*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walter Sherwood's Probation (Walter Sherwood'un Denetimli Serbestlik)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Walter Sherwood's Probation, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Walter Sherwood's Probation

Author: Horatio Alger


Release Date: June, 2004 [EBook #5993]
This file was first posted on October 9, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALTER SHERWOOD'S PROBATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








Walter Sherwood'un Denetimli Serbestlik

Horatio Alger, Jr.

"Dünya Yüzlü", "Hector's Miras" ın yazarı, "Kendine Yardım" ın yazarı
"Jack's Ward," vb.,




Bölüm I

Walter Sherwood'un Mektubu


"İşte senin için bir mektup, Doktor Mack," dedi temizlikçi
Onun tarafından kütüphane ve oturma odası olarak kullanılan düz odaya girdi.
İşveren, Doktor Ezekiel Mack. "Walter'dan, tahmin ediyorum." Bu bir
Bir temizlikçi olmasına rağmen, gururlu Bayan Nancy Sprague ile favori kelime
Kendisi daha önceki günlerinde bir okul görevlisi olmak.

"Gerçekten, Nancy. Bakayım. Walter gerçekten dikkat ediyor.
Son mektup o zamandan beri sadece iki gün geldi. Onu unutmadı
eski koruyucu. "

"Ah, hayır efendim. Bunu asla yapmayacak. Eski için bir tercihi var
Ev. Kalbi doğru yerde. "

"Sadece öyle. Keşke başından emin olsaydım."

Doktor Mack gözlüklerini ayarladı, çünkü altmış yükseliyordu ve onun
Gözler yardım gerektirdi ve mektubu açtı. O okurken onun
Alın sözleşmeli ve rahatsız görünüyordu. Mektubun bir incelemesi
nedenini anlamamıza yardımcı olabilir. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Sevgili Guardian: Benden bu kadar erken haber almaya şaşıracaksın,
Ama gerçekten yazmak zorunda kaldım. Üniversite hayatını çok daha pahalı buluyorum
sanırım öyle olurdu. Bir adamın iki veya üçe katılması bekleniyor
Toplumlar ve her biri paraya mal olur. Beni görünmeyeceğini biliyorum
Anlam. O zaman öğrencilerden bir fona katkıda bulunmaları istenmiştir.
Kütüphanenin genişlemesi ve neredeyse her gün bir talep var
bir nesne veya diğeri için para. Neredeyse dönemin sonu olduğu için,
Bunu, fazladan bir yüz dolar kontrol ile hesaplıyorum
birlikte. İstediğim için çok üzgünüm, ama çıkacak
Para baba beni terk etti ve eminim ki devam etmemi diliyorum
Görünüşler ve çocukların geri kalanının arkasına düşmüyor.

"Çalışmalarımda oldukça iyi duruyorum ve inme kürek olmasını bekliyorum
Üniversite Tekne Kulübü. Bunun yanı sıra,
Kolej Beyzbol Kulübü. Atletik sporlarda mükemmel olduğumu düşündüm ve
Üniversite hayatımın gerçekten çok tadını çıkarın. Lütfen bana çek gönder
Postanın Dönüşü. Sevgiyle senin, Walter. "

Doktor Mack mektubu masaya koydu ve gözlükleri yavaşça çıkardı
burnundan.

"Yüz dolar!" Tekrar etti. "Bu ikinci ekstra kontrol
bu terim için yazdı. O zaman normal dönem faturaları gelecektir
iki hafta. O benim yaptığım kadar üç kat daha fazla harcıyor
kolej. Kırk yıl bir fark yarattı, şüphesiz, ama o kadar da iyi değil
bu kadar bir fark. Umarım çocuk abartılı olmaz
alışkanlıklar. Bunu paradan daha fazla önemsiyorum. Babası iyi bıraktı
Fortune, maalesef farkında olduğu gerçeği, ama bunu kastetmiyorum
Onu bozacak. Şimdi ne yapmalıyım. Ona çek gönderelim mi yoksa
Olumsuz?"

Doktor Mack sandalyesine yaslandı ve yoğun bir şekilde düşündü. Hissetti
koleje erken giren ve şimdi sadece
on yedi. Walter Sherwood mükemmel yetenek ve popüler bir çocuktu
görgü kuralları, ama kendinden hoşgörülü olmaya meyilliydi ve büyük bir
"Keyif" kapasitesi. Guardian'ı sevgiyle yapacağını umuyordu
Sınıfı burs olarak yönlendir, ama bunun yerine sadece yapıyordu
çalışmalarında "oldukça iyi". Emin olmak için atletikte mükemmelleşti
spor, ama Doctor Mack'in yansıttığı gibi, bu genellikle düşünülmedi
Bazı öğrenciler hariç, bir üniversite kursunda başlıca amaç
kendileri.

"Keşke Walter'ın nasıl çıktığını bilseydim," diye düşündü doktor. Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra ani bir ilhamla devam etti: "Neden
Biliyorum? Walter'a herhangi bir
Ziyaretimi körükleme ve kendim için görün. "

Burada Walter Sherwood'un ikinci sınıf öğrencisi olduğu belirtilebilir
Euclid College'da, aynı adı taşıyan kasabada yer alan sınıf. Eğer
Okuyucu, Amerikan kolejleri listesinde Öklid bulamaz,
Çünkü özel nedenlerle, gerçek olanı gizlemenin en iyi olduğunu düşündüm
Kolejin adı, kurumu mümkün olmak istememek
itibarsız. Koleji yanlış değerlendirebilecek bazıları var, çünkü
zamanlarını kârsız bir şekilde kullanan bazı öğrencileri içeriyordu.

"Nancy," dedi Doktor Mack akşam yemeği masasında, "bir el çantasını paketleyebilirsiniz
Benim için. Yarın sabah için bir yolculuğa başlayacağım. "

"Nereye, efendim, sormak için bu kadar cesur yapabilirsiniz?"

"Euclid'e gitmeyi düşünüyorum."

"Usta Walter'ı görmek için?"

"Kesinlikle."

"Kötü haber duymadın, umarım?" dedi temizlikçi
endişeyle.

"Ah, hayır."

"O zaman hasta değil mi?"

"Tam tersine. Oldukça güçlü ve atletik, yargılamalıyım,
mektubundan. "

"Seni görmekten memnun olacak efendim."

"Şey, belki de öyle. Ama bilirsiniz, Nancy, gençler onları kaçırmazlar
Ebeveynler ve veliler de evde kaçırıldıkları kadar. Onlar sahip
Üniversitede bolca heyecan ve toplum. "

"Evet, efendim, bu doğru, ama eminim Üstat Walter eskisini unutmayacak
Ev. Bazı kurabiyeler için odanız varsa, biraz çantaya koyacağım.
Walter onlara düşkün. "

"Hayır, sanırım bunu yapman gerekmiyor, Nancy, iyi bir yatılı evi var ve
Kuşkusuz istediği tüm kekleri alıyor. Bu arada, almak istiyorum
Çocuk sürpriz, bu yüzden yazma ve geldiğimi bilmeme izin ver. "

"Hayır, efendim, yapmayacağım."

Temizlikçinin tam olarak bunu yapmayı amaçladığı buydu, çünkü
Ailedeki uzun hizmetinin birkaç satır yazmak için olduğu varsayıldı
Bazen altı yaşından itibaren bildiği çocuğa.

"Tabii ki ona senden herhangi bir mesaj vermekten memnuniyet duyacağım."

"Teşekkür ederim Doktor Mack. Soğuk yakalarsa ona gönderebileceğimi söyle
Biraz Camomile. Camomile çayı bu gibi durumlarda mükemmeldir. Annem ve
Büyükanne tüm hayatlarını kullandı. "

"Doktor olduğumu unutuyor gibisin, Nancy. İzlediğimden değil
Camomile Tea-onun yerine-gerçekten asla özlem duymadığımı söyleyebilirim
ondan sonra. "

"Ne kadar kalacaksın Doktor?"

"Tam olarak söyleyemem. Görüyorsun, Euclid yaklaşık iki yüz mil uzakta.
Ve bağlantı kurup yapamayacağımı bilmiyorum. "

"Ah, iyi, acele etme! Şüphesiz Walter seni onunla birlikte tutmak isteyecek
mümkün olduğunca uzun. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye düşündü doktor kurnazca. "Erkekler
Genellikle koruyucularının toplumuna çok düşkün değil, ama yapmıyorum
Şüphe Walter'ın bana samimi bir saygısı var. O sıcak kalpli bir çocuk. "

Doktor Mack artık aktif uygulamada değildi. Sahip olmasından üç yıl önce
Bir asistan seçti-genç bir doktor Winthrop-
güven hissetmeye gelmişti, böylece birkaç kişi için uzaklaşmak istediğinde
Günler ciddi bir itiraz yoktu. Bazı yaşlı uygulayıcıların aksine,
Doktor Mack, genç asistanını en az kıskanç hissetmedi,
Ama popülaritesini not etmekten çok memnundu.

"Eğer biri beni çağırırsa, Nancy," dedi, "bir gün boyunca uzaktayım
Ya da iki ve Doctor Winthrop'a gitmekten daha iyisini yapamazlar. "

"Sizin en çok seven bazıları var, efendim."

"Kuşkusuz, şüphesiz! Bana alışkınlar, biliyorsun. İyi bir anlaşma var
bunun içinde. Lütfen beni bekleyebilir, ama onlara tavsiyem gitmek
Doktor Winthrop'a. "

Nancy, doktorun el çantasını paketledi, keten değişimi yaptı, bir tarak
ve fırça, ekstra bir çift çorap ve birkaç mendil. Daha sonra,
Çok fazla oda olduğunu görünce, küçük bir kutuya kaydı
kurabiyeler ve biraz Camomile. Doktor onları ondan kısa bir süre sonra keşfetti
Yolculuğuna başladı ve bir gülümsemeyle Camomile'den dışarı attı
Pencere, kurabiye ile seyahat eden fakir bir kadına verirken
Kendisi ile aynı arabada birkaç küçük çocuk. Böylece Nancy
Sprague'in düşüncesi tamamen kaybolmadı, ancak amaçlanan
Alıcı bundan faydalanmadı.

Doktor Mack, üç saat boyunca bir kavşakta beklemek zorunda kaldı.
trenlerin bazı düzensizlikleri ve öklid'e kadar ulaşmadı
öğleden sonra geç saat. Euclid oteline gitti ve girdi
Onun adı,

E. Mack, Albany,

M.D. eklemeden ve küçük köy için Albany'nin yerine geçmeden,
Otuz mil uzakta, evini yaptı.

"Strateji, doktor, strateji!" Kendi kendine dedi ki, "Casus'a geldim
ve kendimi çok göze çarpan yapmamalı. Seyahat ediyorum
olduğu gibi, gizli. "




Bölüm II

Dr. Mack biraz bilgi alır


Euclid otel, kolejden yaklaşık yarım mil uzaktaydı
binalar. Zorunlu masraflar yoktu ama himaye için
özellikle öğrencilerin ebeveynlerinden ve arkadaşlarından alındı, özellikle
Kamusal durumlarda, Öklid'i ziyaret etmek için çizildi ve doğal olarak
Otel. O zaman öğrenciler, belki de üniversitedeki ücretten yorgun
Commons, sık sık düştü ve bir akşam yemeği sipariş etti. Öyleyse, hepsini içeri al
Tüm Euclid Hotel, büyük ölçüde kolejin varlığından faydalandı. HAYIR
Ancak, öğrencilerin düşünüldüğü gibi oraya binmelerine izin verildi
Üniversite profesörleri tarafından otel atmosferinin
üniversite disiplinine zararlı ve istedikleri kararlı alışkanlıklar
bakımları altında genç erkeklerde aşılayın.

"Merak ediyorum," diye düşündü Doktor Mack, akşam yemeği bittikten sonra, "
Üniversiteye gitip Walter'a bir akşam görüşmesi yapsan iyi olur? "

Bunu yapmaya cazipti, çünkü genç koğuşuna düşkündü ve
onu görmekten zevk aldım. Ama sonra gözlemlenmemesini diledi.
Walter'ın ayrıcalıklarını iyi kullanıp kullanmadığı ve bu
Kolejdeki varlığını açıklamasını haksız kıldı
şehir.

Tavern bahçesine doğru yürüdü ve genç bir adamın nişanlandığını gözlemledi
bazı hafif görevlerde.

"İyi akşamlar efendim," dedi genç adam saygıyla.

"İyi akşamlar, sanırım otelle bağlantılıyorsun?"

"Evet efendim; ama kolejle bağlantılı olmayı tercih ederim."

"O zaman çalışma için bir zevkiniz var mı?"

"Evet efendim. Üniversiteye hazırlanmaya başladım ve biraz ilerleme kaydettim
Latince ve Yunan'da, babam öldüğünde ve bu da bir son verdi
Beklentiler. "

"Bu üzücü. Çalışma zevkinizi yok etti mi?"

"Hayır, Latince'imi korumak için çalıştıktan bir saat geçiriyorum ve
Yunan, ama elbette yavaş ilerleme kaydediyorum. "

"Doğal olarak. Şimdi şüphem yok,
Sizin kadar ayrıcalıklarını takdir edin. "

"Biliyorum, efendim. Üniversitede oldukça canlı çocuklar var. Bir oğlunuz var mı?
Orası?"

"HAYIR."

"Ne olabileceğini bilmiyordum."

"Lively ile ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, iyi vakit geçirmeyi önemsiyorlar.
çalışmalar."

"Ne yapıyorlar?"

"Şey, bazıları toplumlara ait ve ne zaman iyi vakit geçiriyor
buluşuyorlar. Sık sık otelde küçük destekler veriyorlar ve
Geç bir saate kadar devam et. "

"Fakülte bunu biliyor mu?"

"Bir şeyi tahmin edebilirler, ama müdahale etmezler. Tabii ki,
Ev sahibi Bay Daniels'ı ödüyor, çünkü iyi bir tur alıyor ve,
Erkeklerin gitmesi için başka bir yer olmadığından, ödemelidirler. Var
Burada gece akşam yemeği olacak. "

"Aslında!"

"Sophomores biri olan Walter Sherwood tarafından veriliyor."

"Hangi isimden bahsettin?" Diye sordu Doctor Mack, ürkdü.

"Walter Sherwood. Onu tanıyor musun?"

"Sherwood adıyla bir aile tanıyorum," diye yanıtladı Doctor Mack,
kaçamaklı. "Ne tür bir genç adam?"

"Ona genç bir adam demiyorum. O sadece on yedi ya da on sekiz-biri
Sınıfın en genç üyeleri. Arkadaşları arasında çok popüler-bir
Düzenli Jolly Boy O. "

"Bursunda iyi duruyor mu?"

Genç adam güldü.

"Çalışmalarla ilgili kendini çok fazla rahatsız ettiğini sanmıyorum" diye yanıtladı.
"Duyduğum her şeyden; ama o oldukça akıllı, kolayca öğreniyor ve bunu başarıyor
Saygın bir şekilde devam edin. "

Doktor Mack'in kalbi onun içinde battı. Bu olabilecek en iyisi miydi
Eski arkadaşının oğlu koğuşu hakkında mı dedi?

"Sence dağılmış mı?" Diye sordu, huzursuzca.

"Hiç duyduğumdan değil. İyi vakit geçirmeye ve içeceklere bayılıyor
Sandalılarında şarap, ama o içten dediğim şey değil. O
O kadar zengin olmasaydı üniversitede daha iyi çalışırdı. "

"Öyleyse zengin mi?"

"Olmalı, çünkü çok para harcıyor. Pendleton,
Sınıf arkadaşları, bana sınıftaki herhangi birinden daha fazla para harcadığını söyledi. "

"Bu yüzden bu kadar çok kontrole ihtiyacı var," diye düşündü The Guardian
ayık.

"Üzgünüm, ayrıcalıklarını daha iyi kullanmadığı için" dedi
yüksek sesle.

"Evet, efendim, üzücü. İyi bir zaman için çok fazla umursamadıysa o
Sınıfının başında durabilir-Pendleton düşünüyor. "

"Eğer zavallı bir çocuk olsaydı, sonucun farklı olacağını mu düşünüyorsun?"
diye sordu Doktor Mack, düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim, hiç şüphem yok."

"Akşam yemeği ne zaman başlıyor?"

"Saat sekizde."

"Ne kadar devam edecek?"

"Gece yarısına kadar. Ev sahibi onları yakınlaştırmayı bir noktaya getiriyor
On ikiden önce. Umarım seni rahatsız etmezler, efendim. "

"Çok fazla gürültü yapacaklar mı?"

"Eh, efendim, konuşma yaparlar ve iyi şarkı söylerler. O zaman,
Üniversite şarkıları doğal olarak gürültülü. "

"Evet, duyuyorum."

"Odanızın numarası nedir?"

"Dokuz numara."

"Neden, sahip olacakları odanın hemen karşısın
Akşam yemeği. Korkarım ki erken uyku şansına sahip olmayacaksın. "

"Ah, boşver! Bir üniversite akşam yemeğinin nasıl olduğu hakkında bir fikir edineceğim."

"Öyleyse yapacaksın. Eğer kapınızın üzerindeki geçişi açarsan,
devam eden her şeyin tam faydası. "

"Bu bana çok iyi uyacak," diye düşündü Doctor Mack.

"Daha uzakta olmak istersen, ev sahibi şüphesiz
Odanızı değiştir. "

"Ah, hayır," dedi doktor aceleyle. "Bir kez bana çok iyi uyacak
Üniversite şarkılarını dinlemek ve kolej erkeklerinin nasıl keyif aldığı hakkında bir fikir edinmek
kendileri."

"Çok mantıklı yaşlı bir beyefendi!" James Holden'i düşündü. "Onun bazı adamları
Yaş bir yaygara yapar. "

Öğrencilerin gelmesi beklenen zamandan biraz önce
Doktor Mack kendini odasında kapatarak,
TRANSOM. Genç adamdan, muhbirinden,
Akşam yemeği on iki için nişanlanmıştı ve plaka başına tahsil edilen fiyat
Hepsi Walter Sherwood tarafından ödenecek iki buçuk dolardı.

"Bu otuz dolar kazanıyor," diye yansıtıyor. "Walter'ın yazmasına şaşmamalı
Ekstra kontroller için. Acaba bu otuz dolar bir
Kütüphaneye katkı? "

Penceresinden öğrencileri otele yaklaşırken görebiliyordu.
Sonunda Walter'ı her tarafta bir üniversite arkadaşı ile gördü
Kiminle birlikte sohbet ediyordu.

"Ne değişiklik!" Doktor Mack düşündüm. "Sadece dün öyle görünüyor ki
Walter üniversiteye başladı, Bashful, biçimsiz bir çocuk, iyi dolu
kararlar ve kendisini burs olarak ayırt etmeye kararlı. Şimdi
Eşcinsel bir kelebek oldu. Ve daha da kötüsü, öğrendi
Eski koruyucusunu aldatın ve başlıca amacı bir iyiye sahip gibi görünüyor
zaman. Kursunu değiştirmek için ne yapabilirim? "

İyi doktorun yüzü düşünceli bir görünüm aldı.

"Geceye duyacağım şeyden sonra daha iyi söyleyebilirim" dedi.
kendisi.

Konukların tamamen toplanması ve bayramın
başlamak için.

Bazıları dikkat çekmek için tecavüz etti ve sonra Doctor Mack sesi tanıdı
genç koğuşunun.

"Beyler," dedi.
Sabit çalışmada on veya düzine saat geçirdikten sonra "-kahkaha ve
Alkışlar-"Kitaplarımızı kapatmanın, öğrenilenlerimizi rahatlatmanın hoş olduğunu düşünüyoruz
kaşlar "-daha fazla kahkaha-" ve iyi şeyleri takdir etmemizi gösterin
hayat. Horace gibi, favoriniz, "-
Tanınmış sözlerini çevirin --_ "dulce est desipere loco_. Yani
Bizi burada gece getiren şey, loco._ "

"Öyleyse yapıyoruz! Senin için iyi!" diye bağırdı biri.

"Pişmanım," diye devam etti Walter, tüm profesörler benim
Bu vesileyle mevcut olmak için acil davet. Profesör Griggs "-
Matematik profesörü-"
logaritmalar ve radikallerin diyeti. "Büyük kahkaha."
Bay Daniels'den gece logaritma sağlamamasını istedi. Yapmazlar
Anayasamla katılıyorum. "

"Ne de benim!" "Ne de benim!" Birini yankılandı.

"Ziyafetten sonra hepinizi bir şeyler yapmasını bekleyeceğim
Genel eğlence. Bununla birlikte, şirketin hiçbiri
Bize Latince veya Yunanca'da ele alın. "-" Yapmayacağız! "" Yapmayacağız! "-"
Repitasyon odası kötülüğüdür. Ama yeterince uzun konuştum.
Sessizliğin altın olduğu zamanlar var ve bu zamanlardan birinin
el. Kardeşler, bayram seni bekliyor! İçeri girin! "

Konuşmacı oturdu ve sonra bir sıkışmanın gürültüsü vardı
Gözlük, bıçak ve çatallar öne geldi. Ziyafet başlamıştı.




Bölüm III

Bir Üniversite Ziyafet


Bir bıçak ve çatal çıngırakları, bir gözlük ve bir vızıltı vardı
konuşma. Doktor Mack bunu dikkate alabildi.
Profesörlerin fıkraları vardı, dar kaçışların hesapları
okuma odasında "flunking" ve hiçbir şekilde ücretsiz olarak sözler
Üniversitede kullanılan bazı ders kitaplarına. Belli ki
Toplanan kolejliler, eğitimden daha iyi zamana baktılar. Henüz
Bunlar koğuşunun seçilmiş ortakları gibi görünüyordu, doktor
yansıtıldı.

Bayram ilerledikçe daha ayık büyüdü. O kolej hayatını hissetti,
Sadık öğrenciler için ne kadar ne yapıyordu, sadece teşvik ediyordu
Koğuşunda kendini gösterme.

"Bir şeyler yapılmalı!" Yansıyan Doktor Mack. "Umutsuz Hastalıklar
umutsuz çareler gerektirir. "

Başkan yine sipariş için tecavüz etti ve yine Walter'ın sesi duyuldu.

"Kardeşler," dedi, "ziyafetimizin maddi kısmı sona erdi.
Arkadaşımızın sağladığı lezzetli yemeklerle iştahlarımızı memnun etti
Daniels. Nadir Falernian şarabını, bilinmeyen bir vintage şarap
Horace'a; Güvendiğim gibi zeklerimizi hızlandırdık.
koşullar ve şimdi aklın şöleni ve
ruh akışı. Sınıftaki işçilerimiz tarafından olduğumuz gibi bitkin "-harika
Kahkaha-"En hoş olan şekilde ferahlık istedik.
Eski Euclid'de sahip olduğumuz bir yol! Şarkı söylemek!"

Hemen monte edilmiş şirket tanınmış kolej başladı
şarkı:

      "Bu eski Öklid'de sahip olduğumuz bir yol,
       Bu eski öklidimizde sahip olduğumuz bir yol,
       Bu eski öklidimizde sahip olduğumuz bir yol,
         Donuk bakımı uzaklaştırmak için.
       Bu eski öklidimizde sahip olduğumuz bir yol,
       Bu eski öklidimizde sahip olduğumuz bir yol,
        Donuk bakımı uzaklaştırmak için.

      "Ve bunun günah olmadığını düşünüyoruz efendim,
       Birinci sınıf öğrencilerini almak için efendim,
       Ve onları teneke rahatlat, efendim,
         Donuk bakımı uzaklaştırmak için.
       Bu eski öklidimizde sahip olduğumuz bir yol,
       Bu eski öklidimizde sahip olduğumuz bir yol,
         Donuk bakımı uzaklaştırmak için. "

Başka ayetler vardı, ama bunlar örnek olarak hizmet edecek. Hepsi katıldı
Koro ve kendi üniversite hayatını hatırlayan Doktor Mack,
sesini genç erkeklerin sesini eklemek için neredeyse cazip hissettim.
karşıt oda.

"Ama Pshaw!" diye düşündü. "Walter ve arkadaşları ne düşünürdü?
Benim gibi eski bir graybeard'ı duyar mı? Orada
iyi eşlik ederse, kolej şarkılarının şarkı söylemesinde büyük bir zarar değil
REPIATION-Odada Çalışma. "

"Kardeşler," diye devam etti Walter, "Donuk bakım yapmak için elimizden geleni yapacağız
uzak. Unutalım, bu mutlu akşam, böyle şeyler var
Logaritmalar, sines, teğetler ve Yunan trajedileri. Gece bizim
Kalpler duygu ve şarkı ile yükseltilecektir. Kardeş Corbett, sen
bizi 'rumsty ho!'

Hoş bir sese sahip genç bir adam bu şarkıyı söyledi, biri
Doktor:

     "Bir dilenci kendini uyutmaya bıraktı,
           Rumsty ho! Rumsty ho!
      Bir dilenci adamı kendini uyumak için bıraktı
      Mersey kıyısında, çok yüksek ve dik,
           Rumsty ho! Rumsty ho!

     "İki hırsız bu şekilde yürüdü,
           Rumsty ho! Rumsty ho!
      İki hırsız bu şekilde yürüdü,
      Ve yaşlı adamın yattığı yere geldiler,
           Rumsty ho! Rumsty ho!

     "Cüzdanını çaldılar ve personelini çaldılar,
           Rumsty ho! Rumsty ho!
      Cüzdanını çaldılar ve personelini çaldılar,
      Ve sonra harika bir at laugh ile patlak verdi,
           Rumsty ho! Rumsty ho! "

Bu şarkıdan daha fazlası da vardı. Sonra "Crambamuli" geldi ve sonra
Her ikisi de doktora aşina olan "Cocach-Lunk".

Sonra Walter dedi ki: "Kardeşler, bunu belirtmekten büyük mutluluk duyuyorum
Profesör Griggs, öğrendikleri tarafından akşam yemeğimizi onurlandırmaya son verdi.
varlık ve bize hitap etmeyi kabul etti. Tanıtmama izin ver
Profesör Theophilus Griggs. "

Şirketten biri matematik profesörü olarak hazırlanmıştı. Burun içinde
Ton, matematiksel tanıttığı bir konuşma yaptı
imalar ve oldukça sıkıcı olan favori ifadelerinden bazılarını kullandı
ve tüm öğrencilerin tanıdık olduğu prosy eğitmeni, bazıları
üzüntüleri. Gösterildiği gibi, mevcut erkekler için çok eğlenceli görünüyordu
doyurucu kahkahalarıyla, ama elbette Doctor Mack takdir edemedi
BT.

Bunu diğer şarkılar ve diğer konuşmalar izledi. Çoğunlukla
Üniversite şarkıları, daha ciddi bir karakter vardı. Zaman kaydı
ve uzun süredir Doctor Mack, saatinde yarı past olduğunu gördü
on bir.

"Ne kadar devam edecekler, merak ediyorum?" diye sordu kendine. "Hissediyorum
uykulu."

Başkan tarafından cevaplandı.

"Kardeşler," dedi, "Zaman kimseyi beklemiyor. Saat ne zaman geldi,
Anlaşmaya göre, şenliklerimizi yapmalıyız. El ele biz
ümit ederek 'Auld Lang Syne' şarkı söyleyecek, bazı hayırlı mevsimde
Gelecek tatil bitti, başka bir iyi vakit geçirmek. Hepinize teşekkür ederim
Davetimi kabul ediyorum ve umarım kendinizden keyif aldın. "

"Sherwood için üç tezahürat!" şirketten biri ağladı.

Onlara bir vasiyetle verildi. Sonra ayrılık şarkısı söylendi ve
Öğrenciler kolej yurtlarından birinde odalarına emekli oldular.

Doktor Mack düşünceli bir şekilde yatağa gitti.

"İyi geldim," diye yansıtıyordu. "Walter kesinlikle hiçbir şey yapmadı
Henüz yanlış, ama gelişmediği açık. "

"Şey," dedi James Holdens ertesi sabah Doctor Mack ile tanışırken, "
Dün gece çocukları duydun mu? "

"Çok iyi yardım edemedim," diye cevapladı doktora gülümseyerek. "O
Genç Sherwood çok popüler görünüyor. "

"Evet, efendim; parasıyla çok özgür."

"Başka hangi şekilde harcıyor?"

"Bay Daniels, öğrencilere ve diğerlerine izin vermek için yarım düzine at tutar.
Sherwood haftada en az iki kez bir takımı işe alıyor ve elbette önemli
yukarı."

"Üniversiteye gittiğimde bu şekilde para harcayamadım."

"O zaman sen bir üniversite mezunu musun?" dedi Holden.

"Evet."

"Euclid'de mezun oldun mu?"

"Hayır; ben bir Yale adamıyım."

"Seni tebrik ediyorum efendim; Yale'den mezun olmak istiyorum.

"Umarım bir süre, genç dostum. Daha fazlasını türetirsin
Fayda, geçen akşamki genç gebeliklerden daha bağlı olacağım. "

"Umarım seni uyanık tutmazlar, efendim."

"Kesinlikle kaldıkları sürece yaptılar. Yatağa gitmeliydim
kısa bir süre sonra, aklımda bir şey vardı. Bu arada, yapma
Herhangi bir öğrenciye görünmeyen bir dinleyicisi olduğunu belirtin. "

"Hayır efendim."

Doktor Mack, kahvaltıdan sonra ilk treni aldı ve ona geri döndü.
koğuşunu görmeden ev.

Nancy Sprague onu hevesle sorguladı.

"Peki Usta Walter nasıl?" diye sordu.

"Çok iyi, gerçekten, Nancy."

"Seni gördüğüne şaşırdı mı?"

"Beni görmedi Nancy. "

"Seni görmedi!" Temizlikçiyi boşaldı.

"Hayır; gerçek şu ki, bir iş meselesine gittim ve
Walter'ı aramak için uygun. Ama onu duydum. "

"Onu görmeden ona nasıl yakın olabileceğini anlamıyorum."

"Onu yakında göreceğim, Nancy ve sen de öyle olacak. İki hafta tatilde
burada olacak. Sınavlar yakın ve ben müdahale etmiş olabilirim
Onun çalışmaları, "Doktor ekledi, biraz masum kaçak ile.

"Emin olmak için, efendim! Emin olmak için! Şüphesiz Master Walter harika bir
bilgin. "

"Bu noktada kendim çok güçlü şüphelerim var," diye düşündü Doctor Mack,
Fakat kendini Nancy'ye ifade etmeyi umursamadı.

"Sevgili çocuğun yakında eve geldiğine çok sevindim," diye mırıldandı
temizlikçi. "Çok uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olduğu için çok çalışıyor.
geldikten sonra onun için bazı çerezler yapacak. İnanmıyorum
Üniversitede var. "

"Nancy'nin Walter'ın başkanlık ettiğini görürse ne söyleyeceğini merak ediyorum
Akşam yemeğinde ve şarkıları duydu mu? "Doktor Mack.




Bölüm IV

Bayramdan sonraki gün


Aynı sabah, Simpson Hall'da rahat bir şekilde döşenmiş bir odada, oturdu,
Ya da daha doğrusu Walter Sherwood.

"Bu sabah uykulu hissediyorum, Gates," dedi chum. "Düzeltemiyorum
Bu karışık mantık üzerine aklımda. "

"Hiç şaşmamalı, Sherwood. Sondan sonra yorgun olmak için iyi bir nedenin var
akşam."

"Öyle! Yine de iyi vakit geçirdik. Kabul edemediğin için üzgünüm
davetiyem. "

"Ödeyemedim Sherwood. Çok farklı olduğumuzu biliyorsun
yerleşmiş. Sen zenginsin, ben bir ülke bakanının en büyük oğluyum,
Üniversiteden geçmek için yapabileceğim her şeyle. Olduğu gibi, borçlu olacağım. "

"Neden bana borçlu olmasın? Benden hiçbir şey kabul etmezsin."

"Evet, yaptım. Bunu sağlamak için tüm masraflara gitmenize izin verdim
Oda, içinde eşit bir payım var. "

"Ah, bu hiçbir şey! Derslerimde bana yardım etmemde bana para ödüyorsun
Ben arkasındayım. Geçen gün bana Horace'imi okumadıysan yapmalıyım
olabildiğince emin. "

"Kendi dersini almanız daha iyi olurdu, Walter."

"Sanırım öyle olurdu," diye cevapladı oda arkadaşı esneme. "Keşke
Bu mantığı kafama sürebilir. Sanırım alışılmadık derecede aptalım
Bu sabah. "

"Diyelim ki birlikte geçiyoruz."

On beş dakika sonra Walter şikayetçi bir şekilde dedi ki: "Teşekkürler, yaşlı adam; sen
bir pikestaff kadar sade yaptı. "

"Ve büyük olasılıkla okunmada benden daha yüksek bir işaret alacaksınız."

"Şey, belki de öyle," diye güldü Walter. "Sanırım daha fazlasına sahip olduğum için
senden daha yanak. "

"Kesinlikle hafif hazırlık konusunda daha iyisini yapabilirsin.
profesör ayağındayken. "

"Bir süre profesör olmak istiyorsun, Gates, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı chum, yüzü yıkanıyor, "gurur duymalıyım
Eski Öklid'de profesör olun. "

"Sanırım çok yavaş olurdu," diye döndü Walter, esneme boğarak.

"Öyleyse, hırsınız ne?"

"Erkekler arasında dışarı çıkmak istiyorum. Aktif rol almak istiyorum
dünya."

"O zaman üniversitede olduğundan daha çok çalışmanız gerekecek."

"Sanırım yapacağım. Ama gençim, kapılar. Sadece on yedi yaşındayım."

"Ve ben on dokuz yaşındayım ve yirmi bir bakıyorum."

"Her şey daha iyi! Yaşlandıkça o kadar iyi olursan, eğer olacaksan
Bir üniversite eğitmeni. İstersem uzun süre beklemem gerekecekti
Şimdi benden çok daha akıllı olsam bile. Kısacası çok gencim
İyi vakit geçirmeyi göze alabilirim. "

"Bana öyle geliyor ki, düşündüğün bu, Sherwood."

"Ah, peki, zamanında reform yapacağım ve senin gibi ayık yaşlı bir duffer olacağım,"
Ve Walter Sherwood dikkatsizce güldü.

"Umarım her halükarda, yaşam görüşlerinizi değiştireceksiniz. Biliyorsunuz
Longfellow ne diyor: 'Hayat gerçek! Hayat ciddi! '"

"Ah, evet, bunu ezbere biliyorum. Ama bu işe yaramaz, kapılar, yapamazsın
Zamanımdan önce yaşlı bir adamım. Bir melodi oynarsam seni rahatsız eder mi yoksa
kemanımda iki tane mi? "

"Şey, gerçeği söylemek, yapacak. Yunan dersimi almak istiyorum ve
Aynı şeyi yapsan iyi olur. "

"Hayır, bir roman okuyacağım ve sen benim için Yunanca'yı okuyabilirsin
Kazdı. "

"İstersen yapacağım, ama korkarım seni yaparak şımarıyorum
senin için okuyor. "

"Unutma, dün gece geç kaldım."

"Neredeyse her akşam bir şeyin var, Walter."

"Ah, gelecek dönem yeni bir yaprağı çevireceğim."

"Neden şimdi başlamıyorsun?"

"Ne kadar aptalca sormayacağımı hissettiğimi biliyorsan."

Walter rahat bir salonun üzerine uzandı ve bir
Kısmen okuduğu yeni roman, Gates büyük Yunanca yayarken
Çalışma masasında sözlük ve aristofanlarını açarak yavaşça başladı
ve zahmetli bir şekilde İngilizceye çevirmek.

Kapıda bir vuruş duyulduğunda on beş dakika geçti.

"Girin!" Walter'ı çağırdı.

Ziyaretçinin kendisinden biri olabileceğini umarak hevesle baktı.
Bir önceki gecenin neşeli yoldaşları. Ama o kadar memnun görünmüyordu
Kapı açılırken, timsu figürü ve kurnazlığı yakaladığında
Euclid Hotel'in sahibi Elijah Daniels'ın yüzü.

"Günaydın Bay Daniels." Dedi, oldukça endişeli bir şekilde. "Yani sen
beni buldum. "

"Hayır, seni buldum," diye döndü ev sahibini gülümseyerek. "Umarım
Ben, çalışmalarına, genç beylere girmiyorum. "

"Eh, işçilerimden biraz dinleniyorum," dedi Walter.

"Geçen akşam oldukça geç kaldın, Bay Sherwood."

"Bu bir gerçek ve bize birinci sınıf bir akşam yemeği verdin, Daniels.
Kendin gurur duyuyor. "

"Elimden geleni yaptım, Bay Sherwood ve memnun olduğunuza sevindim."

"Bütün arkadaşlar akşam yemeğini övdü."

"Bu iyi. Genç beylerin neyi sevdiğini biliyorum ve anlıyorum, hayır
ne pahasına olursa olsun. Verdiğim Suppers'larda fazla bir şey yapmıyorum
Üniversite çocuklar, ama elbette onları memnun etmeyi seviyorum. "

"Fiyatın oldukça makul, sanırım."

"Yapmana sevindim. Dün gece faturayı getirdim
Eğlence ve parayı almama izin verebilirsen, memnun olacağım. "

"Şey, gerçek şu ki, Daniels, parayı benim tarafımdan alamadım
Sabah."

Ev sahibinin yüzü değişti.

"Hızlı ödemeyi seviyorum," dedi. "Bu iyi bir sorun ve ben
Said, çok fazla para yok. "

"Sorun değil. Uzun beklemek zorunda kalmayacaksın."

"Ne kadar sürer Bay Sherwood?"

"Guardian'ımdan bugün yüz dolarlık bir çek bekliyorum. Yazdım
O zamandan beri üç gün, beklemek istemeyeceğini biliyordum. "

"Yüz dolar!" ev sahibini tekrarladı, biraz daha kolay hissediyorum
akıl.

"Evet."

"Belki de veliniz onu göndermeye itiraz edebilir."

"Ah, hayır! O iyi yaşlı bir adam, Doktor Mack. Çok hoşgörülü."

"Hangi isimden bahsettin?

"Doktor Mack. Ezekiel Mack."

"Gerçekten! Neden, dün gece otelde duran bir beyefendi vardı
bu isim. "

"Ne!" Walter, şaşkınlıkla boşaldı. "Bana bunu söylemek mi istiyorsun
Doktor Mack-Guardian'ım-dün gece otelde miydi? Olamaz. O
beni arardı. "

"Aynı adam olmayabilir. Şimdi düşünmeye geldim,
Kendini Doktor Mack kitabına koydu. Sadece kendini E.'ye indirdi
Mack. O sade bir adam gibi görünüyordu. "

"Nereden kayıt oldu?" diye sordu Walter hevesle.

"Albany'den."

"Şimdi otelde mi?"

"Sabah trenle gitti."

"O zaman o olamazdı," dedi Walter, rahat bir tonla. "O
Albany'de yaşamıyor. Ayrıca beni arardı. Hayır, olmalı
başka bir mack oldu. "

"Belki de seni eşcinsel bir akşam yemeğinde yakalamasını istemezdin,
Bay Sherwood? "Dedi ev sahibi kurnazca.

"Şey, hayır, onu biraz odamda almayı tercih ederim, açık bir kitap açık
Benden önce. "

"Bu tür işler için para ödemeye itiraz edebilir."

"Bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Sadece faturanı bırak, Bay Daniels ve
Çek alır almaz, yuvarlayıp ödeyeceğim. "

"Başka bir fatura daha var, bir üniforma faturası. Ben de getirdim."

"Ne kadar?" diye sordu Walter endişeyle.

"On sekiz dolar."

"Bunun kadar olduğunu düşünmemiştim!"

"Faturalar sizden daha hızlı monte ediliyor genç beyler düşünür. Sanırım,
Ancak, ödemeyi göze alabilirsiniz? "

"Ah, evet!" dedi Walter dikkatsizce.

"Amcan oldukça dik olduğunu düşünebilir, ha?"

"Ona bu sefer bazı ekstra masraflarım olduğunu yazdım."

"O zaman sanırım bu sabah benim için hiçbir şey yapamazsın?"

"Hayır, Daniels; sadece her iki faturayı da bırakın ve yapabileceğimden eminim
Size bir iki gün içinde ödeyin. Sanırım bir kontrolü değiştirebilir misin? "

"Başlayacağım."

Ev sahibi emekli oldu ve faturaları arkasına bıraktı.

"Biliyor musun, Sherwood," dedi Chum Gravely "Sanırım sen
aptalca abartılı. "

"Şey, belki öyleyim."

"Benim kadar üç kat daha fazla harcıyorsun."

"Gelecek dönem daha iyisini yapacağım. Keşke koruyucuum bunun boyunca acele etseydi
kontrol etmek."

İki gün sonra Walter için tanıdık el yazısında bir mektup geldi
Doktor Mack. Aceleyle açtı ve okurken solgunlaştı
ve bir sandalyeye battı.

"Sorun ne?" diye sordu Gates.

"Yeterince önemli!" Walter'ı içi boş bir sesle cevapladı. "Param kayboldu
Ve üniversiteden ayrılmalıyım! "




Bölüm V

Walter meseleleri felsefi olarak alıyor


Walter'ın duyurusu, önceki bölümün kapanışında kaydedildi,
Oda arkadaşında bir yıldırım gibi düştü.

"Paranı mı kaybettin?" İnanılmaz bir tonda tekrarlanan kapılar.
"Bunu kastetmiyorsun!"

"O mektubu oku Gates," dedi Walter, chum'a iterek.

Mektup elbette Doctor Mack'ten ve şöyle koştu:

"Sevgili Walter: Mektubunuz yüzlerce ekstra çek istedi
Dolar o zamandan beri üç ya da dört gün geldi. Cevap vermeyi geciktirdim
iki nedenden dolayı. Olduğundan daha fazla para harcadığın için memnunum
gerekli ve dahası, size iletişim kurmaktan küçüldüm
Bazı hoş olmayan zeka. Benim üzerimde yatırımı devirdim ve
Mülkünüzün yönetimi ve ben de temkinli olmaya çalışırken,
Pişman olduğum kayıplar oldu. Bir durumda bir
Yatırım kayboldu. Tabii ki bunu bilmiyordun ya da yaparsın
harcamalarınızda daha az özgür olmuştur.

"Sana nasıl durduğunu söylemeye hazır değilim. Sanırım ihtiyatlı olacak
Bu dönemin sonunda üniversiteden ayrılmanız ve bir yıl boyunca aramanız için
biraz istihdam. Bu süre zarfında meseleleri çözmek için elimden geleni yapacağım
Daha iyi bir temelde ve belki de o zamanın sonunda olacaksın
çalışmalarınıza dönebilir. Çok gençsin-sanırım olmalısın
sınıf arkadaşlarınızın çoğundan daha genç-karşılayabileceğiniz
Zamanı kaybet.

"Sana yüzlerce altmış dolarlık bir çek gönderiyorum.
Normal dönem faturalarınızın bana gönderilmesi için, çekleri ileteceğim
Ödemede. Hiç insana hiçbir şey nedeniyle Öklid'den ayrıldığını göreceğim. Ne zaman
Geleceğe danışabileceğimiz tatil için eve geliyorsunuz. Umarım
Gönderdiğim haberler tarafından çok fazla depresif veya döküm olmayacaksınız. Senin
Para kaybolmaz ve on iki sırada yapabilirim
Aylar, büyük ölçüde batmış olan büyük ölçüde iyileşmek.

"Sevecen koruyucunuz Ezekiel Mack."

"Düzenli bir sockdolager, değil mi?" dedi Walter.

"Bunun çok kötü olduğunu görmüyorum," diye cevapladı Gates yavaşça. "Paran değil
hepsi kayboldu. "

"Ama üniversiteden ayrılmalıyım."

"Doğru; ama, koruyucunuzun dediği gibi, sen gençsin ve geri dönersen
Bir yılın sonunda hala benden bir yıl daha genç olacaksın
ayakta duruyor. Tabii ki, gittiğim için üzgünüm. "

"Bundan eminim, Gates."

"Bir yıl boyunca çalışma olasılığı senin için bu kadar tatsız mı Walter?"

"Hayır, olduğunu söyleyemem," dedi Walter, parlatarak, "yapamazsam değil
İşimi seçin. Tezgahın arkasına gitmek istememeliyim
bakkal veya-- "

"Yaşamak için siyah botlar?"

"Eh, pek, neredeyse hiç," dedi Walter gülerek.

"Muhtemelen koruyucunuz tercihlerinize danışacak."

"Keşke seyahat etmeyi ayarlayabilseydim.
dünya."

"Neden olmasın? Bir tür ajans alabilirsin. Bir kolej
Tatil-Kısa Yaz-Kitap Ajanı olarak seyahat ettim. "

"Nasıl beğendin?"

"Çok fazla değil. Çok sayıda isyanla tanıştım ve bazen
Görebildiğim gibi şüphe ile baktı. Yine de geçimini sağladım ve
Yeni dönemime başlamak için otuz dolar geri getirdi. "

"Akşam yemeğimin maliyeti geçen akşam."

"Evet; parayı aynı şekilde harcamanın akıllıca düşünmedim."

"Beni alkışladın, Gates. Gerçekten inanıyorum ki
yıl bir tür iş. "

"Guardian'ınızı bu etkiye yazın. Onun için kendini suçluyor olabilir.
talihsizliğinizde ajans ve sizden neşeli bir mektup aydınlatacak
O kalktı. "

"Tamam! Yapacağım."

Walter oturdu ve aşağıdaki notu kesti:

"Sevgili Guardian: Mektubun yeni aldı.
Paramın kaybı için üzgünüm, ama eminim ki
en iyi. Konuyla ilgili kendinizi çok fazla rahatsız etmeyin. Belki olacak
Hepsi bir yıl içinde çıkıyor. Bu arada sanırım bulacağım
Bir yıl boyunca çalışmak tatsız değilse, tür seçmeme izin verirsen
İşin takip edeceğim.

"Bana gönderdiğin parayı şimdiki zaman için yapacağım ve sana göndereceğim
Terim faturalarınız arzu ettiğiniz gibi. Yerleşmeme güvenebilirsin
Mümkün olduğunca ucuz, ancak şimdiye kadar olmadığımı itiraf etsem de
Olabildiğim kadar ekonomik. Artık gerekli olduğunu bildiğime göre, sen
benden şikayet etmek için hiçbir nedeni yok.

"Sevecen koğuşun Walter Sherwood."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Gates?" diye sordu Walter, mektubu vermek
Okumak için chum.

"Mükemmel! Doğru ruhu gösterir."

"Böyle düşünmene sevindim."

"Biliyor musun Walter, sanırım pişmanlık için senden daha fazla fırsatım var mı?
Oda arkadaşım ve bu hoş odaya veda etmeliyim. "

"Oda arkadaşınıza, evet, ama odaya mutlaka değil."

"Bunu şimdiki zaman için çok farklı bir tarzda sağlamalıyım.
Halı alabileceğimden emin değilim. Benim hediyemin lüksü
Korkarım, mütevazi mahalleler için beni şımartacağım. "

"Bununla ilgili herhangi bir sorun ödünç alma. Size mobilyaları bırakacağım
duruyor ve üniversiteye geri döndüğümde, farklı olsak bile
Sınıflar, beni tekrar içeri almalısın. "

"Tabii ki benim lehime bir düzenlemeyi kabul edeceğim, ama
Belki de veliniz mobilyaları daha iyi sattığınızı düşünecek ve
neler yapabileceğinizi anla. "

"Hayır, eminim olmayacak. Doctor Mack hakkında hiçbir şey yok. Yapabilirsin
Benim yerimde lütfen lütfen geri döneceğim
İşler iyi sonuçlanırsa bir yıl sonu. "

"Dikkatli bir şekilde geri dönersen ve eğer sözümü affeteceksin
Yani, daha ciddi bir ruh ve adalet yapma kararlılığı ile
Gerçekten mükemmel yeteneklerin. "

"İyi tavsiye! Benim kabul edeceğim. Bir kerede daha iyisini yapmaya başlayacağım. Ben
Bu akşam bir sürüş yapmak niyetinde, ama bana iki mal olacak
Dolar ve evde kalacağım ve parayı kurtaracağım. "

"Bunun yerine benimle yürüyüşe gel."

"Yapacağım."

"Legar Dağı'nın tepesine gideceğiz. Gün batımında para cezası olacak
oradan görüntüle. "

"Yolda durmalı ve Bay Daniels'a borçlu olduğum şeyi ödemeliyim. Kaybedecek
Ben uzaklaştığım için iyi bir anlaşma. "

"Doğru; ama onun kaybı senin kazancın olacak."

Yürüyüşlerinin başlangıcında, iki öğrenci otelde aradı ve
Bay Daniels'ı Piazza'da buldu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Sherwood," dedi ev sahibine.

"Sanırım olacağınız Bay Daniels, çünkü faturalarını ödemeye geldim."

"Para her zaman hoş karşılanır Bay Sherwood. Ne kadar kaybettiğim hakkında hiçbir fikrin yok
öğrencilere güvenerek. Son mezun sınıftan yeşil vardı,
Üniversiteye kırk beş dolar nedeniyle ayrıldı. Bir yere batıya gitti
Ve asla paramın bir kuruşunu almayı beklemiyorum. "

"Benim tarafımdan kaybetmeye yaklaştın Daniels."

"Bu nasıl?" Ev sahibini sorguladı, şaşırdı.

"Çok para kaybettim ya da koruyucumun benim için var ve
Bu dönemin sonunda üniversiteden ayrılın. "

"Bunu söylemiyorsun!" Bay Daniels'ı üzücü bir şekilde boşaldı.

"Her şey doğru. Guardian'ım bu sabah bana yazdı."

"Sanırım bu konuda iyi bir anlaşmasın Bay Sherwood. "

"Şey, ilk başta öyleydim, ama bir yıl sonra geri gelebilirim veya
iki. Bazı işlere gireceğim ve bu arada koruyucum yapacak
Kayıp parayı kurtarmak için elinden geleni. Sonuçta o kadar da kötü değil. "

"Gittiğin için üzgün olacağım, Bay Sherwood."

"Her halükarda faturalarımı özleyeceksin. Bu akşam yemeğini vermezdim
Geçen akşam işlerin nasıl durduğunu bilseydim. Koyardım
Daha iyi kullanmak için otuz dolar. "

"Şey, bir beyefendi gibi para ödedin, umarım geri döneceksin
Bir yılda her zamanki gibi zengin. Gece bir takım istedin, James bana söyledi. "

"Guardian'ımın mektubunu almadan önceydi.
bir taşıma sürüşü. "

"İsterseniz hesabın durmasına izin vereceğim."

"Hayır. Herhangi bir fatura kurmayı göze alamam. İyi geceler Bay Daniels."

"Doğru yaptın Walter," dedi Gates. "Koşmak kötü bir şey
faturalar. "

"Özellikle fakirken. Fakir olmak tuhaf görünüyor."

"Ben buna alışkınım Walter. Çok üzülmüyorsun."

"Ben değilim. Beni şaşırtan şey bu. Gerçekten sevdiğimi düşünmeye başlıyorum."




Bölüm VI

Gerçek arkadaş ve sahte


Bir üniversite topluluğu çoğunlukla demokratiktir. Zavallı bir öğrenci
Yetenek, bir servetin varisi kadar favori olabilir,
genellikle daha fazla. Ama her zaman dolar için daha fazla önem veren bazı züppeler vardır
Sense'den daha. Walter, öğrenmeye mahkum edildi, çünkü hiçbir sır almadı
onun servet kaybı. Üniversite arkadaşlarının çoğu ona sempati duydu,
Ama güvenilmez olduğunu kanıtlayan biri vardı.

Bu, bir servet yapan bir adamın oğlu Harvey Warner'dı.
İç savaş, bazıları bir Sutler olarak söyledi. Harvey çok olduğunu iddia etti
aristokrat ve Walter'a özellikle dikkat etmişti, çünkü o,
Çok zengin olma itibarı vardı. Walter'ı geçmeye davet etmişti
Warners'ın yazlık konutunda birkaç hafta, göl yakınında
George. Ancak bu, Walter'ın kaybını duymadan önceydi
talih. Bunu öğrenir öğrenmez davetiyenin
geri çekilecek. Çok samimi olduğu için bu garip olurdu
Kahramanımızla şartlar ve ziyafette konuk olmuştu.

Değişen koşullarının zihninin etkisini öngörmüyor
Rahmetli arkadaşı Walter, bir gün sonra kampüste buluştu,
Aranan, tanıdık bir şekilde: "Nasılsın, yaşlı adam? Neden gelmedin
Geçen akşam odama mı yuvarlandı? "

"Başka bir nişan aldım, Sherwood," diye cevapladı Warner.

"Bana tercih vermelisin," dedi Walter, gözlemleyerek
başkalarının tarzı değişimi.

"Ahem! Bir adam kendisi için yargılamalı, bilirsiniz. Bu arada, doğru mu
tüm paranı kaybettin mi? "

"Ne kadar kaybettiğimi bilmiyorum ama üniversiteye geri dönmüyorum
gelecek yıl. "

"Zor şanslısın," dedi Warner Coldly. "Bu arada, sanırım biz
yaz için bu plandan vazgeçmek zorunda kalacak. "

"Ne plan?"

"Neden biliyorsun, seni beni George Gölü'nde ziyaret etmeye davet ettiğimi biliyorsun."

Walter anlamaya başladı.

"Neden, orada olmayacaksın?" diye sordu,

"Evet, ama ev diğer arkadaşlarla dolu olacak, bilmiyor musun?"

"Böylece benim için yer olmayacak," dedi Walter sakince bakarak
Warner yüzünde dolu.

"Çok üzgünüm ve tüm bu tür şeyler," diye çekti Warner. "Ayrıca, ben
İşe gitmen gerekeceğini varsayalım. "

"Evet, işe gitmeyi bekliyorum-bir süre sonra. Muhtemelen birkaç tane alacağım
dinlenme haftaları. Bu arada, evinizin ne zaman olacağını öğrendiniz?
Dolu olmak-diğer arkadaşlar mı? "

"Bu sabah kız kardeşimden bir mektup aldım. Ayrıca-
Koşullar, bilmiyor musun, içinde yaşamanın garip olduğunu görebilirsiniz
devam edemeyeceğiniz bir stil. "

"Teşekkür ederim Warner. Çok düşüncelisin. Sana gerçekten vermedim
çok düşünmek için kredi. "

"Bahsetme! Tabii ki iyi duygunuzla anlıyor musun?"

"Sanırım yapıyorum."

"Ve bu arada, geçen hafta iki dolar ödünç aldığına inanıyorum.
Bir kerede bütünü ödemeniz rahatsız edici, bana bir
dolar. "

"Ve ben o adamı arkadaşımı aradım!" dedi Walter kendi kendine.

"Yine çok düşüncelisin, ama sanırım ödemeyi tercih ederim
bir kerede bütün. Bir on değiştirebilir misin? "

Harvey Warner şaşırmış görünüyordu. Sonuç olarak atlamıştı
Walter bir fakir için bir sonraki şeydi ve burada daha iyi tedarik edildi
kendisinden daha parayla.

"Burada o kadar param olduğundan emin değilim" dedi.

"O zaman benimle ilaç mağazasına gel; bir şişe alacağım
diş yıkama ve oradaki faturayı değiştirecek. "

Warner bu teklifi kabul etti.

"Ona sahipken paramdan emin olsam iyi olur," diye yansıtıyordu.

"Umarım ziyaret için pek hayal kırıklığına uğramadın mı?" dedi.

"Hiç de değil! Düşmek zorunda kalmalıydım. Harcamaya davet edildim
Frank Clifford ile Adirondacks'ta bir ay. "

"Bunu kastetmiyorsun!" Warner'ı kıskançlıkla boşaldı.

Clifford, eski bir ailenin üyesiydi ve ondan bir davetiye
ayrım yapmak için hissettim. Warner'ın kendisi iyi bir anlaşma yapardı
Böyle bir iltifat almak için yeterince samimi şartlarda olmak.

"Seni ne zaman davet etti?" Diye sordu.

Walter zihninde ne olduğunu gördü ve cevap verdi, bir gülümsemeyle:

"Bu sabah beni davet etti."

"Duymuş muydu--"

"Servet kaybım? Oh, evet! Ama neden bu
fark?"

"Sen olsaydım gitmezdim."

"Neden?"

"Zavallı bir adam olacaksın."

"Bunu bilmiyorum."

"Şimdi her halükarda fakirsin."

"Peki, belki de öyle, ama bunun için daha kötüsüm?"

"Anlamımı anlayacağını sanıyordum."

"Yapıyorum, ama tüm arkadaşlarımın senin önemini eklemediğine sevindim
servete sahip olmak. Günaydın!"

"Sanırım bu dünyanın yolu!" Walter'ı quondam olarak düşündü
Arkadaş onu terk etti. "Ama şükürler olsun, hepsi paralı değil! Bir
Her neyse birkaç arkadaş kaldı. "

Victor Creswell ile tanıştı, belki de en zengin olan Victor Creswell ile birlikte
Junior sınıfında öğrenci.

"Bu ne duyduğum Walter?" diye sordu. "Paranı kaybettin mi?"

"Bazıları inanıyorum."

"Ve üniversiteye geri dönmüyor musun?"

"Bir yıl dışarıda kalacağım. Belki o zamanlar geri gelebilirim."

"Hiç ayrılmana gerek yok. Valim bana yüz dolara izin veriyor
Kendi kullanımım için ay-para harcama para, biliyorsunuz. Sana yarısını vereceğim
Bu, çekmenizi sağlayacaksa. "

Walter'a dokundu.

"Sen sahip olmaya değer bir arkadaşsın, Creswell," dedi. "Ama gerçekten düşünüyorum
Bir yıl boyunca kolej dışında olmaktan zevk alacağım. Ne olduğunu öğreneceğim
İçimde. Ama cömert teklifini unutmuyorum. "

"Daha iyi kabul et, Sherwood. Elli üzerinde yeterince iyi anlaşabilirim
ayda dolar. "

"Kendim için kabul etmeyeceğim, ama sana bir şey söyleyeceğim. Chum'um
Kapılar, çok zor. Biliyorsun, tamamen kendine bağlı ve
Şu anda yirmi beş dolar ona bir nimet olurdu. O
Faturalarını ödemekten endişe duyuyoruz. Eğer şimdi biraz transfer olursan
Ona cömertliğin-- "

"Onu çok iyi tanımıyorum ama eğer ondan iyi konuşursan
yeterli. Ona yardım etmekten memnuniyet duyarım. Bakayım ne kadar yedekleyebileceğim. "

Bir cüzdan ve ondan dört on dolarlık fatura çıkardı.

"İşte kırk dolar," dedi. "Onları ona ver, ama ona izin verme
Nereden geldiklerini bilin. "

"Creswell, sen bir Trump!" dedi Walter, elini şiddetle sallayarak.
"Onu ne kadar mutlu edeceğini bilmiyorsun."

"Ah, sorun değil. Ama üzgünüm, bir şeyler yapmama izin vermeyeceksin
Sen."

"İhtiyacım olursa yapacağım."

"İyi!" dedi Creswell, bir tatmin tonunda. "Şimdi zihin, yapmıyorsun
tereddüt etmek."

Walter, vereceği mutluluktan mutlu, yoluna girdi
hızla kendi odasına. Gates, sorunlu bir kaşla masaya oturdu,
Bir kağıt üzerine bazı figürler yazmak.

"Ne hakkındasın, Gates?" diye sordu Chum.

"Düşünüyorum." dedi Gates yorgun bir şekilde, "Belki de yapmalıyım
ne yapmaya karar verdin. "

"Bu da ne?"

"Üniversiteyi terk et.

"Ama neden?"

"Faturalarımı ödemekten çok rahatsızım. Geçen hafta amcama yazdım-
İyi bir çiftçi-bana on beş dolar göndermezse
Terim faturalarımı ödemeye yardımcı olmak için. Çiftlikte gelip ona yardım edeceğime söz verdim
Temmuz ayında çalışma. "

"Ne diyor?" diye sordu Walter, gülümseyerek, Gates anlayamadı
Neden.

"İş için asla önceden ödeme yapmaması-onu onaylamıyor."

"Bunu karşılayabilir mi?"

"Ah, evet; tasarruf bankasında iyi bir toplamı var, ama çok
temkinli adam. Nasıl geçeceğimi anlamıyorum. Belki de vardı
Üniversiteden bir yıl uzaklaşsa iyi olur. "

"Buna gerek yok. Burada senin için biraz param var."

"Benim için biraz para?"

"Evet," ve Walter masaya on dolarlık dört fatura koydu.

"Ama Walter, bana para ödünç verecek bir pozisyonda değilsin."

"Doğru; para benden gelmiyor."

"Ama kimin yanı sıra bana bu kadar büyük bir iyilik yapardı?"

"Üniversitedeki zengin arkadaşlardan biri-hayır, sana adını söyleyemem. Sen
Tereddüt etmeden alabilir. "

"Ama ona ödünç vermiş olmalıydı."

"Hayır, size verileceğini anlıyor. Size yardımcı olacak mı?"

"Bana yardım edecek mi? Beni şanlı bir şekilde taşıyacak" ve Gates
Zevkle parlak.

"Şimdi üniversiteden ayrılacak mısın?"

"Hayır; bu yardım provent. Bir daha asla güvensiz olmayacağım."

"Keşke Creswell armağanının ne kadar mutluluğu getirdiğini görebilseydi
"diye düşündü Walter.




Bölüm VII

Walter'ın deneyi başlıyor


Walter ve koruyucusu arasındaki bir konferansın ardından karar verildi
herhangi bir şey aramadan önce Eylül ayının ilkine kadar beklemesi gerektiğini
iş pozisyonu. Biraz dürtüsel olan Walter atıldı
Bir kerede başlamak için, ama Doctor Mack şöyle dedi: "Hayır, bir
tatil. Sınıfınız Euclid'de çalışmaya devam ettiğinde,
Yaşamını kazanmaya başlayacaksın. "

"Bir tatili hak ettiğimden emin değilim," dedi Walter açıkçası. "Bende
Ben o kadar çok çalışılmadı. "

"Muhtemelen. Sen ciddi değilsin. Şimdi bir yaş daha büyük,
Ve konumunuzu daha iyi anlıyorsunuz. "

"Çok hayırseversin, sevgili koruyucu," dedi Walter.

Doktor Mack gülümsedi.

"Oldukça farkındayım," dedi, "o eski kafalar genellikle bulunamayacak
genç omuzlarda. "

"O zaman bu yaz kendimin tadını çıkarmamın doğru olacağını mu düşünüyorsun?"

"Bunu yapmanı istiyorum."

"Üniversite arkadaşlarımdan biri olan Frank Clifford beni geçmeye davet etti
Adirondacks'ta onunla ay. Cliffords'ın uzak olmayan bir kulübesi var
Blue Mountain Lake'den. Frank'in annesi ve kız kardeşleri yurtdışında olacak ve
Onu şirket tutmamı istiyor. "

"Hiçbir itiraz düşünemiyorum. Zamanını nasıl geçireceksin?"

"Avcılık ve balıkçılıkta. Her ikisi için de muhteşem bir şans var,
Clifford diyor. "

"Git ve iyi vakit geçir. Geri döndüğünde konuşacağız
gelecek planları. "

Walter'ın kalması sekiz haftaya kadar uzatıldı ve geri döndüğünde
zaten Ağustos ayının sonuna yaklaşıyordu. Maruz kalma ile kızardı ve
Sağlığın resmine baktı.

"Şimdi işe gitmeye hazırım, Doctor Mack" dedi. "Sen varsın
Benim için planlar? "

"Bir ilaç mağazasına nasıl girmek istersiniz? Bir üniversite sınıf arkadaşım var
Syracuse'da çok başarılı bir eczacı olan. "

Walter omuzlarını silkti.

“Hap yapmak için bir zevkim olduğuna inanmıyorum” dedi.

"Düşünmedim. Bir kuru iyilik mağazasına girmek için ne düşünüyorsun?
New York'ta önde gelen bir kuruluş başkanıyla tanıştı. "

"Çok saygın bir pozisyon, ama kabinli, cribbed hissetmeliyim
kapalı. "

"Tether'mün sonundayım. Kendi planınız oluşturdun mu?"

"Şey, tam olarak değil."

"Ama bu konuda biraz düşündün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Walter.

"Mümkünse, kendi yolunuza sahip olmanıza izin vereceğim."

"Kendimi aptalca düşünebilirsin," dedi Walter tereddüt ederek.

"Bilmiyorum. Ne önermen gerektiğini duymama izin ver."

"Düşündüm," dedi Walter hevesle, "Batıya çıkmak istiyorum."

"Oraya vardığında ne yapardın?"

"Yapılacak çok şey olmalı."

"Çok muhtemel. Bir balta alıp bakire ormanları temizleyebilirsiniz. "

"Korkarım ki başarılı olmazdım."

"Ne yapacağınıza dair kesin bir fikrin yok mu?"

"Hayır. Oraya geldiğimde daha iyi söyleyebilirim."

"Şimdi, masraf hakkında. Ne kadar paraya ihtiyacın olurdu?
Bir şey kazanmaya başlayana kadar yaşamak gerekir. "

"Chicago'ya gitmemin maliyeti ne olacak?"

"Yirmi beş dolar söyle."

"Sanırım Guardian, eğer beni yüz dolar ilerleteceksen, bu
yeterli olun. "

"Ne kadar zamandır?"

"Bir yıldır. Görüyorsun, sahip olduğum zamana kadar kendi yaşamımı kazanmayı bekliyorum
Elli dolar harcadı. Ucuz bir yatılı yere gitmeliyim
kurs. Yolumu ödeyebilmeliyim. "

"Öyleyse, yüz dolar ile memnun olacaksın Walter?"

"Evet; belki de daha azını yapabilirim."

"Hayır; yüzünüz olacak. Kesinlikle gerekirse,
Daha."

"Hayır," dedi Walter güvenle; "Bunu yapmayacağım. Anlaşacağım
bir şekilde. Kendimden bir adam yapmak istiyorum. "

"Bu övgüye değer bir hırs. Yine de, bazen genç bir adam bulur
İstihdam elde etmek zor. Bir ticaretin olsaydı, şimdi olabilir
farklı. Diyelim ki, örneğin, bir Yolculuk Terzi oldun, siz
Chicago'da veya iyi boyutlu herhangi bir şehirde kolayca bir yer bulabilirdi. "

"Terzi olmayı umursamamalıyım."

"Eğer olsaydın seni istihdam etmemeliyim," dedi koruyucusu,
gülümseyen. "Seni korumak istediğim bir şey.
Ne aldığınız konusunda özellikle. Sahip olduğun kadar küçük bir kıyafetle
Belgelenmiş, yakında bir şeyde çalışmanız gerekecek. Daha sonra,
Yine, alışkın olduğun gibi yaşayamayacaksın
Burada ve üniversitede yap. "

"Bunu anlıyorum ve buna hazırım. Kaba yapmak istiyorum."

"Muhtemelen dileğini kabul edeceksin. Cesaret etmek istemiyorum
Sen Walter. Seni sadece neye hazırlamak istiyorum ve muhtemelen olacak,
Gelmek."

"Chicago'da birini tanıyor musun, Doctor Mack? Hoş bulabilirim
bir tanıdık olmak. "

"Evet, Archer adında emekli bir tüccar biliyorum. Indiana'da yaşıyor
Cadde. Numarayı hatırlamıyorum, ama adını kolayca bulabilirsiniz
dizin. Adı Allen Archer. "

Walter, satın aldığı yeni bir muhtıra kitabında ismini kaydetti.

"Chicago'ya varışımı yapmamı nereden tavsiye edersiniz?" O
sordu.

"Birkaç iyi ev var-Sherman, Tremont, Palmer House;
Araçlarınızın ötesinde olacaklar. Gerçekten de, herhangi bir otel olacak. Hala sen
Bir gün boyunca iyi bir eve gidebilir. Bu sana avlanman için zaman verecek
mütevazı bir yatılı ev. "

"Mükemmel bir plan!" dedi Walter, bir tatmin tonunda. "Yapmak
Bilirsin, sevgili koruyucu, en iyi ruhlara çıkacağım. BEN
Hisset-Shakespeare'in sözlerinde-dünya benim istiridye. "

"Umarım açabilirsin Walter. En iyi dileklerimle var.
Kendinize güvenmeniz gerektiğini unutmayın. "

"Unutmayacağım. Keşke başlamamın zamanı gelmiş olsaydı."

"Yeterince yakında gelecek. Giysilerinizi çıkarsan iyi olur ve
Gerekirse onardı ve düzene koydu. Nancy elinden geleni yapacak
Sizin için ve terzi gerisini yapacak. Seninle çok fazla şey almasa iyi olur.
Yerleştiğinizde bagajınızı Express ile ileteceğim. "

Nancy Sprague Walter'ın planlarını duyduğunda çok rahatsız oldu.

"Ah, Usta Walter," dedi, trajik bir tonda, "
Tüm paranızı kaybettim ve yapmak için soğuk dünyaya çıkmalısın
yaşamak?"

"Biraz para kaybettiğime inanıyorum Nancy, ama fikrini seviyorum
Yaşamım için çalışıyor. "

"Ah, sen zavallı çocuk, ne olduğunu çok az biliyorsun.
onun. Doctor Mack'in gitmene nasıl izin verebileceğini göremiyorum. "

"Reddedilirse çok üzgün olmalıyım. O kadar da kötü değil,
yaşamak. Her zaman yapmadın mı? "

"Evet, ama bu farklı. Her zaman fakirdim ve buna alışkınım."

"Buna alışacağım. "

"Walter-Guardian'a ne dediğimi söyleme-ama iki tane var
Tasarruf bankasında yüz dolar ve vermekten çok memnun olacağım
Sen bazılar. Şimdi alacaksın, değil mi? Çıkarabilirim
Yarın."

"Nancy, sen gerçek bir arkadaşsın," dedi Walter, gerçekten taşındı
ev sahibi kalıcının bencilce bağlılığı; "Ama buna ihtiyacım yok. Yapacağım
Benimle yüz dolar al ve gitmeden çok önce olacağım
hayatımı kazanıyorum. "

"İhtiyacınız olursa bunu gönderecek misin?"

"Evet; eğer çok zor olduğumu fark edersem ve başka bir yol yoksa, yapacağım
bunu gönder. "

Nancy bu güvenceden çok memnun kaldı, çok memnun ve rahatladı.

"Varlıklardan oluşan bir yemek için acılarınızı düşünmeye dayanamadım.
Evde çok şey var. Neden evde kalamayacağını anlamıyorum ve
Köyde bir yer bul. "

Walter güldü.

"Bana hiç uymaz Nancy. Batı ile büyümeye gidiyorum
ülke."

"Keşke yakın bir yerde olabilseydim, sana bakmak."

"Yaramaz olmaz, Nancy. Kadınlar orada büyük talep görüyor-
Dakota'da herhangi bir oran-ve eğer hiç zamandan daha kısa bir sürede evlenirsiniz,
gitmiş."

"Şimdi sadece şaka yapıyorsun, Usta Walter."

"Hiç de değil! Geçen gün dışarı çıkan on okuldan okudum
Geçen sonbaharda Dakota'ya üç ay içinde sekizi evlendi. "

"Kimse benimle iradüme karşı evlenemezdi," dedi Nancy kararlı bir şekilde.

"Belki de itirazlarınızın üstesinden gelmenin bir yolunu bulabilirdi" dedi
Walter, gülüyor. "Ama korkarım Doktor Mack sensiz yapamazdı.
Sizi ve beni ikiye ayıramadı. "

"Bu doğru," diye onayladı Nancy,
Walter tarafından öngörüldüğü gibi ima edilen evlilik tehlikeleri.
İyi bir fırsat buldum, Nancy'nin sahip olacağını düşünmeye meyilliyim
adını değiştirmeye istekliydim. Sonuçta, sadece kırk dokuzdu ve
Birden fazlasını tek bir kutsama ile teslim etmek için biliyorum.
o yaşta ve ötesinde takılar.

Sonunda kalkış günü geldi. Elinde Valise, Walter gemiye atladı
Onu demiryolu istasyonuna iletecek sahne. El sıkıştı
Guardian ve Nancy ile sürücü atlarını kırdı ve yeni bir
Walter'ın hayatındaki dönem başlamıştı.

"Nasıl çıkacağını merak ediyorum?" Doktor Mack'i düşünceli bir şekilde düşündü. "Ben
Gitmesine izin vermek için en iyisi için mi hareket ettiniz? Yalnız zaman söyleyebilir. "




Bölüm VIII

Walter bir saat alır


Walter, biletinin sahip olacağı için Niagara'da durmaya cazip oldu.
yapmasına izin verdi, ama aynı zamanda Chicago'ya ulaşmak ve almak için çok endişeliydi
çalışmak. "Niagara'yı başka bir zaman ziyaret edebilirim," diye yansıtıyordu. "Şimdi yapabilirim
Ne parayı ne de zamana ayırın. "

Saatlerce hızla, biraz heyecan verici olana kadar Walter
Demiryolu rehberine elli mil içinde olduğunu danışarak öğrendi
Chicago. Araba penceresinden dışarı baktı ve ilgiyle anket yaptı
otuz beş hızda hızlandıkları ülke
saatte mil. Dikkati dışarıda panoramadan çekildi
ses:

"Bu koltuk devreye giriyor mu?"

Walter başını kaldırdı ve bakışları belki de otuz beş kişilik bir adama dayanıyordu,
Hafif bir takım elbise giymiş ve uzun boylu beyaz bir şapka giymiş.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Walter kibarca, tutkusunu kaldırarak
koltuk.

"Seni takip etmek istemiyorum," dedi yabancı, yeri alırken
böylece boşaltılmış.

"En azından yapmıyorsun," dedi Walter.

"Sanırım Chicago'ya mı gidiyorsun?"

"Evet efendim."

"Örneğin Dakota'ya mı gidiyorsun?"

"Hayır, efendim. Chicago şu anda benim için yeterince batı."

"Dakota'da yaşıyorum. Ulaştıktan sonra yapmak için uzun bir yolculuğum var
Chicago."

"Dakota'yı bilmiyorum. İş için iyi bir yer mi?"

"Olacak. Evet, Dakota'nın parlak bir geleceği var. Hoş bir
Orada küçük bir ev. İş dünyasında doğuya gitmek zorunda kaldım ve biraz kaldım
İstediğimden daha uzun. Aslında beklediğimden daha fazla para harcadım,
Ve bu beni biraz kısıyor. "

Walter'a bir yabancı için yeni tanıdığının çok
gizli. "Benim için para ödünç almayı teklif etmesi mümkün mü?" sordu
kendisi. Ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu, ama nezaket ona ihtiyaç duydu
bir şey söylemek için.

"Üzgünüm," diye yanıtladı sempatik bir tonda.

"Bu akşam evim için bir trene binmek istiyorum," diye devam etti
yabancı.

"Umarım bunu yapabilirsin."

"Şey, bir dezavantaj var. A -üzerinden satın alacak kadar param yok
bilet. Bu koşullar altında size bir pazarlık sunacağım. "

Walter şaşırmış ve beklenti görünüyordu. Yabancı altın bir saat çizdi
Cebinden-değerli görünen çok yakışıklı bir altın saat.

"Bu saati görüyor musun?" dedi. "Sizce ne kadar değerli?"

"Güzel bir saat gibi görünüyor. Ben değer yargıcı değilim."

"Bana altı aydan beri bana doksan dolara mal oldu. Şimdi paraya ihtiyacım var ve ben
Yirmi beş için size satacak. "

"Ama bu büyük bir fedakarlık olurdu."

"Öyleyse olurdu, ama paraya ihtiyacım var. Tabii ki,
para--"

"Bu miktarda param var," dedi Walter, "ama
kıyamamak. İhtiyacım olabilir. "

"O zaman tek yapmanız gereken saati satmak ya da piyonu. Satabilirsin
sorunsuz elli dolar için. "

"Bunu neden yapmıyorsun?" diye sordu Walter kurnazca.

"Çünkü zamanım yok. Mümkünse geceye devam etmek istiyorum. Eğer
Görmediğin bir karınız ve seni bekleyen iki çocuğun vardı
İki ay boyunca, uğruna birkaç dolar kaybetmeyi umursamazsınız
onları biraz daha erken görmek. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Walter, arkadaşının açıklamasına
akla yatkın görünüyordu.

Walter cazipti, ama yirmi beş doları yansıttı
onunla birlikte sahip olduğu paranın üçte birini temsil etti, bu yüzden
günaha, ama isteksizce. Gümüş saati vardı, onun için satın aldı,
Üniversiteye girdiğinde, on beş dolarlık bir maliyetle ve
Çağındaki erkeklerin çoğunluğu taşımayı tercih etmesi gerektiğini hissetti
altın olan. Yine de ihtiyatlı olmalı.

"Hayır," dedi başını sallayarak, "
kol saati. Sanırım trende başka bir tane bulacaksın
pazarlıktan memnun. "

"Çok muhtemel, ama Chicago'nun yanındayız ve bakacak zamanım yok
etrafında. Gel, sana hala daha iyi bir teklif yapacağım, ancak yapmamalıyım
bunu yap. Yirmi dolar için saatiniz olabilir. Bu para beni alacak
ve yaklaşık beş dolar pazarlık etmeyeceğim. "

"Yirmi dolar!" Walter'ı düşünceli bir şekilde tekrarladı.

"Evet, saate bak. Bu bir güzellik değil mi?"

"Evet; görünüşünü çok seviyorum."

"Paradan çıkarsanız, toplamı kolayca piyon yapabilirsiniz.
İsteyin. "

Kesinlikle bu önemli bir husus oldu. Walter yapacağını hissetti
Bu kadar iyi bir şansı kaybetmek için aptal olun. Yabancının üzücü olduğu üzücü
Böyle bir fedakarlık yapmaya zorlanmalı, ama gerçekten öyle görünüyordu
kabul ederek ona bir iyilik yapar ve kendinden yararlanırdı
onun önerisi.

"Katı altın olmasını garanti edecek misin?" Dedi, anıyla
şüphe.

"Kesinlikle. Bunun bir elgin saati olduğunu göreceksiniz. Tabii ki biliyorsun
Bunun itibarı. Onların sahte saatleri yapmazlar
fabrika."

"Davanın yaldız olabileceğini düşündüm," dedi Walter, yarısından utanıyordu.
şüpheler.

"Dikkatli olmak için iyi bir şey yapıyorsun, ama saatin tek olmasını garanti edeceğim
temsil et. Keşke sadece bir kuyumcu olsaydın. O zaman yargılayabilirsin
kendin."

Kulağa çok mantıklı geliyordu. Sonra, saat çok yakışıklı bir şeydi.

"Açıp sana işleri göstereyim."

Yabancı bunu yaptı. Walter, bir saatin mekanizmasının yargıcı değildi,
Ama gördükleri onu olumlu etkiledi. Yabancı çok açık görünüyordu
ve adil konuşuldu. Walter, elbette, seyahat ederken bir tane olduğunu biliyordu
Sharpers ile buluşması muhtemeldir, ancak bu onu şüphelendiğinde haklı çıkarmadı
tanıştığı herkes.

"Zincirimin sonunda çok hoş görünürdü," diye düşündü. "Sanırım
Bunu karşılayamam; Ama dediği gibi, herhangi birinde para toplayabilirim
zaman. "

"Şey, genç adam, kararın nedir? Bana izin vermelisin
acele ediyor, ama biz Chicago'dan uzak değiliz ve bundan emin olmak istiyorum
Geceye yolculuğuma devam edebilirim. Karıma telgraf edeceğim
Geliyorum. "

"Saati alacağım," dedi Walter. "Çok fazla görünmüyor
bunu yapma riski. "

"Bosh! Söylememeliyim. Genç adam, seni tebrik ediyorum. Yaptın
Hayatınızın en iyi pazarlığı. Parayı kullanışlı mı? "

Walter iki on dolarlık faturayı çıkardı ve onları arkadaşına verdi,
Saati karşılığında almak.

"Şey, bu aklıma yerleşiyor," dedi yabancı bir tonda
memnuniyet. "Yaşlı kadını ve çocukları çok yakında göreceğim, teşekkürler
nezaketinize. "

"Bahsetme," dedi Walter şikayetçi bir şekilde. "Sana borçlu hissediyorum
Aksine, bana param için bir eşdeğerden çok daha fazlasını verdiğin gibi. "

"Bu doğru, ama şimdiki koşullar altında para iyi bir değer
Bana uğrayın. Şimdi, sakıncası yoksa, sigara otomobiline gireceğim ve
Gelmeden önce biraz sigara iç. Bana katılacak mısın? "

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; sigara içmiyorum."

"O zaman güzel gün. Umarım tekrar buluşuruz."

Walter kibarca cevap verdi ve yabancı yükselen, ileriye doğru yürüdü
arabanın ön kısmı ve kayboldu.

Walter, gümüş saati olduğu kaplamalı zincirden ayırdı.
bağlı, yeni altın saatinin yerine geçti ve gümüş saati içine koyun
Cebi. Gerçekten paraya ihtiyacı olması gerekiyorsa
Gümüş saati satması ve altını tutması daha iyi olabilir
bir.

"En azından satın alma işlemimde otuz dolar kazandım"
yansıttım, "çünkü ben elli dolar için saati satabilirim eminim
Bunu yapmak isterim. Romalıların söylediği gibi bu benim için beyaz bir gün. BEN
Bunu iyi bir başarı omen olarak kabul edin. Keşke Doctor Mack ve Nancy
görmek için burada. Bence doktor bana biraz kredi verecekti
zekilik."

Araba, kapı açıldığında belki bir düzine mil daha uzaklaştı ve
Şef girdi, ardından belki de elli yıllık şişman bir adam geldi
Blonged ve heyecanlı görünen yaş.

"Bu beyefendi altın saatinden soyuldu," diye açıkladı
şef. "Trende birinin onu aldığına ikna oldu.
Tabii ki, hiç kimse şüphelenilmiyor, ama bana göstermede seni rahatsız edeceğim
Saatlerin. "

Walter'ın bu sözleri duyduğu gibi korkunç bir korku ona saldırdı. Satın almış mıydı
çalınan bir saat?




Bölüm IX

Ustaca bir plan


Yolcular, biraz şaşırmış olsa da, genellikle
İyi bir lütufla saatler. Bir yaşlı adam elli gümüş saat üretti
Yaşındaki.

"Bu saat büyükbabama aitti," dedi. "Bunu iddia etmiyorsun,
yapıyor musun?"

"Bunu bir hediye olarak almazdı," dedi kaybeden kabakçık.

"Sizinki karşılığında alamadın!" Sahibini geri gönderdi.

Şu anda Walter'a geldiler. Altın saati bağlamamış olsaydı
Zinciri, eski gümüş olanı yerine, cazip olurdu
Cebinde bırakmak ve daha az değerli olanı üretmek. Ama o
cazibeden kurtarıldı, çünkü bu şimdi imkansız olurdu.
Ayrıca, altın saati üzerinde bulunmuş olsaydı, daha sonra olurdu
Çok şüpheli görünüyordu.

"Şey, genç," dedi şişman adam, "bize saatini göster."

Blonlanmış bir yüz ve tedirgin bir hisle Walter altını çekti
saat.

"Bu senin saatin mi?" dedi.

"Evet!" Neredeyse sağlam yolcuyu şiddetle bağırdı. "Yani sen
hırsız?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Walter, soluk ama sağlam. "Ben hırsız değilim."

"O zaman nereden aldın?"

"Ben aldım."

"Satın aldın mı? Bu muhtemel bir hikaye."

"Neden, bu öğleden sonra benden alındı."

"Bu olabilir, ama aldım, hepsi aynı."

İletken sessizce dediğinde sahibi protesto etmek üzereydi: "Dinle
genç adamın açıklamasına. "

Walter ilerledi:

"Bir adam koltuğuma geldi ve bana yeterince para toplamak istediğini söyledi
Dakota'ya gidin. Yine de bana yirmi beş dolar için saat teklif etti
Doksan altı ay önce ona mal olduğunu söyledi. "

"Ve ona yirmi beş dolar mı ödedin?"

"Hayır; boşalacak param yoktu, ama yirmi için teklif ettiğinde ve
Bana paramı pençe veya satarak geri almaktan daha fazlasını söyledi
Satın almak için kararımı verdim ve bunu yaptım. "

"Bu adam nerede?" Şef diye sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Sigara otomobiline girdiğini söyledi."

"Bu muhtemel bir hikaye," diye küçümsedi beyefendi.

"Saati almakla beni suçluyor musun?" Walter'ı sıcak istedi. "Bende
Bu arabayı hiç bırakmadım. Beni daha önce gördün mü? "

"Hayır; ama muhtemelen aldığın adamın bir konfederasyonu.
Ama böyle bir adam olup olmadığından emin değilim. "

"Onu tarif edeceğim," dedi Walter.

Bunu yaptığı gibi, şef dedi ki: "Trende böyle bir adam vardı.
Son istasyondan indim. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi davacı; "Ama sorunum
Sen, genç adam, o saat için. "

"Bana verdiğim yirmi doları geri döndürecek misin?" diye sordu Walter.

"Tabii ki hayır. Kendi saatimi geri almayı teklif etmiyorum."

Walter'ın hemen arkasında oturan yaşlı bir beyefendi burada konuştu.

"Çocuk için oldukça zor," dedi. "Hikayesini onaylayabilirim
saatin satın alınması hakkında. Pazarlığı duydum ve gördüm
Satın alma parası ödendi. "

"Bu benim için hiçbir fark yaratmıyor," dedi davacı. "Tanımladım
Saat ve ben bunu istiyorum. "

Walter zincirinden çıkardı ve onu teslim etmek üzereydi
Davacı, sıkıcı bir takım elbise giymiş, sessiz görünümlü bir adam bir
Arabadan daha uzakta oturun ve öne çıktı. O küçük bir adamdı, bitmedi
Beş fit beş inç yüksekliğinde ve bir tanesinin üzerinde olmazdı
Yüz yirmi pound, ama yüzünde bir otorite görünümü vardı
ve sesinde bir komut aksanı.

"Saatten vazgeçmen gerek yok oğlum," dedi.

Walter elini geri çekti ve şaşkınlıkla döndü. Davacı
Kızgın bir ünlem söyledi ve testi şöyle dedi: "
müdahale etmek?"

"Saat senin değil," dedi küçük adam tartışmasız.

"Öyle değil mi? Peki, tüm belirsiz olanlar-"

"Orada dur, Jim Beckwith! Gördüğümü görüyorsun"-şişman adam döndüğünde
Soluk ve koltuğun yan tarafında yapışmış.

"Sen kimsin?" Dikiren istedi.

"Dedektif Green!"

Davacı tüm braggadocio havasını kaybetti ve dedektife baktı
dehşete kapılmış bir görünümle.

"Bu benim adım değil," diye boşalmayı başardı.

"Muhtemelen hayır," dedi dedektif sakince "ama bu sizin
isimler. Siz ve konfederasyonunuzun çok zeki bir oyun
Oynama. Saati satıyor ve sizde olduğunu iddia ederek
senden çalındı. Saat satıldığında hazırdım ve
Müdahale etmememin nedeni, devam filmini beklediğim içindi. Nasıl
Birçok kez bu oyunu oynadın mı? "

"Biraz hata var," diğerini soludu.

"Belki de öyle, ama dürüstçe gelip gelmediğiniz konusunda bazı şüphelerim var."

"Seni temin ederim ki benim saatim," diye bağırdı diğeri, huzursuz.

"Bunun için ne kadar ödedin Genç adam?" diye sordu dedektif.

"Yirmi dolar."

"Çok iyi efendim; çocuğa yirmi dolar ver ve ona tavsiyede bulunacağım
Saati size geri verin, çünkü çalınan mülkiyet
Madeninde bulmayı sevmiyor. "

"Ama bu benim kendi mülküm için yirmi dolar ödeyecek.
Bana parayı ödedi. "

"Bunun için konfederasyonuna bakmanız gerekecek. Emin değilim ama ben
Yirmi beş dolar vermenizi sağlamalıyım. "

Bu ipucu, şişman adamın aceleyle iki on dolarlık fatura üretmesine yol açtı,
Walter'a ihale etti.

"Bu bir öfke," dedi, "bir erkeğin kendi mülkünü ödemek!"

"Bu adamla ilgili ifadelerinizin doğru olduğundan emin misiniz?"
Arabanın karşı tarafında önemli görünümlü bir bireye sordu.
"Aklımda, müdahaleniz garanti edilemez, çirkin demek değil.
Adalet çiğnenmiş. "

Dedektif keskin bir şekilde görünüyordu.

"Adamı tanıyor musun?" diye sordu.

"HAYIR."

"Şey, ben. İlk olarak Joliet hapishanesinde tanıdım, burada
Bir bankayı soymak için yıllarca hizmet verdi. Bu doğru mu değil, Jim
Beckwith? "

Beckwith olarak bilinen adam zaten arabadan ayrılmaya başlamıştı, ama,
Soruyu duymasına rağmen, cevaplamak için geri dönmedi.

"Genellikle ne hakkında olduğumu biliyorum," diye devam etti dedektif, kayda değer bir şekilde,
"Eylemlerimi eleştirecek kadar akılsız olanlar
veya daha sonra. "

Önemli beyefendi cevap vermedi, ancak karışıklığını ele aldı
Ondan önce tuttuğu günlük bir gazetede emiliyor gibi görünüyor
yüz.

Arka koltuktaki beyefendi, "Onu kolayca bırakıyorsun," dedi. "Sen
Saati almasına izin verdi. Buna şaşırdım. "

"Evet; çünkü, göründüğü gibi garip, muhtemelen onun oldu, ancak
Satın aldığı para çalınmış olabilir. Bu saat oldu
Muhtemelen bir düzine kez sattı ve aynı şekilde iyileşti. Bu bir
Çalıntı saat, risk çok büyük olurdu. Olduğu gibi bir bahanem yoktu
onu tutuklamak. "

"Gerçekten doksan dolarlık bir saat miydi?" diye sordu Walter, ilgi ile.

"Hayır. Bilgileri yararlı bulduğum için saatler hakkında bir şeyler biliyorum
Resmi kapasitem. Saat kırk beşte adil bir pazarlık olurdu
Dolar, ama gösterişli ve bir değer için kolayca alınır
yetmiş beş hatta doksan dolar. "

"Hile ödeyeceğini düşünmemeliyim," dedi arkadaki beyefendi
koltuk.

"Neden?"

"Yirmi dolar, iki kişi arasında bölünecek büyük bir miktar değil,
Özellikle araba ücreti için ödenecek para olduğunda. "

"Bazen saat daha fazlası için satılır-genel olarak, ben, ama
Alıcı bir çocuk olduğu için fiyat azaldı. Ayrıca, bunlar
Erkeklerin şüphesiz para kazanmanın başka yolları vardır. İyi bilinirler
güven adamlar. Trende bulunmasaydım genç dostumuz
yirmi dolarını kaybedecekti. "

"Bu benim için büyük bir kayıp olurdu," dedi Walter. "Ben çok
size mecbur, Bay Green. "

"Ah, adımı hatırlıyorsun. Sana kartımı vereyim. Bir süre olabilirsin
Zorluğa katlanın ve bana danışmak istiyorum. Yaşınızdaki çocuklar bir
Deneyimli bir dolandırıcı için eşleştirin. "

Walter'a ismi taşıyan bir kart verdi:

Silas Green, 97 H Street.

Walter kibar bir teşekkür ifadesiyle cebine koydu.

Bu arada, elbette, arabalar sürekli olarak Chicago'ya yaklaşıyordu. -Den
Uzunluk Büyük Birlik Deposuna girdiler ve geri kalanıyla
Yolcular Walter valisini elinde taşıyarak hizalandı.

Önünde birkaç metre Jim Beckwith yürüdü, ama Walter umursamadı
ona katılmak için. Yarısı döndü ve bakışları Walter'a düştükçe dedi ki,
Bir kaşıntı ile: "Benimle tekrar tanışırsan beni tanırsın."

"Evet, yapacağım!" Walter, vurgu ile cevap verdi.




Bölüm X

Indiana House'da


Walter, Monroe Street'teki mütevazı bir otelden önce durakladı-biz bunu arayacağız
Indiana House-ve girerek, masaya çıktı ve sordu
Kurul oranları.

"Ticari misin?" diye sordu katip.

"Şu anda değil efendim."

"Ticari gezginler için özel şartlar alıyoruz. Size bir
Üçüncü katta bir buçuk dolar için küçük oda. "

Bu, Walter'ın bir otelde bulması beklendiği kadar ucuzdu ve o
kabulünü ifade etti.

"Ön!" katip aradı.

Walter'ın yaşı hakkında kırmızı saçlı bir çocuk öne çıktı.

"Bu genç adamı 36 numaraya götürün," dedi katip.

"Yessir," diye cevapladı çan çocuğu, iki kelimeyi birinde telaffuz ederek.

Evde asansör yoktu ve Walter çocuğu iki yukarı takip etti
Üçüncü inişe merdiven uçuşları. Çocuk kapısını açtı
Bir iç mahkemeye bakan küçük bir pencereli oda.

"İşte buradasın!" Dedi ve Valise'i yere koydu.

"Teşekkür ederim," dedi Walter.

Konuşurken yelek cebinden bir kuruş çizdi ve onu biriktirdi
Kızıl saçlı görevlinin eli.

Etki büyülü idi. Çan boyunun kayıtsız bir yolu kayboldu, onun
Donuk yüz aydınlandı ve tarzı hızlı oldu.

"Teşekkür ederim efendim. İstediğiniz bir şey var mı? Yaparsan, alacağım
Sen."

Walter ona baktı. Sabun, su, havlu-hepsi görünürdü. "Sadece şimdi değil," diye cevapladı, "ama bir yıkama yapacağım ve
Muhtemelen tüm suyu kullanın. Bu akşam biraz zaman bana getirebilirsin
biraz daha. "

"Pekala efendim. Sadece istediğinde çalıyorsun."

O gitti ve Walter yalnız kaldı. İlk olarak, kapsamlı bir yıkama yaptı,
uzun ve tozlu yolculuğundan sonra onu çok tazelendirdi. O zaman o
Ketenlerini değiştirdi, kıyafetlerini getirdiği bir el fırçasıyla fırçaladı
Valisi'nde ve saçlarını dikkatlice taradı.

"Yüzde yüz hissediyorum. Daha iyi," diye yalnız. "İşte buradayım
Chicago ve şimdi yaşam savaşı başlayacak. "

Walter sanguine ve umut doluydu. Hayatı her zaman kolaydı ve
Yaşamak için çalışmanın ne olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, gerçek olabilir
Söylenebilir-kendi yetenekleri hakkında çok rahat bir fikre sahipti.
Ortak bir çocuk olmadığını hissetti. O ikinci sınıf değil miydi?
Junior-Secect, Euclid College? Bir bilgiye daha fazla sahip değil miydi
veya daha az latin, Yunan ve matematik, dağılımı ile
Fransızca ve Almanca, mantık, retorik vb. Onundan biri için
Yaş kendini oldukça başarılı olarak gördü ve kendini ikna etti
dünyanın onu kendi tahmininde alacağını. Çok olurdu
Yüzlerce ve binlerce zaman geçimini sağlayamazsa garip
Yaşı, bilgisinin bir parçası olmadan yaşamayı başardı.

Walter aşağı gitti ve iki kişilik akşam yemeği zamanı olmazdı
Saatler, yürümeye gitti. Meşgul şehir hakkında bir fikir edinmek istedi
En azından bir süredir onun evi olmak. Monroe'dan geçti
Eyalete ulaşana kadar sokak. Köşede gördü
Saray yapısı, neredeyse tersi.

"Bu hangi bina?" Bir çocuk sordu.

"Yıl gözleri nerede?" çocuğu geri döndürdü. "Bu Palmer House."

Walter hayranlık uyandıran binaya baktı ve yapmasını diledi.
oraya koymayı göze al. Indiana evinin çok ötesindeydi
Bir şehir köyünün önünde. Yürüyüşüne kadar devam etti
göl cephesine ulaştı ve büyük sayfaya ilgi duyarak baktı
İç deniz gibi önüne yayılan su. O yürüdü
Birkaç kare için göl cephesi ve sonra şehre geri dönerek,
Tremont evini, mahkeme evini, Sherman House'u ve diğerlerini gördüm
Yakışıklı binalar. Yolda yüzlerce insanla yürürken tanıştı
Hızlı ve hepsi meşgul görünüyor.

"Eğer tüm bu insanlar geçimini sağlarsa, neden olmasın?" diye sordu kendine.
"Sanırım ortalama kadar akıllıyım."

Gizlice Walter kendini çok daha akıllı düşündü. Olmalı
Walter'ın on sekiz olmadığını hatırladım-kendinden imkan
yaş-ve gücünü ve yeteneğini aşırı tahmin etti. Genel olarak
gençlerin zor mücadeleyi anlamadığı için şanslı
onlardan önce yatar, yoksa onlar önce cesaret kırılır
oldukça girdi. Umutlu olmaları iyi ve
sanguine. Başarılı olma olasılıkları daha yüksektir.

Walter detaylı bir şekilde dolaştı ve bir saatten fazladır
Durduğu otele ulaşmadan önce. O girerken
Halka açık oda şaşkınlıkla başladı, çünkü bakışları bir adama dayanıyordu
Beyaz bir şapka takıyor. Elbette bu ona altını satan adamdı
kol saati. Dakota yolunda değildi nasıl oldu?

Demiryolunun dikkatini çekmek amacıyla öksürdü.
tanıdık.

Ruse başarılı oldu. Adam döndü ve açıkça Walter'ı tanıdı. O
Şüpheli görünüyordu, henüz konfederasyonuyla tanışmamış ya da nasıl
Arsa çıkmıştı.

"Seninle trenle tanıştığıma inanıyorum," dedi Walter gülümseyerek.

Gülümseme, diğerine karar vermenin güvenli olacağına karar verdi.
tanıdık.

"Evet, şimdi seni hatırlıyorum."

"Bana bir saat mi sattın?"

"Evet," diye cevapladı diğeri tereddüt ederek.

"Bu akşam Dakota'ya bir tren almak istediğini sanıyordum?" devam etti
Walter.

"Öyleyse yapıyorum, ama saat sekize kadar gitmiyor. Ne zaman sorabilir miyim?
mi? Seni saatimi sattığımı biliyorsun. "

"Sanırım bu Chicago zamanı," dedi Walter, bir saate işaret ediyor
ofisin sol tarafı.

"Acaba saati hala alıp almadığını merak ediyorum." diğerini düşündüm. "O yapmalı
Bu konuda hiçbir karışıklık yapmadığı için. "

Walter, demiryolu tanıdıklarının olup olmayacağını görmek için kurnazca bekliyordu
kendine ihanet edin.

"Saate katlanmak için çok üzgünüm," dedi. "Eğer saklarsan, ben
bir süre geri alabilir. "

"Üzgünüm seni mecbur edemem," dedi Walter, "ama sattım
çoktan."

"Saati zaten sattı!" Beyaz şapkadaki adamı boşaldı. "Sen mi
Chicago'ya ulaştığınızdan beri satmak mı? "

"Hayır; trende sattım."

"Bunu kastetmiyorsun!" Diğerini şaşırttı, şaşkınlıkla. "Sen kim yaptın
satmak mı? "

"Jim Beckwith," diye yanıtladı Walter.

"Jim Beckwith!"

Beyaz şapkadaki adam Walter'a ürkütücü bir havayla baktı
Neredeyse kahramanımızı güldüren şaşkınlık.

"Evet, adının öyle olduğunu söyledi ya da birisi bana söyledi
onun adı mıydı. "

"Jim Beckwith o saati satın aldı!" yabancıyı yavaşça tekrarladı.

"Evet; onu tanıyor musun?"

"Onu duydum," dedi diğeri.

"Oh, saatin onun gibi olduğunu iddia ettiğini söylemeyi neredeyse unuttum-
onu ondan çalmıştı. "

"Jim Beckwith bunu mı söyledi?"

"Evet."

"Ve sen ona mı verdin?"

"Evet, ama bana verdiğim yirmi doları ödeyene kadar değil."

Diğeri giderek daha gizemli idi.

"Jim Beckwith sana yirmi dolar mı verdi?" dedi.

"Evet. Bu beni iyi bırakıyor. Eğer herhangi bir zamanda geri almak istiyorsan
Ona başvurmalısın. "

Beyaz şapkadaki adam Walter'a bir müze ucubeymiş gibi baktı.

"Oğlum," dedi, zorunlu bir hayranlık tonuyla, "Akıllısın!"

"Öyle düşünmenize sevindim, efendim," diye döndü Walter. "Bana ödüyorsun
iltifat."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi."

"Jim Beckwith'ten daha iyisini elde edebilen on yedi yaşında bir çocuk
Akıllı ve hata yok. "

"Belki de bana saatin doğru olup olmadığını söylemeye aldırmazsın
Dediği gibi Bay Beckwith'e mi ait? "

"Onu ondan çalmış olabilecek başka bir adamdan aldım," dedi
Beyaz şapkadan, dikkatli bir şekilde.

"Şey, onunla yerleşmelisin. Ben bundan çıktım!"

Walter konuşurken, olağanüstü bir değişiklik geldi.
Beyaz şapkadaki adamın yüzü. Renk yanaklarından soldu
Ve yarı koltuğundan ayağa kalktı. Walter'a bakmıyordu, ama ötesinde
O, kapıya doğru. Walter, görünüşünü takiben ve gördüğünde döndü
girmiş olan durumu anladı.




Bölüm XI

Dakota'dan adam


Okuma odasına yeni giren adam,
Dedektif Yeşil.

Walter'a hoş bir şekilde başını salladı.

"Yani buraya koydun," dedi. "Eh, burası iyi bir yer. Ve
Bu beyefendi bir arkadaşın? "Beyaz şapkadaki adamı gösteriyor.

"Saati ondan aldım."

"Ha! Öyle düşündüm. Beni tanıdığını görüyorum, Steve Ashton."

"Evet efendim," diye cevapladı Ashton, endişeyle. "Umarım iyisindir."

"Çok naziksin. O zaman gerçekten iyi olduğumu umuyorsun?"

"Tabii ki. Neden yapmamalıyım?"

"Şey, bazı arkadaşlarınız var, duyuyorum, öyle olmayan
Cordial-Örneğin Jim Beckwith. Bu arada, biraz işin var
Jim Beckwith ile düzenlemeler? "

"Onu tanıyorum, efendim," diye cevapladı AStern, tereddüt ederek. "Onu iyi tanıyorsun
şüphelenmek. Yani genç arkadaşımı burada bir saat mi sattın? "

"Evet efendim."

"Dikkat çekici bir fedakarlıkta mı?"

"Evet, efendim. Ödediğinden daha değerlidi."

"Ve yine de onun için kaybedilen bir pazarlık gibi görünüyordu.
-ama benim için. "

Ashton Walter'a merakla baktı. İkincisi gülümsedi.

"Bana benden daha akıllı olduğum için kredi verdin," dedi Walter. "Bay
Green, burada yardımıma geldi. "

"Sanırım Bay Ashton," dedi Detective Green, Suavity ile "
Dakota'da bir karısı ve aileniz var mı? "

"Ben, efendim--"

"Evet; ve saatinizi sattığın onlara katılmak için para elde etmekti
trende mi? "

"Evet efendim," diye cevapladı Ashton, hafifçe.

"Sana biraz tavsiye vereceğim. Gitmen akıllıca olacak
Dakota'ya, planladığınız gibi. Bu kötü bir şehir-noktalarda-ve ben
Korkarım kötü bir şirket tutuyorsunuz. Ne zamandır biliyorsun
Beckwith? "

"Yaklaşık altı ay."

"Ve seni bu işe mi çekti?"

"Evet efendim."

"Ben öyle düşündüm. Mesleğe yenisin. Yine de seni tanıyordum. Yapıyorum
Yeni adamlarla tanışmak için bir nokta. İzle dürüstçe
Senin mi? "

"Evet efendim."

"Beckwith'ten geri alın ve sonra tanıdıklarını bırakın.
Gerekli, Chicago'dan ayr. Ticaretin var mı? "

"Evet efendim. Ben bir makinistim."

"Bu iyi bir ticaret. Buna geri dön. Bu tavsiye dostu mu?"

"Evet efendim," diye cevapladı Ashton, daha fazla güvenle. "Beklemiyordum
Dedektif Green'den dostça tavsiye alın. "

"Belki değil. Beni tanımadın, hepsi buydu. Bana bir
Düşman, sanırım? "

"Evet efendim."

"Ben kasıtlı derecede kötü olanlar için bir düşmanım. Sanırım
dürüst bir adam için. "

"Öyleyse, efendim. Jim Beckwith ile tanışmasaydım hala olmalıyım."

"O zaman.
benimle tekrar buluşma. "

Dedektif masaya çıktı, bir puro aldı ve sonra
Oda, Ashton ve Walter'ın başını salladı.

"Onun tavsiyesini takip edecek misin?" diye sordu Walter.

"Evet, yapacağım. Bundan sonra dürüst bir şekilde dürüst çalışmaya güveneceğim.
geçim kaynağı. Adın ne?"

"Walter Sherwood."

"O zaman Walter Sherwood, seni soymayı başaramadığım için mutluyum.
Seninle tanıştığım için mutluyum. Reformuma yol açacak. Bana verir misin
Elin? "

"İsteyerek."

Steve Ashton, elini enerjik olarak salladı.

"Size herhangi bir zamanda bir iyilik yapabilirsem, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Belki yapabilirsin. Bir otelde yaşamayı göze alamıyorum. Önerebilir misin?
Ben saygın ama mütevazı fiyatlı bir yatılı ev için mi? "

"Evet. Eskiden aynı şekilde istihdam edilen bir makinistin dul eşi
Ben birkaç yatılı tutarken alışveriş yapıyorum. Bence seni altı için alacaktı
Haftada dolar veya sizinle oda için bir arkadaşınız varsa beş. "

"Bana akşam yemeğinden sonra yeri gösterebilir misin-yani,
Dakota için başlamak için acele ediyor musun? "diye ekledi gülümseyerek.

"Hayatımda hiç Dakota'da değildim," dedi Ashton. "Sana yalan söyledim."

"Ben öyle düşünmeye başlıyordum."

"Ama tüm bunları bırakacağım. O zamandan itibaren bana güvenebilirsiniz."

Akşam yemeğinden sonra Walter Ashton ile Harrison'daki bir eve gitti
Sokak-Yatılı ev atıfta bulundu. Kapı bir
Orta yaştaki bakımlı kadın.

"Nasılsın Bay Ashton?" Dedi, sorgulayıcı bir bakışla.

"Çok iyi, teşekkürler Bayan Canfield. Boş odanız var mı?"

"Kendinden mi istiyorsun?"

"Hayır, buradaki genç arkadaşım için Bay Sherwood."

"Büyük bir oda mı yoksa küçük bir oda mı istiyorsun?" diye sordu Bayan Canfield,
Biraz parlıyor.

"Bu biraz fiyata bağlı," diye yanıtladı Walter.

"Beş dolarlık bir buçuk dolarlık bir salon yatak odası ve tahta verebilirim
hafta."

"Bana odayı gösterebilir misin?"

"Beni takip edecek kadar nazik ol."

Walter, ev sahibini dar bir merdivenle veya daha ziyade ikisini takip etti
onları ve rahatsız edici görünen bir salon yatak odası gösterildi
Tam, sadece bir karyola, bir sandalye, çok küçük bir büro içeriyor
ve bir yıkama standı. O sürece ayakta durması için neredeyse hiç yer vardı
Yatakta durdu. Gerçekten onun güzel kolejinden çok farklıydı
Oda ve evdeki rahat odasından.

"Daha büyük bir oda görmek istiyorum," dedi Walter, yapmak için girişimde bulunmadan
Salon odasında herhangi bir yorum.

On iki metre on iki metre bitişik bir daire gösterildi. Oldu
Küçük, ama kesinlikle diğerine tercih edilir.

"Bu oda için ne kadar ücret alıyorsunuz, Bayan Canfield?"

"Yalnız işgal edersen sana altı dolar şarj etmem gerekecek, ama eğer
Başka bir genç beyefendinin sizinle işgal etmesini sağlayabilirsin, on diyeceğim
İkisi için dolar. "

"İlk başta yalnız alacağım. Yarın sabah hareket edebilir miyim?"

"Saat on birde senin için hazır olacağım."

"Bu yapacak."

"Beğendiniz mi?" diye sordu Ashton, sokaktayken.

"Sanırım yapabilirim. "

"Sanırım daha iyi bir şeye alışkın mısın?"

"Evet."

"Seni daha iyi bir eve yönlendirebilirim."

"Teşekkür ederim, ama şu anda karşılayabildiğim haftada altı dolar.
Geliriniz yok, ama aynı anda bir yer arayacağım. "

"Ticaretin yok, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Walter, gülümseyerek. Olduğu gibi büyüdü
Bir ticaret olup olmadığı sorulması tuhaf görünüyordu.

"Bazı esnaflar çok iyi ödüyor. Ticklayer olan bir yeğenim var.
Günde üç ila dört dolar. "

"Korkarım bu işi sevmemeliyim. Ayrıca,
öğrenmek için iyi. "

Walter, bazı aristokrat kolejlerini resmederken kendine gülümsedi.
Arkadaşlar onu tuğla koyarken görüyor. O bir züppe değildi, ne de
böyle bir arkadaş veya okul arkadaşının
pozisyon, ancak Providence'in bir şeyleri olması gerektiğini hissetti.
Belki daha az kazançlı olsa da daha uygun.

"Marangoz olan bir kuzenim var," diye devam etti Ashton. "İki yapar
Dolar ve yarım gün ve bir eş ve üç çocuğu destekler
konfor. "

"Bir aileyi haftada on beş dolarlık destekleyip destekleyemeyeceğimi merak ediyorum?"
düşündüm Walter. "Neyse ki, sadece kendimi desteklemem gerekiyor.
Bunu Chicago gibi büyük bir şehirde yapabilmek. "

Konforlu olarak yetiştirilen Walter, rekabetin çok azını biliyordu ve
işçilerin mücadeleleri ve kolayca olabileceğine dair bir fikri vardı
Tamamen olmasına rağmen haftada on dolarlık bir maaş komuta etmek
herhangi bir özel iş kolu için diskalifiye edildi. Bu,
minimum. Kurul için haftada altı dolar ödeyerek,
aşırı ekonomi ile bu maaş üzerinde anlaşabilir. Neyse ki öyleydi
giyim ile oldukça iyi sağlanmış veya onun için gönderdiği zaman olurdu
bagaj ve bir süre satın almasını gerekli bulamazdım
Muhtemelen bir çift ayakkabı, kravat veya biraz önemsememek dışında her şey.
O zaman muhtemelen ödemesi yakında yükselecekti ve bu onu yapacak
rahat.

O akşam Walter Hooley Tiyatrosu'na gitti ve bir dolar koltuk işgal etti.
Çok ihtiyatlı değildi, ama hala yetmiş dolar vardı ve bu görünüyordu
ona büyük bir miktar. Oyunun tadını çıkardı ve sesli bir gece dinlendi
ondan sonra.

Ertesi sabah otel faturasını yerleşti, tutkunu aldı.
el ve yeni yatılı evine doğru yürüdü.




XII. Bölüm

İstihdam arayışında


"Aranıyor-bir sigorta ofisinde on yedi veya on sekiz genç bir adam,
169 La Salle Caddesi. "

Bu bildirim, gözlerini koşarken Walter'ın dikkatini çekti
Chicago _Times_'ın reklam sütunları sonraki ikinci gün
Şehre gelişi.

"Bence bu bana uyacak," dedi kendi kendine. "Güzel,
Saygın iş ve bence bundan hoşlanmalıyım. Ben gideceğim
ofis ve soruşturma yapın. "

Büyük bir binaya girdi, ofislere ayrıldı ve
üçüncü hikaye, Perkins & Windermere ofisini buldu,
Reklamda verilen isimler. Kendi yaşı hakkında genç bir adam
Ofisten girerken çıkıyordu-başarısız bir başvuru sahibi,
Walter çıkardı.

Kapıyı açarak, yaklaşık kırk bir adamın döner bir şekilde oturduğunu gördü
Bir masada sandalye.

"Bir asistan için reklam yaptığına inanıyorum," diye başladı Walter,
Sandalyenin sakinleri döndü.

"Evet," diye yanıtladı Bay Perkins-çünkü o-Walter'ı bir
Bakış Bakışı.

"Pozisyona başvurmak istiyorum."

"Humph! Sigorta işinden bir şey biliyor musunuz?"

"Pratik olarak değil efendim."

"Bu sana karşı."

"Sanırım yakında kendimi tanımak için kendimi aşina edebilirim
kullanışlı."

"Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on sekiz."

"Chicago'da mı yaşıyorsun?"

"Şimdi yapıyorum. Son zamanlarda doğudan geldim."

"Hangi eğitime sahipsin?"

"Euclid College'da iki yıl geçirdim," diye cevapladı Walter, bilinçli
gurur.

"Yani sen bir üniversite öğrencisi misin?"

"Evet efendim."

"Humph! Bu sana iyi gelmeyecek."

"Umarım bana zarar vermez, efendim," dedi Walter, biraz netteli.

"Hayır, sizi kibirli yapmadıkça. Ben insanların mezunuyum
Kolej. "

"Bunu duyduğumu sanmıyorum, efendim."

"Ortak okulu kastediyorum. Kendim kolejden fazla düşünme. Onlar
İşimizde yardım etmeyin. Sigorta şirketleri yoktu
Yunanistan mı yoksa Roma, değil mi? "

"Hiç duymadım efendim."

"Düşünmedim. Görüyorsun, biz bugün Demosthenes'in önündeyiz
ve Cicero ve bu yaşlı arkadaşlar. Sanırım Roma oldukça büyüktü
yer."

"Her zaman öyle duydum," diye yanıtladı Walter.

"Çeyrek bahse girerim Chicago kadar büyük ya da akıllı bir yer değildi.
Palmer House veya herhangi bir
Marshall Field'ınki kadar kuru iyi mağaza. "

"Yaptıklarına inanmıyorum," diye itiraf etti Walter.

"Roma Beyzbol Şampiyonasını hiç kazandı mı?" Bay Perkins'i istedi.

"Hayır efendim."

"Düşünmedim. O zaman dört yıl geçirmenin ne faydası var.
Eski Feller? Sana nasıl yardımcı olacak? "

"Hayatını kazanmama yardımcı olacağını beklemiyorum efendim. Sence seni mi düşünüyorsun
Beni istihdam edebilir mi? "

"Bir maaşla ilgili fikirleriniz neler, genç adam?"

"On dolar düşündüm," dedi Walter tereddüt ederek.

"On dolar!" Bay Perkins'i boşalttı. "Sadece düşündüğüm. Çünkü
Üniversitede bulundun, büyük bir maaşa değer olduğunu düşünüyorsun. "

"Buna büyük bir maaş mı diyorsunuz, efendim?" diye sordu Walter, rahatsız etti.

"Birkaç yıllık deneyime sahip olmanız olmazdı, ama bir
Yeni başlayanlar basitçe-muazzam. "

"Ne ödemeyi bekliyordun?" diye sordu Walter, depresif bir tonda.

"Beş dolar rakamla ilgili."

"Bunun için çalışamadım, efendim. Kurulumu ödemeyecekti."

"Palmer evinde nereye biniyorsun?" sordu Perkins, daha ziyade
alaycı bir şekilde.

"Hayır, efendim. Harrison Caddesi'nde ucuz bir yatılı evdeyim, burada
Haftada altı dolar, "diye yanıtladı Walter, ruhla.

"O zaman bir pazarlık yapabileceğimizi sanmıyorum, ancak senden hoşlanıyorum
görünüyor. "

Bu, her halükarda biraz cesaret vericiydi.

"Ama figürünü ödeyemem. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim."

"Herhangi bir tavsiyeden memnun olacağım."

"Bir ajan ol. Gab hediyeniz varmış gibi görünüyorsun. Başarılı bir
Hayat sigortası acentesi on dolardan fazla iyi bir şey yapacak
hafta."

"Böyle bir pozisyon alabilir miyim?" diye sordu Walter, umarım.

"Evet. Seni bir komisyonda kendim istihdam edeceğim.
Çalışmanıza göre ödenen bir ajan, yüz ve
Bir haftada yirmi beş dolar. "

"Yapabileceğimi düşünüyorsan efendim, deneyeceğim."

"Çok iyi. Hiç hayat sigortası okudun mu?"

"Hayır efendim, ama genel bir fikrim var."

"Size bazı belgeler vereceğim-ajanlara desenler vb.
ev, onları inceleyin ve iyi anladığınızı düşündüğünüzde bana gel
insanları onunla konuşmak için yeterli. "

Bay Perkins masasını açtı ve bazı kağıtları seçerek onları
Walter.

"Tekrar geldiğinizde, görmediğin bir şey varsa, izin ver
Bilin ve bunu sana açıklayacağım. "

"Teşekkürler efendim."

Walter eve gitti ve kendini sigorta belgelerini incelemeye ayarladı
Bay Perkins tarafından verildi. Burada üniversite eğitimini buldu
hizmet. Bir bilim okumak gibiydi ve işe giden Walter
Sistematik olarak, yakında argümanlarla sistemi anlamaya geldi
ve ona karşı. Katılan masrafların hesaplamalarını yaptı.
farklı hayat sigortası sınıfları, otuz, kırk yaşları seçmek
ve illüstrasyon olarak elli. Sonuç olarak,
Ertesi gün ofis yeteneğine büyük güven duydu
sigorta konuşmak için.

Bay Perkins onu çok yakında gördüğüne şaşırdı.

"Bir kanvaserin görevlerini anladığınızı düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Buna fazla zaman ayırmadın. Sadece belgeleri aldın
Dün."

"Doğru, efendim; ama onları incelemek için birkaç saat geçirdim."

"Anlamadığın şeyler var mıydı?"

Walter bir veya iki puandan bahsetti.

"Şimdi, çalışma yeteneğiniz hakkında bir fikir edinebilirim,
Beni sigortalamak için. Sıradan bir iş adamının rolünü alacağım
konuya aşina değil. "

Walter Bashful değildi ve bir kerede bu önerinin değerini gördü.

Ayrıntılara girmeden, kendisini beraat ettirdiği söylenebilir.
çok güvenilir.

"Beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti Bay Perkins. "Kendini yapmış gibisin
Konuya oldukça aşina. Seni işime götüreceğim
bir ajan ve yarı komisyona izin verir. "

"Şehirde faaliyet göstermemi ister misin?"

"Dışarıdan başlaman daha iyi olacak. Seni Elm'e göndereceğim
Banka, yaklaşık on beş mil uzakta. Orada bir kez seni bırakacağım
kendi takdir yetkisi. Ücretini orada ve geri ödeyeceğim ve
harcama için beni geri ödemek için bir şeyler yapmak. "

"Çok iyi efendim."

Walter gerekli talimatları aldı ve akşam yemeğinden sonra bir tren çıkardı
Elm Bank olarak adlandırdığım banliyö kasabasına, bu olmasa da
gerçek isim. Çok yakında iş elde ettiği için kendini tebrik etti,
Yine de nasıl başarılı olacağını görmeye devam etti. Ancak Walter
sanguine idi, henüz kendisini karşılayacak bir pozisyona koymamıştı
Her türlü ajanları bekleyeceğinden emin olan reddetmeler. Diye düşündü
Beklentileri ile beklentileri üzerinde. Pozisyonun olduğunu hissetti
bir ofisteki bir çocuğunkinden çok daha yüksekti. Genellikle biriydi
Olgunluk ve iş deneyimi erkekleri tarafından doldurulur. Ayrıca, eğer
Başarılı, ödüller bol olurdu. Ajanın düşüncesi
tek bir haftada yüz yirmi beş dolar yaptı
O ve onu cesaretlendirdi. On maaştan memnun olurdu
Haftada dolar, ama işte çok fazla yol açabilecek bir işti
Daha.

Kendini on altı yaşında bir kızın yanına oturdu, hoş bir yüzle ve
Frank, samimi bir şekilde.

Şu anda kız pencereyi yükseltmeye çalıştı-bir sonraki koltuğu işgal etti
Buna-ama çabalarına direndi.

"Denememe izin verecek misin?" diye sordu Walter, kibarca.

"Teşekkür ederim. Çok naziksin."

Walter eğildi ve yükseltmeyi başardı.

"Teşekkür ederim," dedi genç bayan. "Sadece Elm Bank'a gidiyorum ama ben
Temiz hava gibi, kısa bir mesafe için bile. "

İşte Walter için bir sürpriz oldu.

"Elm Bank'a mı gidiyorsun?" dedi. "Ben de."




Bölüm XIII

Genç bir sigorta acentesi


"Elm Bank'ta yaşamıyor musun?" dedi genç kız, merakla.

"Hayır," diye cevapladı Walter, affedilebilir bir gururla şişti. "Gidiyorum
işte orada. "

"Daha önce orada bulundun mu?" diye sordu adil arkadaşı.

"HAYIR."

"İş içinde olmak için genç görünüyorsun."

"Uzun zamandır işte kalmadım," diye döndü Walter,
Çok genç görünüyordu. Sonra ani bir dürtü ile, "Ben bir
Sigorta acentesi. "

"Sen misin? Ben-düşündüm--"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Walter, biraz meraklı.

"Bunu söylemeyi tercih ederim."

"Keşke yapsaydın."

"Kırılmamaya söz verecek misin?"

"Evet."

"Bana sigorta acentelerinin çok arsız olduğu söylendi."

Walter güldü.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Uzun zamandır işte bulunmadım
henüz yeterince. Herhangi bir sigorta acentesinin Elm Bank'ı ziyaret edip etmediğini biliyor musunuz?
son zamanlarda?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Belki de hayatınızı sigortalı olmak istersiniz?" dedi Walter,
mizahi bir görünüm.

"Bana elli sent değerinden sigortalayabilir misin?"

"Korkmuyorum."

"O zaman ertelemeliyim, çünkü sahip olduğum tüm para."

Konuşma diğer kanallara sürüklendi ve arabalara kadar korundu
yavaşladı ve şef, başını kapıya koyarak,
Dışarı, "Elm Bank."

Walter ve arkadaşı yükseldi ve arabayı terk ederek
platform. Walter, izin istedi.
genç bayan.

"Hayatının sigortalanmasını isteyecek herhangi birini tavsiye edebilir misiniz?" O
sordu.

Arkadaşı küçük bir eve dörtte bir mil uzakta,
ancak yüksek konumu nedeniyle açıkça görülebilir.

"Bu ev Louis Fishbach adında bir Alman'a aittir" dedi. "O var
biraz para ve bir ayakkabı dükkanında iyi ücretler kazanır. Bir karısı var ve
dört küçük çocuk. Belki de sigorta etmeye istekli olacak. "

"Teşekkür ederim. Onu deneyeceğim."

"Farklı bir yönde yaşadığım için seni burada bırakacağım. Eminim
Nezaketiniz için size çok mecburum, Bay.-"Burada tereddüt etti.

"Sherwood," sağladı Walter.

"Bay Sherwood. Benim adım Jennie Gilbert."

"İyi günler Bayan Jennie," dedi Walter, şapkasını kibarca çıkararak.

Bir an durdu ve genç kızın geri çekilen figürünü izledi.

"Umarım onunla bir süre tekrar buluşurum," dedi kendi kendine.

"Diyorum ki, sen kimsin?"

Walter hızla döndü ve kendini şişman, hulking ile karşılaştı
Genç adam, geniş omuzlu ve ülke tarzında giyinmiş. O öyleydi
Görünüşünden yola çıkarak, yaklaşık yirmi bir yaşında. Onun tonu ve
Yüz, hoşnutsuz olduğunu belirtti.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Walter soğuk bir şekilde.

"Neden bilmek istiyorum? Sana neden bilmek istediğimi söyleyeceğim. Gitmiyorum '
Herhangi bir şehir ahbapının en iyi kızıma çenesi olması. "

"Bayan Jennie Gilbert en iyi kızınız mı?" diye sordu Walter.

"Eh, olmak istiyorsa olabilir. Bir yıl önce onu seçtim ve
Yeterince yaşlı olur olmaz ona haber vermeye gidiyorum. "

"O zaman o şimdi en iyi kızın değil mi?"

"Olsun olsun ya da olmasın. Ben ödemeye gitmiyorum
'Ona yönelik. "

"Senin işin ne olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Walter.

"Sana bir yalama verip vermediğimi öğreneceksin!" diğerini hırladı, elleçledi
Müstehcen bir şekilde taşıdığı çubuk.

Walter ayni olarak geri dönmeye meyillidi, ama bir kerede onu vurdu
daha az bildiği bir kız hakkında bir kavgaya girmek için aptalca
bir saat.

"Seni daha iyi hissettirecekse," dedi, "Sana söyleyeceğim
Bu öğleden sonra arabalarda Bayan Gilbert ile tanıştım. Hiç tanışmadım
Onu daha önce ve Chicago'da yaşarken, hiç tanışacağım sanmıyorum
Yine. "

Genç adamın yüzü temizlendi.

"Gel, bu dürüst," dedi. "Beni kesmek istediğini sanıyordum."

"Bayan Gilbert senden hoşlanıyorsa, müdahale etmeyeceğim," dedi Walter. "Şimdi ben
iş konuşacak. Hayatını sigortalamak istiyorum. "

"Bu nedir? Sen bir doktor değilsin, sen misin?"

"HAYIR."

Walter, komuta edebileceği kadar basit bir şekilde açıklamaya devam etti.
Hayat sigortasının nesnesi ve yöntemleri.

Genç adam başını çizdi.

"Parayı ne zaman alacağım?" diye sordu.

"Ölümden sonra ödenir."

"O zaman bana iyi yapmaz."

"Hayır; ama varsayalım bir eşin ve çocuğunuz var-ayrılmak istersiniz
Onlara bir şey, değil mi? "

"Karımdan daha uzun yaşayabilirim," diye önerdi genç adam
zaferle.

Walter, yeni tanıdığının sadece etkilenebileceğini buldu.
kişisel avantajın hususları ve vazgeçmeye zorlandı
onu sigortalamaya çalışın.

Bay Fishbach'ın evine ulaşana kadar yolunda devam etti.
tavsiye edildi.

Neyse ki amacıyla, Almanca olduğu ayakkabı dükkanı
İstihdam gün için kapatıldı ve Walter onu evde tamir etti
Arka bahçede vagon.

"İyi günler, Bay Fishbach," dedi Walter, şapkasını kibarca yükseltti.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Fishbach, incelenen bir
bakış atmak.

"Hayatını sigortalamak istiyorum."

"Hayatımı sigortalamak istiyorsun-ne var?"

"Bana yaşını söyleyeceksen, sana açıklayacağım."

"Önümüzdeki Noel'de kırk dokuz yaşındaydım. Sen sayım adamı değilsin, ha?"

"Hayır; bu oldukça başka bir konu. Şimdi, Bay Fishbach," diye devam etti Walter,
Elindeki bir broşüre atıfta bulunarak, "Şirkete ödeme yapacaksanız
her yıl kırk dört doları temsil ediyorum, bin öldüğün zaman
Dolar karınıza veya adlandırabileceğiniz başka birine ödenecek. "

"Ölene kadar bana ödeme yapmayacaksın, ha?"

"HAYIR."

"O zaman ödediğini nasıl bileceğim?"

"Meydanda iş yapıyoruz. Sözlerimizi koruyoruz."

"Parayı dul eşime ödüyor musun, ha?"

"Evet. Eğer iki kat daha fazla ödeme yaparsanız iki bin dolar ödeyeceğiz. "

"Bu beni ne yapacak, ha?"

"Karını rahat bırakacaksın, değil mi?"

"Çok para alırsa, belki tekrar evlenir."

"Belki öyle."

"Ve para ikinci kocası, ha?"

"Eğer ona vermeyi seçerse."

"Jiminy tarafından, bu bana uymayacak. Paramı kendim harcayacağım."

"Ama eğer ölürsen, karınız ve çocuklarınız nasıl geçinecek?"

"Seni ölmeye gittiğimi düşündüren nedir, ha? Hassas görünüyor muyum?"

Walter, Bay Fishbach'ın şişman, rotund figürünü araştırırken yapamadı
hassas olma fikrine gülmeye yardım edin.

"Yaşamak muhtemel görünüyorsun," diye itiraf etmek zorunda kaldı. "Yine de hayat
Belirsiz. "

"Louis Fishbach'ı korkutamazsın, genç adam. Babam kadar yaşadı
yetmiş yedi ve annem yetmiş beş yaşındaydı. Çocuklarım ilgilenebilir
Öldüğümde kendi başlarına, yaşlı kadına bakabilirler. "

Walter, ona olduğu gibi başka argümanları kullandı, ancak Almanca
Arkadaş hareket ettirilmeyecekti ve oldukça umutsuzca belgelerini koydu
cebine ve sokağa çıktı.

"Bunu bu kadar zor bulmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu," diye yansıtıyordu.

Hayat sigortası ona çok faydalı görünüyordu ve çok gerekli bir
aksi takdirde,
Karısına ve çocuklarına nasıl bakan birinin
avantajlarından yararlanamayabilir.

Bay Fishbach'ın evinden ayrıldıktan sonra aynı şekilde devam etti
yön. Elm Bank'ta tanışmadan, şansa güvenmek zorunda kaldı
ona rehberlik.

Küçük bir mesafe ötesinde eski moda, iki katlı bir evdi.

"Belki de aradığım iyi olur," diye düşündü Walter ve yola girdi
Bu yan kapıya yol açtı. Olduğunda neredeyse üç adım atmıştı
İç mekandan ilerliyor gibi görünen bir çığlık ile ürküttü.

"Yardım! Yardım!" ona ulaşan ağlamaydı.

Koşmaya başladı ve kapıya ulaştığında tören olmadan açtı.
Onunla yüzleşen manzara cesaretini test etmekti.




Bölüm XIV

Heyecan verici bir karşılaşma


Walter'ın bir aktör haline geldiği sahneyi anlamak için
Açıklama gereklidir.

Evin sakinleri belki de otuz beş kişilik bir kadındı. O
Kocası Ephraim Gregory, Chicago'da istihdam edildi ve
Şehir her gün. Elm Bank'ta yaşamak biraz uygunsuzdu,
Ama hem kendisi hem de karısı ülkeye düşkündü ve
tatlı, saf hava uğruna biraz rahatsızlık verin ve
Kırsal çevre. Bir çocukları vardı, beş kişilik küçük bir kızı vardı.

Yirmi dakika önce Bayan Gregory dikişinde oturuyordu,
Yanında küçük Rosa ile, töreni olmadan,
bir vuruş, dış kapı açıldı ve uzun boylu, güçlü bir adam,
Ve genel görünüm onun bir serseri olduğunu, odaya girdiğini gösterdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Gregory, alarmda yükseldi.

"Açım," diye cevapladı serseri boğuk bir sesle.

Aç olabilir, ama nefesi içtiğini gösterdi.
Bayan Gregory onu memnuniyetle reddedecekti, ama yapmaktan korkuyordu
Bu yüzden. Sadece kocası evde olsaydı!

"Otur," dedi, "ve sana bir şey bulacağım."

Kilere gitti ve biraz ekmek ve soğuk etle geri döndü,
Dürüst ziyaretçisinin önüne geçti.

"Beş dakika beklersen sana çay yapacağım" dedi.

"Hiç slop istemiyorum," dedi ziyaretçisi küçümseyerek. "Ver bana
Brendi."

"Ben yok."

"O zaman viski, cin-her şey!"

"Likörleri evde tutmuyoruz. Kocam ve ben onları asla içmiyoruz."

Bu konuda isteksiz hostesini dehşete düşürecek şekilde yemin etti ve
Temperance krank için onu anatematize etti. Bu onun ruhunu uyandırdı.

"Likör istiyorsan," dedi, "satıldığı yere gidebilirsin. Yapmayacağım
size veya başka birine tedarik edin. Sıcak çay istiyorsanız sahip olabilirsiniz. "

"O zaman bana ver."

Bayan Gregory biraz çay içmek için acele etti-o sıcak su vardı
Hazır-ve ruffian'ın önüne koyun. Yedi ve hevesle içti,
ve onun arkasında bir kırıntı bırakmadı. Kesinlikle vardı
aç olduğunu söylediğinde gerçeği konuştu. Sonra ortaya çıktı ve o
gideceğini umuyordu. Ama ona önemli bir bakışla döndü.

"Para istiyorum," dedi.

"Sana hiçbir şey veremem," diye cevapladı kalbi batıyor.

"Ah, evet, yapabilirsin."

"Hırsız mısın?" Diye sordu, bir ruh parıltıyla.

"İstersen bana bunu söyleyebilirsin."

Onu sarsmak için çok az umut vardı, gördü.

"Buraya bak Bayanis," Kabaca devam etti, "Evde paran var,
Ve bende olmalıyım. "

"Evde paramın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kocanız dün gece biraz eve getirdi. Şimdi burada."

Bu doğruydu ve bu adamın ne kadar bildiğini bulmaya şaşırdı.

"Kocamı tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, onu tanıyorum. Adı Ephraim Gregory. Biraz parası vardı
dün ve burada. Nerede olduğunu bilmiyorum, ama sen. Elde etmek
ve bu konuda hızlı ol! "

Bayan Gregory bu zamana kadar ziyaretçisinin umutsuz bir kötü adam olduğunu gördü
ve kritik bir konumda olduğunu. Yapabilir, çünkü bunu biliyordu
çok, kocasının ona emanet ettiği para miktarını bilin
Güvenlik için. Onu beş dolar için satın alabilseydi yapardı
Bu yüzden.

"Sana beş dolar verirsem gidecek misin?" diye sordu.

Güldü.

"Hayır, yapmayacağım. Yüzün varken neden beş dolar almalıyım
Burada?"

Solağa döndü. En kötüsü doğruydu. Bu adam bazılarında
Gizemli bir şekilde, sorumlu olduğu toplamı keşfetti. Neden
Kocası kendi elinde tutmamış mıydı? Olurdu
daha ihtiyatlı.

"Sana parayı veremem," dedi soluk ama kararlı.

"Ah, evet, yapacaksın!" alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Git, lütfen," dedi yalvaran bir tonda. "Sana bir
Yemek, bana hak talebinde bulunmadın. Bırakın yeterli olsun. "

"Beni kandıramazsın!" Kabaca cevap verdi. "Bana parayı getir, yoksa olacak
senin için daha kötü ol. "

"Gelemem!" Nefes nefese kaldı.

"O zaman, cennete göre, seni beyin edeceğim!"

Konuşurken oturduğu ve tuttuğu sandalyeyi kaldırdı
başının üstünde pozisyonda, çaresizliğe indirmeye hazır
kadın.

Sonra Walter'ı getiren delici çığlığı söyledi
eve.

Şaşırmış bakışları dehşete kapılmış kadına dayanıyordu, küçük
kız elbisesine alarm içinde yapışan kız, sandalyenin altına giren
Ona inmeye hazır görünüyordu.

Walter bir an tereddüt etmedi. Tramp sahip olmasına rağmen
Gücünün iki katı, öne doğru daraldı ve onu kolundan kavradı.

"Ne hakkındasın?" Sert bir şekilde istedi.

Tramp beklenmedik parazitte döndü ve kısmen düşürüldü
sandalye.

"Hangi işin senin, sen çok genç Jackanapes?" O
homurdandı.

"Bunu benim işim yapacağım," dedi Walter, cesurca. "Bir bayan görmeyeceğim
Bir ruffian tarafından vuruldu! "

"Nasıl konuştuğuna dikkat et. Seni parmağımın etrafında bükebilirim, sen manikin!"
"Bu adam ne istiyor?" diye sordu Walter, Bayan Gregory'ye döndü.

"Para istiyor," diye cevap verdi.

"Yani o bir hırsız!" diye bağırdı Walter, aşağılayıcı bir şekilde.

"Seni bunun için düzelteceğim!" kaşlarını çattı, kaşlarını çattı.

Walter, bir silah arayışında odayı hızla keşfetti, çünkü bunu gördü
Kendini savunmak zorunda kalacaktı.

Dairede bir şömine vardı ve yanında dinlenmek bir
Büyük boyutlu poker. Walter bunun için fırladı ve sıkıca kavradı,
onu tehdit edici bir şekilde markaladı.

"Yukarı çık, hanımefendi," dedi, "ve kendini kilitle.
Bu adam. "

Tramp, aşağılayıcı bir gülüşe dönüştü.

"Neden, sen genç whippersnapper!" "Yarım düzine halledebilirim
Senin gibi çocuklar. "

"Seni bu adamın gücünde bırakmak istemiyorum," dedi Bayan Gregory.
"Seni öldürecek."

"Doğru sen bayan!" "Ben sadece ben gidiyorum
yapmak. "

Bayan soluklaştı. Korkmuştu, ama Walter'ın endişesi
Güvenlik kendisi için korkusunu aştı.

"Burada kalacağım," dedi, "seni terk etmek korkak olurdu."

"Tavsiyemi al oğlum," diye hırladı serseri, "ve buradan. Öyle
Senin endişen yok. "

Walter cevap vermedi, ama keskin, uyanık, uyanık, gözünü sabitledi
Dikkatle müthiş rakibinde.

"Şey, genç," dedi serseri sabırsızlıkla, "Beni duydun mu?"

"Evet, seni duydum."

"Bu odayı bırak ya da seni parçalayacağım!"

"Parçalamak!" Walter'a karşılık veriyor.

Tramp ise, altı inç yüksekliğinde neredeyse beş feet olmasına rağmen
tamamen altı metre idi, kasları egzersizle sertleşmişti
kolej spor salonu ve kolej ekibinde kürek çekerek ve
Hareketlerinde harika hızlı.

Koruma zamanının bittiğini ve tahriş olduğunu hissetmek
Walter'ın cüretiyle ölçün, Tramp
tehdit. Sandalyeyi kaldırdı ve Walter'ın
KAFA.

Darbe yürürlüğe girseydi, bu hikaye asla yazılamazdı. Ancak
Walter'ın hızlı gözü hareketi öngördü ve bir kenara yayarak kaçtı
darbe ve devin kas kısmındaki pokeri indirdi
emir verebileceği kuvvetle kol. Acı bir uluyan vardı ve
Tramp'ın kolu gevşek ve cansız, diğeri ise o
Açık acı çekti.

"Sen katil genç kötü adam!" Çığlık attı. "Seni bunun için öldüreceğim!"

Walter tehlikeli bir konumda olduğunu hissetti.

"Odayı terk edin, lütfen!" Bayan Gregory'ye dedi. "Sen benim olacaksın
Yol. "İtaat etti, çünkü şampiyonu kendisini komuta etmeye layık göstermişti,
ve Walter masanın diğer tarafına fırladı ve onun arasına yerleştirildi
Ve onun düşmanı.

Bu zamana kadar serseri bir saldırıya hazırdı. O etrafında fırladı
Walter'dan sonraki masa ve nihayet başarılı oldu,
aktivite, onu omzundan kavrarken.

"Ah!" Dedi, derin bir iç çekerek, "Seni şimdi aldım. Ödeyeceğim
Bu darbe için sen! "

Walter daha önce hiç bu kadar sıkı bir yerde olmadığını hissetti.




Bölüm XV

Heyecan derinleşir


Walter, başını kaybetmeyecek kadar şanslıydı.
durumlar. Rakibinin onu sağ elinden tuttuğunu fark etti,
Ve onun sağ koluydu. Doğal olarak, bu nedenle
gücünün bir kısmını kaybetmişti. Bu onun fırsatıydı. Aniden
Twist, devin kavrayışından çıktı ve bunu anlıyor
Çok yakın mahallelerde olmak tehlikeliydi, dış kapıyı açtı
ve avluya girdi.

Bunun genel olarak ona yardım edip etmeyeceği belirsizdi,
Tramp muhtemelen onu geride bırakabilirdi, ama sadece zamanın içinde bir
Takım, belki de yirmi beş, olağanüstü bir genç adam tarafından ortaya çıktı.
boyut. Hiram Nutt altı feet altı inç yüksekliğindeydi, en uzun adam
İlçe ve uzun boylu olduğu kadar atletikti. Ölçekleri devirdi
iki yüz on pound'da ve güç özellikleriyle ünlüydü.
Bir çiftçinin oğluydu ve Elm Bank'ta yaşıyordu.

Walter Dash'i evden çıkardığında, kötü görünümlü bir
Tramp, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Naber?" Diye sordu, hala vagondaki koltuğunu tuttu.

"Sizi ilgilendirmez!" ihtiyatlı olamayacak kadar öfkeli, sersemletti,
"Çocuk küstahtı ve ben onu bir jöle vuracağım."

Bu sırada Walter, vagonun etrafında Tramp a Chase'e liderlik ediyordu.
dar kaçan nöbet.

"Bana yardım et!" diye bağırdı Walter, nefes nefese.

"Eğer yaparsan, seni dışarı atacağım!" çok olan takipçiyi haykırdı
Genç adamın müthiş boyutunu fark etmek için çok meşgul
vagon.

Hiram Nutt gülümsedi-bilinçli bir güç gülümsemesi.

"Vagona atla oğlum!" dedi. "Seninle ilgileneceğim."

Walter talimatlara uydu ve Tramp onu takip etmeye çalıştı.

Ama anında Hiram tam boyuna yükselmişti ve
Toprak, aracın arkasına acele ve serseri tuttu.
İkincisi direnmeye çalıştı, ama bir çocuk gibiydi.
Adam. Şaşkınlıkla baktı, çünkü gücünden gurur duyuyordu.

"Hangi müzeden kaçtın, sen-canavar?" Panted.

Hiram güldü.

"Boş ver," dedi. "Ben buradayım. Şimdi oğlum, bu adam kim? "

"Onu o evde buldum, yaşayan bayanı vurmaya hazırdım
Orada çünkü ona ne kadar para vermeyecekti. "

Hiram Nutt'un kaşları kasıldı.

"Neden, sen hırsız alçak!" Ağladı, esirini şiddetle sallayarak,
"Bayan Gregory'yi tehdit etmeye cüret ettin mi? Hanımıza zarar verdi mi?" Ekledi
endişeyle.

"Hayır; yardım için ağladığını duydum ve içeri girdi. Sonra bana döndü."

"Seni öldürmüş olabilir!"

"Keşke olsaydım!" Tramp'ı bir kaşifle boşaldı.

"Bayan Gregory şimdi nerede?"

"Ona yukarı çıkmasını söyledim."

Tam o sırada bir üst pencereden gözlemleyen bayan
Düşmanının rahatsızlığı ve yakalanması çıktı.

"Ah, Bay Nutt," diye bağırdı, "geldiğine çok sevindim!
Bu cesur çocuğun incineceğinden korkuyor. "

"Şimdi incinecek o değil," dedi Nutt, önemli ölçüde. "Nasıl
Bu adam evinde mi geldi? "

"Yarım saat önce geldi ve yemek istedi."

"Ve ona verdin mi?"

"Evet; onun için bir öğle yemeği hazırladım ve ona biraz çay yaptım
likör istedi. "

"Ve bu iyiliği geri ödemenin yolu muydu?"

"Bir şekilde kocamın eve biraz para getirdiğini duymuştu
akşam ve talep etti. Keşke Bay Nutt, sorumluluğunu üstlenirsiniz
Kocam eve gelene kadar. Evde olmaya cesaret edemiyorum. "

"Bu gerekli olmayacak, çünkü kocanız geliyor."

Doğruydu. Ephraim Gregory caddenin köşesini çevirdi ve durakladı
Önündeki gösteriye şaşırtıcı.

"Sorun nedir Lucy?" diye sordu.

Kısaca açıkladı.

"Evde olmana çok sevindim," diye iç çekti. "Ama nasılsın
Çok erken mi gel? "

"Sanırım bu kötülüğün bir sunumuydu. Sahip olduğum parayı düşündüm
Seninle birlikte kaldı ve seni tehlikeye maruz bırakabileceği ortaya çıktı.
Bu yüzden devamsızlık aldım ve Elm Bank için erken bir tren aldım. "

"Bu adamla ne yapmalıyım, Bay Gregory?" diye sordu Hiram.

"Eve gidip onu bağlamak için bir ip alacağım. O zaman onu alacağız
kilitlenmeye. "

"Bırak gitmeme!" Dedi Tramp, huzursuzca. "Sadece şaka yapıyordum."

"Şakayı çok ileri taşıdın dostum," dedi Hiram önemli ölçüde.
"Seni kilitlemeye götüreceğim-şaka yoluyla-ve Yargıç Jones
Sizi cezaevine cezalandıracak-sadece şakaya yardım etmek için. "

"Bırak gitmeme!" Tramp'ı sızladı, şimdi tamamen bastırıldı. "Ben fakir bir adamım
Ve bu beni yanlış yapmamı sağladı. "

"Sanırım daha önce hiç bu kadar küçük bir şaka yapmadın mı?"

"Hayır; bu ilk kez."

"Muhtemelen evdeyken bir kilise üyesisin," dedi Hiram
bir alay tonu. "Sen yanlış giden iyi bir adamsın, değil mi?"

"Evet," dedi serseri.

"Buna benziyorsun. Hapishanede daha iyi olduğun kadar iyi adamlar."

"Kasabadan ayrılacağım ve asla geri gelmeyeceğim-onuruma yapacağım!" yalvardı
Tramp, ciddiyetle.

"Söylediklerine hiç güvenmiyorum. Ah, işte ip. Şimdi,
Kendiniz için en iyi olanı biliyorsanız, hareketsiz tutun. "

Tramp direnişe teşebbüs etti, ancak onun tarafından biraz güçlü bir şekilde titriyor
Captor yakında onu şartlara getirdi. Beş dakika içinde, elleriyle ve
Ayaklar sıkıca bağlandı, kilitlenmeye gidiyordu. Bay Gregory ve
Walter vagonda ona eşlik etti.

"Şimdi, Bay Sherwood," dedi Gregory, işleri tamamlandığında, "ben
Karımın cesur savunmanız için teşekkür etmek istiyorum. "

"Sadece aynı koşullar altında herhangi birinin yapacağını yaptım" dedi
Walter, mütevazı bir şekilde.

"Gerekli cesaretten herhangi biri. Kendinizi tehlikeye attınız."

"Bunu düşünmedim, Bay Gregory."

"Hayır, sanırım hayır, ama düşünmem gereken doğru. Sahipsin
Beni yakında unutmayacağım bir yükümlülük altına aldı. Yapmalısın
Benimle birlikte eve gelip geceyi geçmek bana lehine. Mi olacak
İşinize ciddi mi müdahale ediyorsunuz? "

"Ben bir yaşam sigortasıyım," dedi Walter, "ya da en azından deniyorum
Olmak, ama henüz bir politika yazmayı başaramadılar. "

"Hayatımı küçük bir meblağdan sigortalmayı düşünüyordum. Eğer gelirsen
Benimle evde benimle bunu yapmak için konuşabilirsiniz. "

"O zaman davetiyenizi kesinlikle kabul edeceğim," dedi Walter gülümseyerek.

"Eşim beni tutmaya söz verdi. Onun minnettarlığını göstermek istiyor.
Ayrıca, yarın mahkumlara karşı görünmek istenebilirsin
Sabah."

"Ona çöllerine yardım etmekten memnuniyet duyarım," dedi Walter. "Ne kadar erken
Kilitli, topluluk için daha iyi olacak. "

Walter'ın daveti kabul ettiğinden pişmanlık için hiçbir nedeni yoktu. Bayan.
Gregory, iştah açıcı bir akşam yemeğinde en üst düzeyde kendini uyguladı,
Önünde kendisinde koyduğu her şeyden çok önce
Biniş evi, Bayan Canfield kayıtsız bir aşçı. Genellikle o
Tereyağı güçlüydü ve çayı zayıfken, aksine
Durum buydu ve onun bisküvisi Saleratus ile ağır. Walter iyice
Akşam yemeğinden zevk aldı ve iştahından neredeyse utanıyordu. Ama verdi
Onun hostesi, yemek için takdirini görmek büyük zevk ve o
Bir aşçı olarak kendine iltifat olarak aldı.

Akşam yemeğinden sonra Walter ve Bay Gregory işe oturdular. Açıkladı
Ajan olarak hareket ettiği sigorta şirketinin yöntemleri,
ve Bay Gregory'yi ilgilenen ve akıllı bir dinleyici buldu.

"Bana bin dolarlık bir politika yazabilirsiniz" dedi.

"Tıbbi muayeneyi geçmeniz gerekecek," dedi Walter.

"Kesinlikle; köy doktorumuz yapacak mı?"

"Evet."

"O zaman şapkanı al ve benimle yürü. Sadece yarım mil
mesafe."

Tüm konu o akşam ayarlandı ve Walter'dan memnun oldu
Yeni işinde başarılı bir başlangıç ​​yaptığını hissedin.

Ertesi sabah serseri Justice Jones'a getirildi.
Walter ve Bay Gregory'yi ve
Mahkum bir yıl hapis cezası aldı. Adı verdi
Barney Fogg ve bu isim altında cezasını aldı. Kaşlarını çattı
Walter kanıtlarını verirken şiddetle ve alınırken
Mahkeme salonu kelepçeli, kahramanımıza döndü ve dedi ki: "Bu
Şimdi sıranın, genç Bantam, ama henüz seninle olacağım. "

"Ne korkunç bir adam!" dedi Bay Gregory, ürperti. "Umarım yapacağım
Onu bir daha asla görmüyor. "




Bölüm XVI

Walter yeni bir işe giriyor


Bir yutmak bir yaz yapmaz ve bir politika
bir sigorta acentesinin başarısı. Walter, Bay Perkins beşinden aldı
Elm Bank'ta yazdığı politikada dolar komisyonu ve bu
onu yenilenen çabalara teşvik etti. Ama iki hafta içinde onu takip ediyor
Sadece iki yüz elli dolar için bir politika yazmayı başardı,
cenaze masraflarını karşılayacak şekilde tasarlayan bir adam için. Bu Walter için
bir ve çeyrek bir dolar aldı. Çok sayıda başka girişimde bulundu, ama
Konuyu iyice anlamasına rağmen, gençliğinin
ona karşı faaliyet gösterdi. Zamanını boşa harcadığına karar verdi ve bir
Sabah Bay Perkins'i bekledi ve ajansından istifa etti.

"Görünümde başka bir şey var mı?" diye sordu o beyefendi.

"Hayır efendim."

"Öyleyse neden başka bir pozisyon sağlayana kadar devam etmiyorsun?"

"Çünkü bu benim zamanımı alıyor ve başka bir şey almamı engelliyor."

"Bilmiyorum ama haklısın Bay Sherwood.
Başlangıç ​​ve on yaş büyük olsaydın,
başarılı ajan. "

"On yıl beklemeyi göze alamıyorum," diye döndü Walter, gülümseyerek.

"Geri dönmek istersen, seni tekrar başlatacağım."

Walter Bay Perkins'e teşekkür etti ve ofisten ayrıldı.

Şimdi günlük kağıtların sütunlarını keşfetmeye başladı.
bazı açılış bulmak, ancak olağan isyan ve ret ile karşılaştığında
Reklamverenleri aradı.

Chicago'da aşağıdaki reklamı gördü _tribune: _

"Aranıyor-haftada on beş dolarlık bir maaşla gizli bir katip.
Sadakat garantisi olarak, küçük bir depozito gerekecektir. Locke &
Yeşil, No. 257 1-2 Devlet Sokağı. "

"Haftada on beş dolar!" Umarım Walter tekrarladı. "Bu destekleyecek
ben çok rahatım. Eğer alırsam biniş yerini değiştireceğim, çünkü
Bayan sevmiyorum Canfield'ın masası. Ödemede haklı hissedeceğim
Şimdi yaptığımdan biraz daha fazlası. "

Onu rahatsız eden tek şey depozitoya ilişkindi. Olsa da
nasıl olduğunu bildiği kadar yakın ekonomik olarak,
küçük başkenti ve sadece kırk altı dolar kaldı. İçinde bulunuyordu
Chicago dört hafta ve henüz sahip olduğu evi yazamamıştı
kalıcı bir pozisyon buldu. Sigorta acentesi hakkında yazmıştı,
ve ilk başarısını anlatamamıştı.

Bu mektup Doktor Mack, temizlikçisi Bayan Nancy Sprague'i okumuştu.

"Şey, Nancy," dedi, "Walter iş başında."

"Öyle söylemiyorsun, doktor! O ne yapıyor?"

"Yaşam sigortası ajanıdır."

"Bu iyi bir iş mi?"

"Walter, bir ajanın yüz yirmi beş yaptığını yazıyor
haftada dolar, "diye yanıtladı doktora,
göz.

"Usta Walter'ın bu kadar iyi bir işine sahip olmasına sevindim" dedi
Temizlikçi, aydınlatıyor. "Bu onun gibi bir çocuk için büyük bir miktar
yapmak."

"Bunu yapan değil, Nancy. Yapan çok az şey var ve
Bunlar yaşlı ve deneyimli erkekler olmalı. "

"Eh, her neyse iyi bir yaşam yapacak."

"Belki öyle," diye cevapladı doktora şüphesiz, çünkü daha iyi anladı
Nancy'den deneyimsiz bir ajanın şansı ne kadar güvencesizdi. O
Walter daha sonra tanışmasına rağmen yazdığında hiç şaşırmadı
Biraz başarı ile, bir durumla bir durum aramanın daha iyi
Düzenli maaş ekli.

"Dünya hakkında biraz bilgi kazanıyor," diye düşündü Guardian.
"Lüks Yaşam'a şımartabileceğini sanmıyorum.
Sunmak. Muhtemelen parasız kalmadan önce uzun sürmeyecek. "

Walter'ın Locke Ofisi için başladığı umutlu bir ruhla
& Yeşil. Bu zamana kadar Chicago ile oldukça iyi tanıştı ve
iş kısmında herhangi bir ofis bulmakta zorluk çekmedi.
şehir.

Taşınan işletmenin reklamında herhangi bir gösterge verilmedi
Locke & Green tarafından. Ancak bu konuda Walter kayıtsız hissetti. Onun
Başlıca endişe, ihtiyaç duyduğu on beş dolarlık haftalık maaştı
çok fazla.

Belirtilen numaraya geldi, Walter üst katta koştu ve bazılarıyla
Zorluk, ofisi dördüncü kattaki küçük bir odada buldu. Bir kart
Kapıda isimleri taşıyordu:

Locke & Green

Yine firma tarafından yürütülen iş için hiçbir ipucu yoktu.

Walter, vurması gerekip gerekmediğinden emin değildi, ama sonunda
Kapıyı açın ve girin. Kendini çok daha büyük bir odada buldu
Bir köşede küçük bir masa bulunan küçük bir yatak odası. Bu oturdu bir adam
Uzun saç, çalışkan bir şekilde büyük bir boş kitapta yazıyor. O baktı
Kapı açılırken Walter.

"Bir dakika, genç adam!" dedi, derin bir bas sesiyle. "Ben olacağım
iki dakikada boş zaman. "

Yüzünü kırptı, birkaç sayfayı geri çevirdi, ortaya çıktı
Bazı problemleri düşünerek ve sonra tekrar hızlı bir şekilde yazdı.

Sonunda döndü-döner bir sandalyeye oturmuştu-ve
Birlikte iki el, avuç içi içe, aniden dedi: "Şey, genç adam, ne
Senin için yapabilir miyim? "

"Bu sabah _tribune_'de reklam verdiğinize inanıyorum
Gizli Katip? "

"Evet."

"Hala boşsa pozisyona başvurmak istiyorum."

"Henüz yeri doldurmadık," dedi Bay Locke. "Birkaç tane vardı
uygulamalar, ancak gönderi çok sorumlu bir şey ve biz
Kurs, çok özel. "

"Korkarım şansım çok küçük," diye düşündü Walter.

"Yine de görünüşünüzü seviyorum ve uygun olabilirsiniz.
İş deneyiminiz var mı? "

"Çok fazla değil, efendim. Gerçekten de, ben bir üniversite olduğumdan beri kısa bir süreye kadar
öğrenci."

"Yale mi Harvard?"

"Hayır, efendim; Öklid Koleji."

"Ahem; küçük, ama çok saygın. Adın?"

"Walter Sherwood."

"Ne zamandır üniversitedeydin?"

"İki yıl."

"Kendi Anlaşman Sol mu?"

"Ah, evet efendim."

"Sadece öyle. Belki de askıya alınmış veya kovulmuş olabileceğini düşündüm."

"Sizi bu noktada Başkan'a veya herhangi birine yönlendirebilirim
Profesörler. "

"Ah, sözünü bunun için alacağım."

"Mülkümü kaybetmek için üniversiteden ayrıldım."

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Locke şüphesiz. "Belki de fark ettin
Sadakat garantisi olarak küçük bir depozito gerektirir. "

"Evet efendim. Biraz param var."

Bay Locke rahatlamış görünüyordu.

"Tabii ki," diye devam etti, "Yaptığımız işi yapıyor, para
garantisi dışında bizim için nispeten az önemlidir
sadakat. Ne kadar olduğunu söyledin? "

"Söylemedim efendim. Seninle yirmi beş dolar yatırabilirim."

Bay Locke omuzlarını silkti.

"Bu çok az," dedi.

"Doğru, efendim, ama benim için iyi bir şey. Sıkmak yeterli olacak
sadakat. "

"Bu sabah burada genç bir adamımız vardı," dedi Bay Locke Musyly, "
bizimle yüz dolar yatırmaya istekliydi. "

"Gerçekten efendim! Merak ediyorum onu ​​almadın."

"Para gittikçe, ama onun görünüşüyle ​​görebiliyordum
İçinde hiçbir iş olmadığını. Memurumuz hızlı, keskin olmalı,
uyarı. Genç adam çok hayal kırıklığına uğradı. "

"Böyle bir miktar yatıramadım, Bay Locke."

"Gerekli olmayacak. Yine de yirmi beş dolar çok küçük.
Otuz diyemezsin, değil mi? Bu sadece iki haftaya eşittir '
maaş."

"Evet, efendim. Otuz dolar yatırmaya istekli olabilirim. Ne sorabilir miyim?
İlgilendiğiniz iş? "

"Değerli bir patentin batı eyaletleri için kontrolümüz var-
katlanır masa-ve birkaç yüz ajanımız var,
genel olarak mektupla. "

"Bu küçük ofisi açıklıyor," diye düşündü Walter.

"Buraya bir an gel ve size nasıl devam ettiğimiz hakkında bir fikir vereceğim
işletme. Örneğin, burada B. Schenck'e adanmış bir sayfadır. O
Minnesota'da bizim için çalışıyor. Onun havalelerinin
Son dört hafta üç yüz altmış yedi dolar topladı. O
Çok iyi gidiyor, ama daha iyisini yapan başkalarımız var. Sonraki
Sayfa G. Parker ile hesabımızdır. Ayının işi iki önemli
Yüz seksen dokuz dolar. "

"Görevlerim ne olurdu, efendim?"

"Ben dışarıdayken ofisi tutmak, mektup almak ve cevaplamak ve
Bkz. Ajanlar. "

"Sanırım bunu yapabilirim efendim."

"Dokuzdan beşe saatler. Sanırım bana uyacaksın. Eğer sonunda
Hafta seni tatmin edici bulmuyorum, sana ücretlerini ödeyeceğim ve geri döneceğim
paran. "

"Çok iyi efendim. Pozisyonu kabul ediyorum."

"Bana parayı verebilir ve günümüzde işe gidebilirsin." Walter Drew
otuz dolar, küçük mağazasının büyük kısmı ve teslim etti
Bay Locke'a.

Bay Locke dikkatsizce yelek cebine sıkıştırdı ve şapkasını aldı
dedi: "Buraya otur ve herhangi bir ajan gelirse, onlara olacağımı söyle
Saat birine geri dön. Günümüzde yapmanız gereken tek şey bu. "




Bölüm XVII

Walter'ın ziyaretçileri


Walter masaya şikayetçi bir şekilde oturdu. Otuz ile ayrılmıştı
Dolar, ancak yeni işvereniyle yatırıldı ve
Nişanı her ne zaman sona erdiğinde ona geri döndü. Sadece bunu umuyordu
Hizmetleri tatmin edici olacaktı. Elinden geleni yapmak istiyordu. Açık
Haftada on beş dolar çok rahat yaşayabilir ve hatta kurtarabilir
para. İstediği gibi bunu yapmanın ihtiyatlı olacağını hissetti
Guardian'ı yıl boyunca herhangi bir havale çağırmak için çağırmak.

"Çok çalışmam gerekmiyor," diye düşündü Walter.

Varsayılan olarak, diğer herhangi bir istihdamın büyük defterine baktı
onun suçlamasına bağlı. Belirli hesaplar içeriyor gibi görünüyordu
Hepsi çok iyi ile buluşuyor gibi görünen farklı ajanlar
Başarı, kendilerine yatırılan havale miktarından yola çıkarak.

Yaklaşık yarım saatte kapıda bir vuruş vardı.

"Girin!" Walter'ı çağırdı.

Yaklaşık otuz beş kişilik bir adam tempolu bir şekilde girdi. Oldukça shabbily
Giyinmiş ve kırmızı yüzü sarhoş edici olası hoşgörü gösterdi
likör. "Bay Locke içeri mi?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Onu görmek istedim."

"Ben onun gizli memuruyum," dedi Walter gururla. "Sen bir ajan mısın?"

"Evet, ben bir temsilciyim. Sanırım onu ​​görmeliyim. "

"Saat bire geri dönecek."

"Birkaç haftadır uzaktayım ve dışarı çıkmak istediğim için duramam ve
Barrington'da ailemi görün. "

"Herhangi bir mesaj bırakmak istersen, Bay Locke'a en kısa sürede vereceğim
Geri dönüyor. "

"Belki de yapacak. Benim adım Jerome Grigson. Bay Locke'a sahip olduğumu söyle
Ohio'da mükemmel bir başarı ile bir araya geldi. Son dört hafta içinde sattım
Mallar dört yüz on yedi dolar. "

"Bunun oldukça iyi olduğunu düşünmeliyim," diye gözlemledi Walter.

"Öyle; ama herhangi biri Locke Business için esas olarak Bay Locke's
eller. Ne zamandır ofisteydiniz? "

"Çok uzun değil," diye cevapladı Walter, dönemini kabul etmeyi umursamayan
Hizmet bir saatten az kaplı.

"Yükselen bir firma ile iyi bir yerin.

"Deneyeceğim," dedi Walter ciddiyetle.

"Onlar kare adamlar, Locke & Green. Karşılıklı erkekler için hiç çalışmadım."

Bu duymak hoş oldu. Walter hiçbir hata yapmadığını hissetti
otuz dolarıyla ayrılıyor.

"Şey, gitmeliyim. İsmimi indirdin mi?"

"Evet, efendim; Jerome Grigson."

"Doğru. Diyelim ki, yarın bir süre bakacağım ve bir çek getireceğim
dört yüz on yedi dolar.

"Çok iyi efendim."

Bay Grigson ofisten ayrıldı. Yirmi dakika sonra kendi başına bir çocuk
Yaş kapıyı açtı. Walter'a farklı bir şekilde baktı.

"Gizli bir katip için reklam yaptınız" dedi. "-yer
Dolduruldu mu? "

"Evet," diye cevapladı Walter, bir tatmin tonunda.

"Başka kimseyi istemiyorsun, değil mi?" diye sordu gençlere bakıyor
hayal kırıklığına uğramış.

"Şu anda değil, ama sizi bir ajan olarak istihdam edebiliriz."

"Zor bir iş mi?

"Pekala, tabii ki kendinizi uygulamanız gerekecek," dedi Walter
küçümseyen, konuşurken bir kalemle oynuyor, "ama başarılı erkekler
Bizimle iyi ücretler kazanın. "

Ortaklardan biriymiş gibi konuşuyordu, ama bu genç bir yol
katipler var.

"Sen firmadan biri misin?" diye sordu genç adam şüphesiz.

"Hayır," diye cevapladı Walter, "tam olarak değil. Bay Locke yaklaşık bir tane olacak
Saat ve eğer biraz sonra geleceksen konuşabilirsin
onunla bir ajans hakkında. Senin için iyi bir söz koyacağım, "diye ekledi,
koruyucu bir tonda.

"Teşekkürler efendim. Bir yer almak istiyorum."

Gençlik ayrıldı ve Walter yalnız kaldı. Ama uzun süredir değil. A
Orta yaşlı adam girdi ve Walter'a sorgulayarak baktı.

"Bay Green misiniz?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Bay Locke'u gördüm, ama Bay Green olabileceğini düşündüm."

Walter, firmadan biri için gurur duyduğunu hissetti.

"Ben gizli memurum" dedi. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Bay Locke'u görmek ve ona biraz para ödemek istedim."

"Ben alacağım ve bunun için alacağım," dedi Walter hızlı.

"Şey, sanırım bu, katip olduğun gibi yapacak."

"Hangi isim?" diye sordu Walter, kitabı açarak.

"Jonas Damon. İşte Illinois Corndish Ulusal Bankası'nda bir kontrol
iki yüz yirmi yedi dolar için. Ödemeyi sağladım
Locke & Green. "

"Tamam," dedi Walter, iş dünyası bir tonda.

"Bay Locke'u görmek istiyorsan, saat birinde olacak," diye ekledi.
Kontrolü yelek cebine koyarken.

"Hayır, yarım saat içinde şehir dışına çıkmak zorundayım. Bu gerekli değil
onu görmek için. Çek görmeyi tercih eder. "

Bay Damon güldü ve Walter da öyle. Onu oldukça hissettirdi
İş adamı bir ofise kurulacak, alıyor ve kredilendiriyor
kontroller.

"İstihdamımızda uzun süredir var mı?" diye sordu.

"Yaklaşık altı ay."

"Umarım tatmin edici bulmuşsun?"

"Evet, mükemmel bir yaşam yaptım. Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Haftada on beş dolar," diye cevapladı Walter.

"Akıllı bir genç adam gibi görünüyorsun. Parayı kolayca iki katına çıkarırsın
bir ajan olarak. "

"Öneri için teşekkür ederim. Bunu biraz zaman alabilirim. Var
Yaşam sigortası ajanı oldu. "

"Ödedi mi?"

"Umduğum kadar iyi değil. Sanırım şimdiki yerimi daha çok seveceğim."

"Gitmeliyim. Bay Locke'a yarın olacağımı söyle."

"Elbette. "

"Açıkçası," diye düşündü Walter, "
Önemli ve müreffeh firma. Görevler kesinlikle çok hafif ve
güzel. Burada bir katiplik almak için şanslıyım. Oldukça şaşırtıcı
Bay Locke referans istemedi. "

Sonra, depozitin yerine geçti.
referanslar için. Sonra tekrar Walter, kişiselini gururlandırdı
Görünüş, işvereni üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış olabilir
ve bir angajmana yol açmada bir etkisi vardı.

Bir sonraki arayan, hafif bir
bıyık.

"Bu Locke & Green ofisi mi?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Bay Locke'u bana tarif edecek misiniz?" diye sordu genç adama, ortaya çıkan
biraz heyecan altında çalışmak.

Walter böyle bir istek için oldukça şaşırdı, ancak buna uydu.

"Evet, o adam," dedi ziyaretçisi ellerini birlikte tokatladı
aceleci bir şekilde. "O elli dolardan beni aldatan adam!"

"Yanılmalısın," dedi Walter. "Seni nasıl aldattı?"

"Bir an-sen onun gizli memuru mu?"

"Evet."

"Ben öyle düşündüm," diye döndü genç adam çılgınca gülerek. "Ben de öyleydi."

"Sen onun katibi muydun?"

"Evet, iki hafta. Ona güvenlik olarak elli dolar iyi para ödedim."

"Yaptın mı?" Walter, biraz endişeyle tekrarladı.

"Evet; İki haftanın sonunda bana uygun olmayacağımı söyledi."

"Ama sana ücretlerini ödedi ve paranızı geri verdi mi?"

"Hayır, yapmadı!" genç adamı patlattı. "Bana gelmemi söyledi
Pazartesi sabahı ve bana ödeyecekti. "

"Kuyu?"

"Pazartesi aradım ve gitmişti! Hareket etmişti, alçak! Yapmalıyım
Onu boğmayı severim! "

"Bu ofis miydi?"

"Hayır. O kitabı görmeme izin ver! Ah, sakladığımla aynı.
Ona para mı verildi? "

"Otuz dolar yatırdım."

"Ah, aynı eski oyun! Bir daha asla bir kuruş görmeyeceksin."

"Ama," dedi Walter, "anlamıyorum. İyi bir iş yapıyor.
Ajanlarından ikisinden çağrılar yaptım. Onlardan biri bana bunu verdi
Kontrol et, "ve Bay Damon'un ona verdiği kontrolü çıkardı.

Genç adam onu ​​aldı ve acı bir şekilde güldü.

"Böyle bir banka olduğuna inanmıyorum" dedi. "Hiç duymadım
BT."

"O zaman ajan neden bana çek vermeli?"

"Gözlerinin üzerine yün çekmek. Bu ajanlar bu adamla ligde
Locke. Benimle nişanlandığında bu onun adı değildi. "

"O zaman neydi?"

"Kendisine Libby dedi. Libby ve Richmond,
firma."

"Sana adını değiştirmiş olabileceğini düşündüren nedir?"

"Çünkü reklam aynı şeyi okuyor."

"Ve gerçekten aynı adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, bundan eminim."

"Saat bire geri dönecek. Eğer bekleyeceksen görebilirsiniz
kendiniz için. "

"Bekleyeceğim!" dedi genç adam dişlerini öğütüyor. "Karşılaşacağım
Swindler yüz yüze. Paramı talep edeceğim. "

Kapı açıldı ve biri kafasına koydu, ama Walter'dan veya
Ziyaretçi kimin kim olduğunu tekrar kapattığını görebiliyordu.

On beş dakika sonra bir telgraf çocuğu ofise girdi.




Bölüm XVIII

Walter döndü


"Bay Sherwood?" Dedi Telegraph Messenger merakla.

"Bu benim adım," diye yanıtladı Walter.

"Senin için bir mesaj."

Walter notu açtı ve aşağıdaki gibi okudu:

"Şehir dışına çağrıldım. Dörtte kapanabilirsin ve
hademe ile anahtar. Yarın sabah görev raporu. Locke. "

"Nedir?" diye sordu genç adama hevesle.

Walter ona notu gösterdi.

"Bana biraz hile gibi görünüyor," dedi yabancı.

"Ama içinde herhangi bir nesne görmüyorum."

"Otuz dolar var."

"Ve iki yüzden fazla kontrolüm var."

"Otuz dolara sahip olmayı tercih ederim. Ne yapacaksın?"

"Talimatları takip etmekten başka yapacak bir şey yok."

Genç adam omuzlarını silkti.

"O zaman yarın sabah mı gelecek misin?" dedi.

"Kesinlikle."

"Sana bakacağım. Bunu görmek istiyorum Bay Locke
Bu onun adı. "

Walter, genç adamın çok şüpheli olduğunu düşünmek için görevlendirildi. O bir
sanguine mizaç ve kendini olduğu konusunda ikna etmeye çalıştı
Bay Locke'un haksız anlaşmadan şüphelenmek için gerçekten iyi bir neden yok. O koydu
sahip olan ajanların olumlu raporları üzerinde önemli bir stres
gün boyunca onu aradı.

Saat dördüncü uzunluğunda geldi ve ofisi kapattı ve
hademe ile anahtar. Eve gitti, tam olarak olduğunu bilmiyordu
Tebrik edilsin ya da değil. Henüz bir şey söylememeye karar verdi
Onun etkileşimi, aldatıcı olabilir. O muydu
Bunun önemli olduğundan ve güvenileceğinden emin,
İyi haberi duyurmak için koruyucusuna yazdı, ama düşündü
Beklemek en iyisi.

Ertesi sabah ofise gitti, saate vardı kabul etti
üzerine.

"Lütfen bana Locke & Green'in ofisinin anahtarını verin," dedi
hademe.

"Bay Locke odadan vazgeçti" diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Walter dehşete düştü.

"Odadan vazgeçti! Onu gördün mü?" sordu.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Dün öğleden sonra aradı, gittikten bir saat sonra ve
Benden anahtar. Yaklaşık on dakika içinde bir defteri taşıyarak tekrar geldi
elinde.

"'Başka bir ofise gittim,' dedi. 'Bu yeterince büyük değil
Ben.'

"'Katipinize söyledin mi?' Ona sordum.

"Evet, ona bir mesaj gönderdim," diye cevapladı dikkatsizce. "

Walter kapıya battı. Topal ve çaresiz hissetti. Bay Locke vardı
Söndü ve otuz dolarını yanında taşıdı. Zor oda yoktu
Kasıtlı bir kundaklama vakası olduğundan şüphe etmek.

Doğru, elinde bir çek vardı-iki yüz için bir çek ve
Yirmi yedi dolar-ama, gerçek olsa bile,
Locke & Green'in lehine ve ona hizmet etmeyecekti
Bu durumda, Bay Locke'un onu çağırmasını sağlar. Böyle olmalı
Dava, çekten vazgeçmeyeceğini belirledi.
Otuz dolar iade edildi.

Walter yavaşça binadan çıktı. Dearborn'a ulaştığında
Sokak özel bir bankacı ofisine gitti ve
Kontrol edin, "Böyle bir banka var mı?"

"Hiç duymadım," dedi bankacı.

Walter solgunlaştı.

"O zaman sahte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok muhtemel. Hangi koşullar altında onu aldınız?"

Walter açıkladı.

"Muhtemelen bir güvenin kurbanı olduğunuzu söylediğim için üzgünüm
adam ya da sağlam. Sanırım bazı benzer dolandırıcıların maruz kaldığını gördüm.
_İnter-ocean_ birkaç hafta. Adam'a para verdin mi? "

"Evet efendim; otuz dolar."

"Tüm olasılıkla bunun için ıslık çalmanız gerekecek."

Walter'ın kalbi kurşun kadar ağır hissetti. Yirmi dolardan azı vardı
Şimdi ve küçük dengesi ona üç haftadan daha az sürecekti. Ne
O zaman yapmalı mı? Daha fazla para için koruyucusuna yazmalı mı? O
bunu yapmaktan nefret ediyordu ve her şeyden önce, onun olduğunu itiraf etmekten nefret ediyordu
mağdur oldu.

Önümüzdeki üç gün içinde birkaç reklamı cevapladı ve yaptı.
İstihdam için kişisel uygulamalar. Ama kimse onu istemiyor gibiydi. İçinde
Bir dava, bir ofis çocuğu olarak haftada üç dolar teklif edildi, ancak
Bu yer ve maaş kabul etmek için o kadar düşük değildi. BT
Walter'a iki yıl geçirenden çok tekil vurdu
üniversitede ve Latince, Yunanca ve
Matematik, çok az talepte olmalıdır. Küçük ofisi kıskandı
Sokakta gördüğü çocuklar ve hatta görünen meşgul Newsboys
gelir elde etmek. Yapacak işleri vardı ve hiçbiri yoktu. O
masraflarını azaltması gerektiğine karar verdi ve buna göre fakir kiraladı
Haftada bir dolar ve çeyrek için salon yatak odası ve yemeklerini aldı
restoranlar.

Bir gün Adams Caddesi'ndeki Kinsley'nin restoranına girdi,
İyi bir yemek ihtiyacı ve bir masaya oturdu. Siparişini verdi ve
Akşam yemeğini iştahla yedi. Masadan yükselmek üzereydi
Odaya göz atarken, bir şaşkınlıkla başladı.
Komşu masa Bay'ın tanıdık yüzünü gördü Jonas Damon, kim
Cebinde tuttuğunu kontrol et.

Anında onun çözümü alındı. Bay Damon ile konuşur ve denerdi
Çek hakkında bir şeyler tespit edin.

Masaya doğru yürüdü ve Damon'a omzuna dokundu:
"Bay Damon, inanıyorum?"

Adam çabucak baktı ve karşısında küçük bir değişiklik gösterdi
Walter'ı tanıdığını; Ama sağlam bir görünüm aldı ve şöyle dedi: "
Benimle mi konuşuyorsun genç adam? "

"Evet efendim."

"Bana ne dedin?"

"Bay Damon."

"Pistten çıkıyorsun. Bu benim adım değil."

"Belki de değil," dedi Walter kararlı bir şekilde; "Ama Locke'u aradığın zaman
& Green'in ofisi ve bana isminin Jonas olduğunu söylediğin bir çek verdi
Damon. "

"Ho, ho!" Damon güldü. "Bu yüzden sana bir çek verdim, değil mi?"

"Evet, iki yüz yirmi yedi dolar için."

"Bu benim için bir haber. Ben böyle kontroller verecek bir konumda değilim."

"Şimdi benimle kontrol ettim."

"Neden para kazanmadın?"

"Bana ödenmedi."

"O zaman neden yapıldığı partiye vermedin?"

"Çünkü kayboldu."

"Bu garip bir hikaye. Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır; ama hoşlanmalıyım."

"Bence sen bir güven adamsın ve fakirleri almaya çalışıyorsun
Countryman. Ama makalelerdeki arkadaşları okudum ve bendeyim
benim korumam. Gitsen iyi olur ya da bir polis diyebilirim. "

Bu kesinlikle Walter'daki masaları intikamla çeviriyordu. İçin
Damon gibi adam onu ​​güven olarak suçlamak için bir adamdı
Kurt'un Ezop'un masalındaki kuzuya karşı suçlaması gibi.

Damon, Walter'ın şaşkın göründüğünü gördü ve saldırıyı takip etti.

"Eğer kimse sana bir çek verdiyse," dedi, "Ne olduğunu anlamıyorum
Şikayet etmeliyim. Mümkünse bunu kullansan iyi olur. "

"Adının Damon olduğunu inkar ediyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Benim adım Kellogg-Springfield'dan Nelson Kellogg,
Illinois. Mal satın almak için şehirdeyim. "

"Ve Locke & Green'den Bay Locke'u tanımıyor musunuz?"

"Beyefendiyi hiç duymadım. Eğer onun hakkında bir kontrol varsa,
Onun için reklam daha iyi. Keşke benim adım Locke olsaydı. Ben aldırmamalıyım
kendim alıyorum. "

Burada garson Bay Damon'un emriyle geldi ve o beyefendi
kendisini elden çıkarmaya hitap etti.

Walter restoranı yavaşça terk etti ve kederli bir şekilde yürüdü
Palmer House yönünde. O olduğunu düşünmeye başladı
bir başarısızlık. Euclid kolejinin öğrencisi olduğu zaman kendi başına
tahmin, önemli bir kişi. Şimdi önemsizliğini hissetti. Eğer
Dünya ona yaşıyordu, eğilimli olup olmadığı şüpheli görünüyordu
borcu ödeyin.




Bölüm XIX

Walter Profesör Robinson ile tanışır


İki hafta geçti. Walter her türlü durum için başvurdu, ancak
hiçbir nişan almadı. Bu arada parası istikrarlı bir şekilde azaldı
Çantasında sadece yetmiş beş sent bulmak için bir sabah uyandı. Şeyler
kesinlikle ciddileşiyorlardı.

"Acaba Chicago'da herhangi bir fakir ev olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Walter, değil
Tamamen jest. "Tercih etmem gereken bir ev değil, ama
Genteel açlıktan daha iyi. "

Dışarı çıktı, kahvaltı yaptı ve restoranda bir kopyasını aldı
Chicago _Times_. Bu bir şans parçasıydı, çünkü onu kurtardı
güvence altına almak için gerekli küçük harcamalar. Departmanına döndü
Yardım arandı ve sütuna bakmak bu bildirime geldi:

"Aranan-seyahat eden bir öğretim görevlisi, kendini yapabilen genç bir adam
genellikle yararlı; Keman oynayan biri tercih etti. Profesöre başvurun
Robinson, Hotel Brevoort. "

Walter bu oteli biliyordu. Madison Caddesi'nde bulunuyordu ve
Avrupa Planı.

"Bu bana uygun olacak," dedi kendi kendine. "Yaparken zaman kaybetmemeliyim
başvuru. Kemanı oldukça iyi oynayabilirim. Bana yardım edecekse
Pozisyon, kemanı kutsayacağım. "

On dakika içinde Profesör Robinson'u sorgulayarak oteldeydi.

"O odasında," dedi katip, "hemen yukarı çıkabilirsin."

Bir çan boyu tarafından yönlendirilen Walter, 65 numaralı kapıya ulaştı ve vuruldu.

"Girin!" dedi derin bir bas sesi. Kapıyı açarak kendini şişman bir adamın huzurunda buldu,
Uzun boylu olmaya eğilimli, uzun, tam sakallı, ona bakan
merakla.

"Profesör Robinson, inanıyorum?" dedi Walter.

"Ben adamım," diye yanıtladı profesör.

"Bir pozisyona başvurmaya geldim. Reklamınızı şurada okudum
_Times_. "

"Sadece öyle! Sana bakayım."

Walter biraz kızardı ve profesör onu onunla aktardı
ışıltılı göz. Endişeyle denetleme yapacağını umuyordu.

"Humph! Sanırım yapacaksın. Kaç yaşındasın?"

"On sekiz."

Aslında, Walter'ın doğum günü Chicago'da geçti.

"Oldukça gençsin. Kemanda oynayabilir misin?"

"Evet efendim."

"Seni duymama izin ver."

Profesör yatakta bir kemana işaret etti.

"Keman vermemi beklemediğine sevindim," dedi Walter
kendisi.

Enstrümanı durumundan aldı ve dizeleri denemek başladı
Bir dizi tanıdık hava oynayın. Keman bir Stradivarius değildi, ama
iyi kalitedeydi ve çabalarına tatmin edici bir şekilde yanıt verdi
genç müzisyen. Profesör Robinson dikkatle dinledi ve başını salladı
Onayı.

"Sahip olduğum son genç adamdan daha iyi oynuyorsun."

Walter bunu duymaktan mutluluk duyuyordu.

"Size katılmam durumunda size görevlerinizin doğasını da söyleyebilirim.
Kendime seyahat eden bir öğretim görevlisi diyorum, ama bu hatalı bir
fikir. Profesör Robinson'un sıvı balsamının keşfedicisiyim,
diğer tüm patent hazırlıklarından daha fazla hastalık tedavisi için garanti edilir
var. Ayrıntılara girmeyeceğim, çünkü bunlar benim
genelge. Şimdi, bir kasabadan diğerine gitmek benim gelenekim
Hava gerektiriyorsa bir salon, aksi takdirde etrafımda bir kalabalık toplayın
Kamusal yer ve olağanüstü hazırlığımın esası hakkında ders.
Bana genel bir şekilde yardım etmenin yanı sıra, çizmesi bekleniyor ve
Kemandaki performansınızla kalabalığı eğlendirin. Şarkı söyleyebilir misin? "

Walter başını salladı.

"Korkarım," dedi, "şarkı söylemeyi taahhüt etmem gerekirse
kalabalığı uzaklaştır. "

"Çok iyi! Yardımcı olmasına rağmen gerekli değil. Şimdi, ne
Tazminat konusunda fikirleriniz mi? "

Profesör konuşurken sandalyesine yaslandı ve bir cevap bekledi.

"Sormanın ne olacağını pek bilmiyorum," diye döndü Walter
tereddüt ederek. "Son asistanınızı ne kadar ödediniz?"

"Ona ayda on beş dolar ve seyahat masrafları ödedim."

Bu, Walter'ın üstlendiğinden beri yaptıklarından çok daha fazlasıydı
Kendi yaşamını kazanmak için, ancak yatmak için küçük bir şans var gibi görünüyordu
bundan herhangi bir şey.

"Sorabilir miyim efendim," diye sordu, "
Balsamının elden çıkarılması? "

"Evet; halk, getirildiğinde iyi bir şey biliyor
dikkat."

"Giderlerimi ödemeye ve yüzde on.
satış?"

"Bunu neden belirtilen bir maaşa tercih ediyorsunuz?"

"Çünkü elimden gelenin en iyisini yapmak bir teşvik olurdu. O zaman sana yardım edersem
Başarılı bir satış orantılı olarak ödenmem gerekiyor. "

"Bir fikrim var. Çiçek açan ve sağlıklı görünüyorsun.
ünlülerim tarafından ölümden kopmuş olan biri olarak size reklam verin
Balsam? "

"İstediğimi sanmıyorum, efendim.
halk."

"Sadece önerdim, ama üzerinde ısrar etmeyeceğim. Sanırım
Tamamen dürüst ve güvenilir mi? "

Walter gülümsedi.

"Güvencemin seni tatmin edeceğini bilmiyorum ama gerçekten söyleyebilirim
Ben öyleyim. "

"Bakıyorsun ve görünüşlere çok güveniyorum.
güvence."

"Teşekkürler efendim."

"Bana hemen katılabilir misin?"

"Evet efendim."

"O zaman gün boyunca bagajınızı buraya getirmenizi bekleyeceğim-
Daha iyi. Daha sonra talimatlarınızı alacaksınız. "

Walter bunu duyduğuma çok sevindi, çünkü çantası neredeyse bitkindi
konaklamasının ve yemeklerinin bundan sonra olacağını düşünmek rahatlatıcı olduğunu
başka biri tarafından ödenebilir. Onun doğası üzerinde düşünmeye geldiğinde
Görevler-Village Commons'ta oynayan bir quack doktoruna genel asistan
Ve ülke salonlarında potansiyel müşterilerden oluşan bir kalabalık çizmek için
Gurur duyulması gereken bir şey değildi. Üniversite eğitimi ile
Daha iyi bir şey için kalifiye olmalı, ama soğuk, zor gerçek
Sunulan tek istihdam olduğuna baktı ve
Onu kabul etmeli ya da aç bırakmalı. Walter pratik olmuştu. Onun sınırlı
Dünyayla tanışmak onu böyle yapmıştı ve gitmeyecekti
Bir quack doktoru tarafından sunulduğu için ekmek ve tereyağını reddedin.

Bir saat içinde Walter odasından vazgeçmişti-kira ödenmişti
avans-ve bagajını Hotel Brevoort'a aktardı.
üst katta küçük bir daire atandı.

"Şehri iki gün içinde terk edeceğim," dedi profesör. "Bir
Müşterileri otele getiren günlük makalelere reklam,
Ama esas olarak satışlarıma yol açıyorum. "

"Arabalarda mı seyahat ediyorsun?" diye sordu Walter.

"Hayır; bir şişe balsamı tedarik ettiğim düzgün bir vagonum var,
Ve bu, sevdiğim yeri durdurmamı sağlıyor. Köyleri çok tercih ederim
Büyük kasabalar ve şehirler. Orada yerleri ziyaret etmek benim için daha iyi
insanlar ne getirildiğine daha bağımlı olduğu için uyuşturucu deposu yok
Onlara. "

"Şehirdeyken komisyonumu alalım mı?"

Profesör Robinson, "Ahem! Bunun konusunda net değilim" diye yanıtladı.
düşünceli. "Görüyorsun, oynamaya çağrılmadın."

"Diyelim ki bana yüzde beş veriyorsun. Chicago'da ve büyük yerlerde."

"Çok iyi. Bunu yapacağım. Her şeyin sonunda seninle yerleşeceğim
Hafta, eğer bu tatmin edici olacaksa. "

"Evet efendim."

İki gün sonra otelin önünde hafif bir vagon çizildi, çizildi
güçlü bir at tarafından ve Walter profesörün bir bagaj koymasına yardımcı oldu
arka kısımda ilaç. Sonra kendini profesörle oturdu
Ön koltukta Robinson ve
banliyöler.

Walter'dan önce yeni bir hayat açıyordu. Ne yol açar o yapamazdı
tahmin etmek. Her halükarda, ona yaşama sözü verdi ve bu pratikti
takdir etmeyi öğrendiği avantaj.

"Ne zamandır bu işte bulunuyorsunuz Profesör?" diye sordu.

"On yıl," diye yanıtladı profesör.

"Buna nasıl girdin?"

"Sana söyleyeceğim. On yıl önce kendimi sıkı bir yerde buldum.
Aktörlerin dediği gibi, üst üstlerim. Uyuşturucu memuru olan bir arkadaşım bana verdi
Balsamım tarifi, yüz dolar ödünç aldım, bir miktar vardı
uydurdu ve yola çıktı. "

"Ve şimdi?"

"Şimdi on beş bin dolara değer, iyi yatırım yapabilirim ve
Her yıl iyi bir yaşam. "

Bütün bunlar Walter'a cesaret vericiydi. İşine başlamak için istekliydi.




Bölüm XX

Yolda


Brandon köyünün merkezine yakın küçük bir ortakta-
Özel nedenler tarafından ziyaret edilen yerlerin gerçek isimlerini vermemem
Gezginler-Profesör Robinson vagonunu durdurdu ve Walter'a imzaladı
oynamaya başlayın.

"Onlara popüler bir şey ver," dedi.

Walter "Annie Rooney" i vurdu ve onu "McGinty" ile takip etti.

On dakika içinde vagon hakkında elli kişi toplandı. O zaman
Profesör elini tuttu ve Walter durdu.

"Beyler," profesöre başladı, "genç asistanım yakında cazibe verecek
Tekrar kemanının dulcet suşlarıyla. Ama için gerekli
İşi zevkle birleştirmem ve bu bana memnuniyet sağlıyor
Dikkatinizi sıvı balsamımın aşan değerlerine çağırmak için, sadece
Bir şişe yirmi beş sent. Çoğu için egemen bir ilaçtır
Bu etin varisi var. Mide, karaciğer tüm hastalıkları,
Ve akciğerler, iyileştirilmezse de, bu harika tarafından çok büyük ölçüde hafifletilmiş
ilaç. Güvenilebilecek tüketim için tek çaredir.
Neden beyler, Ohio'daki küçük bir kasabada sattığımdan bu yana bir yıl.
Benim hakkımda toplananlar arasında,
Churchyard öksürüğü. Bana onu iyileştirmeyi taahhüt edip etmeyeceğimi sordu. BEN
hiçbir şeyi garanti etmeyeceğime cevap verdi, ancak onun
Balsamın kullanımı ile hayat uzatılır. Yarım düzine aldı
şişeler. Sizce o adam şimdi nerede? "

Kalabalıkta ses: "Mezarda."

"Biraz değil, beyler. Hale ve doyurucu, yüzü
dolu, rengi sağlıklı ve ölçekleri yüzlerce ve
yetmiş beş pound. Ben kendim olağanüstü şaşırdım
Harika ilacımın etkinliği. Bir düzine şişede kullandı,
Bana ikinci bir sipariş veriyor ve bu yüzden üçünün paltry toplamı için
Dolar mezarın eşiğinden geri çekildi ve hayata geri döndü
ve sağlık. Şimdi, kim bir şişe alacak? "

Bu itiraz sekiz şişe sattı.

Safran yüzlü bir adam öne çıktı ve balsamın tedavi edip edemeyeceğini sordu
karaciğer şikayeti.

"Arkadaşım," dedi profesör, "eğer balsamı deneyeceksen-
Bu şekilde geleceğimden emin olmadığı için yarım düzine şişe var
Yine-karaciğeriniz O. K. olacak ve yüzünüz taze olacak ve
On iki yaşında bir çocuğunki gibi çiçek açıyor. "

Bu umut o kadar cesaret verici görünüyordu ki safran yüzlü adam satın aldı
dört şişe ve profesörün adresini aldı.

Yaklaşık yirmi dakikanın sonunda Walter tekrar vurdu, bir canlı
Danslama melodisi ve açık bir zevkle dinlendi.

Balsamı isteyen herkes yatırım yaptığında, profesör
Tuvalet sabunları tedarik etti ve bir çiftin miktarına satıldı
dolar.

İki saatin sonunda mallarını topladı, Walter oturdu
yanında ve bir sonraki köy için başladılar.

"Oldukça iyi bir satış yaptın, profesör," dedi Walter.

"Evet; hesaplayabildiğim kadarıyla yaklaşık on dolar aldım."

Walter, komisyonunun bir
dolar.

Profesörün ilaçları kullanmanın başka bir yolu vardı. O zamana yatırdığında
Bir otelde gece, genellikle bir kısmını ödemeyi başardı
Tıp veya tuvalet makalelerinde otel faturası. Ortalama karı
eski yüzde yetmişti ve sonuncusu kırkta görülebilir
Bu onun avantajı için büyüktü. Walter onun olduğunu merak etmedi
zaten küçük bir yetkinlik biriktirmişti.

Dördüncü akşam, Walter akşam yemeği masasını terk ederken,
Sam Amca'nın stok resimlerine benzeyen genç adam geldi
ona kalmış.

"Söyle, genç adam," diye başladı bazılarımız gençler gidiyor
Okul binasında dans etmek için, ama kemancı yok.
Genellikle bizim için oynayan Peter Jackson, Lumbago'ya sahip ve yapamam
oynamak. Ne ücret alacaksın? "

"Genellikle Bay Jackson'a ne ödüyorsunuz?" diye sordu Walter.

"Bir akşam üç dolar."

"Sence o kadar iyi oynayabilirim?"

"Sen akrabın yeterince daha iyi oynuyor.
elli yaşında. "

"Çok iyi, senden aynı ücret alacağım, yani profesörse
itiraz etmiyor. "

"Devam et ve onu gör ve bana haber ver."

Walter profesörü aradı ve konuyu önüne koydu.

"Elbette!" cevaptı. "İtirazım yok. Verebilirsin
Paranın üçte biri ve gerisini kendin tutuyorum. Öyle mi
tatmin edici mi? "

"Mükemmel bir şekilde efendim." Walter saat bire kadar oynadı. Kendini çok hissetti
Geçtiğinde yorgun, ama elverişli yaptığını gördü
izlenim ve kendisi için alacağı iki dolar
harika hizmete sahip olun.

Onunla ilk konuşan adam ona parayı ödedi.

"Umarım memnuniyet verdim," dedi Walter.

"Evet, yaptın ve hata yok; ama bazı kızlar üzgündüler
Bir partner için alamazsın. "

Walter kızardı.

"Korkarım," dedi, "ben de oynayamadım ve dans edemedim."

Onun yaşında birkaç genç erkek,
genç bayanlar ve Walter katılmaktan mutluluk duyardı
dans. Ancak, şu anda para onun için daha kabul edilebilirdi
her şeyden daha.

Hafta sonuçlandığında, profesör hesaplarına baktı ve
Walter'ın komisyonunun dokuz dolar ve altmış olduğunu tespit etti
sentler. Dış hizmetler için aldığı iki dolar,
Haftanın kazançları yaklaşık on iki dolara.

Sürpriz olduğu bir ay Profesör Robinson ile dışarıdaydı.
Glenwood kasabasındaydı. Kemanı her zamanki kalabalığı çizdi.
ücretsiz dikkatle dinliyorlardı, genç bir adam
Müzisyenlerin değerlerini yargılamak için rahatça durdu, şaşkınlıkla başladı.

"Jove tarafından!" Ona eşlik eden genç bir bayanla haykırdı. "Bu benim
Sınıf arkadaşı, Sherwood. "

"Ne demek istiyorsun Hugh?" diye sordu genç bayan.

"Demek istediğim, keman çalan genç adam benim üniversitem
Sınıf arkadaşı, Walter Sherwood. "

"Ama ne yeryüzünde onu böyle bir konuma getirebilir? Zavallı mı?"

"Üniversite açısından zengin olma üne sahipti, ama bunu hatırlıyorum
İkinci yılın kapanışında parasını kaybettiği bildirildi. "

"O güzel görünümlü!" eleştirel bir incelemeden sonra genç bayan dedi
Walter.

"Evet ve o güzel bir adamın sonu değil. O kadar üzgünüm
azaltılmış."

"Gidip onunla konuşacak mısın?"

"Evet; ama boş zamana kadar beklemem gerekecek."

"O zaman kendim eve gideceğim ve seni birlikte vermeye bırakacağım; ve
Yol, Hugh, biliyorsun, gece küçük bir şirketimiz olacak. Yapıyor musun
Arkadaşının bizim için oynayacağını mı düşünüyorsunuz? Gerçekten nadiren iyi oynuyor. "

"Onu misafir olarak davet edeceğim. Ona bir
Profesyonel sanatçı. O'na eşit davranmayı göze alabiliriz, çünkü o
iyi bir aile ve beyefendi olarak yetiştiriliyor. "

"Onu böyle almaya çok istekliyim."

Hugh Longwood kalabalığın içinde kaldı ve oyun bittiğinde
vagona doğru itti. Walter, profesöre hizmet etmede yardım ediyordu
Ünlü Balsam şişeleri.

"Bana bir şişe verebilirsin Walter," dedi Longwood.

"Zarif, Hugh Longwood!" diye bağırdı Walter. "Kim beklerdi
Seni burada görmek için? "

"Burası benim evim. Ama kesinlikle garip koşullar altında buluşuyoruz.
Dünya üzerinde sizi bu işe yöneltti? "

"Thrift, Thrift, Hugh," diye cevapladı Walter, gülümseyerek. "Sana söyleyeyim
İyi bir yaşam kurduğumu ve arkadaşlarıma fayda sağladığımı. "

"Ama bu Euclid College'dan böyle bir değişiklik."

"Doğru."

"Böyle bir aşağı indi!"

"Bunu bilmiyorum. Korkarım kariyerim yoktu
özellikle güvenilir. Şimdi çalışıyorum ve kendi hayatımı kazanıyorum. Olabilmek
Buradan geçene kadar bekler misin? O zaman seninle konuşacağım
Seviyorsun. "

"Kabul etti. Maceranızı duymayı merak ediyorum." Profesör Robinson
Glenwood'da bir gecede kalmayı önerdi, böylece Walter bol bol
Arkadaşını görme zamanı.

"Kız kardeşim bu akşam bir arkadaş partisi olacak ve o
Seni davet etmem için beni komisyonlar. "

"Ama," tereddüt etti Walter, "burada elbise takımım yok."

"Yeterince iyi görünüyorsun."

"Ayrıca, çok mütevazi bir pozisyonu dolduruyorum."

"Kim olduğunuzu biliyoruz ve sen bir beyefendi. Bu yeterli. Will
Geliyor musun? "

"Evet, yapacağım," diye cevapladı Walter, yürekten. "Tadı gibi olacak
eski yaşam. "

"Ve sizden kemanda bizi tercih etmenizi istersek?"

"Akşamın zevkine katkıda bulunmaktan memnuniyet duyarım. Ama sen
Bana neden üniversiteye geri dönmediğini söylemedim. "

"Babam, işinde ona yardım etmem için endişeli. Sağlığı
olduğu gibi değil. Nehri ateşe vermesi muhtemel değil
Herhangi bir edebi mesleği, kolejden vazgeçmeye karar verdim.
Sayma Odası. "

"Bence doğru yaptın."




Bölüm XXI

Bayan Longwood'un Partisi


Saat sekizde Walter Longwood konağına ulaştı. Olurdu
Şehirde bir parti için erken, ama Glenwood halkı mantıklıydı ve,
Erken başlayarak, iyi sezonda kapanabildi.

Ev yakışıklı bir evdi ve zevkle döşenmiş odalar
Işıkla yanıyor ve zaten yarısı dolu.

Walter toplumda oldukça evdeydi ve ilerliyor, Hugh ve
Sabah aldığı kız kardeşi ve başkalarına tanıtıldı
Aile üyeleri.

Saat dokuz dans başladı. Walter bunu düşünmedi
Laura Longwood'un elini soracak yer, çok samimi olmak
erkek kardeşi. Dans etme davetini az önce kabul etmişti,
Modanın aşırı giyinmiş koyu zorlanmış genç adam ve
Görünüşü ve pozisyonu hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmak,
yaklaştı ve törenle bir yayla şöyle dedi: "Bayan Longwood,
Sizinle dans etmenin zevki? "

"Bu sefer değil, Bay Murdock," diye yanıtladı genç bayan. "Ben nişanlandım
Bay Sherwood. "

Murdock, bu gözünü Walter'a çevirdi, elbisesi,
itiraf etti, bu vesileyle nadiren yakışıyordu, ama kolayca olacak
onunla bir elbise elbisesi taşıyamadığını anladı.

"Ah!" dedi Murdock ve onun küçümseyen bakışları hacimler konuştu.

"Sizi kardeşimin arkadaşı Bay Sherwood ile tanıştırayım" diye devam etti
genç bayan.

"Girişten gerçekten onur duyuyorum," dedi Murdock, çok eğiliyor
Düşük.

Walter renklendirdi, çünkü tonun ironik olduğu açıktı. Eğildi
soğuk bir şekilde, ama konuşmadım.

Müzik vuruldu ve dans başladı. Walter açıkça olmasına rağmen
Giyinmiş, o iyi bir dansçıydı ve Bayan Longwood
eşinden utanıyordu.

Murdock, setler oluşturmakla meşgul olan Hugh Longwood'a yaklaştı ve
Dans etmiyor.

"Kız kardeşinle dans eden kim?" diye sordu aniden.

"Bir üniversite arkadaşım-Walter Sherwood."

"Zavallı görünüyor."

"İnanıyorum ki servetin tersi ile tanıştı."

"Yüzü tanıdık geliyor. Onu bir yerde gördüğümden eminim."

"Sadece bugün kasabaya geldi."

"Bende! Kasabadaki bir sahte için keman çalıyordu.
bu öğleden sonra. "

"Evet; onunla tanıştım."

"İyi gökler! Ve onu partinize mi davet ettin?"

"Neden?" Hugh'u soğuk bir şekilde istedi.

"Yolculuk yapan bir Faker Asistanı ve Refakatçisi!"

"Hayır, Bay Murdock, onu davet etmedim, çünkü kız kardeşim beni kurtardı
bela."

"Bunu nasıl yaptırabileceğini anlamıyorum."

"Bana çarpıyor Murdock, eyaletinizin ötesine müdahale ediyorsun.
Walter Sherwood, hatırlayacak kadar iyi olacaksın, bir beyefendi
doğum ve eğitim ve bir üniversite sınıf arkadaşım. "

"Hepsi olabilir, ama onun pozisyonunu düşün!"

"Diyelim ki bu tartışmayı bıraktığımızı varsayalım," dedi Hugh. "Davet edeceğim
Kimi memnunum ve kimsenin tavsiyesini istemeyeceğim. "

"Ah, eğer bu şekilde alırsan sessiz olacağım."

"O da olacak."

Dans bitti ve Murdock, Bayan Longwood'a bir kez daha yaklaşıyordu,
Bir sonraki dans için elinden sordu. Kabul etti ve aldılar
Yerdeki yerler.

"Son partnerinize eşit olmayı pek beklemiyorum," dedi Murdock,
kötü huylu ton.

Laura Longwood konuşmadan bir an ona baktı. O idi
kötü üremesinden utanıyordu.

"Belki de değil," diye cevapladı. "Bay Sherwood çok iyi
dansçı."

"Buna değinmedim. Sosyal konumuna atıfta bulundum."

"O iyi bir aileye sahip, inanıyorum, ama çok mütevazı olmanız gerekmiyor
Kendinize saygı duyuyor. "

"Beni boğuyorsun," diye döndü Murdock, abartılı bir yayla; "Ve sen
Gerçekten beni Bay Sherwood'a eşit mi düşünüyorsun? "

"Bu soruyu tartışmak gerekli mi?" diye sordu Laura, daha fazlası
ve eşi ile daha çok tiksinti.

"Sanırım beyefendiyi bu öğleden sonra keman oynarken gördüm.
Seyahat eden bir sahte vagon. "

"Evet, onu da gördüm."

"Genç bir adam için mükemmel bir pozisyon-ailenin!" devam eden
Murdock, dudağın küçümseyen bir kıvrımı ile.

"Diyelim ki konuyu değiştireceğimizi varsayalım, Bay Murdock," dedi Laura Longwood,
haysiyetle. "Benzer bir pozisyon istiyorsanız, Bay ile konuşabilirsiniz.
Sherwood. "

"Gerçekten çok-çok eğlenceli, Bayan Longwood," dedi Murdock, ısırıyor
onun dudağı. "Gerçekten böyle bir öneme sahip olmayı arzulamıyorum. Ayrıca,
Kemanda oyna. "

"Bu üzücü. Çok iyi bir enstrüman."

Dans sonuçlandığında Murdock başka bir tane aradı, ama daha çok
Kesinlikle reddetti. Walter'ı yaralama çabaları sadece kendi başına
Rahatsızlık. Biraz sonra Walter'ı ikinci kez dans ederken gördü
Bayan Longwood ile ondan nefret etmeye başladı.

Son saat boyunca Walter, favorisinde oynamaya zorunlu bir şekilde kabul etti
Enstrüman ve performansı tüm şirkete zevk verdi,
Murdock tek başına hariç.

Parti ayrıldığında Murdock ve Walter'ın
Aynı anda ayrılın. Murdock olduğunda Walter biraz önceden oldu,
Hızını hızlandırmak, onunla geldi.

"Bay Sherwood, inanıyorum," dedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Walter. "Bay Murdock'a hitap ettiğime inanıyorum."

"Sen. Umarım sana biraz nazik bir tavsiye verdiğimi affedersin."

Walter, "Arkadaşlık ise kesinlikle yapacağım," diye cevapladı Walter.

"O zaman, bu akşam biraz yerinde olduğunuzu düşünmüyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Walter çabucak. "Nerede yerdeydim?"

"Bayan Longwood'un partisinde."

"Neden olmalıyım? Beni davet etti."

"Kuşkusuz."

"Kardeşinin arkadaşı ve sınıf arkadaşı olarak."

"Bu çok iyi, ama hediyenizi düşünmüyorsun
konum."

"Bana şimdiki pozisyonumun ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın?"

"Sana söyleyebileceğimden daha iyisini biliyorsun. Sen alçak asistansın
Faker. "

"Profesör Robinson'a müzik asistanı olarak eşlik ediyorum, eğer bu
Diyorsun ki."

"Profesör Robinson!" Murdock'u küçümseyerek tekrarladı. "Onu nereden aldı
başlık?"

"Ona sorman gerekecek," dedi Walter gülümseyerek.

"Ancak mesele bu değil. Onun istihdamın içindesin mi?"

"Kuyu?"

"Ve yine de yüksek bir genç bayan tarafından verilen bir akşam partisine katılıyorsun
sosyal konum. "

"Bay Murdock, bunun hiçbir şekilde olmadığını öğrendiğiniz için şaşırabilirsin.
Katıldığım türden ilk sosyal parti. "

"Bu sen bir sahte olmadan önceydi."

"Bana sahte demeyerek beni mecbur bırakacaksın. Hayatımı kazanıyorum
Açıkçası. İşini bilmiyorum. "

"Ben bir avukatım," dedi Murdock haughtily.

"Seçtiğiniz mesleğinde başarı diliyorum."

"Gerçekten kibarsın!" dedi Murdock, hoş olmayan bir tonda.

Walter ona ağır baktı.

"Bay Murdock," dedi, "bana tavsiye vermek için gönüllü oldunuz."

"Almaya meyilli değilsin."

"Çünkü seni teklif etmekte memur olarak görüyorum. Şimdi sana vereyim
bazı tavsiyeler. "

"Minnettar olacağım, eminim."

"O zaman size kendi işinize dikkat etmenizi tavsiye edeyim!"

"Sen belirsizsin!" dedi murdock öfkeyle.

"Bu benim düşüncem. Bir şey daha fazla;
Bayan Longwood'a herhangi bir haber almamasını tavsiye et. "

"Bunu yapacağım."

"Ve onu bir
davet. Kasabadan ayrıldığım için bunu söylemek pek gerekli değil
yarın ve Glenwood'u tekrar ziyaret etmem uzun zaman alabilir. "

Murdock bunu memnuniyetle duydu, Walter'ın iyi görünümü ve
Laura Longwood tarafından kabul edildiği açık bir iyilik onu
kıskanç. Bununla birlikte, son bir alaycılık başlatmaya yardım edemedi.

"Kesinlikle düşünme, iyi adamım!" dedi patronluk olarak. "Hissediyorum
Nazikçe atılmış ve bir kanıt olarak sizden bir şişe yuvarlak göndermenizi isteyecektir.
Balsamın ofisime. Bunun için önceden ödeyeyim mi? "

"Hayır. Profesöre olan talebinizden bahsedeceğim ve muhtemelen
Sizi ilacıyla donatmaktan memnun olun. İyi geceler!"

Otele ulaşmışlardı ve Walter girdi.

"Bu adam bir züppe," dedi kendi kendine. "Bunu hissetmemi istiyor
Benim konumumdaki biri beyefendi olamaz. Eğer biriyse istemiyorum
olmak. Bütün alaycılar beni hayatımı kazanmaktan utanmayacak
Tanrı'nın bana verdiği herhangi bir hediyenin dürüst kullanımı. "




Bölüm XXII

Bir Macera


Üç ay kayda değer herhangi bir olay olmadan geçti. Profesör
Robinson'un başarısı değişkendi, ancak genel olarak
cesaretlendirilmiş hissedin. Mükemmel bir satıcıydı ve balsamıydı
bunun için iddia edilen tüm harika tedavileri yapamadım, gerçekten vardı
ve bu maddi olarak yardımcı oldu.

Walter söz konusu olduğunda, profesöre hoşgörülü buldu ve
Sözü bağı kadar iyi olan onurlu işveren. Her Cumartesi
gece hafta için bir satış beyanı vardı ve Walter'a ödendi
yüzde on komisyonu. Biraz yapmak zorunda olmasına rağmen
Bir kıyafet elbisesi için en büyüğü olan ödemeler,
on dört haftanın sonunda, bir dengeye sahipti
yüz dolar. Bu Walter için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.
Chicago'da parasız olmanın ne kadar rahatsız edici olduğunu biliyordu.

Bir gün profesör kendini bir Minnesota köyünde buldu. O vardı
onun sergilenmesi için ana caddede boş bir lot sağladı.
mal. Oldukça sıra dışı bir başarı, yerel bir kutlama ile tanıştı
Warwick kasabasına kayda değer bir kalabalık çekti. Walter, sonra
Kemanda oynamak, şişe arzı ile kalabalığın arasından geçti
Balsam, profesör etkili bir şekilde masraflı bir şekilde
esasları. Kalabalık arasında dikkati kabaca giyinmiş bir
Adam, av kostümünde, geniş bir ağzına sahip bir sombrero giyiyor. Yüzü
karanlıktı ve ifadesi uğursuzdu. Gözleri çok siyah ve hevesliydi.
Bir İspanyol gibi görünüyordu ve düşünce garsona geldi
İdeal bir otoyol adam yapın. Çitlere dikkatsizce eğildi
Bu çok şeyi sokaktan ayırdı. Walter yaklaşırken hareket etti
biraz ve onu suçladı.

"Söyle, Young Feller, her şey doğru mu"-elinin pisliği ile
Profesöre doğru-"Bu balsam hakkında mı diyor?"

"Evet efendim," diye cevapladı Walter, iş benzeri bir tonda. "Çok
Tüm çürük, burkulma, romatizma, baş ağrısı vakalarında değerli bir çözüm,
ve diğer akraba sıkıntıları. Sana bir şişe satabilir miyim? "

"Eh, umrumda değil," ve yabancı gümüş bir çeyrek çıkardı ve
Ödemede ihale etti.

"Bunların çoğunu satıyor musunuz?" diye sordu dikkatsizce.

"Evet, büyük satışlarımız var."

"Hızlı para kazanıyorsun, sanırım?"

"Çok iyi gidiyoruz," diye cevapladı Walter, ihtiyatlı bir şekilde.

"Önderlik etmek kolay bir hayat."

"Çok kolay değil. Biz erken ve geç yoldayız."

"Burada bir gecede mi duruyorsun?"

"Hayır; sanırım Fremont'a iteceğiz."

"Oraya geç kalacaksın."

"Belki de öyle. Satışlarımıza yarına kadar başlamayacağız.

"Neden bu kadar meraklı?" diye düşündü Walter ve geri döndüğünde
Son müşterinin yüzünü bir kez daha tarayın.
ona güvensiz.

"Bu adam kasabada mı yaşıyor?" Bir çocuğu sordu.

"Kim? O adam çitlere yaslanıyor mu?"

"Evet."

Çocuk başını salladı.

"Onu daha önce hiç görmedim," dedi. "Sanırım kutlamaya geldi."

Satış Walter'ın bittiğinde ve profesör otele gitti
Akşam yemeği. Walter, barroomdaki gizemli yabancıyı gördü,
ve kendisinin bir dikkat nesnesi olduğunu görmekten kaçınamadı.
Bu neden anlamadı. Keşke o bir zihin okuyucu olsaydı
ve rahatlamış olacağı adamın düşüncelerini yorumlayabilir
Endişesi, çünkü kendisine rağmen endişeli hale geliyordu ve
Endişeli, nedenini açıklayamamasına rağmen.

Akşam yemeğinde yabancı onun karşısında oturdu. Yürekten yedi ve
büyük bir hız, ancak Walter ve onun
işveren, sanki onlara ilgi duyuyormuş gibi.

Walter, akşam yemeğinden sonra profesörü aradı ve ona iletişim kurdu
korkular.

Profesör Robinson omuzlarını silkti.

"Hayal gücünüz seninle kaçıyor," dedi. "Görmüyorum
Bu yabancı hakkında olağanüstü bir şey, ancak çok uzak
iyi görünümlü."

"Onun uğursuz bir görünümü olduğunu düşünmüyor musun?"

"O ise, eğer demek istersen, maça ası kadar sade. Diyelim ki
O öyle. Tüm sade erkekler şüpheli karakterler değildir. Eğer öyleyse, nasıl
Yargılanır mıydık? "Ve profesör neşeli bir şekilde güldü.

"Bu akşam Fremont'a gitmeye karar verdin mi?"

"Evet; Cumartesi günü Stillman'a ulaşmak istiyorum-bir ilçe fuarı olacak
Orada-ve zamanında bunu yapmak için gece hareket etmeliyiz. "

Tabii ki, söylenecek başka bir şey yoktu. Walter umursamadı
Profesörün planlarına müdahale etti ve bunu kabul etmekten utanıyordu
Gergin ve endişe duyuyordu. Belki de korkuları temelsizdi. O
Saat yedide kararlı çocuk bir etrafında getirdiğinde düşünmeye başladı
Hanın önüne güçlü siyah at ve sahip olan yabancı
Ona çok fazla endişe verildi ve eyere tonozlandı ve gitmeden uzaklaştı
Ona bakmak için bile dönüyor.

"O adam kim?" Yakında duran yaşlı bir adamı sordu, sigara içti
Kil boru.

Yaşlı adam, şimdi dışarı atılan yabancıya düşünceli bir şekilde baktı
avlunun.

"Bana öyle geliyor ki o yüzü daha önce gördüm," dedi yavaşça "ama yapamam
haklı olarak nerede olduğunu söyle. "

"Çiftçi gibi görünmüyor."

"Hayır. Yirmi mil içinde herhangi bir yerde yaşasaydı onu tanırdım. O bir
yabancı."

"Görünüşü onu tavsiye etmiyor."

"Tam oradasın evlat."

"Onun bir kanun kaçağı olduğunu duyduğuma şaşırmamalıyım."

"Jesse James'in gruplarından biri olan Mayhap," diye düşündü yaşlı adamı gülümseyerek.

"Evet, bakıyor."

"Şey, gitti, bu yüzden bizi rahatsız etmeyecek."

Bu Walter için teselli bir düşünceydi. Yüz dolar taşıdı
Cebi ve onunla uzlaştığını hissetmesi için çok çalışmıştı
kayıp. Görünüşünden yola çıkarak yabancı,
onu rahatlatmak; Ama şimdi binmişti, şüphesiz iş
ve kendi başına bir daha asla buluşmayacaklardı.

Saat sekiz Profesör Robinson'ın ekibi
kapı ve o ve Walter koltuğa koştu ve devam ettiler.

"Hiç soyuldun, profesör mü?" diye sordu Walter.

Profesör gülümsedi.

"Evet," dedi.

"Bir otoyol tarafından mı?"

"Hayır, asistanım tarafından, yerinizi işgal eden genç bir adam. O
Benimle dört hafta ve ben ona çok güven verdim, ben
İçinde yap. "

"Umarım bana olan güvenini tövbe etmezsin Profesör."

"Eminim olmayacağım. Ama hikayeme geri dönmek için Charles Wright
Yirmi kişilik iyi görünümlü, pürüzsüz yüzlü bir adam ve iyi bir dönüş yaptı
işletme. Onunla ilgili sorun, abartılı olmasıydı ve hiç
bir kuruş önde. "

"Benim kadar kazandı mı?"

"Evet, benimle iş için alışılmadık derecede iyiydi
Ben. Ancak asla paradan tasarruf edemezdi. Genellikle farklı işgal ettik
Durduğumuz otellerde odalar, ama bir gece otel kalabalıktı
Ve birlikte oda yapmak zorunda kaldık. Şimdi bildiğin gibi, ben bir sesim
uyuyan. Başım yastığa dokunduktan beş dakika sonra uyuyordum ve
Gece boyunca bir gök gürültüsü fırtınası bile beni neredeyse uyandırmazdı. Bazılarında
Hesaplar Bu bir avantaj, ama göreceğiniz gibi ortaya çıktı
Bahsettiğim gece benim için şanssız. Her zamanki gibi uyandım
zaman-saat yedi-ve gözlerimi açarken bir kerede gençlerimi gördüm
Asistan odada değildi. Bu bana huzursuzluk vermedi. Sanırım
iyi bir gece uykusundan sonra uyanmış ve bir sabah alıyordu
yürümek. Yataktan ayağa kalktım, kıyafetlerimi yavaşça giydim ve sadece
Tamamen giyindikten sonra cüzdanım için cebimde hissettim.
Sonra şaşırtıcı bir keşif yaptım. Cüzdan gitmişti! "

"İçinde çok para var mıydı?"

"Yaklaşık yüz on dolar. Neyse ki yaklaşık elli dolarım vardı
Ayrıca, başka bir cebinde, böylece parasız kalmadım. "

"Asistanınız hırsız mıydı?"

"Hiç şüphe yok. Saat beşte aşağıya inmişti,
Katip'e yürüyüşe çıkacağını söyledi ve bundan sonra görünmüyordu. "

"O zamandan beri onu gördün mü yoksa duydun mu?"

"Hayır; bir süre onunla tekrar buluşabilirim, ama ona sahip olmalıysam şüpheliyim
tutuklanmış. Kendini benden daha fazla yaraladı. Yüzü kaybettim
Dolar veya daha fazla, ama iyi bir yer ve dürüstlük karakterini kaybetti.
Buna bağlı, Walter, dürüstlük uzun vadede en iyi politika. "

"Bundan eminim efendim."

Otelden dört mil uzakta, yolun geçtiği bir tahtaya girdiler
Yarım mil koştu. Karanlıktı, ama tamamen karanlık değildi. Birkaç Yıldız
hafif bir ışık gönderdi. Bu yıldızların ışığında Walter bir
büyük bir atın üzerine monte edilmiş adam,
Görünüşe göre onların ortaya çıkmasını bekliyor.

"Profesör," diye bağırdı, işverenini kolla tutarak, "
Otelde gördüğümüz adam. "




Bölüm XXIII

Walter ve Highwayman


Profesör ünlemde şaşırdı, ancak istemiyordu
Önündeki adamın bir otoyol olan olduğuna inan.

"Arkadaşım," dedi, "Bir tarafa geçmeyecek misin? Yolumdasın."

"Birlikte küçük bir işimiz var," dedi süvari, o gibi,
Çıkardı ve bir tabanca sundu, "İlk önce katılması gereken".

"Bir şişe balsam ister misin?" Profesör Robinson,
Titeşli ses.

"Hayır; şartlara gelmedikçe kendinize ihtiyacınız olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Cüzdanını teslim et, yaşlı adam ve bu konuda hızlı ol."

"Şaka yaptığını düşünüyorum," dedi profesör endişeyle.

"Çok fazla bulamayacaksın!"

"Sen A-Highwayman mısın?" Profesörü soludu.

Diğeri hızlı, kısa bir kahkaha attı.

“Bana istersen diyebilirsiniz” dedi.

Şimdi Profesör Robinson, doğal olduğu gibi,
Parasını teslim etmek ve çok az şansı vardı
Outlaw'ın zihni üzerinde bir etki yaratmak, embore etmek için cesaretlendirildi.

"Arkadaşım," dedi, "Eğer istersen, ödünç vereceğim, hayır, sana ver
beş dolar, insanlık ruhundan; Ama olmayacağına inanıyorum
Soyguya inerek özgürlüğünüzü tehlikeye atın. "

"Beş dolar yapmayacak, yaşlı adam! Cüzdanını teslim et, hepsi orada
içinde ve o Pazar okul konuşmasını kurutun. "

"Ne yapmalıyım Walter?" Diye sordu fakir profesör.

"Korkarım ona sahip olmasına izin vermelisin, profesör."

"Kafanın düz olduğu yerde evlat!" dedi Highwayman onaylayarak.
"Sadece cüzdanının üzerinden kaç ve bu konuda hızlı ol."

"Ona binmesini ve almasını söyle," dedi Walter, alt tonda.

Profesör, Walter'ın nesnesini önermesiyle anlamamış olsa da
Bu, herhangi biri tarafından yönlendirilecek bir havada idi ve Walter'ın
kelimeler.

"Gerekecek her şey," dedi yabancı.

"Sözü söyleyene kadar ona vermeyin," diye fısıldadı Walter.

Yolcasını düşüren otoyol, vagonun yanına çıktı
ve cüzdan için elini tuttu.

Walter onu silahsızlandırmak ve onu yapmak için cesur bir plan tasarlamıştı
zararsız.

"Cüzdanı bana ver profesör," dedi.

İşvereni uysalca itaat etti.

Sonra Walter, yükselen, cüzdanı vagonun zeminine düşürdü,
Ve uzanmak aniden tabancayı şüphesiz kavradı
Soyguncu ve şaşkınlığından kurtulmadan önce kırbaçtan düştü
atının yanlarında korkunç bir güçle. Ürkütücü hayvan verdi
Neredeyse binicisini yenen ve çılgınca yoldan aşağıya doğru atan bir bahar.

Soyguncu öfkeliydi. En kısa sürede kontrolü geri kazandı
Steed ve dörtnala.

"Bana o tabancayı ver!" Diye bağırdı, öfkeyle.

Walter silahı elinde tuttu ve istikrarlı bir şekilde geç saatlerine işaret etti
mal sahibi.

"Eğer gitmezsen sana içeriği vereceğim."

"Seni şaşırtın, sen genç rascal! Bana silahımı geri vermezsen
Seni öldüreceğim! "

Walter'ın bildiği gibi boş bir tehditti.

"Beni duyuyor musun?" Sessizce dedi.

Soyguncu onu merakla taradı. Ona sadece bir çocuk olarak düşünmüştü
ruh veya cesaret. Şimdi onun hakkındaki görüşünü gözden geçirmek zorunda kaldı.
Tehditler cevap vermezdi. Stratejiye başvurmalı.

"Akıllısın, genç. Sana bunun için kredi vereceğim," dedi
daha hafif ton. "En iyisi sende var, itiraf ediyorum."

"Evet," diye yanıtladı Walter, "Senin için avantajım var."

"Paranı almak istedim, ama şimdi yapmayacağım."

"Teşekkür ederim!" dedi Walter, ironik bir gülümsemeyle.

"Sadece bana o silahımı geri ver ve ben yola çıkıp sana izin vereceğim
yalnız."

"Akıllı olacağını sanmıyorum."

Otoyol kaşlarını çattı.

"Aptal olma, genç!" dedi. "Sözümden şüphe ediyor musun?"

"Güvenilir olup olmayacağına karar verecek kadar iyi tanımıyorum,
Ama sanırım tabancayı tutacağım. "

"O zaman beni soymuş olacaksın."

"Walter," dedi profesör endişeyle, "Belki de ona versan iyi olur
Silahını geri. Bizi daha fazla taciz etmeyeceğine söz verdi. "

Soyguncu onaylayarak "Sen mantıklı olduğun yer burası, yaşlı adam" dedi.
"Sen bir beyefendisin, sen."

"Duydun Walter?"

"Evet, genç, duyuyor musun? Bana silahımı geri ver ve biz de
Arkadaşlar."

"Ve güveniyorum dostum, yollarınızın hatasını görecek ve benimseyeceksin
bazı dürüst iş. "

"Yapacağım, yaşlı adam, inan bana!" dedi soygun, melodramatik bir tonda.
"Ben her zaman öyle değildim."

"Refahınız için en iyi dileklerimle olacak ve eğer içerideyseniz
ihtiyacım var sana beş dolar vereceğim. "

"Hayır, liberal teklifinizden yararlanmayacağım. Sadece bana ver
Revolver ve ben uzaklaşacağız. "

"Gel, Walter, adama tabancasını ver."

"Profesör," dedi Walter, sessizce, "Mazur görmelisin, buna uyamam
isteğinizle. Bu adam seni alçaltıyor. Ona geri verirsem
Revolver ona cüzdanını da vermelisin. "

"Uzaklaşmaya söz vermedim mi?" öfkeyle kanun kaçağı istedi.

"Evet; ama sözüne güvenmiyorum. Şimdi, aynı anda git ya da ben
ateş!"

Walter tabancayı soyguncunun kafasına işaret etti. Tanıştı
Walter'ın kararlı gözlerinin göze çarpmayan bakışları ve kahramanımızın içinde olduğunu gördü
ciddi.

"Mülkümü korumak mı istiyorsun?" Dikiren istedi.

"Hayır; yarın sabah Fremont'taki otele gelin ve
Silahını al. "

Bir infazla kanun kaçağı atını çevirdi ve tam olarak kesildi
hız.

"Orada, gitti!" dedi Walter, hava ile koltuğuna geri dönüyor
rahatlama. Dışa dönmüş olsa da sinirleri yüksek gergindi
Sakin, çünkü umutsuz bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu biliyordu ve bir
Ani saldırı, onun için felaketle sonuçlanmış olabilir.

"Doğru yapıp yapmadığını bilmiyorum Walter," dedi profesör,
hafif bir kullanımdan kalma.

"Elbette Profesör, tabancayı geri vermemi sağlamaz mıydın?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bizi kendimize bırakmaya ve bizi kendimize bırakmaya söz verdi."

"Böyle bir adamın sözü nedir? Boş olurdu, ama o
Onunla cüzdanını ve benimkini taşırdı. Çok para var mıydı
Seninkinde mi? "

"İki yüz elli dolar."

"Kaybetmek için çok fazla. Tavsiyemi al, profesör ve daha büyük
Ceplerinizden birinde paranın bir kısmı. Yaptığım şey bu
Bu beyefendinin bizi bekleyeceğinden şüpheliydim. "

"Tabancayı ele geçirmek için kafanıza ne koydu Walter?
seni vurmuş olabilirdi. "

"Mücadeleden paramdan vazgeçmeyi teklif etmiyorum. Zaman ne zaman
Harekete gelmeye geldi aniden düşmana taşındım. Başarısız olmayı teklif etmedim. "

"Çok hızlıydın. Bir yıldırım gibisin."

"Olmak istedim," dedi Walter gülümseyerek. "Bir spor salonuna katılmadım
hiçbir şey için. "

"Sence bize tekrar saldıracak mı?" diye sordu profesör çekingen bir şekilde.

"Hayır; onun tabanca yok ve bende var. Ayrıca, alınmak istemiyorum
dezavantajlı. Eğer süreceksen, tabancayı hazır tutacağım
anında kullanım. "

Sürüşleri sırasında daha fazla kesinti yoktu ve yaklaşık on
Saat Fremont'taki otelin önüne çizildiler. Odalar
güvence altına alındı ​​ve hem Walter hem de profesör dinlenmek için emekli oldu.

Ertesi sabah saat yedi civarında Walter'ın kapısında bir vuruş vardı.
Açtı, yarı giyinmiş ve on altı kişilik bir çocuk buldu.
eli.

“Bir beyefendi bunu senin için verdi” dedi.

Walter notu açtı ve aceleyle olan bu satırları okudu
karalama:

"Taşıyıcıya tabancamı ver. Önümde uzun bir yolculuğum var ve
İhtiyacınız var.

"Kim olduğunu biliyorsun."

"Sana notu veren beyefendi nerede?" diye sordu Walter.

"Yolda bir parça. Hızlı olmamı istedi."

"Söyle," dedi Walter, notu yelek cebine koyarak, "
buraya kendisi gelmek zorunda kalacak. "

Tuvaleti bitirdi ve kahvaltıya indi, ama soyguncu yaptı
bir görünüme konulmadı. Muhtemelen Walter'ın bir
onun için tuzak.




Bölüm XXIV

Tabancayı kurtarma girişimi


Walter sıkı bir dürüstlük duygusu ile ortaya çıktığında,
Biraz şüphelenen, tabancayı tutması gerekip gerekmediği,
Yakışıklı, gümüş monte. Ancak bunun olacağına karar verdi
Kişik kendini silahsızlandırmak ve Outlaw'ı yenileyecek bir pozisyona koymak
Kuşkusuz olduğu gibi, sadece istediği için
Onu aşağılayan çocukla bile olsun. Walter, emin olmak için,
Sahibi ararsa vazgeçeceğine söz verdi, ama
Tutuklamasını güvence altına almak için aynı zamanda.

Profesöre bir mektup aldığını söylemedi.
İşvereni, onun üzerinde ısrar edeceği gibi silahın sahibi
vazgeçmek. Profesör Robinson ürkek bir adamdı ve o da
şişman bir güç ölçüsü inşa edip sahipti, o kadar da değildi
On yaşın bazı çocuklar olarak ruh.

"Revolver ile ne yapacaksın Walter?" Diye sordu huzursuz,
Fremont'tan Stilwell'e doğru yola çıktıklarında.

"Onu yanımda taşıyacağım Profesör."

"O zaman suçlamaları geri çekmen iyi olur."

"Neden yapmalıyım?"

"Silah sönebilir."

"Demek istediğim, sahibi bize başka bir saldırı yaparsa."

"Yapacağını düşünmüyor musun?" diye sordu profesör, endişeyle.

"Bence çok muhtemel."

"Keşke onunla hiç tanışmamış olsaydık," dedi mutsuz profesör.

"Ben de öyle; ama sahip olduğumuz gibi, en iyisini yapmalıyız."

"Eğer ona sadece tabancayı geri vermiş olsaydın, daha fazla olmamalıyız
bela."

"Affed beni, profesör, sanırım çok şey yapmalıydık
bela. Bir kez arkadaşına eski avantajını bize ver ve o kullanırdı
BT."

"Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamadım," diye şikayet etti profesör,
Walter'a kederli bir şekilde bakıyorum, sanki bir şekilde olduğunu düşünüyormuş gibi
genç asistanının hatası.

Walter gülümsedi.

"Biliyor musun, profesör," dedi, "
İrlandalı bir makalede bu etki hakkında açıklama: 'Birkaç kişi öldü
Geçen yıl daha önce hiç ölmeyen. '"

"Anladığım kadarıyla," dedi profesör, peevishly.

Walter'ın sesini duyduğunda bir sonraki şehre yaklaşık yarıya kadar
arkasında dörtnala atan bir at.

Vagonun yanından bakarak, şimdi tanıdık figürü gördü.
O kanun kaçağı yanına giderken. Walter'a eleştirel baktı ve
İplenmiş tabancanın kahramanımızın elinde, harekete hazır olduğunu gördüm.

"Neden bu sabah elçime tabancayı vermedin evlat?" O
Koşmanla talep etti.

"Güvenli olacağını düşünmemiştim," diye yanıtladı Walter önemli ölçüde.

"Benim mülküm olduğunu bilmiyor muydun?"

"Bundan emin değildim."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bunun için ödeme yapıp yapmadığını bilmiyordum."

"Sen küstahsın. Profesör Robinson, çocuğu bana verecek misin
Revolver'ımı geri mi? "

"Ona söyledim," diye cevapladı profesör, özür dileyen bir tonda,
"Ama bana itaat etmeyecek."

"O zaman neden onu taburcu etmiyorsun? Bir çocuğu benim istihdamda tutmazdım
bana itaatsizlik eden. "

"Bu nokta dışında ondan çok memnunum."

"Seni terk etmeye hazırım, profesör, sözü söylersen," dedi Walter,
Ve vagondan atlamak gibi bir hareket yaptı.

"Hayır, hayır!" Profesörü alarm içinde haykırdı. "Ayrılmanı istemiyorum
Ben."

"O zaman yapmayacağım. Sanırım eğer yapsaydım senin için kötü olabilir," dedi Walter,
Süvari'ye önemli bir bakışla.

"Şey, oğlum," dedi kanun kaçağı sert bir şekilde, "Burada zamanımı boşa harcayamıyorum. Sen
İstersem tabancam için kendime gelmem için bana bir mesaj gönderdim. "

"Evet."

"Şey, işte buradayım. Şimdi bana silah ver."

"Bence düşmem gerekecek."

"Sözüne mi dönüyorsun?" kanun kaçağı istedi.

"Tam olarak değil."

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?"

"Stilwell'e ulaşana kadar bizimle birlikte tutun. O zaman daha önce gideceğiz
bir sulh yargıcı. Silah talebinizi yapacaksınız ve onun içinde
Varlık teslim edeceğim. "

"Beni bir aptal için mi götürüyorsun?" Soyguncuyu gürledi.

"Hayır, ve ben de aptal olmadığımı anlamanı istiyorum."

"Bir aptal ve knave gibi davranıyorsun."

"Revolver'dan vazgeçersem kesinlikle aptal gibi davranmalıyım ve
Hemen bana ya da arkadaşımı işaret etmiş olsaydı, bizim için bir taleple
para."

"Ama sana sözümü verdim--"

"Tabii ki yaptın, ama sözüne güvenmedim."

Bu konuşma giderken fakir profesör baktı ve
geniş yüzünde çaresizlik ifadesi ile dinledi. O öyleydi
aslında bir barış adamı ve hiçbir şekilde bir
Highwayman.

"Buraya bak," dedi kanun kaçağı, bir duraklamadan sonra ve daha hafif bir tonda, "
Bu silah için özel bir bağ var, yoksa bütünü düşürürdüm
önemli ve başka bir tane al. Ama bu bana eski bir dostum tarafından verildi
Öldü ve ben de harika bir mağaza kurdum. Profesör, tabanca olmasına rağmen
Benim haklara göre, hepsinden feragat edeceğim ve sana yirmi beş dolar sunacağım
bunun için. Bu size koyduğum tüm sorunlar için para ödeyecek. "

Profesör Robinson, ortalama bir adam olmasa da paraya düşkündü ve bu
Teklif onu cazip hale getirdi. Hiçbir şey için yirmi beş dolar alacaktı,
Ve bu, kendini her sunma olasılığı olmayan bir iyi şans parçasıydı
gün.

"Teklifini kabul ediyorum," dedi memnuniyetle.

"Ama yapmıyorum," diye koy Walter'a sakin bir şekilde. "Bunu söylememe izin ver
Profesörün silahla ilgili bir iddiası yok. Kendi elimle aldım ve o
hiç sahip olmadı. "

"Pekala! O zaman sana bunun için yirmi beş dolar vereceğim."

"Teklifini reddediyorum."

"Boynunu sıkmak istiyorum, sen genç hırsız!"

"Hiç şüphe yok."

"Bir kez daha ve son kez bana o tabancayı geri verecek misin?"

"Size ne zaman ve hangi koşullarda teslim olacağımı söyledim."

"Ne zaman?"

"Stilwell'de, bir sulh hakimi varlığında."

"Çok kurnazsın. Soygun girişiminden tutuklanmamı istiyorsun."

"Evet, bu benim dileğim."

"Revolver'ı senden koparmak için harika bir aklım var."

"Hadi, o zaman!" dedi Walter, sıkıca tutarak, kanun kaçağı işaret ederek.

"Üzerimde düştün, genç, ama sözümü işaretle, bende olacağım
Henüz silah ve bana tüm bu sorunları verdiğin için seni cezalandıracağım. "

"Söyleyecek başka bir şey var mı?"

"HAYIR."

"O zaman sürdüğünü varsayalım. Yeterince uzun geciktik."

Soyguncu gitti, ancak Walter'da bir voleybolu hedefledi
hangi ikincisi hiçbir fark etmedi.

Akşamın erken saatlerinde Stilwell'e vardılar ve
otel.

Konuklar arasında Chicago'ya giden Dakota'dan bir Cattleman vardı
bir sığır sürüsü ile ve şimdi geri dönüyordu. Onun içinde yüksek sesle
iki gün daha önce tanıştığı bir otoyolun şikayetleri
onu beş yüz dolar içeren bir cüzdandan rahatlattı.

"Onu tarif etmeyecek misin?" diye sordu Walter, ani bir şüphe ile vuruldu.

Sığır satıcısı bunu yaptı. Açıklaması kişisel ile konuştu
Walter'ın düşmanının görünümü.

"Yaya mıydı?" diye sordu Walter.

"Hayır; siyah bir attaydı."

Walter başını salladı.

"Onu tanıyorum," dedi.

"Seni soydu mu?"

"Hayır; onu soydum."

"Ne demek istiyorsun?" Sığır satıcısını merakla sordu.

"Bunu tanıyor musun?" Walter tabancayı sergiledi.

"Evet; bana işaret ettiği tabanca gibi görünüyor."

"Muhtemelen öyle."

"Ama buna nasıl sahipsin?"

"Onu ondan aldım."

"Sen-sadece bir çocuk!" Sığır satıcısını inanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Evet. Sana bundan bahsedeceğim."

Ve Walter, tabancanın bulunduğu koşulları açıkladı
onun eline geçmişti.

"Bu yakışıklı bir silah," dedi sığır satıcısı,
eller ve incelemek. "Yüz dolar değerinde olmalı."

"Sanırım kendi kullanımım için tutacağım," dedi Walter, sessizce.

"Bunun için sana yetmiş beş dolar vereceğim."

"Buna katılmamayı tercih ederim. Gerçekten de haklı hissetmemeliyim
Elime nasıl geldiğini düşünerek satmak. "

"Şey, oğlum, sen akıllı birisin; ama sonuncusunu görmediğini tahmin ediyorum
sahibinin. "

Konuşmacı haklıydı.




Bölüm XXV

Dick Ranney'in Şeması


Dick Ranney-Highwayman'ın adını ilk kez verdiğimiz için-
Onun tabancası olmadan gitme niyeti yok. O onun olmuştu
yıllarca sürekli arkadaş ve ona iyi hizmet etmişti
Jesse James'in ünlü grubu ile bağlantı. Şimdi lideri öldü, o
kendi hesabına topluluğa avlanıyordu. Çok cesur ve çok dolu
kaynakların hiç tutuklanmadığı ama bir kez ve sonra
geçici olarak sınırlandırıldığı kabinden kaçmayı başardı.

İyileşmek için çok endişeli olduğu silah, ona eski tarafından verilmişti
Komutan, ve bu nedenle ve ayrıca tabanca çok
Yakışıklı ve değerli olan, kendini riske maruz bırakmaya hazırdı
onu kurtarmak için yakalama.

"Sakalsız bir çocuktan" tanıştığı muhalefet-
WALTER-Suret etti ve onu şaşırttı. Elli pound daha ağırdı
Walter'dan daha ve sadece bir çocuğun neredeyse
hemen. Ama delikanlısı yanlış değerlendirdiğini gördü. O küçüktü
yıllarca ve görünüşte bir çocuktan daha fazlası, ama açıkça bir erkeğin
cesaret ve ruh. Ranney başka bir tabanca güvence altına alırdı
kendisini kurtarmaktan emin olmamıştı. Son başarısızlığından sonra
Hangi kursu benimseyeceğini düşünmeye başladı.

Profesörün rotasını bulmak kolaydı. Olduğunu biliyordu
Stilwell'de bir gece kal ve Stilwell'e gitti. Girişim yapmadı
Akşam vakti kadar köyün içine ve sonra ilahi olması kolay nedenlerle,
Oteli ziyaret etmekten kaçındı.

Bir Konfederasyon için dikkati, dikkati bir çocuğa çekildi
Mütevazi bir kulübenin önünde odun kesen on altı mil
köyden.

"Nasıl çalışacağını bildiğini görüyorum," dedi Dick Ranney, eğilirken
dikkatsizce çitlere karşı.

"Nasıl olduğunu biliyorum, ama hoşuma gitmiyorum," diye cevapladı çocuk
görev.

"Seni suçlamıyorum. Bu tür bir işi kendim sevmiyorum."

"Sanırım şimdi yapmak zorunda değilsin," diye cevapladı çocuk
Yeni tanıdıklarının düzgün ve pahalı kıyafetleri.

"Şey, hayır; daha iyisini yapabilirim."

"İşinizde misin?"

"Evet," diye cevapladı Ranney belirsiz bir şekilde. "Yeni bir ev için seyahat ediyorum
York. "

"Bunu sevmeliyim."

"Bana adını ver. Bir gün sana bir yer verebilirim."

"Benim adım Oren Trott."

Dick Ranney bir not kitabı çıkardı ve ismi büyük ölçüde yere koydu.
çocuğun memnuniyeti.

"Bu arada," diye devam etti Ranney, "Yarım dolar kazanmak ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Oren, Alacrity ile.

"Belki seni bunu yapmanın önüne koyabilirim. Oteli biliyor musun
insanlar?"

"Evet, efendim. Orada kısa bir süre çalıştım."

"Daha iyisi. O zaman evi, odaların yerini biliyorsun,
vesaire.?"

"Evet efendim."

"İçinde ilgilendiğim iki parti var. Biri
Profesör Robinson. "

"Evet, biliyorum-şişe balsamı satan adam."

"Aynısı."

"Onun vagonuyla kasabaya geldiğini gördüm."

"Şey, geceye hangi odayı işgal edeceğini bulmak istiyorum. Gerçek şu ki,"
Oren'in sürpriz görünümünü belirttiği gibi devam etti, "adam bana borçlu
oldukça para ve ödemeden kaçınmaya çalışıyor. "

"Bu tür bir adam gibi görünmüyor," dedi Oren, düşünceli bir şekilde.

"Oğlum, sen gençsin ve bir adamı yargılamak için neredeyse nitelikli değilsin
dış görünüş. Adam dürüst görünüyor, itiraf ediyorum, ama kaygan. Ve tarafından
Yol, vagonda onunla genç bir adam fark ettiniz mi? "

"Evet, efendim; benden çok daha büyük değil."

"Tam olarak. Eh, hangi odayı işgal ettiğini de öğrenmek istiyorum."

"Evet efendim," diye cevapladı Oren, biraz şaşırmış görünüyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Dick Ranney, "Profesörü çağırmak istiyorum,
Ve belki de dışarıdan olup olmadığını söyleyebilirim. O yapacak
Yapabiliyorsa benimle tanışmaktan kaçının. Şimdi, benim için öğrenebileceğini düşünüyor musun
Neye ihtiyacım var? "

"Evet efendim."

"O zaman hemen git. "

"Geri döndüğümde seni burada bulalım mı?" diye sordu Oren, ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet."

"Tüm bu sıkıntıları hiçbir şey için almak istemem."

"Yapmayacaksın. İşte bir çeyrek önceden ve sana elli vereceğim
Ne dilediğimi öğrenirsen sentler. "

"Senin için iyi! Sen bir beyefendi!" dedi Oren, bir ifadeyle
Dürüst ülke yüzünden memnuniyet.

İki saat sonra Walter ve sığır satıcısı bir yürüyüşten döndüler
birlikte almıştı. Walter yeni tanıdığını buldu, ancak bir
eğitimli bir adam, hoş bir arkadaş ve hiçbir şekilde eksik
Dick Ranney tarafından soyulmasına izin vermiş olsa da, kurnazlık.

Anahtarları için masaya gittiler.

"İki beyefen bana bir iyilik yapacak mı?" diye sordu katip.

"Nedir?" Sığır satıcısına sordu.

"Bir beyefendi ve bayan yeni geldiler ve burada gece kalmak istiyor,
Ama odalarımızın sayısı sınırlı ve doluyuz. Şimdi, eğer sen,
Efendim, Bay Sherwood'un odasına gidecek-orada iki yatak var-biz
Partiye senin verebilecek. "

"Olmazsa itirazım yok," dedi sığır satıcısı.

"Ben hiçbiri yok," dedi Walter, neşeyle.

"O zaman düzeltebiliriz. Eminim ikinize de çok mecburum.
Yol, Bay Sherwood, burada biraz çocuk vardı.
Hangi odayı işgal ettiğinizi öğrenmek için endişeli, ayrıca hangi oda profesör
Robinson. "

"Bir çocuk?" Tekrarlanan Walter, şaşkın.

"Evet, bir köy çocuğu-Oreen Trott."

"Böyle bir çocuk bilmiyorum."

"O iyi, çalışkan bir delikanlı."

"Hepsi olabilir, ama odam hakkında ne bilmek istiyor?"

"Ona koyduğum soru bu. Onu çok yakın buldum
Birincisi, ama sonunda bir adam tarafından istihdam edildiğini itiraf etti-bir
Köyde yabancı-öğrenmek için. "

Walter ve sığır satıcısı bakışlar alışverişinde bulundu. Aynı düşünce vardı
her birine gel.

"Adamı tarif etti mi?"

"Hayır; öyle görünüyor ki onun hakkında fazla bir şey fark etmedi."

"Tüm çocuk bilmek istedi mi?"

"Evet."

"Bu bilgiyi ararken adamın nesnesinin ne olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır. Muhtemelen bilmiyordu."

Walter ve Manning diyeceğimiz yeni arkadaşı yukarı çıktı.

"Her şey ne anlama geliyor, Bay Manning?" diye sordu Walter.

"Muhtemelen eski dostumuzun sizi çağırmayı önerdiği anlamına gelir
gece boyunca. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Walter, doğal olarak ürperdi
telkin.

"Evet. Hala onun tabancası var, biliyorsun."

"Sanırım beni onun için hazır bulacak," dedi Walter, kararlı bir şekilde.

"Bizi hazır bulacak, demek istiyorsun," diye düzeltti Manning. "Biliyorsun
oda arkadaşın olacak. "

"Koşullar altında bundan memnunum."

"Ben de.
adını bilmek istiyorum. "

"Bunu size söyleyebilirim. Bu öğleden sonra tabancayı inceliyordum.
Üzerine çok küçük harflerle kazınmış bir isim gördüm. "

"Hangi isim?"

"R. Ranney."

"O zaman," dedi Manning, heyecan içinde, "o ünlü Dick Ranney,
Eskiden Jesse James ile. "

"Onu hiç duymadım."

"Bu batı ülkesinde iyi biliniyor. Neden,
Endişesi için bin dolar teklif edildi. "

"Bu parayı kazanmak istiyorum," dedi Walter.

"Sen; ve bu gece, eğer getirebilirsem."

"Ödülün yarısı senin olmalı."

"Ben onsuz yeterince zenginim. Adamın beni soyduğu paraya gelince, ben
kayıp en az utanç verici olmasa da, bunu kurtarmaya çalışacak
Ben."

"Sence Ranney nasıl odaya girmeye çalışacak?"

"Pencereden. Gürümler gevşek ve hiçbir şey olamaz
Daha kolay."

Walter pencereye gitti ve sabitlemenin bir yolu olmadığını buldu
BT.

"Bence bir bıçakla sabitleyebiliriz."

"Sardırmasını istemiyorum," dedi Manning.

"Neden?"

"Bay Ranney'in odaya girmesini istiyorum. İçeri girdikten sonra onu güvence altına almalıyız.
Biz akıllıyız, girişimci ziyaretçimiz kendini bir tuzakta bulacak. "




Bölüm XXVI

Bir gecenin olayları


Ülkede, geceleri saat on iki ile güvenle kabul edilebilir
Her ses ve sağlıklı insan uyuyacak. Dick Ranney verdi
Yarım saat ekstra marj ve gece yarısından otuz dakika sonra
Otel bahçesinde görünüşü. Onun tarafından verilen bilgiler sayesinde
Elbette bunu bilmeyen genç haberci Oren Trott
Dürüst olmayan bir plana yardım etme şekli, bir kerede düzeltebildi
Walter ve profesör tarafından işgal edilen odaların pencereleri.

Önce Walter'ın odasına girmeye karar verdi, kısmen istediği için
Saldırıya uğradığı takdirde ona hizmet edecek olan tabancası.
Sonra yine, çocuk üzerinde zafer kazanmanın memnuniyetini istedi.
O'na meydan okumak için cesareti vardı-tam yetişkin bir adam ve adı
birçok gezgin için dehşet taşmıştı.

Ahlaka yaslanan uzun bir merdiven vardı. Dick Ranney yapabilir
Bu Provident
Transgessor'un yan tarafında savaşıyordu, ama dedi ki,
Uygun şekilde, o zamanlar göründüğü gibi bir "şans felç".

Merdiveni güvence altına aldı ve Walter'ın odasının penceresine koydu.
Pencere, görebileceği gibi, kısmen açıktı, bir yaz gecesi.

Dick Ranney bunu korkunç bir memnuniyet gülümsemesiyle gözlemledi.

"Benim için işleri kolaylaştırıyor," dedi kendi kendine.

Bir kedi kadar yumuşak ve dikkatli bir şekilde merdivenden çıktı, ama yumuşak bir şekilde değil
Onu bekleyen Manning'in uyanık kulağından kaçmak için yeterli.

Sesde Manning yataktan adım attı-kendini atmıştı
dışarıda, soyunmadan-ve bir dolaba adım attı
Ranney'in odada iki kişi olduğunu öğrenmesini diliyorum. Walter
Uyanıktı, ama hareketsiz ve gözleri kapalıyken yatakta yatıyordu.
Revolver Manning'in elindeydi, ama kıyafetlerini yerleştirmişti
yatak ve pencere arasındaki bir sandalyenin üzerinde, ancak böyle bir
arkadaşının dolaptan çıkması konumu
pencere ve hırsız. Dick Ranney merdivenin üzerinde durdu ve baktı
içinde.

Gördüğü şey ona güvence verdi. Walter yataktaydı ve hızlı görünüyordu
uyuya kalmak.

"Sahil açık," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Şimdi, tabanca nerede?"

Göremedi, ama bu onu rahatsız etmedi. Muhtemelen çocuk
yastığının altında olsaydı ve bu durumda onu alabilirdi
bela. Bu arada, çocuğun cüzdanını güvence altına almak iyi olurdu.
Walter'ın servetini küçümsemesine rağmen, yirmi olabileceğini düşündü
Dolar ve bu almaya değer.

Pencereyi yumuşak bir şekilde kaldırdı ve odaya girdi. Deaden için
Ayakkabılarını çıkardığı ve üzerine yerleştirdiği adımlarının sesi
Merdivenin ayağının yanında öğütülmüş.

Odaya girdikten sonra, üzerine yumuşak bir şekilde yürüdü.
Walter kıyafetlerini atmıştı ve onun ceplerinde hissetmeye başlamıştı.
Pantaloons. Ceplerden birinde bir çanta vardı
Birkaç küçük gümüş madeni para, ancak Walter'ın
başka bir yerde banka faturaları hisse senedini attı. Bu önlemeyi hissetti
Soygun, çalınan malların geri kazanılmasından daha iyiydi.

Bu arada, duruşma istekli olan Manning, bununla farkında hale getirildi
Hırsız odaya girmişti. Dolabın kapısını açtı
Ve dairenin merkezine yürürken, kendini yerleştirdi, tabanca
Elinde, pencerenin önünde.

Hareketleri nazik olmasına rağmen, kanun kaçaklarının kulakları hızlıydı. Döndü
Hızlı bir şekilde ve dehşet verici bir bakışla,
tuzak. On sekiz yaşında bir çocukla karşılaşmaktan korkmamıştı, ama burada
silahlı olma avantajı olan kararlı bir adamdı ve
silahlı.

Dick Ranney onu bir dakikalığına sessizce inceledi, ama çok yoğundu
Kaçış şansının ne olduğunu düşünmek.

"Şey," dedi Manning, "tekrar buluşuyoruz!"

"Tekrar?" sorgulama tonunda tekrarlanan ranney.

"Evet. En son tanıştığımızda, üzerimde düştün ve beni rahatlattın
cüzdan. Geceye senin üzerinde düşüş var. "

Dick Ranney yansıma için durdu.

"Öyle," dedi. "Cüzdanını geri mi istiyorsun?"

"Evet."

"O zaman bir pazarlık yapacağız. Bana o tabanca ver, yükseltmeyeceğine söz ver
ev ve ben sana cüzdanını geri vereceğim. "

"İçeride tüm para var mı?"

"Evet."

"Yapacağımı sanmıyorum," dedi Manning, bir duraklamadan sonra.

"Aptal olma! Gel, hızlı ol yoksa çocuk uyanır."

"Zaten uyanık," dedi Walter başını yastıktan kaldırarak.

"Odaya girdiğimde uyanık mıydın?" Diye sordu Dick Ranney, çabucak.

"Evet."

"Tekrar kandırdı!" diye bağırdı Ranney, acı bir şekilde. "Oğlum, inanıyorum ki
kötü dahi. Seninle tanışana kadar kendime herhangi biri için bir eşleşme düşündüm. "

"Benim için bir maçtan daha fazlasıydın," dedi Manning, "ama en iyi kim kazanıyor
En son kazanır. "

"Peki, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Ranney, doggly.

"Seni yakalamak için, Dick Ranney ve seni yasaya teslim et
bu kadar ısrarla ihlal ettiler. "

"Asla yapmayacağın," dedi Ranney ve pencereye doğru fırladı,
Manning'i bir tarafa itiyor.

Ama gördükleri dehşetini artırdı. Merdiven kaldırılmıştı ve
Odayı terk ederse, yere sıçraması gerekir, bir mesafe
yirmi fitten fazla.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" diye bağırdı. "Merdiven gitti!"

"Evet, ahır çocuğu uyanık tutmak ve kaldırmaya yönlendirdim," diye açıkladı
Manning.

"Alınmış olabilirim, ama önce yeniden canlandırılacağım," diye bağırdı Dick Ranney ve
Ani saldırı için hazırlıksız olan Manning'e fırladı.
Ranney üstte yer aldı. Ama kanun kaçağı zaferi
kısa ömürlü. Walter, Manning'in kurtarmasına fırladı, tabancayı ele geçirdi,
Ve onu hırsızca hedeflemek, çabucak ağladı:

"Kalk, yoksa ateş edeceğim!"

Dick Ranney somurtkan yükseldi. Walter'a inanmanın iltifatını ödedi
söylediği anlamına geliyordu.

"Sırasında, oğlum," diye mırıldandı.

"Olduğun yerde kal!" Walter'a emretti ve yavaşça geriye doğru yürüdü,
Kapıya ulaşana kadar hala soyguncuyu tabanca ile kaplıyor
girişe açılıyor.

Dick Ranney onu yakından izledi ve herhangi bir muhalefet sunmadı,
çünkü kapının açılışının ona bir
Uçuş için daha iyi şans.

Bu nedenle, boşluktan daha açık değildi,
Kendisi, mermi yarası riskini yürüten,
Planlar, iki köy memurunun girişiyle hayal kırıklığına uğradı-güçlü,
sağlam adamlar.

"Dick Ranney, teslim oluyor musun?" diye sordu Walter, açık bir şekilde kararlı
ton.

Ranney yavaşça birinden diğerine baktı ve şansı hesapladı.
Merdiven gitmişti ve kendini dört düşmanla karşı karşıya buldu, üçü
Güçlü adamlar, bazıları silahlı.

"Her şey benim için!" Sessizce dedi. "Teslim oluyorum."

"Akıllıca yapıyorsun," diye belirtti Manning. "Şimdi, cüzdanımı geri yükleyecek misin?"

Outlaw onu cebinden çıkardı ve teslim etti.

"İşte," dedi. "Sanırım benim için faiz ödememe girmeyeceksin
paranın kullanımı. "

İki konser gelişti ve bunlardan biri bir çift çıkardı
kelepçe.

"Ellerini tut!" dedi.

Hırsız bunu yaptı. Muhalefetin ona fayda sağlamayacağını gördü ve
iyi bir lütufla kaçınılmaz olana ulaştı.

"Görünüşe göre bir tuzağa girdim," dedi. "Bana söylemenin sakıncası yoksa,
Beni bekliyor muydun? "

"Evet," diye yanıtladı Walter.

"Çocuk bana ihanet etti mi?" Diye sordu çabucak.

"Hayır; çocuk yanlış bir şeyden şüphelenmedi, ama soruları heyecanlı
Şüphe. "

"Dick Ranney," dedi kanun kaçağı, "aptalsın!
Seni tekmelemek istiyorum! "

"Bence alçakgönüllü olduğunuzu düşünüyorum, Bay Ranney," dedi Manning,

"Beni çözen bu tabanca oldu," dedi Ranney. "İyileşmek istedim
Bana eski kaptanım tarafından verildi. Asla benim
O çocuk benden koparıncaya kadar. Sanırım olacaktı "
Ve iç çekti, belki de sahip olacağı düşüncesiyle rahatladı
Kadere karşı mücadele etmek için işe yaramazdı.




Bölüm XXVII

Walter kapitalist olur


Profesör Robinson, olayların mutlulukla bilinçsizce uydu
Bu geceyi heyecan verici hale getirmişti. Aşağı erken geldiğinde
Sabah yanlışlıkla Dick Ranney'in bulunduğu odaya girdi
nöbet altında sınırlandı. Kısa görüşlü olmak,
Ranney onu selamlayana kadar esir.

"Günaydın profesör!"

Profesör çevik bir şekilde geri atladı ve alarmla mahkuma baktı.

"Buradasınız?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı Dick, korkunç bir şekilde.

"Ama nasıl oldu?"

"Seni çağırmak için gece yarısından biraz sonra otele geldim, ama
Önce asistanınızın odasına gitti. "

"Gece yarısından sonra ne?"

"Evet. Ne olduğunu açıklamak pek gerekli değil. İşteim!"

"Ah, dostum," dedi profesör, "Bu senin için şanslı olabilirse
Bu sizi hayatınızın hatalarını göz önünde bulundurmanıza ve düşünmenize neden olur. "

"Ah, onu sakla!" diye bağırdı Ranney, tiksinti içinde. "Ben o kadar
Adam. Kendi kursumu takip ediyorum ve sonuçları alıyorum. "

Profesör başını ne yazık ki salladı ve dışarı çıktı. Daha sonra duyduğunda
Ne oldu, dedi Walter'a: "O adam odama gelmiş olsaydı
Gece yarısı korkudan ölmeliydim. "

"Tazmiye edilecek bir fırsat yoktu," diye döndü Walter, "
onun için hazırlandı. "

"Ben-korkarım asla bir kahraman için kesilmedim," dedi profesör. "Benim
Sinir sistemi kolayca üzülüyor. "

Açık gerçek şu ki, Profesör Robinson doğumlu bir korkaktı
Muhtemelen Grant, Sherman veya
Sheridan. Ama bir kahraman yapan kas ve kas değil, ama
adamı canlandıran ruh ve bu ruhun çok
biraz. Yine de işten emekli olduğu yıllar sonra
Geçmiş hayatını tekrar yaşamak için boş zaman, heyecan verici bir şekilde söylerdi
O ve Walter'ın nasıl tuzağa düştüğü ve cesur kanun kaçağı ele geçirdikleri etkisi,
Dick Ranney ve cesareti üzerine hayranlık uyandırdı ve
ne kadar az olduğunu bilmesine rağmen, şikayetçi bir şekilde kabul ettiği kahramanlık
onları hak etti.

Stilwell'in ilçe koltuğu ve mahkeme oturumdaydı
O zaman ve neredeyse işini ortadan kaldırmaya hazır. Boru
Bu duruma göre Dick Ranney'in yargılanması hemen yapıldı. İle
Walter ve profesörün,
Mahkum ve Manning de kendisine karşı davayı güçlendirdi. İçinde
Duruşma bir haftadan az bir süre sonuçlandı, suçlu bir kararı
getirdi ve mahkum on yıllık bir dönem cezasına çarptırıldı
hapsetme.

Dick Ranney cümleyi felsefi sakinlik ile duydu.

"İyi arkadaşım," dedi profesör, "uzun yıllarında buna güveniyorum
""

"Bunun için endişelenme," diye ara verdi Dick. "Ben hapishanede olmayacağım
üç ay. "

"Ama düşündüm--"

"Cıvatalar ve çubuklar kırılabilir, profesör. Dışarı çıktığımda yapacağım
Ülkenin hangi bölümünde bulunduğunuzu sorun ve sizi ziyaret edecektir. "

Bu vaat, tezahürat yapan Profesör Robinson'dan çok uzak
Onu aşırı derecede rahatsız et ve konuşmasını yoluyla kısalttı
tanıdık.

Duruşma bittikten sonra Walter bir yetkili tarafından bekledi.
yakalama için sunulan bin doların ödülünü verdi
Dick Ranney.

"Bay Manning iddiasından sizin lehinize feragat etti."
resmi, "ve bu nedenle size ait olduğu sorusu yok
ödül."

"Hizmetleri tanınmayı hak eden iki kişi daha var," dedi Walter;
"Tutuklamayı yapan iki konser."

"Bizim emrimizde ek bir miktar yok," diye açıkladı yetkili.

"Hiçbiri gerekli değil," diye döndü Walter. "Her bir yüz dolar ödeyeceğim
Bana verilen ödülün dışında. "

Her ikisi de
Büyük aileleri olan fakir adamlar, bu önemli için çok minnettardı
hizmetlerinin tanınması.




Bölüm XXVIII

Walter işten çıkıyor


Walter sekiz yüz dolarlık ödülünü aldığında
Yaklaşık bin yapmak için ücretlerinden yeterince kurtarıldı. Yansıttı
Bu paranın onu bırakmadığı gururla, ama meyvesi
kendi eforları. Evlerinde mektuplarında hiçbir şey söylemeye karar verdi.
İyi şans, ama geri dönene kadar bekle, zevk alacaktı
koruyucusunu şaşırtmak.

Bir gün sonra Doctor Mack'ten bir mektup aldı.
Bir yerden diğerine iletildi ve şimdi neredeyse üç haftalıktı.

Böylece koştu:

Sevgili Walter: İlerlemenizin yetersiz zekasını veriyorsun ve
başarı ya da istemek. Destekleme kararlılığınız için sana saygı duyuyorum
Kendin, ama bağımsızlığınızı çok ileri taşımanızı istemiyorum. Gibi
Kendinizi hiç herhangi bir iş için takmadın, sanırım
Kazançlarınız küçük. Seni duyduğuma şaşırmamalıyım
para için boğulur. Eğer öyleyse, gururunun önlenmesine izin vermeyin
beni bilgilendiriyorum. Size kolayca elli dolar gönderebilirim, çünkü mülkün
Hepsi kayıp değil ve kendinizi mahrum etmeniz uygun değil
Bunun için bir fırsat olmadığında hayatın rahatlığı.

"Nancy sık sık senden bahsediyor ve gerçekten de seni özlediğimizi söyleyebilirim
Çok fazla, ve yılın bitmiş olsaydı, böylece bize geri dönebilirsiniz. BEN
Euclid'e geri dönebilmeniz için mülkünüzü düzeltmek umudunuz var
Sonbahar oturumunun başında kolej. Senin tarafından öğrenmekten memnunum
Sağlığınızın mükemmel olduğu son mektup. Bir kez daha tereddüt etmeyin
Bir havale ihtiyacınız varsa bana para için yaz.

"Sevecen koruyucunuz,

"Ezekiel Mack."

Walter mektubu okumayı bitirirken gülümsedi.

"İyi koruyucumun ne diyeceğini merak ediyorum," diye sordu "diye bilseydi
Yaklaşık bin doların kurtarıldığını mı? Gözlerini açacaktı, ben
süslü."

Bir kerede oturdu ve bir cevap verdi, dedi ki:
"Bana para göndermek için kendinizi zorlama. Ücretlerle anlaşabilirim
Ben alıyorum. Evden ayrıldığımda seni aramamak için karar verdim
Yardım, ve henüz bunu yapmak için bir fırsat olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bence
Yılın üniversiteden yokluğum beni iyi yapacak. Ne zaman utanıyorum
Çalışmanın avantajlarını ne kadar kötü takdir ettiğimi ve nasıl
Aptalca zamanımı ve paramı geçirdim. Eğer üniversiteye geri dönersem ben
yeni bir yaprağı çevirecektir. Dünyadan bir şeyler gördüm ve
Biraz yaşam deneyimi kazandı ve yaklaşık yarım düzine daha büyük hissediyorum
üniversiteden ayrıldığımdan. "

Doktor Mack, bir hafta sonra, bu çizgileri okuduğunda memnun bir şekilde gülümsedi.

"Deneyim iyi çalışıyor," dedi. "Walter'ın bir adamı yapıyor.
Şimdiye kadar bir drone oldu. Şimdi bir işçi oldu ve yine de
Onu daha iyi sevmeyebilirim, çünkü her zaman kalbime yakındı, saygı duyuyorum
daha fazla. "

Bir hafta sonra Walter, bir yürüyüşten döndüğünde, orta yaşlı bir yaşlı buldu
Profesör Robinson ile konuşmada yabancı.

Walter girdiğinde profesör biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Senin için bazı haberlerim var Walter," dedi. "Korkarım olmayacak
Size hoş geldiniz. "

"Lütfen duymama izin verin Profesör," dedi Walter.

"Bu beyefendi, Chicago'dan Nahum Snodgrass, bazıları için
Yıllar büyük bir toptan uyuşturucu evi için bir gezgin. "

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Snodgrass," dedi Walter, kibarca.

İnce, kuru görünümlü bir adam olan Snodgrass, kısaca başını salladı.

Profesör Robinson, "İşimi ona yeni sattım" diye devam etti Profesör Robinson,
"Ve bundan sonra daha kolay yaşamayı ve varlığının tadını çıkarmayı hedefleyecektir.
ailem. "

"Seni tebrik ediyorum profesör," dedi Walter. "Sanırım hak ediyorsun
boş zaman hayatı. "

"Bay Snodgrass sizi istihdamına almaya istekli, ama o
Sana benim kadar ödeyebileceğini düşünüyorum. "

"Hayır," dedi Snodgrass, boğazını temizleyerek, "o profesörü buluyorum
Robinson aptalca liberal oldu. Yüzde on. komisyon hangisi
Sana basitçe ödedi-pürüzlü! "

Walter gülümsedi.

"Ben bu görüşü alma alışkanlığı içinde olmadım" dedi.

"Belki değil, ama ben," dedi Snodgrass, sıkıca. "Çok gençsin
Adamım ve çok fazla ücret beklememeli. Sana iki dolar vereceğim
Hafta ve seyahat masraflarınızı ödeyin. "

"Teklifini reddetmeye yalvarıyorum, Bay Snodgrass, "dedi Walter, kibarca."
daha önce işimi değiştirmeyi düşündüm, ama ayrılmak istemiyordum
Profesör. Yabancı olduğumuz için daha fazla tereddüte ihtiyacım yok. "

"Genç adam," dedi Snodgrass, "Sanırım bir hata yapıyorsun.
Diyelim ki başka bir yer elde etmek o kadar kolay değil. "

"Belki değil, ama birkaç hafta işsiz yaşayabilirim."

"Tasarruflarınız yakında gidecek"-Snodgrass Walter'ın ödülünü bilmiyordu
Para-"Ve sonra ne yapacaksın?"

"Şansa güven," diye cevapladı Walter hafifçe.

Nahum Snodgrass başını kasvetli bir şekilde salladı. Walter'ı çok düşündü
aptal genç adam.

Walter iki ay önce pozisyonunu kaybetmiş olsaydı
onun için ciddi bir konu, ama şimdi, yaklaşık bin başkenti ile
Dolar, bağımsız olmayı göze alabilirdi. İfade ettiği gibi, o
Birkaç hafta boyunca boşta kalmayı göze alabilir. Yine de kalmak istemedi
Uzun zamandır işsiz. İşteyken daha mutlu hissetti, ama diledi
Konjenial olacak biraz istihdam sağlayın.

"Bay Snodgrass," dedi profesör, "Sanırım bir hata yapıyorsun
Walter Sherwood'u çalıştırmıyorum. "

Nahum Snodgrass omuzlarını silkti.

"Tüm kârlarımı bir asistana ödemek istemiyorum" dedi.

"Ama çok iyi geçinemezsin."

"İstediğim şeyi alacak bir tane bulamadığım sürece deneyeceğim
ödemek için. "

Sonunda bunu yapmayı başardı. On sekiz yaşında genç bir adam,
taburcu edilme noktasında olan kasabada bir ilaç mağazası kabul edildi
pozisyonu almak ve Walter'ın yerine adım attı. Beklemek için
Çok az, iki hafta sonra ortadan kayboldu, elli dolar taşıyordu
işverenine ait.

Walter otelde iki gün daha kaldı ve sonra valisini gönderdi
Burnton'a, yirmi mil daha uzakta yürümeye başladı
mesafe. Dağlık bir ülkedeydi ve manzara vahşi ve
çekici, böylece bu düzenlemenin kabul edilebilir olduğunu hissetti
ona. Kendisine şişman bir personel sağladı ve iyi başladı
hız. Yaklaşık sekiz mil başarmıştı.
İnce bir atın arkasına binen perişan giyimli bir gezgin. .
Atçı Walter'a ulaştığında hızını gevşetti.

"Günaydın, yabancı!" dedi.

"Günaydın!" Walter'a cevap verdi, başını çevirdi.

"Şirkete sahip olduğum için mutluyum. Burada yalnız bir yol."

"Evet," diye cevapladı Walter, dikkatsizce. "Ama herhangi bir tehlike yok,
Orası?"

"Şey, olabilir. Bir arkadaşım burada bıçaklandı ve soyuldu
o zamandan beri üç ay. "

"Aslında!"

"Evet; ve benimle çok fazla param olmasa da, olmak istememeliyim
sahip olduğum şeyleri soydu. "

"Uygunsuz olurdu."

"Yanında çok para taşıyor musun?" diye sordu diğeri, dikkatsiz bir tonda.

Walter, bir yabancıyı güvenine götürmek için görevlendirilmedi.

"Fazla değil!" Cevap verdi.

"İhtiyatlısın. Silahlı mısın?"

Walter, hala taşıdığı Dick Ranney'in tabancasını çıkardı. .
Yabancı ona saygıyla baktı.

"Bu çok yakışıklı bir silah," dedi. "Sadece bakmama izin ver."

Walter tekrar bir otoyol ile düştüğünü düşünmeye başladı.




Bölüm XXIX

Walter bir at satın alır


"Tabancaya tuttuğum gibi bakabilirsiniz," dedi Walter,
Önceki bölümün kapanışında kaydedilen istek.

"Diyorum," diye belirtti yabancıya aniden, "
atış?"

"Atı ne kadar istiyorsun?" sordu.

"Onu ellerimden çıkarmak istiyorum. Bana elli dolar ver ve o
senin. "

Walter'ın çantasında bir ped ve cebinde bir çeşme kalemi vardı. O
Aceleyle aşağıdaki formu yazdı:

"Alınan elli dolar göz önüne alındığında, veriyorum ve transfer ediyorum
Walter Sherwood'a roan atım. "Burada kısa bir açıklama izledi
hayvan.

"Şimdi ismini oraya koy ve sana parayı vereceğim," dedi Walter.

"Teşekkürler, yabancı! İyi bir pazarlığın var."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Walter.

"Sanırım at ses mi?" Dedi. "Bir kalıp olarak ses! Bu konuda sorun çıkarmıyor musun? Bu benim
Ondan vazgeçmek için kalp. Veda, eski gal! "

Walter, kırbaçıyla ata hafifçe dokundu ve öne doğru sınırlandı.
Birkaç mil sonra iyi büyüklükte bir şehre ulaştı. Ana boyunca binmek
Sokak Dikkati bir mağazanın önünde basılı bir bildirime çekildi.
Böylece okundu:

"At çalındı!

"Aboneden çalındı, yirmi beşinci akşam, bir roan
Mare, sekiz yaşında ve on altı el yüksek, arasında beyaz bir işaret
gözler. Bess adının cevapları. Onu kim döndürecek
abone veya iyileşmesine yol açacak bilgiler vermek
uygun bir ödül alın.

"Albay Richard Owen, Shelby."

Korkunç bir şüphe Walter'ın zihnine girdi. Beyazı tanıdı
işaret. Sonra "Bess" dedi. Mare yarısı başını çevirdi ve şaşkın.




Bölüm XXX

Walter kendini sıkı bir yerde bulur


Walter'ın ışığında ne yapacağını düşünmek için neredeyse hiç vakti yoktu.
Konu elinden çıkarılmadan önce yaptığı keşif.

"Genç Feller, o hosstan kurtulsan iyi olur!" kulaklarına düştü
kaba ses.

Döndü ve ona kuşkulu bir şekilde baktığını gördü.

"Beyler," dedi Walter ciddiyetle, "Bu bildirimi okuyana kadar yok
atın çalındığı fikri. "

"Bu ne burada ne de orada. Hoss'tan çıksan iyi olur."

Walter bunun bir komut olduğunu hissetti ve hemen itaat etti.

"Çok iyi beyler," dedi. "Atı elinde bırakacağım,
ve sahibine iade etmeniz için size bağlı. "

Walter konuşurken yürümeye döndü, ama ilk olan adam
onun yoluna girmesini suçladı.

"Seninle sorun yaşamak istemiyorum efendim. Lütfen benim
Yol ve gitmeme izin ver. "

"Uzun bir atışla değil."

"Benimle ne yapmayı öneriyorsun?"

"Seni kilitlemeye götür."

Walter şimdi gerçekten endişelendi.

"Bizimle gitmen gerekecek, Young Feller!" dedi Crane.

"Ve hosstan mı ayrılıyor?" diye sordu Penton. "Bunun sorumluluğunu almalıyız,
Ve ödülü al. "

"Öyle, Penton. Git ve bir memur al.
Hoss. "

Penton acele etti ve kısa bir süre sonra üniformalı bir konserle geri döndü.

"Naber?" diye sordu.

"Bu genç arkadaşın Albay Richard Owen'ın Hoss ile kasabaya gitmesi."

"Ama hoss'u güvence altına almalıydım," dedi Constable
Belki de sunulan ödül hakkına sahip olabilir.

"Buraya bak Cyrus Stokes, hırsızı güvence altına alıyorsun-bu senin gözetmen."

"Beyler," dedi Walter, "Hırsız olarak adlandırılmaya itiraz ediyorum.
Zaten atı çalmadığımı söylemiştim. "

Konsol, Walter'ı kolundan ele geçirdi ve onunla birlikte yürüdü. Eklemek için
Onun ipotekine, sokakta tanıştıkları insanlar ona baktı
merakla.




Bölüm XXXI

Kilitlenmede


Kilitleme, motor evinin altında bir bodrum odasıydı. Dört tane vardı
Hücreler, yaklaşık dört ila sekiz ve bu Walter'dan birine yerleştirildi. .
Ters hücre, aptalca bakan sarhoş bir serseri tarafından işgal edildi
Walter girdi ve hıçkırdı: "Seni gördüğüme sevindim Sonny."

"Ve burada bir gecede kalmalıyım-o adamla?"

"Hoss-sığınaklar özel olmamalı," dedi Constable.

"Bana Albay Owen'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misin-atın sahibi olan adam?"

"Bunu bilmelisin!"

"Bu köyde herhangi bir avukat var mı?"

"Evet, iki, yaşlı bir adam ve genç bir adam var."

"Onlardan birini görmek istiyorum. Birinden gelmesini isteyebilir misin?
Burada?"

Constable Stokes, "Bu benim yolumdan bir Leetle," diye önerdi.

Montaj, kahramanımızın hassas olduğu yarım dolar ile cebinde
ve dedi. "Onu hemen göndereceğim."

"Ben shay," diye karıştırdı serseri, "bana bir avukat da gönder."

"Aynı adam sizin için yapacak," diye yanıtladı Constable. "Bir avukat
Yine de iyi değil mi? "

"Biz zalim 'baskının kurbanıyız!" dedi serseri kasvetli bir şekilde. "Ne
İçinde misin, genç Feller? "

"Bir at çalmakla suçlandım."

"Akıllı çocuk!" dedi serseri hayranlıkla. "Yaptığını düşünmemiştim
Hoss-Stealin '. "

"Ben değilim. Ücret yanlış. "

"Bu doğru! Buna sadık! Her şeyi inkar et. Yaptığım şey bu." Yarım
Bir saat sonra dış kapı açıldı ve memur yeniden ortaya çıktı,
ardından yaklaşık otuz genç bir adam.

"Bu avukat Bay Barry," dedi. "Bay Barry, işte anahtar.
Tutabilir ve sorumlu olacaksanız kendinize izin verebilirsiniz.
Mahkumun güvenli velayeti. "

"Evet, Bay Stokes, sana kaçmayacağına dair sözümü vereceğim.
Müvekkilim hangisi? "

"Kesinlikle bir suçluya benzemiyorsun," dedi avukat
yeni müvekkilinin hızlı bir şekilde araştırılması.

"Umarım olmaz."

"Ama biri tamamen görünüşe giremez. Avukatınız olarak, çünkü yapacağım
Davanı üstlenin, senden bana tamamen güvenmenizi ve bana vermeliyim
tam güveniniz.

"Önce, adını sormama izin ver."

"Walter Sherwood."

"Şimdi bana çalıp çalmadığını açık bir şekilde söylemen için gerekli olacak
at ya da değil. "

"Tabii ki yapmadım," diye cevapladı Walter öfkeyle.

"Soruyu sormamı mazur görmelisin. Suçlu olduğuna inanmadım,
Ama kendi dudaklarınızdan olumlu bilmek benim için gerekliydi. Sen
Hassas olmamalı. "

"Olma hakkım yok, ama kendimi çok denemede buluyorum."

"Tabii ki, ama seni bundan çıkarmaya çalışacağım. Şimdi bana söyler misin
Atın elinize nasıl geldiğini ayrıntılı olarak? "

Walter hikayeyi anlattı ve avukat dikkatle dinledi.

"Ne iddia ettiğine dair herhangi bir kanıtınız var mı?" Diye sordu, Walter bittiğinde.

"Mevcut kimse yoktu."

"Sanırım hayır. Sizle bu adam arasında hiçbir makale geçmedi mi?"

"Ah, evet!" Walter'a hızlı bir şekilde cevap verdi ve makbuzunu çıkardı
çizmiş ve Hank Wilson'ı imzalamıştır.

"Gel, bu çok önemli!" dedi Bay Barry neşeyle. "Çok
Hikayenizin değerli bir onaylanması. Bana onunla güvenecek misin? "

"Kesinlikle efendim."

"Sunduğunuz herhangi bir öneri var mı, Bay Sherwood? Bazen ben
Müşterilerimin bana bu şekilde değerli yardım verdiğini bul. "

"Keşke buraya gelmesi için Albay Owen'a telgraf yapsaydın."

"Muhtemelen gönderildi, ama eğer değilse ondan gelmesini isteyeceğim.
Albay tanıyor musun? "

"Hayır, efendim; reklamı okuyana kadar adını hiç duymadım.
Ondan bir şey biliyor musun, Bay Barry? "

"Shelby'de büyük bir mülkün sahibi ve kapsamlı
eski okulun beyefendi. "

"Daha iyisi! Böyle bir adamla uğraşmayı tercih ederim. Ayrıca,
atı satın aldığım adamı anlatarak onu yoluna koyabilirim
gerçek hırsızı yakalamak. "

"İyi düşündüm. Sorabilir miyim, Bay Sherwood, eğer bu bölümden geliyorsanız
Ülke? "

"Hayır; New York Eyaletinin bir vatandaşıyım.

"Bir yıl önce Euclid College'ın ikinci sınıf sınıfının bir üyesiydim."

"Bu garip!" Barry'yi boşaltır. "Garip olan nedir?"

"Atın sahibi Albay Owen, aynı eski bir mezun
kurum."

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Walter, gerçek şaşkınlıkla.

"Oldukça doğru. Keşif yaptığım için mutluyum.
Onu sizin lehinize hazırlayın ve bu, çok zorlanmaya ihtiyacım var,
Büyük bir nokta kazanıldı. Tüm verileri aldığım inanıyorum
Gerekir ve şimdi eve gidip davanızı düşüneceğim. Yapabilmeyi isterdim
Seni yanımda götür. "

"Keşke yapabilseydin; böyle bir yerde bırakılmaktan nefret ediyorum."

"Neşelen, Bay Sherwood. Uzun sürmeyecek, tahmin ediyorum. Dinlenebilirsin
sizin adınıza en iyi çabalarımdan emin oldu. Bir kerede telgraf yapacağım
Albay Owen. "

Akşam yorgun bir şekilde kaydı. Walter kendini paletine attı ve
dışarıda karışık bir gürültü duyulduğunda neredeyse uyuyordu ve ağır
Dış kapının üzerine darbeler yağmur yağdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Walter, şaşkın.

Dikkatle dinledi ve kulaklarına onu yapan bir bağırış geldi
Terörle solgunlaşın.




Bölüm XXXII

Korkunç Bir An


"Hoss hırsızını çıkar! Onu linch! Lynch onu!"

"Naber?" diye sordu serseri gözlerini açarak.

"Hoss hırsızını çıkar!" Bir düzine kaba ses ağladı, meyilli
Kapıda tekrarlandı. "Seni istiyorlar, genç Feller!" anlamını yakalarken devam etti
ağlama.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Walter çaresizce.

"Beni istemiyorlar," diye geri döndü Tramp. "Sensin onlar
istek!"

"Yanımda mı duracaksın?" Walter, herhangi bir yardım için istekli.

"İyi olmayacak! Onlardan bir kalabalık var. Kötü bir kutudasın, genç
Feller! "

"Tabancan var mı?"

"HAYIR."

Sonra Walter'a hala tabanca vardı.
Dick Ranney'e aitti.

"Hayatımı çok satacağım!" diye düşündü Walter, "Beni öldürmediler
biraz direnç olmadan. "

"Kapıyı aç, yoksa senin için wuss olacak!" kaba bir ses ağladı.

Kapı güçlüydü, ama uzun süredir şiddetli saldırılara dayanmadı
üzerine yapılmış. Walter, bir çatlaktan gelen ışıkla
Mafyanın aceleci saldırılarına doğru sallanır ve yavaş yavaş verir.

"İşte Hoss Hırsız!" lideri bağırdı, ışığı içine attı
sarhoş tarafından işgal edilen hücre.

Tramp, korkunç bir öneriden endişe duydu ve tamamen ayıklandı.

"Ben adam değilim!" dedi. "O genç arkadaş."

Feneri olan adam diğer hücrenin yönüne döndü.

"O sadece bir çocuk!" Şüphesiz dedi.

"Hepsi aynı, o hoss hırsız!" dedi serseri ciddiyetle.

"Gerçeği mi söylüyor?" diye sordu lidere,
hemen arkasında.

"En çok Hoss hırsızına benziyor!" dedi Dan Muggins. "Diğeri
Süt ve su chap, sadece tahta dışında. "

"Haklısın! Kafesle parçalan!"




Bölüm XXXIII

Walter başkasının hayatını kurtarır


Bu arada Walter'ın duygularını tanımlamak zordu. Bunu gördü
Belki de tek yaşam şansı sessiz kalmak ve izin vermek
Hata düzeltilmedi.

Öte yandan, zavallı sefil o kadar hayata hak kazandı.

"O hoss hırsız!" Tramp'ı çığlık attı. "Ona olup olmadığını sor."

Onu yakadan geçiren lider duraklattı ve sözleri
Esir onun üzerinde bir izlenim bırakıyor gibiydi.

"Hiç hata yapmamak istemiyoruz," dedi. "Mebbe ona sorabiliriz."

"Bu adamın ne dediğini duyuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Walter, Husky aksanlarıyla.

"Doğru mu? Hoss hırsız mısın?"

"HAYIR!"

Ve zavallı serseri sürüklenirdi, ama Walter, yüzü
Soluk, ama kararlı, dikkat çekmek için elini tuttu.

"Dinlemek!" dedi. "Ben at hırsızı değilim ama buraya suçlandım
Albay Owen'ın atını çalmakla. "

"Tıpkı dediğim gibi, beyler," diye konuştu.

"O zaman yanlış olana sahibiz!" dedi lider. "İşte, gidebilirsin!"

"Sana sahip olmalıyız!" Walter'ın hücresine yaklaşarak lidere gitti.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Walter, batan kalple.

"Sizi yukarı kaldır! Hoss hırsızlarına böyle hizmet ediyoruz!"

"Beyler!" Dedi Walter, "Korkunç bir hata yapıyorsun.

"Şu anda hırsız olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır; buraya at çalmasıyla suçlandığımı söyledim."

Hücresinin kapısında bir saldırı yapıldı ve üç dakika içinde
Walter sürüklendi.

Konuşmaya başladı, ancak kabaca susmak emredildi.

Yürüyüş hattı yeniden başlatıldı ve bir çeyrek mil uzakta
Bir kapıdan geçti ve zirvede bir tepenin yükselişine başladı
Bu uzun ağaçların bir korusu idi. Walter titredi ve kalbi battı
İçinde, sadece kaderin neyin saklandığını çok iyi anladı
o.




Bölüm XXXIV

Korkunç bir çile


Tepenin zirvesinde Walter'ın esirleri durdu.

"Genç adam," dedi lider sertçe, "saatlerin numaralandırıldı. Sen
Söyleyecek bir şey var mı? "

"Söyleyeceğim iyi bir anlaşmam var," diye cevapladı Walter, sesini buldu ve
öfkeyle konuşmak. "Suçlu olsam bile, ki değilim
Beni ölüme mahkum etme hakkı yok. "

Şimdiye kadar arka planda duran maskeli adamlardan biri geldi
İleri ve açık, zil aksanları konuştu:

"Delikanlı doğru söylüyor. Suçlu olmadığı kanıtlanmadı ve ben
Ona masum inan. "

"Tanrıya şükür," dedi Walter, "
Tamamen sertleşmedi. Burada bir çocuk duruyorum-bariz on sekiz yaşında. Ki
Aranızda yaşımda bir oğlu olan kimse yok mu? "

"Çocuk haklı," dedi bir diğeri derin bir sesle. "Erkekler, oyunculuk yapıyoruz
Korkaklar ve kabadalar gibi. "

"Öyleyse ben!" Üçüncü bir adam içeri girdi ve kendini diğerinin yanında uzattı
iki.

"Bu hepsi çılgınlık!" lideri öfkeyle haykırdı. "Siz adamlar milsops
ve tavuk yürekli. "Walter'ın yüzü alev aldı.

"Buna izin verecek misin?" Diye bağırdı, lider onu ele geçirirken
yaka ve onu bir ağaca çekti.

"Yapmayacağım!" dedi onun lehine telaffuz eden ilk adam. "Seth
Pendleton, bekle bekletin! "

"Dikkat!" diye bağırdı Pendleton şiddetle, "Ya da sen de sallanabilirsiniz!"

"Ne dediğini duyuyorsun," dedi Walter'ın arkadaşı. "Neden bu kadar sert?
çocuk? "

"Neden at hırsızlarında bu kadar zorum? Sana söyleyeceğim. On yıl önce vardı
Benim için bir kardeş kadar değerli olan bir at. Bir sabah buldum
Kararlı kapı açık ve at gitti. Onu takip ettim ama asla
onu kurtardı. "

"Onu kim çaldı?"

"O zamandan beri not edilmiş bir otoyol olan Dick Ranney adında bir adam."

Bu Walter için şaşırtıcı bir haberdi.

"Dick Ranney'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Yakalandığını duydum."

"Ben onu ele geçiren benim ve bunun için bir ödül aldım
Bin dolar! "Diye cevapladı Walter.




Bölüm XXXV

Boş hapishane


Walter cebinden katlanmış bir kağıt çizdi.

"Oku!" dedi.

"Bay Walter Sherwood:

"Size not edilenlerin yakalanması için ödül göndermekten zevk alıyorum
Suçlu, Dick Ranney.

"Miles Gray, Şerif."

"Size hikayeyi anlatayım mı?" diye sordu Walter.

"Evet! Evet!" birden fazla bağırdı.

Walter, ilişkiyi açık ve farklı bir şekilde açıkladı.

"Şimdi beyler," dedi Walter, sonuçlandırdığı gibi, "
Bir at çalmak için eğilir mi? "

"Hayır! Hayır!"

Ve Walter seçmiş olsaydı Scot'u serbest bırakmış olabilir, ama yapmadı
seçmek.

"Hayır, beyler," dedi, "beni kilitlemeye geri götür.

"Kapı kırılmış!"

"Bu benimle hiçbir fark yaratmayacak. Yargılamayı ve izin vermeyi tercih ederim
Masumiyetim kanıtlanacak. "

"O cesur bir delikanlı!" birden fazla dedi.

"Keşke John'um onun gibi ortaya çıkmasını isterdim," diye ekledi Walter'ın orijinalinden
taraftarlar. "Benimle gideceksin ve evde en iyi yatağa sahip olacaksın"
Devam etti.

Walter bu teklifi teşekkür ederek kabul etti.

Gece boyunca geçen her şeyden Constable Stokes mutlulukla
bilinçsiz. Erken bir saatte hapishaneye doğru adımlarını büktü. O zaman
Kapıyı kırdığını gördü.

Bazı sulh hakimlerine olanları bildirmenin gerekli olduğunu hissetti. O
Walter'ın avukatı Bay Barry ile tanıştığında birkaç adım yürüdü.

"Peki bu sabah genç müşterim Stokes?" avukat sordu
hoş.

"Biliyorsam kutsanmış! O cıvatalı!"

"Bu inanılmaz! Nasıl yapıldığını göreyim."

"Kapı dışarıdan kırıldı!" Dedi, bir duraklamadan sonra.

"Miydi?"

"Tabii ki öyleydi."

"O zaman erkeklerin bunu yapabileceğini düşünmüyor musun?"




Bölüm XXXVI

Albay Richard Owen


Şu anda on beş kişilik bir çocuk sokaktan arkaya doğru yol aldı
giriş. Bir kuyumcunun oğlu Arthur Waters'dı.

“Belki sana bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirim” dedi.

"Dün gece sokakta bir gürültü duydum ve kalkmak için gittim
pencere. Birçok adamın sokakta başvurduğunu gördüm, hepsi giydim
maskeler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onları Lynch için mahkumları arıyor olmalılar!" dedi
Avukat, solgunlaşıyor.

"Ve sence kapıları açtıklarını mı düşünüyorsun, Bay Barry?"

"Evet."

"Peki mahkumlarla ne yaparlardı?"

"Onları as, korkarım, yargıç veya jüri olmadan."

"Adama aldırmıyorum efendim, ama umarım çocuk kaçmıştır."

"Teşekkürler, Constable. Gördüğünüz gibi hayatta ve iyiyim."

Hem avukat hem de memur baktı ve orada büyüklerine
Rölyef, Walter durdu.

"Nereden geldin?" diye sordu avukat çabucak. Walter hikayesini söyledi: "Constable Stokes, kendime veriyorum
ellerin. "

"Belki de onun öğütlerim gibi," dedi avukat, "Onu alsam iyi olur
Benimle."

"Evet, bu en iyi yol olacak," dedi Constable.

Walter avukatın ofisine girdi.

Şu anda ofis kapısı açıldı ve yaşlı bir beyefendi girdi.

Avukat koltuğundan Alacrity ile yükseldi.

"Albay Owen," diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim."

"Evet, efendim. Telgrafını aldım ve ilk sabah geldim
tren. Yani atımı çalan adam yakalandı mı? "

"Hırsızlıkla suçlanan adam yakalandı," dedi Bay Barry.

"Bay Barry, beni bu genç beyefendi ile tanıştırmadınız,"
Devam Albay Owen, Walter'ı iyilikle izliyor.

"Bir tanıtım için umursayacağını bilmiyordum," dedi avukat
zorlu.

"Neden?" diye sordu yaşlı beyefendi, gözlerini şaşırttı.

"Çünkü o at hırsızı!"




Bölüm XXXVII

Walter haklı


"Ruhumu korusun!" Albay boşaldı. "Elbette şaka yapıyorsun."

"Hayır, seni temin ederim."

"O zaman Bay Sherwood'un burada oturması nasıl olur?
Olmak yerine ofis

"Kilitlemede mi?"

"Evet."

"Kilitlenmeye götürüldüm, Albay Owen," dedi Walter, "
Gece yarısı bir linç partisi açtı ve beni dışarı çıkardı.

"Ama esirlerime itiraz ettim ve onlara kanıtlayabildim
Ünlü Outlaw'ın yakalanması için çok uzun zamandan beri ödül aldı,
Dick Ranney. "

Albay Owen bir sandalyeye battı.

"Hiç benzeri duymadım!" Söylediği duyuldu.

"Bana söylemenin sakıncası var mı, genç adam, neden tutuklandın mı yoksa neden
Şüphe altında mı düştün? "

"Atın sırtındayken tutuklandım."

"Ha! Ama bu nasıl oldu?"

"Onu otoyolda tanıştığım bir adamdan aldım."

"Beyler," dedi avukat, "Mahkemenin oturumda olduğunu düşünüyorum ve
Her şey duruşmaya hazır. "

"Bu arada, Albay, Euclid mezunu değil misin?" sordu
avukat.

"Evet efendim ve sevgili eski kolejle gurur duyuyorum,"
Albay, sıcak.

"Sana katılıyorum," dedi Walter. "İki yıl geçtim
kolej. "

"O zaman genç adam, işte elim. Kalbim her zaman sıcaktır
Öklid adam-- "

"Onu at çalması için yargılamanız gerekse bile," diye önerdi avukat
Barry sinsice.

"Gerçekten, bu çok acı verici!" dedi albay. "Keşke alabilseydim
ondan kurtulmak. "

"Mahkemede, genç adamın
masumiyet. "

"Ve yapacağım! Ve daha sonra Bay Sherwood'un eve gitmesinde ısrar edeceğim
Benimle ve beni ziyaret etmek. "

Bay Crane ve Bay Penton'un sürpriziydi.
At Hırsızı Mahkeme Odası Koluna Albay Owen ile yaklaşır.

Duruşma başladı ve şu anda Crane ve Penton çağrıldı
tanıklık edin.

"Mahkumun kısrak çaldığını gördün mü?" Barry'yi keskin bir şekilde istedi.

"Hayır, ama--

"Yaptığı mantıklı ya da onu içinde olmazdı
mülk."

"Bay Sherwood, tavır alabilirsin."

Walter, sahip olma şeklini kısa bir açıklama yaptı.
Bess.

"Bay Sherwood'un hikayesi muhtemel görünüyor mu?" Şimdi hakim olduğunu belirtti.

"Bunun doğru olduğuna ikna oldum," dedi albay derhal.

Hakim, konuların nasıl durduğunu ve mahkumun nasıl taburcu edildiğini gördü.

"Kaldık!" dedi Crane, trajik bir fısıltıyla.

"Şimdi, Bay Sherwood," dedi Albay, Walter'ın kolunu alarak, "
Bana Shelby'ye eşlik et. "




Bölüm XXXVIII

Shelby'de Bir Açılış


Uzun süredir Shelby'ye ulaştılar. Albay Owen büyük bir yaşadı ve
Geniş zeminli yakışıklı konak.

"Evet," dedi, "rahat bir evim var ama oğlanlarım uzakta ve benim
Karısı ve ben bu büyük evde yalnız hissediyoruz. İkimizi de aydınlatacak
Masada genç bir yüz var. "

Walter memnun etmekten başka türlü hissedebilirdi. Bayan ile büyülenmişti.
Owen.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Sana Walter diyebilir miyim?"

"Keşke yapsaydın, Bayan Owen," dedi Walter.

"Atını buldun mu, Richard?" Ekledi.

"Evet canım. "

"Onu çalan adamı gördün mü?"

"Evet canım," Walter'da sessiz bir göz kırparak.

"At hırsızını gelip bizi ziyaret etmeye davet ettim."

Bayan Owen kesinlikle şaşırdı.

"Sen yaptın!" boşaldı. "Ne zaman geliyor?"

"O zaten burada."

"Seni hiç anlamıyorum, Richard. Şaka yapıyor gibisin."

"Hiç de değil! İşte duruyor!" Ve Albay Walter'a işaret etti.

"Ne, Walter?"

"Belki de otele gitsem iyi olur," diye önerdi Walter.

"Hayır, hayır! Yüzünüzle genç bir adamın kötülüğüne inanamıyorum,"
dedi Bayan Owen. "Kocamın seni onunla eve getirdiğine sevindim."

"Eminim ikiniz de bana nazik olacaksın," dedi Walter, "ve ben
Ne babam ne de annem olduğu için daha çok takdir edeceğim. "

Bir öğleden sonra Albay Owen Radiant'a geldi.

"Şey, Walter," dedi, "Yapman için biraz işim var."

"Klasik okulumuzun öğretmeni olan Bay Hayward,
Ev. Soru şu ki, yerini kim alacak
Okul yılı?

"Sizi kabul etmeye hazır olan mütevelli heyetlerine isminizden bahsettim
benim tavsiyem üzerine. "

"Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok," dedi, "ama sence
yetkili?"

"Altına girecek sınıflardan herhangi birini öğretebilmelisiniz.
ücretiniz. Matematikte nasılsın? "

"Orada herhangi bir zorluk çekeceğimi sanmıyorum, efendim."

"O zaman benden daha iyisin."

"Ne kadar maaş almalıyım?" diye sordu Walter, kim başladı
ilgilenmek.

"Haftada yirmi beş dolar. Mütevelli heyetleri bana bunu yetkilendiriyor
sana teklif. "

"Bu oldukça tatmin edici olacak. Eski chumslarım nasıl bakacak
Onlara haftada yirmi beş dolar aldığımı söylüyorum
Klasik Okul. Sanırım, "diye ekledi Walter, tereddüt ediyor" diye bakmalıyım
bir yatılı yer için. "

"Ne, ve bizi terk et?" diye sordu yaşlı bayan kederli bir şekilde.

"Ama Albay Owen, iyi bir maaş alacağımı hatırla."

"Bunun için bir kullanım bulabilirsiniz. Bazı kayıpları telafi etmeye yardımcı olacaktır
Sen katıldın. Gönderiyi kabul edeceğinizi söyleyeyim mi? "

"Evet, efendim. Deneyeceğim ve başarılı olmayı umuyorum."




Bölüm XXXIX

Yeni Üstat


Shelby Klasik Enstitüsü'ndeki ana okulun platformunda
Albay Owen ve Walter Sherwood durdu.

"Genç arkadaşlarım," Albay Owen başladı, "hepiniz bunun farkındasınız
Saygın öğretmeniniz Bay Haywood,
terimin geri kalanı. Onun yerine koyabildim,
Walter Sherwood, Bay'ın işini sürdürmek için elinden geleni yapacak
Haywood o kadar hayırlı bir şekilde başladı. Umarım onu ​​alırsın
samimi bir şekilde ve görevinde onu koru. "

Walter, bir sorumluluğun ne olduğunu fark ettiği için biraz farklı hissetti
üzerine yerleştirildi.

Boğazını temizledi ve birkaç kelime konuştu.

"Albay Owen beni sana tanıştırdı ve içinde bir umut dile getirdi
Ona katılın-beni samimi bir şekilde alacak ve işimde beni destekleyeceksin.
Şimdi koltuklar arasında gideceğim, ilerlemenizle ilgili soruşturma yapacağım,
ve sınıfları düzenleyin. "

Bu kısa konuşma, tüm öğrenciler üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı.
iki istisna. Bunlar en büyük akademisyenlerdi-Ben Buffum ve
Enoch Snow. Walter hakkında düşündükleri şey onların
birlikte yürürken konuşma.

"Yeni usta Ben hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Enoch.

"Yapacak.
Sen ne, Enoch, üzerimde kendi yaşımdaki bir çocuğun olması beni zorluyor. "

"Ben Ditto!"

"Bir ilkokul için yapardı, ama genç erkeklere gelince
Biz, insanların benim öğretmenim olduğunu bilmelerini sevmiyorum. "

"Diğerlerinin ona itaat etmesi her şey yolunda, ama sen ve ben tıpkı
O kadar güçlü ve belki daha güçlü. "

"Sanırım onu ​​güreşte yere koyabilirim."

"Benim için çok fazlasın Ben, sanırım ona karşı durabilirim ve
Belki onu yala. "

"Muhtemelen yapabilirsin. Şimdi, Hayward vardı-büyük bir adamdı. Yapmadım
Ona itaat etmeyi düşünüyorum. "

"Bay'dan mı bahsediyorsunuz Sherwood? "Diye sordu Harry Howe, bir çocuğu
On dört.

"Hayır, değilim. Bay Hayward'dan bahsediyorum."

"Yeni öğretmeni nasıl buldunuz?"

"O sadece bir çocuk. Çapa için sert bir sırası olacak."

"Onun için kim zorlaştıracak?"

"Enoch ve I."

"O zaman bir utanç olacak. Mükemmel bir beyefendi gibi görünüyor."

"Beyefendi! O sadece bir çocuk, kendimiz gibi."

"Her halükarda bize öğretecek kadar biliyor."

"Bu olabilir, ama düzeni tutamaz."

"Neden yapamıyor?"

"Yapabileceğini göreceksin," dedi Ben, önemli ölçüde.

"Sorun mu yapacaksın?"

"Küçük erkeklerin çok fazla bilmesi en iyisi değil."

Walter, onun yarı inatçı tavrını fark edememişti.
En eski iki öğrenci. Dahası, kapıcı tarafından uyarılmıştı.
ona sorun çıkaracaklarını inşa etmek.




Bölüm XL.

Ben bastırıldı


Ben Buffum zamanını kullanıyordu.

Ben'in önündeki koltukta çok daha küçük bir çocuk olan Albert Frost.

Bir gün, öğleden sonra sona erdiğinde, yüksek sesle bir çığlık duyuldu
Ben Buffum'un masasının mahallesi.

Walter başını kaldırdı ve Albert'i gözyaşlarına boğdu.

"Sorun nedir, Albert?" diye sordu Walter.

"Ben Buffum bacağıma bir iğne taktı," diye yanıtladı çocuk. "Bu doğru mu
Buffum? "Diye sordu Walter sertçe.

"Evet, öyle," diye cevapladı Ben, sakinliği kışkırtıcı ile.

Walter'ın öfkesi karıştırıldı, ama sıradan tonlarında sordu: "Neden
Bunu yaptın mı? "

"Çünkü seçtim," diye yanıtladı Ben.

"O zaman," dedi Walter, küçümsemesine tam olarak havalandırdı, "sen bir
aşağılık korkak ve kaba!

"Bu okul odasında ustalığımı unutuyorsun ve düşün
Öğrencilerimi, hatta en küçük olanı savunma görevim şiddetinden
Brutes. "

"Bunun için ödeme yapmak zorunda kalacak," diye mırıldandı kendine. "Seni yalayabilirim
Walter! "Dedi, küstah bir Leer ile.

Walter onun üzerindeyken kelimeleri ağzından çıkarmamıştı.
Hareketlerinde harika bir şekilde hızlıydı, oysa Ben, güçlü olsa da,
yavaştı ve ne olacağını iyi bilmeden önce
yaka tarafından koltuktan zeminin ortasına sürüklendi. Walter
Bir dakika bekletin ve Ben, her yerde deli, onu kavramaya hazır
Ayı gibi bir kucak. Yüzündeki bir batma darbesi onu sahip olduğuna ikna etti
Tamamen öğretmenin güçlerini küçümsedi. İade etmeye çalıştı
darbe, ama kendini savunamıyor, kendi darbesini buldu ve
Bir diğeri göğsüne dikildi ve sendelemesine neden oldu. Sonra Ben hepsini kaybetti
Dikkat ve Walter'a öfkeli bir ağlama ile fırlatma umuduyla
Güreşle aşağı indi. Ama bunun yerine, kendini sırtında yatarken buldu
Yerde, öğretmene bakarak.

Ben yavaşça kalktı ve bir kez daha "sahaya çıktı", ama yaklaşık bir dakika içinde
Kendini tekrar yaslanmış bir pozisyonda buldu.

"Yeterince yaşadın mı?" diye sordu Walter.

"Kafamı vurdum," diye cevapladı Ben, somurtkan bir tonda.

"Umarım ciddi şekilde incinmezsin," dedi Walter, sessizce. "Eğer yaparsan
Şimdi görevden alınmayı seviyorum, gidebilirsiniz. Seni tekrar görmekten memnun olacağım
burada yarın. "

Tek kelime etmeden, ama yoğun bir şekilde zımbalanmış görünen Ben şapkasını aldı ve
Odadan çıkıyor.

Walter'a gittiğinde şöyle dedi: "Akademisyenler, senden bir iyilik sormak istiyorum.
Ben olanlarla ipotek edilir. Keşke hepiniz çekimser olmasını isterdim
ona hatırlatıyor. Bu durumda aldığı ders onu yapabilir
iyi."

Ertesi gün Ben Buffum evde kaldı ve kendini göstermedi
Akşama kadar sokak. Kimsenin onunla konuşmadığını fark ettiğinde
Bir gün ertesi gün okula gitmek için cesaret aldı. Walter geçti
Yolda ve onu dostça bir şekilde selamladı: "Unutacağız
Dünden bir gün önce o küçük olay hakkında her şey Ben. Güzelsin
güçlü."

"Sana karşı hiçbir şey yapamadım."

"Hayır, çünkü boksta ders aldım."

"Kutlamak istiyorum."

"Eğer gelip bu akşam beni görürsen Ben, sana vereceğim
İlk ders. "

Akademisyenler Ben ve öğretmenin yürüdüğünü görmek için çok şaşırdı
birlikte okula ve harika değişime daha da şaşırdım
Bir zamanlar asi öğrencide gerçekleşen daha iyisi için.




Bölüm XLI

ÇÖZÜM


Doktor Mack'in yakın komşusu olan Bayan Deborah Simpkins
kötü huylu dedikodu ve her zaman Walter'ı sevmemişti çünkü bir kez
bir çocuğunun genç bir arkadaşı kötüye kullanmasını önlemek için müdahale etti. Bir
Yaklaşık iki ay sonra kaputunu giydi ve bir gülümsemeyle
Kötü niyetli memnuniyet doktorun evine doğru yürüdü.

"Nasılsın Bayan Sprague?" dedi. "Koşacağımı sanıyordum ve
Seninle sohbet et. "

"Gel, Bayan Simpkins," dedi Nancy, ama samimi değil, çünkü
Ziyaretçisini sevmedi.

"Sana söyleyecek tatsız bir şeyim var," diye gitti dul kadın
Bir külbütöre oturdu. "Çok üzgünüm."

"Sen misin?" dedi Nancy, kuru bir şekilde. "Her şey ne hakkında?"

"Yeğenim Sophrony'den dün Iowa'da bir mektup aldım ve o
Bana eski bir gazeteden bir cuttin gönderdi. Bu çok korkunç! "

"Öyle mi?"

"Evet, ve bu Walter Sherwood ile ilgili!" Devam Bayan Simpkins,
zaferle.

"Bir kaza ile karşılaşmadı, değil mi?" diye sordu Nancy, solgunlaştı.

"Bundan daha wuss!" dul kadına cevap verdi, başını uğursuzca başını salladı.

"Bir kazadan daha mı kötü?"

"Evet; en azından, ben öyle diyorum."

"Duyayım, o zaman Bayan Simpkins."

"İşte 'bu; bunu kendiniz okuyabilirsiniz."

Bu paragraftı:

"Dün Walter Sherwood adında genç bir adam tutuklandı, suçlandı
Albay Richard Owen'a ait değerli bir kısrak çalmakla. Biz
Duruşmasının bu sabah gerçekleşeceğini anlayın. "

"Kağıt ne zaman tarihli?" diye sordu Nancy, çok fazla görünmeyen
Ziyaretçisinin beklediği gibi üstesinden gelin.

"O zamandan beri iki aydan fazla. Walter Sherwood muhtemelen şimdi hapiste. Ben
Siz ve doktor için hissedin, "dedi Bayan Simpkins,
Sempatik, boncuk benzeri gözlerini temizlikçiye sabitler.

"Bu çok iyi, ama dün Walter'dan bir mektup aldığımız için,
Sorunlu olmaya çağrı yok. "

"Hapishaneden mi yazdı?"

"Aptal olma, Bayan Simpkins! Shelby kasabasından yazdı.
Klasik bir okul öğretiyor ve programını kapladı
sergi. Belki ona bakmak istersiniz. "

Bayan Simpkins gazeteyi aldı ve onun gibi çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Nancy'nin sadece gerçeği söylediğini gördüm.

"Okul öğretiyor! Onun gibi bir çocuk!" boşaldı.

"Evet, Bayan Simpkins ve bu büyük bir başarı oldu.
Gelecek yıl geri dönün, ancak doktor onu bitirmesini tercih ediyor
Üniversite kursu. Onu her gün eve bekliyoruz. "

Ön kapı açılışından itibaren duyulan bir gürültü vardı ve bir dakika sonra
Walter odadaydı.

"Ah, Walter!" diye bağırdı Nancy, çok sevindi, heyecanını attı
boynunun etrafında kollar. "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ve seni gördüğüme sevindim, Nancy, koruyucum nasıl?"

"İyi ve yakında evde olacak."

"İyi günler Bayan Simpkins," dedi Walter, kibarca.

"Bayan Simpkins bana hapiste olduğunu söylüyor
at çalıyor, "dedi Nancy." Hepsini bulmaktan çok memnun
hata."

Walter güldü.

"Hala daha memnunum," diye belirtti. "Okul öğretimini çok buluyorum
memnun. "

"Sanırım gitmeliyim," dedi Bayan Simpkins aceleyle.

Doctor Mack geri döndüğünde Walter'ı daha düşük olmayan bir sevinçle karşıladı
Temizlikçisi.

"Ve böylece başarılı oldun mu?" dedi.

"Evet; Shelby klasik okulunun mütevellileri geri dönmemi istiyor,
Selefim New York'ta bir pozisyon kabul etti. Ama bence ben
Üniversiteye geri dönüp kursumu bitirdim. Binlerim var
Dolar tasarruf edildi ve biraz daha fazla ve bence ekonomi ile ödeyebilirim
Kursun geri kalanında kendi yolum. "

"Gerekli olmayacak Walter. "

"Ama mülküm kayboldukça--"

"Beni affetmelisin Walter, seni aldattığın için, ama sadece var
Her zamanki gibi mülk-gerçekten, daha fazlası, sadece yüz çizdiğin gibi
Geçen yıl dolar. "

"Ama doktor, neden başka türlü düşünmeme yol açtın mı?"

"Tamamen bir yanlışlık değildi. Yaklaşık yüz dolar kaybolmuştu
bir yatırımda ve ben sizi geri çekmek için bir bahane yaptım
kolej. Zamanını boşa harcadığını ve pahalı aldığını gördüm
alışkanlıklar, bu yüzden en iyi çarenin aktif yaşam yılı olacağını düşündüm.
kendi kaynaklarınıza atılacaksınız. "

"Haklısın Doktor. Bir adamım yaptı. Geri döneceğim
eski öklid ve ciddi şekilde çalışın. Ben kendim bir öğretmen oldum ve ben
Bir öğretmenin öğrencilerinden neyi bekleme hakkı olduğunu anlayın. "

"O zaman deneyim bir başarı oldu ve denetimli serbestlik yılınız
Seni iyi yaptı. "

"Bunu sana kanıtlamayı umuyorum, sevgili koruyucum."

Walter üniversiteye döndü ve iki yıl sonra valedictorian mezun oldu
sınıfının. Denetimli serbestlik yılında kazandığı para
Sınıfının muhtaç üyelerine bir
eğitim. Yalnız kapılar üç yüz dolar aldı ve kurtardı
Zavallı adam mezuniyetten bir yıl önce üniversiteden ayrılıyor. Walter
hukuk okumayı planlıyor ve başarı kazanacağı tahmin ediliyor.
Bar. Ne olursa olsun başarabilirse, vermeye meyilli olacak
Denetimli serbestlik yılının kredisi.

SON







Horatio Alger tarafından Gutenberg'den Walter Sherwood'un Denetimli Serbestlik Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALTER SHERWOOD'S PROBATION ***

***** This file should be named 5993.txt or 5993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/9/5993/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

