*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Nervous Friends (Sinirli Dostlarımız)
Yazar: Robert S. Carroll
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Nervous Friends, by Robert S. Carroll

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Our Nervous Friends
       Illustrating the Mastery of Nervousness

Author: Robert S. Carroll

Release Date: June, 2004 [EBook #5994]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR NERVOUS FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SINIRLI DOSTLARIMIZ
Sinirliliğin Üstesinden Gelmeyi Örneklendirmek

YAZAR

ROBERT S. CARROLL, M.D.
Tıbbi Direktör Highland Hastanesi, Asheville, Kuzey Karolina

"Sinirliliğin Üstesinden Gelmeyi", "Acı Çeken Ruh" adlı kitabın yazarı

NEW YORK
1919

SEVGİYLE--BİZ EV SAHİBİMİZE

BÖLÜM I

DOSTÇU SİNİRLERİMİZ
Sinirsel Ayarlama Kapasitesini Örneklendirmek

BÖLÜM II

NEVROTİK
Zararlı Sinirsel Aşırı Aktiviteyi Örneklendirmek

BÖLÜM III

SİNİRLİLİĞİN BEDELİ
Yanlış Yönlendirilmiş Sinirsel Enerjiyi Örneklendirmek

BÖLÜM IV

BİR NESİLİN YIKILMASI
"Kapıdaki Düşman"ı Örneklendirmek

BÖLÜM V

BİR SINIRLI BİR ŞEKİLDE HASAR GÖRMÜŞ ANNE
Çocuğun Yanlış Başlatılmasını Örneklendirmek

BÖLÜM VI

POTTAGE'IN DAĞINIKLIĞI
Yeme Hatalarından Kaynaklanan Sinirsel Aşağılık Duygusunu Örneklendirmek

BÖLÜM VII

ETKİNLİK SUÇU
Şımartılmış Bedenin Enkazını Örneklendirmek

BÖLÜM VIII

YEMEYİ ÖĞRENMEK
Diyetin Gücünü Örneklendirmek

BÖLÜM IX

ÇAPALI ADAM
Çalışmanın Terapisini Örneklendirmek

BÖLÜM X

OYUNUN GÜZEL SANATI
Oyunla Yeniden Yaratmayı Örneklendirmek

BÖLÜM XI

KARMAŞIK YUMAK
Düşünce Seçiminin Trajedisini Örneklendirmek

BÖLÜM XII

SIKINTILI DENİZ
Duygusal Tiranlık

BÖLÜM XIII

İSTEĞE BAĞLI HASTALIK
İradesizliği ve İradesizliği Örneklendirme

BÖLÜM XIV

SIRRI ÇÖZMEK
Kaderciliğin Gerçekle Değiştirilmesini Örneklendirme

BÖLÜM XV

KORKUDAN İNANA
Yardımcı Duyguların İyileştirici Gücünü Örneklendirme

BÖLÜM XVI

AKILLICA SERTLEŞTİRME
Sağlığın Zorlayıcılığını Örneklendirme

BÖLÜM XVII

HASTA RUH
Aşağı Doğru Ahlaki Ölçeği Örneklendirme

BÖLÜM XVIII

KENDİNLE SAVAŞParçalayan Pervasızlığı Örneklendirme

BÖLÜM XIX

KENDİNE ACIMASIZLIĞIN ACIMASI
Ahlaki Bir Teslimiyeti Örneklendirme

BÖLÜM XX

VİCDANIN KÖLESİ
Örneklendirme Benlikle Uyuşmazlık

BÖLÜM XXI

KARAKTER YARATMA FELAKETİ
Disiplinli Özgürlüğü Göstermek

BÖLÜM XXII

MUZAFFER BENLİĞİNİ BULMAK
Tıbbi Bir Dönüşümü Göstermek

BÖLÜM XXIII

UYUMUN ZAFERİ
Ruhun Gücünü Göstermek

BİR AÇIKLAMA

Soyutlamalar canlı bir şekilde sunulsa da, nadiren
canlı resimlerin çekici yoğunluğuyla gerçekleri açığa çıkarmayı başarırlar.
Sinirli Dostlarımız'da, genellikle fotoğrafik bir netlikle, bir dizi hayat, sırların korunduğu, yazarın Sinirliliğin
Ustalığı'nın daha hayati ilkelerini bölüm bölüm gösteren şekilde tasvir edilmiştir. BÖLÜM I

DOSTÇA SİNİRLERİMİZ

"Hadi kalk Dick, aşkım! Güneşin yeni karda ne kadar muhteşem olduğunu gör. Şimdi
bu senin hayallerinden daha güzel değil mi? Ve kuşları gör!
Kahvaltı
bulamıyorlar. Hadi acele edelim ve sabah güreşimizi yapalım ve
Anne aramadan önce giyinip onlara biraz mola verelim."

Anne Ethel Baxter Lord. Otuz sekiz yaşında ve Dick-boy
sadece beş yaşında. Annenin yüzü çarpıcı, yüz hatlarının incelikle yontulmasının bir örneği olarak çarpıcı, her çizgi hassasiyeti temsil ediyor ve
her değişiklik düşüncenin inceliğini ortaya koyuyor. Gözleri ve saçları
koyu kahverengi. İnce, zarif, her zaman temiz, güzel anneyi, ilham veren eşi, sevilen arkadaşı temsil ediyor. Dick için yeni bir güne
başladığını gördüğümüz kadar mutluyuz, her selamlaşmaya, her duruma biraz
neşe, biraz dokunuş inceliği, biraz söz sevinci, biraz teşvik edici
yardımseverlik katıyordu.

Ev gösterişli değildi. Tamamen rahat, içinde birçok sanatsal
dokunuşla, Arlington yakınlarındaki tepelere, Ulusun en iyi anılarının çoğunun yakın komşusuna, güzel, eski Potomac'ın asil bir şekilde
uzaklaştığı, Ulusun Başkenti'nin ağaçlarının arasından görünen, güzelliklerinin en iyisini ortaya çıkaran bakışlara sarılıyordu.
Bu, yaklaşırken bile hissedilen bir huzur ve dinginlik atmosferinin yayıldığı bir evdi.
Mutluluk nefesiyle
dolgunlaşmış, hiç kimsenin fayda görmeden giremediği bir evdi. Kocası Martin Lord, uzun zamandır Hükümet hizmetinde olan uzman bir kimyagerdi. Yetenekli, değerli, erkeksi,
olduğu şeyde ve sahip olduğu şeyde
kutsanmıştı. Sekiz yıldır evliydiler ve ilk çocukları Margaret'in
kaybolması, kapılarında duran tek üzüntüydü. Bayan Lord, otuz yıldır Ethel
Baxter'dı. Babası, Ethel on yaşındayken, Avrupa'da çok zaman geçiren, yoğun, gergin bir iş adamı, bir ithalatçıydı.
Annesi, büyük ve tanınmış bir Maryland ailesindendi, açık tenliydi, kahverengi gözlüydü ve zayıftı; ayrıca, miras, eğitim ve
gelişimin tüm haklarıyla, hassas ve sinirliydi. Ailesinde mavi kanın emsalleri dindar bir şekilde sürdürülüyordu ve "mavi"ye o kadar çok vurgu yapılıyordu ki, ona koruyucu bir
güçlük eğitimi verilmesine hiç başlanamadı. Bu yüzden, ayrıntılı hazırlıklara ve not edilen
New York becerisine ve en yüksek derecedeki vicdanlı hemşireliğe rağmen, Ethel'in doğumundan sonra zayıf bir şekilde iyileşti. Eskiden sahip olduğu güç bile geri gelmedi. Sakat olmak istemiyordu.
Kocasına adanmıştı ve çocuğuna eşlik etmek ve ona annelik etmek istiyordu.
Cerrahlar iyileşmesinin kendi becerilerinde yattığını düşünüyorlardı ve
on yıl içinde biri iki kez, ikisi de birer kez ameliyat etti, ancak
nedense neşterin ucu zayıflığa ulaşmadı. Sonra
Bay Baxter öldü ve tüm fiziksel rahatsızlıkları, çaresizlik içinde beşinci ameliyata alınana kadar yoğunlaştı,
bu uzun ve şiddetliydi ve tepki veremedi. Yani
Ethel on bir yaşında yetimdi, yalnız değildi, çünkü iyi amcası, annesinin kardeşi, onu evine götürdü ve üstlendiği babalık ve anneliği yerine getirebileceğini hissettiği her dürtüye karşılık vermekten asla geri kalmadı. Kesinlikle bağlı, şefkatli, duygusal, dürtüsel olarak planlar yaptı, özgürce verdi, ancak kendi yüksek tempolu hayatında ne kanun ne de düzen biliyordu; bu yüzden ne kanun ne de düzen, koğuşunun eğitimine dahil oldu.

Ethel Baxter'ın çocukluğu, her iki ebeveyninin de gerginliği düşünüldüğünde, oldukça iyi etkilenmişti. Annesi için, kışlarını Florida'da, yazlarını Long Island'da geçirmişlerdi. Annesi, fiziksel olarak rahat bir gün bile geçirmediği ve yıllardır fiziksel gücün heyecanını hissetmediği gerçeğiyle karşı karşıya kalmasına rağmen, çocuğunun yetiştirilmesine çok dikkatli bir şekilde zaman, düşünce ve dua etti. Günlük derslere saatler ayrılmıştı ve birçok düşünce ve incelik alışkanlığı, birçok güzellik ideali, birçok ev işi inceliği ve neredeyse tüm çalışmaları annesi tarafından öğretilmişti. Ethel aktif, fiziksel olarak huzursuz, dürtüsel, neşeli, heyecan verici aktivitelerin bir ifadesi için oldukça yoğun bir hevesle. Gerçekten de nesiller boyu süren güzel yaşamın yüksek tipli bir ürünüydü ve mavi kanı ilk günden itibaren zihnin keskinliğinin ve hislerin keskinliğinin hızla gelişmesinde kendini gösterdi. Tipik olarak sinirli bir mizaca sahip olan o, erken dönemde karmaşık ayarlamalar için mükemmel bir kapasite gösterdi. Yine de, tek bir zararlı ve daha sonra tehdit edici bir fikirle, anne çocuğun zihnini enfekte etti; sakatlık kavramı çocuk düşüncesinin yapıcı yapısına daha da derinden girdi, çünkü anne tarafından hiç saldırganca bencil sakatlık sergilenmedi. Ancak sinir hastasının içgüdüsel olarak talep ettiği tavizlerin ve düşüncelerin çoğu Baxter evinde yıllarca olağan şeylerdi ve annenin neredeyse bilinçsizce yaptığı bu talepler çocuğunun gençliğinin doğal ifadesinin çoğunu değiştirebilirdi.

Ethel'in babasının beklenmedik ölümünü, ifadesinde yoğun olan bir başka zararlı tutum-tepki izledi. Ailesinin kadim ve onurlu geleneklerine sadık kalan anne, üzücü haberin ardından bir ay boyunca çaresiz kaldı. Cenazeye katılamadı ve haftalarca evin faaliyetleri yasla boğuldu; odasından çıktığında en koyu krepi giydi,
yüzlerce taziye notuna kişisel olarak gönderdiği yanıtların yanında yarım inçlik ölü siyah bir şey vardı.
Bir daha asla kocasından bahsetmedi, ancak yasını dile getirdi. Sonra, bir yıl sonra, annesi aniden gittiğinde,
annenin öğretilerini yerine getirmek çocuğa kalmış gibi görünüyordu. Ayrıca amcasının kız kardeşinin ölümüne karşı tutumu birçok yönden
mutsuzdu, çünkü cerrahlara karşı duyduğu acı ifadeleri bastırmadı ve Ethel'i çok erken yaşta her iki ebeveyninden de mahrum eden kaderi kınadı.

Böylece, erken ve yoğun bir şekilde, ölüme karşı hastalıklı bir tutum, kendine acımanın makul, normal, sağlıklı olduğuna dair bir inanç, acısının yoğun kanıtlarını alenen sergilemenin onun görevi olduğuna dair bir inanç, bu kızın hayatında kalıcı ve güçlü bir etki yarattı ve bu etki, genç kadınlığını - hepsi rahatsız edici faktörler, hepsi, on iki yaşından önce çok fazla duygusal dengesizliğe neden oldu. Şimdi New York'ta amcasıyla yaşıyordu ve yazlarını Kanada'da geçiriyordu. Formda olma hissi o kadar güçlüydü ki, sonraki iki hayati derecede önemli, gelişen yıl boyunca, doğal ruh coşkusunun fiziksel ifadesinden kaçındı; ve şimdi oluşan alışkanlıklar, yıllarca, kaslı benliğini doğru bir şekilde kullanmasını engelledi. Çok okurdu; iyi okurdu; yoğun bir şekilde okurdu. Özel bir okula gitti ve zamanından çok önce akredite bir genç kızdı. Zihinsel olarak çok erken olgunlaştı ve bahsedilen
zararlı etkiler hariç, hissetme, kavrama ve başarma konusunda
üstün bir kapasiteye sahipti,
aynı derecede keskin bir acı çekme kapasitesine sahip olduğu gibi.

On altı yaşında çok sevimliydi, biraz kırılgan ve narindi, genellikle
biraz daha az bencil olan birinin mizacını
çarpıtacak bir şefkatle sevilen, nadir bir Sevres parçası olarak
anlatılırdı; duygusal olarak
yoğun, parlaklık ve canlılık, çekingenliğinin alışkanlığını zaman zaman
patlatırdı. Mükemmel bir öğrenci ve edebi açıdan
her şeyde
çok canlı, özellikle insan acısına karşı
hayal gücüyle özgünlük ve sempatik bir duyarlılık gösteren birkaç kısa taslak yazmıştı. Ve amcası George Eliot'tan daha büyük birinin geldiğinden emindi. Yurt dışında bir yıl geçirecekti ve doktor ve İngilizce öğretmeni İtalya konusunda anlaştıkları için oraya gitti. On yedi yaşında, Floransa'daki yıl içinde, kaçınılmaz sevgili geldi. Aile gelenekleri, ebeveynleri, yetimhanesi, amcasının evinin koruyucu çevresi, içgüdüleri - hepsi onu ayrı tutmuştu. Genç aşıklar hakkındaki bilgisi sadece edebiydi ve bu genç aşık, kısa sürede güvenini derinden saran bir taraf sunuyordu. Birlikte İtalyanca öğrendiler. Adam müzikle ilgiliydi, kadın şiirseldi ve adam onun sonelerini melodilere zarifçe uyduruyordu. Sonunda, büyük Hayat Şarkısı'nın onları bir araya getirip armonilerinden birini tamamlamış gibi görünüyordu. Kadının güveni, ona hayat boyu dayanacak gibi görünen aşka dönüştü. Sonra geçmişte üzüntülerini işaretleyen o korkunç anilik tekrar patladı. Yürek parçalayıcı, itici bir yarım saat içinde diğer benliği ortaya çıktı ve sefalete hizmet etmek üzere hasarlı bir aşk bırakıldı. Burada, yas kırtasiyesinin veya siyah giysilerin ifadesinin bile reddettiği bir acı vardı - gizlenmesi gereken ve her zaman içerideki patlamaya geri sıkıştırılması gereken bir acı. Anlık bir felaket
muhtemelen, önce güzel benliğinin
gururu, sonra da sanatının ifade talepleri araya girip
kurtarmasaydı takip ederdi. Yazacaktı. Artık insan doğasını biliyordu.
Acıyı tatmıştı; ve yenilenen ciddiyetiyle çok
çalışkan bir öğrenci oldu. Ama onun neşe dolu hayatının zenginliği kayıp gitti;
hastalıklı olan her yazdığı bölümde kendini belli ederken,
yoğunluk giderek daha fazla düşünce ve çabanın temel notası haline geldi.

Amcasının evine döndüğünde, Ethel'in anne ve babasının kaybının şokunu asla atlatamadığına artık daha da ikna olmuş olan amca,
dürüstçe çalışmanın ve kendine yüklediği görevlere adanmışlığın,
ve çok fazla fiziksel konfor ve nadiren sanatsal çevrenin olduğu bir hayatın,
yaşamı değerli kılmada başarısız olduğunu gördü. Aslında, işler
bir karmaşaya giriyordu. Fark edilir derecede huzursuz oluyordu.
Dinlenme
o kadar kaybolmuştu ki, ancak artan çabayla
yakındakilerin dikkatini çekmekten kaçınabiliyordu. Kilisede bile, bir huzursuzluk iblisinin asla yatıştırılamayacağı ve yalnızca
sürekli pozisyon değiştirerek tatmin edilebileceği görülüyordu. Baba ve annenin düşünceleri ve Floransa'daki ilişki, bu huzursuzluk ruhunu yoğunlaştırdı ve görünmeyen başıboş saçların değiştirilmediğinin bilincinde birkaç dakika geçti. Annesinin olan yüzüğü tekrar tekrar çıkarıp takmak bir rahatlama gibi görünüyordu. Ayakları bile ayakkabıların kısıtlamasına isyan ediyor gibiydi ve tiyatroda veya konserde bile onları çıkarma dürtüsüne takıntılı hale geldi. Bir iç çekme alışkanlığı gelişti. Yıllardır bir hava açlığına dönüşüyordu ve sonunda tüm fiziksel ve zihinsel çabaların çoğu, kısa süreli mutlak dinlenme gerektiren bir boğulma hissi geliştirdi. Daha sonra belirli yiyecekler ve rahatsız edici sindirim
duyguları arasında ilişkiler oluştu. Sadece çay bile yardımcı oluyor gibiydi ve bu içeceğin giderek daha fazla fincanlarına bağımlı hale geldi. Onun geçmişini bildiğimiz için, her zaman acı verici duygularla ilişkilendirilen rahatsızlıklara verdiği tepkilerde anormal derecede keskinleştiğini ve bu duygusal sıkıntının fiziksel bir bozukluk olarak yorumlandığını veya yanlış yorumlandığını kolayca görebiliriz. Her yıl daha gerçek bir hassas bitki haline geldi, acı çekti ve her rahatsızlığa karşı keskin bir şekilde canlı, ifade edilmeyi arzulayan duygular ile bastırılmayı talep eden irade arasındaki çatışmalardan giderek daha kolay yoruluyordu. Floransa'daki günlerden beri, erkeklere karşı artan bir düşmanlık vardı, kesinlikle talip benzeri bir tavır gösteren herkese karşı. Kalbinde yeminini
yitmişti. Bir zamanlar derinden sevmişti. İdealizmi bunun bir daha asla gelemeyeceğini söylüyordu. Ancak düşmanlığı, idealizmi ve irade gücü, onu saatlerce bastırılmış, açıklanamayan hıçkırıklarla odasına kilitleyen anlaşılmaz bir şeyi tatmin etmekte başarısız oldu. Yazıları yorucu hale geldi. Edebiyat dersindeki konuşmalar bir beklenti kabusuydu - çünkü tüm bunlara rağmen, dünyaya en iyisini verme konusundaki özverili arzusunun güzelliği ve yoğunluğunda hiçbir zaman bir zayıflama olmamıştı. Sevgili yaşlı amcası onu giderek artan bir endişeyle izliyordu. Onu sağlık aramaya ikna etti. Önce bir su tedavisi; sonra küçük ama etkisiz bir operasyon; sonra çok fazla bilimsel masaj; ve son olarak bir dinlenme tedavisi ve sonunda kalıcı bir rahatlama olmadı, ancak amcaya göre tehdit altındaki bir zihinsel dengeyi tehdit eden semptomların tekrarlaması. Gerçekten sorun neydi? Bu kadının sinirlerinin yardım için ağladığını; en bilge arkadaşları olarak doğru yaşam biçimleri için yalvardıklarını; sadece yarı eğitilmiş olan vücudunun gelişimi için yalvardıklarını; hislerin hastalıklılığının o kayıp neşeli mutluluk günleriyle değiştirilmesi için yalvardıklarını görmüyor muyuz? Kadınlığının umut ve haklarını çalan yanlışı adilce lanetlemiyorlar mıydı?

Yirmi sekiz yaşındayken, acı çeken sinirlerin çığlığını duyan ve mesajlarını yorumlayan kurtarıcı yardımcısıyla yeni bir hayat geldi.
Ona her şeyi anlatmıştı. Onun bilge nezaketi her şeyi anlatmayı kolaylaştırdı.
Ona yanlış geçersizlik düşüncelerini, ölüme karşı mutsuz, depresif,
cansızlaştırıcı tutumu gösterdi. Erkeklik ve kadınlık hakkında onun
düşünmediği gerçekleri ortaya çıkardı. Düşmanlığının zehirli izini
işaret etti ve o da bunu ondan uzaklaştırdı. Onu, onu kurtarmak için bu kadar özveriyle çabalayan
sinirleriyle arkadaş olmaya teşvik etti. Vücudu için basit,
kesin bir öğüt verdi. Fiziksel
gelişimi, erken yapıcı bakımın onu
oluşturacağı kadar olamazdı, ancak zayıflığından, bir yıldan kısa bir süre içinde, aktif inşa-eğitimle, kendi soyundan gelen kadınlarda nesillerdir
bilinmeyen bir güç rezervi
oluştu. Sağlıklı öğütler, ona hastalıklı, zihinsel alışkanlıklarının
zararlı etkisini görmesini sağladı ve kararlı bir şekilde bunları, karakteri inşa eden üretken türle değiştirdi.
Son olarak, yeni bir bilgelik ve görevi ve ayrıcalığıyla ilgili gerçek bir kadınsı anlayış, erkeklere olan düşmanlığının yerini aldı, çünkü anlayış düşmanlığı
silip süpürmüştü. İlahi Takdir bu değişiklikleri sadece bekliyormuş gibi görünürdü, çünkü bunlar hayatında kesinlik kazanmadan gerçek sevgili geldi - her bakımdan onun içgüdüsüne layık bir adam; onun edebi hırslarını anlayabilen ve hatta onun çalışmalarını yardımsever bir şekilde eleştirebilen; sağlıklı yaşam ve düşünce alışkanlıkları getiren ve neşeye neşeyle karşılık verebilen ve sevgisi şimdi içinde harika bir şekilde
doğan şeye aynı şekilde karşılık veren biri. Yeni ayarlamaları derinlemesine denenecek ve sağlamlıkları ve
değerleri merkeze kadar test edilecekti. Küçük Margaret, nadir yuvalarını mükemmel hale getirmek için geldi ve seçilmiş bir çiçek gibi, onun güneş ışığının
parıltısında gelişti. On sekiz aylıkken, bebekliğin idealiydi. Sonra bilinmeyen bir kaynaktan gelen enfeksiyon, hain kızıl,
şiddetli, kaybeden çatışma ve ani Ölüm günleri Ethel Lord'u tekrar vurdu. Ama artık biliyordu ve anlıyordu. Kaybın derin bir hüznü vardı; sahip olmanın daha büyük bir sevinci vardı. Küçük hayatın sevgi dolu ilgiyi çektiği yerde bir boşluk vardı; asla alınamayacak
mükemmel bir anne sevgisi vardı. Cenaze
günleri yoktu, siyah yas yoktu, korkunç bir cenaze yoktu. Çiçekler, daha şefkatli bir sevgi ve güzelleştirilmiş bir üzüntü vardı. Ölüm Ethel Lord için asla
bir daha telafi edilemez bir kayıp olarak görülmeyecekti, çünkü büyük bir inanç
böyle bir kaybı imkansız kılmıştı.

Ve bu kadının hayatı böyledir, ruhun güzelliğiyle
dolu--kocasını ve oğlunu yaşamanın bitmeyen sevinciyle
heyecanlandıran, amcasını ve arkadaşlarını mutlu bir yaşam sanatında ustalaşmış biri olarak ilham eden, komşularının ve hizmetçilerinin özverili neşesiyle bağlılığını sürdüren bir kadın. Ethel Lord sinirlerimizin sonsuz zengin olasılıklarını gerçekten öğrendi, onları arkadaşımız yaptığımızda.

BÖLÜM II

NEVROTİLİ

Dört yürek parçalayıcı yıl boyunca, kendisiyle savaş halindeki bir ulusun çekişmesi
yıkım ve üzüntü yaymıştı. Savaşlar
Nisan ayında sona erdi. Haziran ortasında bir gün, kasaba halkı ve
uzak ve yakın kırsal kesimlerden gelenler, bir gelin adayının geniş arazisinde buluştular.
Mavi üniformalar serpiştirilmeseydi, o güzel günde savaş düşüncesi
mümkün olamazdı. Gelinin evi, bu saat için haftalarca süren hazırlıklarla doluydu ve doğa
seviniyor ve gökyüzü bu vesileyle gülümsüyordu. Damat Sam Clayton, kesinlikle "şanslı bir köpekti." Komşu bir çiftçinin sessiz, göze batmayan oğlu olan Elizabeth ve o, birlikte okul
çocuklarıydı. Muhtemelen savaş onun seçme şansını azaltmıştı ama
cepheye gitmeden önceki gece nişanlanmışlardı ve onun
ailesi bölgenin en iyi ve en zenginiydi. "Şanslı köpek" ve "savaş
romantizmi" dedi adamlar. Yine de, altı hafta önce
hak ettiği zikzaklarıyla geri dönmüştü ve elli yıl sonra
düzgün yaşam onun tartışmasız değerini kanıtladı. Yirmi yaşındaki Elizabeth, düğün gününde
incecik, kıvrak, açık tenliydi; İskoç-İrlanda kökenliydi, gri
gözleri verimliliğini yansıtıyordu--bugün, gururunu yansıtıyordu, ancak
ne bugün ne de gelecek yıllarda aşk tarafından sık sık yumuşatılmadılar. Ama muhteşem bir düğündü ve yemek, dans ve eğlence, ertesi gün gelen birçok kişiye bolca misafirperverlikle gece geç saatlere kadar devam etti. Kadınlar genç çift için "Mükemmel bir uyum" dediler.

Sam Clayton'ın bankada indirime girebilecek hiçbir şeyi yoktu ama geline elli dönüm verimli arazi verildi ve ikisinin de çalışkanlığı ve tutumluluğu, hırsı ve cesareti vardı. Elli dönüm çiçek açtı - Sam iyi bir çiftçiydi ama daha iyi bir tüccar olduğunu kanıtladı ve yıllar geçmeden kasabada küçük bir dükkan işletiyordu. Kısa süre sonra elli dönüm daha eklediler - on beş yılda yüz elli dönüm ve borçtan kurtuldu - sonra parası olan bir ortak ve gelişen bir iş. Kırk beş yaşında: Bay Samuel Clayton, Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası Başkanı, 150.000$ olarak değerlendirildi. Bayan Clayton'ın yeteneği erkenden ortaya çıkmıştı. Evlenmeden önce İlçe Fuarı'nda tığ işi ve erik reçeli konusunda ödüller almıştı. Sonraki yıllarda hiç kimse onun yıllık konserve meyve sergisiyle rekabet etmeye kalkışmadı ve İlçe'nin en iyi tereyağı üreticisine verilen imrenilen ödül ona üst üste birçok sonbaharda verildi.

Clayton'lara olan gerçek ilgimiz mutlu düğünden yirmi beş yıl sonra başlamış olmalı. İlçe merkezi olan kasabaları sınırlarını geniş Clayton arazilerinin eteklerine kadar zorlamıştı; artık o kesimdeki lider aile onlardı. Sessiz, aktif, pratik Bay Clayton, karşılaştığı her türlü koşula
rahatsız olmadan uyum sağlayabiliyordu. İlk yıllarda üç çocuk doğmuştu - bir kız ve iki küçük erkek. Kızı babasının tipindeydi - çekingen, çalışkan ve gerçekten değerliydi, çünkü gelecek yıllarda, sevdiği adam beklerken, annesinin tutunduğu bir güç sütunu olarak evde kaldı. Bu annenin bencil ihtiyaçlarına yanıt olarak eş olmaktan vazgeçti. O ve ağabey, yakınlardaki "Üniversite"de klasik dersleri bitirdiler, çünkü özellikle anneleri eğitime inanıyordu. Kardeş ve kız kardeş arasında çok ortak nokta vardı, hatta birbirlerine çok benziyorlardı; ancak, o kısa süre sonra evlendi ve yeni Batı'ya taşındı ve hak ettiği şekilde zenginleşti. En küçüğü Fred farklıydı. İkinci yazında kolera infantum nedeniyle çok hastaydı - günler gelip geçti - doktorlar gelip gitti - ve hayatın zayıflamış bedene nasıl tutunduğu şaşırtıcıydı. Annenin sevgisi yoğun bir şekilde alevlendi ve uykusuz geceler çoğaldı, ta ki o da solgun ve hasta görünene kadar. Dua etmeyi bilmiyordu. Ebeveynleri Üniversalistlerdi - kendini bir Ahlakçı olarak adlandırıyordu; onun için cennette duyabilen bir Tanrı, umursayan bir Büyük Kalp, bir annenin acısını fark eden bir Anlayış yoktu. Doktorlar hiçbir umut vermiyordu. Çocuk açlıktan ölüyordu; ne yiyecek ne de ilaç
uygun değildi ve son yaklaşıyordu. Komşu bir büyükanne, çocuğunun da aynı şekilde hasta olduğunu ve ona günlerdir sindirdiği ilk şey olan fırında pişmiş tatlı patates verdiğini anlattı. Kaderin bir cilvesi olarak, Fred için de aynı şey geçerliydi ve iyileşerek annesini doktor diyen herhangi birine olan inancından
yok etti ve neredeyse kaybetmek üzere olduğu çocuğuna fanatikçe bağlı kaldı. O hastalıktan dolayı onun üzerinde durdu, onu diğer çocuklarına verdiği eğitimden -kendisinin aldığı türden- korudu. Onun dileği onun yasası oldu; zayıflığa sürüklendi. Fiziksel olarak asla
güçlü olmadı ve erken dönemde ailenin her iki kolunda da pek bilinmeyen kusurlar gösterdi. Üniversitede başarısız oldu ve annesi bunun için
yeterli bir mazeret buldu. Bankaya girdi, ancak birkaç ay içinde
spekülasyonları, annesine itiraf etmemiş olsaydı keşfedilecekti ve annesi de bu tutarsızlığı kendi özel fonlarından telafi etti. Sonraki birkaç yıl boyunca, onu beladan kurtarmak için kişisel hesabına defalarca yanak çekmeyi gerekli buldu - ama
ona asla tek bir kınama sözcüğü yoktu, her zaman mazeretler. O günlerde içki içiyordu ve kumar oynuyordu. Yakındaki eyalet başkentinde bir gece kartlar onun
yoluna gitti. Başarı ve içkiyle neşelenen Elizabeth,
odasına doğru yürümeye başladı. Arkadaşlarıyla bir karışıklık oldu.
Karda, baygın bir şekilde bırakıldı -kazandıkları gitti.
Babasının serveti ve
annesinin bağlılığı onu kurtaramadı ve birkaç gün sonra zatürreye yakalandı.
Bunun onun çöküşüne neden olduğu söylendi - bakalım.

Elizabeth, kızken, yerel aristokrasinin yaşadığı, bolluk içindeki bir evde yaşamıştı.
Tüm ev işlerinde mükemmel bir eğitim almıştı
ve o dönem için,
uzaktaki bir "Kadın Semineri"nde bir yıl geçirmiş olması nedeniyle mükemmel bir eğitim almıştı.
Zihni iyiydi,
görünüşüyle ​​ilgili gururu neredeyse aşırıydı. "Sam Clayton'ı sevdiğini" söyledi ve
muhtemelen seviyordu, ancak oğluna verdiği bağlılığın hiçbirini göstermedi ve
geldiğinde küçük bir servete denk gelen mirasını onunla paylaşacak kadar güveni yoktu. Aslında, kendi işini yürütüyordu ve mevduatlarını yatırırken "Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası"nın güvenliğine güvenmiyordu. Ev hanımlığı ve ekonominin her ayrıntısına kendini adamış, itibarlı bir ev hanımıydı. Her zaman bol miktarda yiyecek ve en iyisinden vardı; kusursuz düzen ve kusursuz temizlik onun gururuydu. Sık sık kocasına finans ve yönetim hakkında mükemmel tavsiyelerde bulunurdu, ancak bunun dışında hayatına hiçbir ilgi katmazdı ve karı koca arasında barış vardı - çünkü Sam barışçıl bir adamdı. Bir anne olarak, iki büyük çocuğuna her özenle ev işlerini öğretti; her zaman iyi, temiz kıyafetler giyerlerdi, komşuların çocuklarından daha iyi giyinirlerdi ve eğitim onların zihinlerinde ilk sıraya konurdu. Onlara karşı görev duygusu güçlüydü; sık sık şöyle derdi: "Çocuklarım için yaşar, biriktirir ve köle olurum." Fred, gördüğümüz gibi, onun zayıflığıydı. Onun için hayatının her kuralını ve yasasını çiğnedi. Kırk beş yaşında zayıftı, yüzü endişe çizgileriyle çoktan derin dikişlerle doluydu, evine gerçek bir köleydi ama hizmetçilere, acentelere ve tüccarlara karşı bir otokrattı. İradesinin güçlü olduğunu söylediler; en azından,
Fred hariç, hiç kimseye boyun eğdiği görülmemişti. Mary'den
bahsetmedik. Zavallı kadın! O da bir köleydi - o
kiralık kızdı. Neredeyse otomatizme uysal, bir yıldan diğerine asla değişmeyen bir makine, atasözündeki köpek kadar sadık,
yirmi üç yıl boyunca aralıksız görev döngüsünü sessizce yerine getirdi - sonra felaket. "O aptal kiralanmış adam
Mary'yi kandırdı." Düğün hediyesi yok, iyi dilek notu yok, ama
eşyalarının çılgınca paketlenmesi. Bununla birlikte, Orta Ohio başka bir Mary üretemedi ve o zamandan sonra Clayton'ların sofra sohbetlerine, bir hizmetçinin diğerini takip ederek Anne'nin
kötü niyetine girmesiyle yeni bir ilgi eklendi. Mary'nin nankörlüğünden önce zaten tüy kadar yıpranmıştı. Ancak Fred'in ölümünün şoku, yanlış yaşanmış yılların
moral bozukluğunu tamamladı. Haftalarca vatandaşlarını korumayan bir topluma, erkekleri iyi yetiştiremeyen bir kiliseye
sövüp sayarken, şimdi öfkesini ifade edebileceği bir Tanrı'yı ​​tanıyordu.

Mükemmel bir fiziksel ve zihinsel organizasyona sahip olan bu kadın,
yeteneğinin ve kapasitesinin sapkınlaşmasına izin vermişti. Düzenlilik,
ilk başta iyi planlanmış bir günlük rutin, giderek bir temizlik
takıntısına dönüştü. Her mobilya parçası haftalık cilalamadan geçti, halılar süpürülüp tozları alındı, süngerlendi ve güneşlendi - hatta
Mary bile masa örtüsünü kendi zevkine göre yapamadı - ve Salı öğleden sonraları
yıllar boyunca tertemiz ütülemeye gitti. Temizlik
saplantısı, kirlilik korkusunu doğurdu ve yıllarca her tabak yansıyan ışıkla incelendi, en ufak bir çizgiyle kınandı. Özellikle süt ve tereyağı, yalnızca cerrahi asepsi ile eşdeğer bir bakıma tabi tutulmalıydı. Sonra kapılar vardı. Ön kapı misafirler içindi,
ve o zaman sadece seçilmişler içindi--ve Fred için; yan kapı aile içindi ve komşunun çocuğuna veya bu portaldan çamur
getiren yeşil teslimatçı çocuğa yazıklar olsun. Hiçbir miktarda ayak silme, ücretli adamı sağım saatinden sonra mutfak basamaklarına uygun hale getiremezdi - sütü arka verandaya taşımak için bir merdiven kullanırdı. Ayrıntılara gösterilen bu yoğun dikkat, bu dejeneratif nevrotik kişinin kendi bedenine dikkat etmesini uzun süre engelleyemezdi, bu da giderek daha hassas hale geldi, ta ki cereyan korkusu ve havalandırma çılgınlığı arasında oldukça perişan olana kadar. Pencereler yukarı ve pencereler aşağı, damperleri açıp kapatıyordu, omuzları için bir şeyler ve daha fazla temiz hava. Kilise, konferans salonları ve tiyatrolar giderek imkansız hale geldi. Sonunda evinin yarı belirsizliğinde pratik olarak bir mahkumdu - bedensel duyumların mahkumu. Sonra küfür etmek için otomobiller geldi. Clayton evi ilçe yoluna yüz yard uzaklıktaydı ve rüzgar batıdan estiğinde, salon ve yedek odaların kutsallığını ihlal ettiği varsayılan geçen motorlardan gelen toz gerçekten görünürdü ve yakıcı bir kızgınlıkla pencereler kapatılıp pencereler açıldı, odalar tozlandı ve kırmızı tozlandı, ta ki bir araba kornasının sesinden nefret edene kadar, yanan benzin kokusu mide bulantısına neden olana kadar - ama her yıl arabalar çoğaldı.

Sonunda aile, onun kontrol kaybının ciddileştiğini, gerçekten bir acı çektiğini fark etti; ama doktorlara karşı düşmanlığı derindi, bu yüzden osteopat olarak adlandırıldı. Ona adil bir şans verilseydi, yardım edebilirdi, ama onun saplantıları öyleydi ki, onun manipülasyonlarının dokunuşuna kızıyordu, avuçlarından bilinmeyen bir enfeksiyonun onun mahvolmasına neden olabileceğinden korkuyordu.
Mantık sonunda onun fobilerinin pençesinde çaresiz kaldı. Mide zarı "yok olmuştu" ve bu "çiğ mideye" sadece en nadir yiyecekler ve kendi hazırladığı yiyecekler alınabiliyordu. Fred'in cenazesinde bayılmış ve onun adı anıldığında defalarca sersemlemiş, neredeyse bilincini kaybetmişti. Kişisel çıkarlar, kızlığından enkazına kadar dikkatini çekmişti ve bundan sonra kendine acımaya dönüşen öz-çalışma doğmuştu. Sohbeti
yemek, duygular ve benlik üzerineydi. Karşılaştığı herkesi sıkıyordu çünkü benlik tek başına eylemlerde ve sözlerde ifade ediliyordu.

Baba ve kızı sonunda, sağlığı için bir seyahat bahanesiyle onu Güney'deki bir sanatoryuma yerleştirdiler. Burada, onun itirazına rağmen onun için çok şey yapıldı. Korkunun onu ele geçirdiği mantıksız yoğunluğun bir göstergesi, üzüm çekirdeklerine duyduğu ölümcül korkuydu. Tekrar rasyonel beslenmesi öğretilirken, sabah yemeği olarak üzüm sipariş edildi. Hemşire, acı dolu bir özenle her çekirdeği posadan ayırdığını fark etti ve ona üzüm çekirdeklerinin onun için ne kadar değerli olduğunu açıkladı. Hemşireyle akıllıca bir şekilde tartışmadı, ancak iki sabah sonra çekirdekleri
çıkarıp salgıladığı keşfedildi. Ardından doktor nazikçe ve içtenlikle onun akıllıca işbirliği için
çağrıda bulundu. Bunun üzerine, yıllar önce bir komşunun oğlunun apandisitten öldüğünü itiraf etti ve doktor bunun bir üzüm çekirdeğinden kaynaklandığını söyledi. Bu erken dönem görüşlerinin yanlışlığı ona gösterildi. Sonra inancının zayıflığı ve korkusunun gücü gösterildi. Öngörülemeyen acil durumlar için her zaman yanında taşıdığını söylediği bin dolarlık bir çek çıkardı ve doktora, eğer üzümlerle ilgili sırayı değiştirirse, hayır amaçlı veya istediği gibi kullanması için teklif etti. Concorde, Catawba, Tokay ve Malaga yemeyi öğrendiğini söylemek yeterli. Eve
daha iyi döndü, ama asla tam olarak iyi değildi ve bugün ailesinin bilinçsiz bir sabırla beklediği
ölümden korkuyor.

Bu zavallı yaşlı kadının hayatın ona sunduğu
zenginliğe uyum sağlayamamasının sırrı nedir? Bencil bir benlik her eylemden
dışarı bakar. Fred'e olan cömertliği bile benliğin
hoşlanmasıydı. Sahip olduğu her şeye rağmen, ne olamazdı ki!
Fiziksel olarak, bolluk avantajları, kırsal yaşamı ve
güzel bir kız çocuğu olma vaadiyle, şefkat ve cömertlik gözlerini yumuşatmış, yanaklarını renklendirmiş ve
endişe kırışıklıkları yerine aşk kırışıklıkları gelmiş olsaydı, hangi çekicilik onun olamazdı ki.

Zihni doğal olarak sıra dışıydı. Ohio'nun en büyük kolejlerinden birine arabayla
-eyalet başkentine trenle sadece bir saat uzaklıkta--sürünerek
-yaşadı. Şans gerçekten de gülümsemiş ve onu
mutluluk için seçmişti, ama en başından itibaren kendisi veya ailesiydi ve başka hiçbir düşünce, plan veya değerlendirme yoktu.

Elizabeth Clayton'a mükemmel kalitede bir sinir sistemi verildi,
bu, dokunduğu kişilerin iyiliği için kullanıldığında hayatını kutsallaştıracaktı;

kötü kullanıldığında, sevilmeyen bir yaşlılığa, bencil bir nevrotikliğe sürüklendi. O,
toplumunda bir lider, kendi neslinde bir
lütuf, ölmeyen inançların bir kurucusu olabilirdi, ama
hizmetçisinin kaybının, çocuğunun ölümünün veya ilerleyen yaşın elinden alamayacağı iyi tarafı seçmeyi başaramadı.

BÖLÜM III

SİNİRLİLİĞİN BEDELİ

Kusurlu sinirlerimiz için ödediğimiz bedel, insanlığın en büyük yüklerinden biridir.
İnsanlık övündüğü üstünlüğüne ulaşır,
gündemin getirdiği şeyleri karşılama,
onlardan en iyisini toplama ve
kendisini türünün iyiliği için en iyiyi kullanmaya uygun hale getirme gücüyle erkekliğin ve kadınlığın zirvelerine ulaşır. Ve bu olasılıkların hepsi
mükemmel, karmaşık sinir sistemine bağlıdır.
Doğru ve bilgece yaşamanın mucizeleri sinir merkezlerinin derinliklerine kök salmıştır.
İnsanın
sinir sistemi onun ayar mekanizmasıdır--tepki vermenin doğru yöntemlerini ortaya koyan göstergesidir.
İnsanın yapacağı hiçbir şey onun duyarlılığı ve
kapasitesiyle rekabet edemez. Ama düzen dışı olduğunda, sorun kesindir. Aşırı, kusurlu, yetersiz tepkiler meydana gelecektir ve kendimize ve çevremize karşı parçalanan tepki biçimleri, akıllıca ve kararlı yeniden ayarlamalar yapılmadığı sürece kesinlikle alışkanlık haline gelecektir. Çoğunluğun hayatta en iyiyi, hatta iyiyi bulamaması herkes için açıktır - o kadar yaygındır ki, fiziksel, zihinsel, ahlaki olarak mükemmel şekilde ayarlanmış bir insan arayışı, Diyojen'in feneriyle yaptığı gündüz gezileri kadar verimlidir. Fiziksel, zihinsel ve ahlaki, gökkuşağındaki temel renkler gibi karmaşık bir şekilde ilişkilidir. Sinirlerimiz, yaşamın her hissine, düşüncesine, eylemine, bedenimizin her işlevine, ruhumuzun her özlemine yakından girer. Sindirimimizi ve kaderimizi belirlerler; hatta başkalarının kaderini bile etkileyebilirler. Bir hayatın birkaç sayfasını çevirelim ve
kusurlu sinirsel yaşamın maliyetini görelim.

Pulman kalabalıktı; her ranza satılmıştı; tren tatilcilerle
doluydu ve her zamanki gibi ilginç gelin ve damat
oturma odasındaydı. Koridor valizler ve
bavullarla doluydu; hamal ateşli bir şekilde ranzayı indiriyordu;
bir yastık yığınının üzerinde, bir dizi endişeli
yüzle çevrili, hasta kadın yatıyordu, kargaşanın ve
endişenin kaynağı. Hıçkırıklar inlemeleri, haykırışlar hıçkırıkları izledi--
görünüşe göre sadece yoğun bir özdenetim çabası onu çığlık atmaktan alıkoyuyordu. Başını tuttu. Zaman zaman saçlarını koparmak onu rahatlatıyor gibiydi. Nefesini tuttu, boğazını kavradı,
hayatın her anını engelleyecekmiş gibi gözlerini kapattı.
Kalbinin patlamasını önlemek için kasılarak kalbini sıktı;
ellerini sıktı ve sıktı, arada sırada ön kolunu dişlerinin arasına alıp bastırdığı
birikmiş acısını içine hapsederdi. Düşmesini engellemek için önünde diz çöken ve spazmodik bir şekilde kıvranırken onu nazikçe tutan göze batmayan küçük adam olmasa kendini
koltuktan atardı. Düz, romantik olmayan yüzünde derin bir
endişe vardı, korkuyla karışık. Önünde oturan sevgili yaşlı kadın ona hevesle yardım ediyordu. Onunkisi baştan aşağı ana yüreğiydi; çantası, uzun zamandır rahatlatıcı hizmete sadık olan çareler arayışında derinlere kadar rahatsız edilmişti; kafur şişesi yerde yatıyordu, kasılan kadın tarafından nazik elinden dürtüsel olarak vurulmuştu. Karşısında oturan tatlı yüzlü üniversiteli kız fizyolojide bir yılını yeni bitirmişti ve bu onun yeni bilgisini kullanma fırsatıydı. "Yakasını gevşetin, başını indirin ve daha fazla hava almasını sağlayın," diye tavsiyede bulundu. "Evet," dedi küçük adam, "Ben onun kocasıyım, görüyorsunuz, ve bir doktorum. Onu daha önce de böyle gördüm ve bu şeyler işe yaramıyor."

Üst ranzada oturan davulcu, ilk sorun belirtisinde sigara içme odasının güvenliğine çekilmişti ve görünüşe göre kendisini belirsiz puro dumanı bulutlarının arasında daha da gizlemeye çalışıyordu. Yolcuların hepsi dikkatli bir sessizliğe sinmişti; sempatizanlar yardım teklif ederken, diğerleri, kıvranan kadını yeşil perdelerin arkasına güvenli bir şekilde yerleştirmeye yardım ettikten ve protesto eden topukları tarafından oldukça sert bir şekilde muamele gördükten sonra, sigara odası sığınmacılarına kurnazca "Şu kadının bir yüksek vuruş vakası var." diyen sofistike hamalla anlaşarak, mesafeliliklerinden memnuniyet duydular. Ancak, ranzanın bir çare olmadığı ortaya çıktı - "boğuluyor", duman ve tozdan kurtulmalı, "o insanlardan" uzaklaşmalı yoksa boğulacaktı ve diğer semptomlara, sempatizanlarının bulunduğu tüm vagonda titremelere neden olan öksürük ve soluk soluğa kalma nöbetleri eklendi. Kocası, beklenmedik bir şekilde eve gitmek için hastaneden yeni çıktığını, ranzada asla uyuyamayacağını,
ve eğer onunla yalnız kalabilmek için oturma odasını alabilirlerse,
onu uyutabileceğini düşündüğünü, ancak sessizliğe kavuşmazsa sonuçlarının ne olacağını bilmediğini açıkladı. Pullman kondüktörü
sessizlik konusunda güçlüydü ve o, tatlı yüzlü üniversiteli kız ve
sevgili yaşlı kadın, genç gelin ve damadı bekleyen bir komite oluşturdular.
Mutluluklarının mutluluğu içinde bile, oturma odasını daha düşük bir odayla değiştirmek zordu, çok zordu.
O oturma odası,
son bir yıl boyunca, adım adım, o kısa gelin haftasını
önceden planladıkları değerli hayallerinden biri olarak öne çıkmamış mıydı! Ama fedakarlık yapıldı, transferler gerçekleştirildi ve ardından gelen sessizlikten, tatilcilere özgü düzen ve neşe ortaya çıktı. Bir kısmı iyilik yapma duygusundan memnundu, yardım etmek için sınırlarını aşmışlardı; diğerleri de aynı şekilde
kurnazlıklarının tatmin edici duygusuyla rahattı, hamalla aynı fikirdeydiler - onu tartmış ve "aldatılmamışlardı."

Bayan Platt, Lena Dalton'dı. Kırk beş yıl önce Galveston'da doğmuştu. Babası bir sığır alıcısıydı, kaba, sefahat düşkünü, her zaman kendine düşkün ve içkiyle sakinleştiğinde aileye cömertçe düşkündü. Lena'ya asla ters düşmezdi; ayık ve diğerlerine karşı sinirli olduğunda bile, Lena ona istediğini yapardı. Ahlaki yaşamının en yüksek noktasına, Lena yedi yaşındayken ulaştı. Üç hafta boyunca umutsuzca hastaydı. Ünlü bir canlanmacı günde iki kez büyük bir çadırı dolduruyordu; baba da katılıyordu. Lena ölmezse kiliseye katılmaya söz vermişti - iyileştiği için buna gerek yoktu. Lena onun
en sevdiği kişi olarak kaldı. "Sarhoş adamın şansı" birkaç yıl sonra, midillisi düşüp üzerine yuvarlandığında ve onarılabilecekten daha fazla kaburga kırdığında onu unuttu.
Bir miktar sigorta, iki kız ve çok verimli bir dul bıraktı.
Bayan Dalton, kocasının en kötü zamanlarında bile onunla başa çıkabilmişti. Bedeni ve zihni güçlüydü, pratikti, muhtemelen biraz sertti, kesinlikle saçmalıklara karşı hiç sempati duymuyordu. Köydeki sıradan okul eğitimi, teoriler ve idealler konusunda pek fazla ufuk açmamıştı, ama dar hayatını iyi yaşadı, kendisine yapılmasını istediği gibi yaptı -ki bu çok fazla şey istemek ya da çok fazla şey vermek değildi-
kendisine korku ya da kayırma olmadan baktı, ta ki istediği gibi, gece yalnız başına,
seksen yaşındayken. Normal bir kocanın yardımıyla
çocuklar için sağlıklı bir miras olabilecek niteliklere sahipti;
ama burası çifte standartların eviydi, özellikle de Lena'nın eğitiminde, babası evdeyken, annesinin yokluğunda ondan esirgediği şeyleri elde etmekte hiç başarısız olmamıştı. Babası öldüğünde on üç yaşındaydı; ardından on beş yaşında en normal iki yılını izledi.
Kaza, onun hayatı için ve
kendisi aracılığıyla,
başkaları için kader belirleyici olacaktı.

Lena iyi bir patenciydi, ama bir gece pistte beceriksiz bir
acemi tarafından rahatsız edildi ve başının arkasına sertçe düştü.
Bilincini kaybetmiş bir şekilde eve götürüldü ve sonrasında sersemledi, ertesi gün öğlene kadar
kendisi olamadı, ta ki yanında birkaç gün boyunca kızının her isteğini yerine getirmeye devam eden endişeli bir anne bulana kadar. Üç ay sonra kalbini yakındaki bir mağaza vitrinindeki bir elbiseye
bağladı; annesi onun için çok eski olduğunu ve çok pahalı olduğunu söyledi. Günler geçti ve elbise orada kaldı, her gördüğünde daha da arzulanır oldu. Pazar okulu pikniği sadece bir hafta tatildi. Akşam yemeği masasında bir kez daha yalvardı; kız kardeşi
akılsızca sempatik bir "çok kötü" diye araya girdi.
Annenin "Hayır" vurgusu bir "uzlaşmacı" gibi duyuldu, ama tam o sırada Lena için işler
karanlık oldu. Başını kavradı ve görünüşe göre düşmek üzereydi - yüzü seğirdi ve vücudu kasılarak sarsıldı. Anne cesaretini kaybetti ve sertliğinin paten kazasından sonra gelen "beyin semptomlarını" geri getirdiğini hissederek geceyi hizmetlerde geçirdi - ve ertesi sabah kendisi olduğunda Lena'nın yatağının ayağında, arzulanan elbise asılıydı. Bilenler için, zihinsel süreçler basitti; güçlü arzu, amansız bir anne, annelik korkusuyla dokunulduğunda hariç, kızın zihninde kazayla annesinin itaati arasındaki ilişki, yedi yaşında hastalığının babasının cömertçe verdiği yıllarla daha uzak bir ilişkisi. Onun seğirmelerini, seğirmelerini ve anlamlarını ne engelleyecekti? Bu tepkilerin çoğu bilinçaltı benliğinin yarı gizemli laboratuvarında gerçekleşiyordu; ama bu, neredeyse hiç istediğini elde etmekte başarısız olmadığı periyodik salgınlarla dolu bir hayatın başlangıcıydı. İyi annesinin hayatının sonuna kadar, Lena "hayır"ını "evet"e çevirebilen tek kişi olarak kaldı.

Ablası daha normal bir kızdı. Stenografi okudu ve
kısa süre sonra gelecek vaat eden genç bir adamla evlendi. İki çocukları oldu. Adam kıyıya doğru bir
gezi yaptı ve sarı hummadan öldü. Karısı çok
depresifti ve kötü bir yıl geçirdi ve sigorta parasının çoğunu
düzenlenmeye harcadı. Sonra ölüm hasadı ve mucizevi kaçışlarıyla Galveston fırtınası geldi - anne alındı, iki çocuk gitti.
Bu arada Lena liseyi bitirmiş, Normal'de bir yıl okumuş ve Houston yakınlarında öğretmenlik yapmak için bir toplum okulu bulmuştu. Artık
on sekiz yaşındaydı, yüzü ilginçti, bazı özellikleri
iyiydi. Mavimsi-gri gözleri özellikle çekici olabiliyordu;
ifadede çok
hareketlilik vardı; Hafif kıvrık, açık kestane rengi saçlarının zenginliği her zaman şık bir şekilde düzenlenmişti; aslında, tüm makyajı genç adamların ondan "şehirli okul müdiresi" olarak bahsetmesine neden oldu. Sonra tüccarın oğlu geldi ve her şey yolunda gidiyordu, o kadar iyi ki
ikisi de aşklarını ilan ettiler ve sadakatlerini sundular. Sevgilisinin dikkatinin geçici olarak dağılması, ipekli
ziyaret eden esmer tarafından, istemeden bozulan bir randevu (tren gecikmişti ve buna engel olamadı) ve yabancılar arasındaki ilk "pislik" saldırısı kaydedildi. Aceleyle tıp fakültesinden yeni mezun olan yaşlı Jake Platt'ın oğlunu çağırdılar, bu acı çeken kadınlık
kısmıyla çaresizce, tıbbi anlayış ve beceride eksik olanı ilgi ve pratik hemşirelikle sağladı, sonunda bir nişan bozuldu ve iki hafta içinde bir başkası oluştu. Yaşlı Jake'in biraz parası vardı; genç doktor iyi bir başlangıç ​​yapıyordu ve bir eşe ihtiyacı vardı; hala kıskanıyordu ve genç Dr. Platt, geleceğini modelcinin kili şekillendirdiği gibi şekillendiren bir eş buldu.

İlk ay içinde gelin bir kriz daha geçirdi. Alışveriş yapmak ve tiyatroya gitmek için Houston'a bir gezi planlamışlardı.
Doktor-koca bir vakada gecikti ve eve vardığında genç gelinini başka bir sinir fırtınasının pençesinde buldu, ayrıca ona ihtiyacı olduğunda her zaman, başka görevleri ne olursa olsun hemen geleceğine söz verene kadar semptomlar tamamen ortadan kalkmadı. Bu vaatle bir doktor olarak gelecekteki başarısını engelledi ve konvülsif nöbetlerin periyodik olarak tekrarlanmasını sağlamak için sadık cehaletin yapabileceği her şeyi yaptı. Bu, mesleki, sosyal ve mali geleceğini içeren bir dizi tavizin sadece ilkiydi ve yıllar geçtikçe "hastalığı" ondan bunları talep etti. Daha sonra yaşlı Jake öldü ve doktorun büyük çiftliklerindeki payı uygun bir yardımdı. Ancak Bayan Platt'ın belirli bir geniş kapsamlı hırsı vardı; bu nedenle kısa süre sonra Houston'a taşındılar. Başladığı yerde iyi iş çıkaracaktı; eğitimi, tıbbi ekipmanı, kişiliği bir şehirdeki ilerlemesini kesinlikle sınırlayacaktı. Doktorun karısı yüzeysel olarak zekiydi, hayran olduğu kişilere belirgin bir çekicilikle uyum sağlayabiliyordu. Yoğun beğeniler ve beğenmemeler oluşturuyordu - genellikle dürtüsel olarak iyi kalpli olsa da, aylarca kinci tacize tutunabiliyordu. Burada kilise komitelerinde, topluluklarda, pazar okulunda çok faydalı olduğu kanıtlanmış, Civic Kulübü'nde etkili bir şekilde çalışan bir kadın vardı. Doğal olarak oldukça iyi şarkı söylüyordu,
elbette "müziğe bayılıyordu" ve ilgi duyduğunda verimli ve coşkulu bir çalışandı. Ancak Lena Platt ilgi duymadığında asla çalışamıyordu.
Periyodik olarak "korkunç sinir nöbetleri" tüm görevlerini etkiliyordu. Doktor kesinlikle destekleniyordu. Başka herhangi bir ilgi çekici şey ona çekici gelseydi, karısının amansız kıskançlığının erken belirtileri kesin bir panzehir olurdu. Bilinçsiz bir köleydi. Sinirliliği ona karşı kasılmalardan farklı terimlerle ifade ediliyordu. Zaman zaman zavallı adamı kabartan bir dili vardı. Adam asla karşılık vermezdi, her zamanki gibi yetersiz tıbbi bilgisiyle epilepsi nöbetleri kadar gizemli ve uğursuz olan fırtınalardan birini
başlatmaktan korkuyordu.

Yıllarca evde çocukların olmaması, çok etkileyici duygusallığın ortaya çıktığı bir üzüntüydü ve aynı zamanda hastalık günlerinin acıklı bir nedeniydi; bu günlerde dışarıdaki ilgi alanları, bu kurnaz hastaya, hastalığının getirdiği ilgiden daha az çekici geliyordu. Sonra büyük uçurumdan kahramanca Galveston trajedisi yükseldi ve iki yetim çocuk, idealize edilmiş ihtiyacı karşılamak için geldi. İlk başta bol miktarda dürtüsel sevgi aldılar, ancak ne yazık ki, geldikten birkaç ay sonra, koruyucu anne, büyük kızın kendisiyle gerçek annesi arasında olumsuz bir karşılaştırma yaptığını duydu; ve yıllarca ayrımlar yapıldı - küçük olan her zaman kayırıldı, talihsiz, büyük çocuk yarı terörize bir şekilde yaşadı, öfkeli, haksız sözlerin ona ne zaman saldıracağını asla bilemedi. Lena Platt, birkaç yakın arkadaşına eşitsiz evliliğinin trajedisini ve bir "ruh eşi" bulacağını bildiğini itiraf etmişti. Bir kış Houston'da bir Koro Topluluğu vardı ve
yakışıklı genç yönetmenin birkaç gereksiz iltifatından sonra,
onu bulduğuna karar verdi. İlkbaharda ayrıldı ve bu rüya soldu. Birkaç ay sonra yeni papazın "kiliseyi onsuz nasıl yönetebileceğini bilmediği" şeklindeki dikkatsiz abartısı başını belaya sokmaya yaklaştı, çünkü iyi rahibelerden bazıları onun ani aşırı bağlılığının ve dini coşkusunun niteliğini kaba bir şekilde sorguladılar. Bayan Platt kötü niyetli değildi, ama heyecan arıyordu; hayatı sürekli yeni planlar yapmakla geçiyordu. Herhangi bir kaynaktan gelen ilgi tatlıydı ve önemli kişilerden gelen ilgi ise nektar gibiydi. Vaiz olayından sonra doktorun evinde işler oldukça kötüydü ve sonunda kocasının başka bir doktor çağırmasını kabul etti. Kocası ona karşı çok nazikti ve durumunu anladığını asla iddia etmese de, ilacı ve tavsiyeleri ona çok fayda sağladı ve neredeyse bir yıl boyunca kötü bir kriz geçirmedi. Ofisine yaptığı ziyaretler ve zamanını bilinçsizce kullanması, bir gün kasıtlı olarak diğer hastaları çağırdığında ve onu bekleme odasında fark edilmeden bıraktığında nihayet aniden sona erdi. Yine kötü zamanlar, sonra başka yeni doktorlar, saldırılardan bağışıklık dönemleri, Houston'ın arzu edilen, profesyonel yeteneğinin
turlarını tamamlayana kadar her yeni yardımcıya abartılı bir bağlılıkla.

Bu arada, dürtüsel savurganlık Platt mirasını üzücü bir şekilde azaltmıştı, bu yüzden bir tanıdık St. Louis'den oradaki bir uzman tarafından gergin bir şekilde
yeniden yaratıldığında, zavallı doktor bu ünlü doktorun becerisinden yararlanabilmesini mümkün kılmak için sigortasından borç almak zorunda kaldı. Kuzeye yolculuk tüm aile için fedakarlık anlamına geliyordu. Görünüşe göre iyileşmek istiyordu ve tedavi en hayırlı şekilde başladı. Dikkatli, uzman incelemesinden sonra, eğer üzerine düşeni yaparsa altı ay içinde iyileşebileceğine dair güvence verilmişti. Kocası doktora, "sık sık ona bakmasını, çünkü sevdiği biri için dünyadaki her şeyi yapacağını" umduğunu söyledi. Tedavi kapsamlıydı; başlangıçta başladı ve ilk haftalarda, tedavisinin becerisinden ve özel hemşiresinin bakımından coşkuyla memnundu, onda başka bir "sıcak dost" buldu, her şeyini ona açtı. Yeni doktora olan bağlılığı
sıçrayarak arttı. Onun nezaketini ve düşüncesini yanlış anlayarak, fiziksel yöntemlerle daha fazla hayırsever sempati kazanabileceğini düşünerek, dürtüsel olarak, onun yanından geçmemiş olsaydı kollarının olacağı yere kendini attı. Fiziksel ve duygusal olarak pozisyonu garipti; doktor hemşireyi çağırdı ve onu bıraktı. Daha sonra geri döndü ve onun kadınlığına hitap etmek için elinden geleni yaptı; hastalığını analiz etti ve hem karakterinde hem de başkalarına verdiği zararlardan bazılarını ona gösterdi. Ona, dürtüsel arzuya olan zavallı teslimiyetinin
geldiği moral bozukluğunu gösterdi. Ona, sahte benliğinin çoğunun silinmesinin ve zihninin gerçek maneviyatının sağlıklı yaşama giden tek yol olduğunun gerekliliğini açıkladı. Aynı gün Dr. Platt, onu almaya gelmesini kesin bir şekilde talep eden bir telgraf aldı. Geldiğinde, sorunu gördüğü gibi ona kısaca anlatan uzmanla kısa bir konuşma yaptı. Birkaç dakika, sadece birkaç dakika, karısının hastalığının çaresiz gerçekliğine olan inancı sarsıldı; ancak karısının kötü muamelesini ve kendisine nasıl öfkelendiğini ve daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği şekilde konuşan o "acımasız doktor" tarafından tüm karakterinin nasıl sorgulandığını anlatırken inanç, acıma ve öfke birleşti. İlk trenle eve gidiyordu ve eve giderken onu Pullman'da bir başka kriz geçirirken bulduk. Kocası, bunun aşırı efordan ve yaralı kadınlığının bir sonucu olduğunu söyledi. "Açık bir yüksek vuruş vakası"ydı kapıcının teşhisi;
çok fazla kamu dikkatinin tatlı tütsüsü yaralı ruhuna
dökülecek kadar yeterli bir hastalıktı--ve
imrenilen oturma odasını güvence altına almak için!

Eve giderken! Doğru yaşamın acınacak derecede ihtiyaç duyduğu dersleri bilimsel olarak
öğrenme şansını geri çevirmişti--yılların geçmesi ve araçlarının azalmasıyla
gittikçe daha da kaotik hale gelen
eve giderken.

Bu kadının sinirliliği için ödediği bedeli kim sayabilir?
Elli yaşında, zayıf, yetersiz beslenmiş bir bedenle, güzelliğinin kırış kırış kalıntılarıyla, gerçek bir zayıflık ve sıkıntı çekiyor. Heyecanla
ateşlendiği zamanlar hariç, her çabanın ardından hemen secdeye varıyor.
Arzu karşısında akıl yürütme yeteneğinin tamamı yok olmuş; her yıl daha da
çekici olmayan
duygular tarafından yönetiliyor; Hava kaleleri bile harabeye dönmüş. Kocası bir köle--bir kolaylık olarak kullanılıyor. Azalan en iyisi onu cezbedenler için, artan en kötüsü onu rahatsız edenler için. Bir çocuğun hayatı hoşgörüyle, diğerininki adaletsizlikle sakatlanıyor. O, isteklerine karşı olan hiçbir gerçeği tanımayan ve kabul etmeyen o ahlaki yozlaşmaya ulaşmış. Birçok aktiviteyle dolu yılların manzarasına geri baktığında, sağlıklı bir yapıcılığın anıtı kalmamış; dokunduğu her şeyi mahvetmiş. Lena Platt, inatçı, şımarık, bencil bir histerik!

BÖLÜM IV

BİR NESİLİN YIKILMASI

Öğleden sonrasının sıcağı yoğundu; hareketsiz her şeyden titrek dalgalar halinde yansıyordu, bu nefessiz Eylül günü Donaldsville, Teksas'ta. Ana Cadde, yarım mil uzunluğunda, boyasız "kutu evler" her iki ucundan çevrelenmiş ve batıya doğru dağınık bir şekilde kümelenmiş olup, "şehrin" yoğun nüfuslu "karanlık kasabasını" oluşturmaktadır. İstasyonun yakınında, metropolün gururu olan yeni üç katlı tuğla otel bulunmaktadır. İlçe merkezindeki Adliye Binası bile bu kadar etkileyici değildir. Ana Cadde, bir ve iki katlı, tuğladan mağaza binalarından oluşan paralel sıralarla çevrilidir; bunların ön cephelerinden ve geniş, tahta kaldırımları kaplayan
kalıcı, ahşap tenteler uzanır; bunlar, cumartesi günleri "alt zenciler" ve "meşe çiftçileri"nden oluşan kalabalığın midillileri ve katırları için kullanılan uzun raflarla çevrilidir. Ana Cadde'nin doğusundaki yüksek arazi, Donaldsville'in rahat konutları tarafından önceden işgal edilmiştir ve iki bankacının ve seçkin bir grup zengin alt çiftçinin aristokrat egemenliğinde yaşadığı Quality Hill'de zirveye ulaşır. Bu özel öğleden sonra, kasabanın tek iş caddesi neredeyse
boştu. Gölgeli tarafında, başları sarkık ve kulakları solmuş birkaç Teksas midillisi vardı; o kadar sıcaktı ki
sineklerin bile onları rahatsız etmediği. Dağınık, tembel, aylak adam grupları, gölgede 108 derecelik kavurucu sıcaklığın
yorucu etkisini gösteriyordu.

Ancak Donaldsville ölmemişti; terliyordu kesinlikle, ama yine de canlı bir canlanma belirtisine sahipti. Zaman zaman, coşkulu kahkaha sesleri, coşkulu ama bir esintinin nefesi kadar ferahlatıcı, canlandırıcı, neredeyse bulaşıcı bir kahkaha, Main Street'te yukarı aşağı, hatta locaların kenarlarına kadar yankılanıyordu. Her çığlık, banliyölerin esmer bir sakininden gururlu bir tanımayı getiriyordu: "Dar'ın Doktor Jim'i biraz daha gülüyor." Doktor Jim'in kahkahası Donaldsville'in çekici özelliklerinden biriydi. Bir mil ötede yaşayan arkadaşları bunu sık sık duyduklarını iddia ediyorlardı ve herkes Doktor Jim'in arkadaşıydı. Savaş sonrası Teksas Güney'inin daha cana yakın, cömert bir beyefendisi
bulunamazdı. Onunkisi iyi huylu, iyi mizahlı
ve iyi hikayelerin derin bir kuyusuydu. Daha önce karşılaşmış olsun veya olmasın, gelen herkesi tanırdı. Onun için bu asla "Yabancı" değildi, her zaman "Arkadaş"tı.

Uzattığı elini tutalım ve onun selamının içtenliğini, dostça titreyişini, hatta ayakkabı tabanlarımıza kadar hissedelim. Derin mavi gözlerinden iyi
mizaç parlıyor; parmaklarından başka tarak bilmeyen gri saçları, bir alnından geriye doğru itilmiş, eğer o kadar gösterişli olmasaydı. Yumuşak, beyaz keten
gömlek derin bir şekilde açılıyor ve güçlü göğsün kırlaşmış bir alanını ortaya çıkarıyor. Geniş, bol, lekesiz keten pantolonlar sıcağa saygı duruşunda bulunuyor, tıpkı çoğunlukla yelpaze olarak kullandığı geniş, palmiye lifi şapkası gibi. Çoraplarıyla 1,80 boyunda, 80 kilo ağırlığında, sabahlığına rağmen dik ve erkeksi duruşuyla Doktor Jim
McDonald, altmış beş yaşında fiziksel erkekliğin dikkate değer bir örneği. Pamuk toplama sezonunun cumartesi öğleden sonra kalabalığına rağmen, yankılanan kahkahası duyulmadığında Main Street ıssız görünüyor; ama onu, Doktor Will'in eczanesinin önündeki alışılmış bankından uzak tutmak için bir cenaze töreni kadar ciddi bir şey gerekir, caddenin gölgeli tarafında merkezi bir konumdadır. Doktor Will, Doktor Jim'in kardeşidir ve zencilere göre "çok iyi" bir doktordur. Doktor Jim'in hayatı rahat bir şekilde monotondur. Bölge kavşağına ilk yel değirmenini o kurmuştu ve ilçedeki ilk gerçek küvet de ondaydı ve Donaldsville su tesisatını düşünmeden çok önce, Doktor Jim'in yel değirmeni, kazıklar üzerindeki büyük sarnıcı derin artezyen kuyusundan dolduruyordu. Her güne büyük küvetine heyecan verici bir dalışla başlardı ve bununla ve yeterince iyi viskiyle yüz yaşına kadar yaşayacağını ilan etmekten asla bıkmazdı - sonra Main Street durup onun derin göğüslü kahkahasının cömert yankılarını dinlerdi. Üç güzel yemek, yaşlı Teyze Sue'nun pişirebildiği en iyi yemekler
ve Teyze Sue savaştan sonra Mississippi'den onlarla birlikte geldi--sindirimi hiç kendini keşfetmemiş bu adam tarafından bitmek bilmeyen bir zevkle yendi. Haftada iki sabah Doktor Jim ağır ağır, iki bin dönümlük büyük Trinity Nehri çiftliğine
gidiyordu,
burada altmış zenci ailesinin sevgili hükümdarıydı. Bu zengin,
nehir dibindeki çiftlik, pamuğun iyi fiyatta olduğu zamanlarda o kadar çok getiriyordu ki
Doktor Jim, büyük kahkahalarından biriyle,
"bu yaramaz ikizlerin bir kısmını
atması konusunda çok şanslı" olduğunu söylerdi. Haftada bir gece her zaman Lodge'da bulunabilirdi ve
günde bir kez, Quality Hill'deki cömert, dağınık eviyle Doktor Will'in ofisini ayıran yarım mili her iki yönde de kat ederdi. Tek gerçek eğlencesi cenazelerdi. Gölge koltuğunu terk eder ve dost veya düşmanını -eğer düşmanları varsa- kurtarmak için kilometrelerce yol kat ederdi. Sadece böyle durumlarda bir kilisenin eşiğinden geçerdi. Kasabanın beş mezhebine cömertçe katkıda bulunurdu ve anılarını seçerken kumaşın varlığında hatırı sayılır bir kısıtlama gösterirdi, ancak "Hanımefendinin ikimize de yetecek kadar dini var" diye ilan etmesi her zaman iyi huylu bir ayaklanmaya sebep olurdu. Yine de hayırseverliğinin sessizliği, bağışının kasabadaki her kilise binasının beşte birini inşa ettiğini gerçekten söyleyebilirdi; aslında, bağışlarında İncil'deki onda birini ikiye katlamak onun gururuydu. Açık yürekliliğinden Doktor Jim nadiren bahsederdi, ancak bir başka gururu daha vardı, ki buna da komik bir şekilde atıfta bulunmadan hiçbir gün geçmesine izin vermezdi. Viski içmekle gurur duyardı. Kentucky'nin en iyi Bourbon'undan bir quart, güneşten güneşe, onyıllar boyunca! "Bir gemiyi yüzdürecek kadar viski içtim - hem de bir gemiyi. Bana
bak! Altmış beş yaşında daha sağlıklı bir adamı nerede bulabilirsin? Savaştan beri
bir dakika bile hasta olmadım. Viskiyi doğru şekilde, bol su ve bol yemekle içersen, kimseye zararı olmaz." Bu, Doktor Jim için yasa ve müjdeydi; bunu solgun yüzlü gençlere veya hasta insanlığa duyurmaktan asla geri kalmadı; ve tek başına Yargı Kitabı, Zaman'ın L---County'deki Doktor Jim'in etkisiyle biçtiği yıkım hasadını ortaya koyacaktır. Yine de, garip bir şekilde, Doktor Jim'in ilkesi ve uygulaması asla tedavi etmemekti. Yaşayan bir ruha asla sosyal içki
vermediğini iddia etti. "Viskiyi doğru şekilde iç ve kimseye zarar vermez!" Zarar verdi mi?

Doktor Jim ve iki kardeşi erken yaşamlarını Mississippi'deki bir plantasyonda geçirdi. Baba, oğullarının eğitim almasını istiyordu. İkisi New Orleans'ta tıp dersleri aldı. Doktor Jim dünyanın daha fazlasını görmek istiyordu ve kelimenin tam anlamıyla, Horn'un etrafından Doğu Hint Adaları ve Çin'e yaptığı iki yıllık bir yolculukta çoğunu gördü. 1960'ta evlendiğinde otuz beş yaşındaydı. Daha sonra, İç Savaş'ın dört yılı boyunca Mississippi alayında cerrah olarak görev yaptı - "çok zavallı cerrah" derdi. O ve iki kardeşi bu çatışmadan geçti ve eve döndüklerinde babalarını ölü, zencileri dağılmış ve eski plantasyonu harap olmuş halde buldular. Üçü aileleriyle birlikte Teksas'a -o zamanki Vaat Edilen Topraklara- gittiler! Dönümü yirmi beş sente, bugün paha biçilemez olan nehir dibindeki arazileri satın aldılar ve geçmişin kayıpları, sonraki yılların hızlı refahında kısa sürede unutuldu.

Bayan McDonald, savaşın karanlık yıllarının Güneyli kadınlığın birçok örneğinde ortaya çıkardığı tüm o yüksek karakter tipini temsil ediyordu. Sabırlı, umutlu, şikayetsiz, savaş zamanı ayrılığının dört yılını yaşadı, kendi halkını terk etti ve hayata yeniden başlamak için Güneybatı'ya gitti. Fiziksel olarak özellikle güçlüydü, yüksek bir anlamda evcil, nazik ve derinden nazikti. Zorluklardan, yoksunluktan ve refahtan neredeyse hastalık bilmeden geçti.
Çocukları daha iyi bir anne soyuna sahip olamazdı ve o kıt günler geçmişte kaldı, bu yüzden bolluğun eksikliğini asla bilmediler. 1870'te doğan Edith'ten 1885'te doğan Frank'e kadar, ikizler dahil sekiz tane vardı.

Viski içmek canını acıttı mı?

Edith, ince, içine kapanık bir kıza dönüştü, solgunluğu siyah saçlarıyla vurgulanıyordu. Sessizdi, çok okurdu ve açık hava aktivitelerine pek ilgi duymazdı, diğer çocukların oyun hayatına nadiren katılırdı.
Daha sonra babası binicilik konusunda ısrar etti ve o da iyi bir binici oldu. Tüm ilişkilerinde zarifti.
Edith on yedi yaşında New Orleans'a gitti. Sonraki baharda, şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ve bir iki hafif kanaması oldu, ancak
yirmi yaşında daha iyiydi ve mükemmel bir genç tüccarla evlendi.
Çocuk, yirmi iki yaşındayken doğdu; üç hafta sonra annesi öldü ve tıbbi ve hemşirelik becerisinin on sekiz ay daha devam etmesini sağlayan zavallı, sıracalı bir bebek bıraktı.

İlk erkek çocuğuna, tahmin ettiğimiz gibi James, Jr. adı verildi ve tahmin etmediğimiz gibi, asla "Jim" olarak adlandırılmadı. Ancak James haklı değildi. Yavaş yavaş gelişti, üç yaşına kadar yürümedi, beş yaşında kötü konuşmaya başladı; kasılmalara ve yıkıcı patlamalara maruz kalıyordu; hareketlerinde kararsız ve beceriksizdi, bu yüzden yanında her zaman birilerinin olması için önlemler alındı. Ancak bu endişelere rağmen tökezledi ve kaynayan aile yıkaması olan çamaşır leğenine düştü, fena halde yandı ve ciddi şekilde kör oldu. James, iki yıl sonra kasılmalarından birinde merhametle öldü. Mabel, ailenin çiçeğiydi. Kızlığı boyunca her bakımdan sevimli ve sevilen biriydi. Babası gibi sarışındı,
ancak babası veya annesi kadar güçlü değildi ve idealler ve karakter olarak gerçekten de ikincisinin kızıydı. Bir lisede bitirdi, müzik yeteneği ve çekiciliği vardı ve kısa süre sonra evlendi ve ilk çocuğunun doğumuna kadar alışılmadık bir yuva kurdu. O zamandan beri, ailesinin geçmişinin
soluğu her yeniden canlanan umudu boğarak, sağlık için bir mücadele oldu. Ameliyatlar ve sanatoryumlar,
sağlık merkezleri ve uzmanlar onu eski haline getiremedi ve o, iki nevrotik çocuğun
nevrastenik annesi olarak yaşıyor. Mutluluk, anneliğin gerginliği ve stresi annenin zayıf canlılık rezervini
tüketmeden önce, o ilk günleri yaşamayı çok sevdiği evden çoktan
kaçtı.

İki amcanın adını taşıyan Will ve John'un hikayesi, birçok bölümü
okuyarak cesurca kanıtlanacaktır. "İkizler" babalarının ölümlerinden yıllar önce bol miktarda baharatlı hikaye için kullandığı metindi. En başından beri "iki genç günahkardı." İkisinin de aktif zihinleri vardı - şeytanlık tasarlamada aşırı aktiftiler. Küçük çocuklar kadar yaramaz, asla cezalandırılmamış, babaları tarafından neredeyse hiç düzeltilmemiş, kız kardeşler, hizmetçiler ve plantasyon işçileri tarafından
gülen, diğer çocuklar tarafından korkulan ve hayranlık duyulan, samimi, acılı, dua eden annelerinden gelebilecek her türlü yararlı etkiye karşı dayanıklı görünüyorlardı. On yaşında çocuklar olarak, "kasaba dedikodusu" haline gelmişlerdi ve Donaldsville'de veya civarında yapılan tüm şakalardan ve pratik şakalardan sorumlu tutuluyorlardı, diğer suçlular suçüstü yakalanmadığı sürece. "Kötü çocuk" kavramınızı ikiyle
çarptığınızda, on iki yaşında Will'i elde edersiniz; işlemi tekrarladığınızda, John'u elde edersiniz. Bir nitelikleri vardı - buna erdem diyebilir miyiz? -
ki bu onları en kötü zamanlarında bile Doktor Jim'in kalbine yakın tuttu.
Ne kadar kötü işler yapmış olurlarsa olsunlar, ona asla yalan söylemediler. Gerçek askerler olarak
yalan söyleyebilirlerdi, ancak ondan en büyük cüretkarlığıyla gerçek asla saklanmazdı. Yıllar geçtikçe, yaşlı doktorun cebine birçok ve derin
geziler yaptılar. Ancak o, Main Street'teki yandaşlarından bazılarıyla
birlikte olur olmaz, faturaları neşeyle ödedi ve yankılanan kahkahasını hızla gelen dolarların peşinden gönderdi.
Çocuklar birlikte plan yapıp çalıştılar, birbirlerini çok akıllıca korudular.
Yine de on üç yaşına geldiklerinde gittikleri her okuldan atıldılar.
Zor vakalarla başa çıkma yeteneğiyle bilinen bir askeri akademi, onları çılgın yollarında fazlasıyla olgun buldu ve
eve gönderdi. Kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, "yaşlı adamla dürüst" olabilirlerdi, ancak yirmili yaşlarındayken, sadece hızlı değil, aynı zamanda zalim, hatta vahşi, kötülüklerinde tam bir iki katı yürekliydiler.

Will, hızın zorluğunu ilk gösteren kişiydi. Yirmi iki yaşındayken, uyarı öksürüğü onu biraz ayılttı ve John'un sadık ve uyumlu arkadaşlığında önce Denver'a, sonra da New Mexico'ya gitti.
Doktorların emirleri can sıkıcıydı, viski ve kartlar oğlanlar için mevcut tek eğlenceydi ve bu yüzden babalarının Kentucky Bourbon'da güçlü bir fiziğe sahip olma örneğini takip etmeye çalıştılar.
("en iyi"). John aniden içkiyi bıraktı. "Akut nefrit" nakliye
paster'ındaydı. Deliryum tremens gerçekti. Will, kardeşinin kalıntılarını eve götürmek için çok zayıftı. John olmadan oldukça yalnız ve endişeliydi ve perişandı, ancak birkaç hafta boyunca doktorun hoşuna gidecek şekilde davrandı. Uzun sürmedi ve bir yıl içinde tüberküloz ve Bourbon onu kardeşinin yanına yatırdı.

May, komşuların söylediğine göre, gelecek vaat eden bir kızdı, "neredeyse bir beygirdi." Atlara çıplak sırtla binerdi; erkek oyunları oynardı ve on iki yaşındayken, sağlık sorununun mutlu, genç hayatını asla zorlaştıramayacağı gibi görünüyordu. Ancak öksürük ve kanama, ikiz hayaletler, on altı yaşında içeri
girdi ve zavallı çocuk neredeyse eriyip bir yıl içinde gitti.

En küçük kız olan Annabel, sessiz ve düşünceli bir çocuktu. Bazıları ona
donuk diyordu, ancak görünen o ki, kaderini erken sezmişti. Daha
çocukken "San Antone"a gönderildi ve bir boğaz uzmanı tarafından ameliyat edildi. May'in ölümünden sonra her yaz dağlara gitti ve iki kışı Güney Teksas'ta geçirdi. Ama giderek zayıfladı
ve sonunda tüberküloz oldu.

Son çocuk olan Frank diğerlerinden farklıydı. Zihni parlak ve bedeni aktif görünüyordu. Diğer çocukların hiçbiri gibi okula gitmedi; hatta pazar okuluna bile gitti. Fiziksel ve zihinsel olarak, aile soyunu uzatma sözü verdi - ama babasının tek itiraf ettiği pişmanlığı
oydu. Yalan söyledi ve çaldı. Babasının ona
kolayca vereceği parayı
kurnazlıkla elde etmeyi tercih etti. Doktor Jim, onun sahtekârlık dediği şeye tahammül edemezdi ve
zaman zaman laf dalaşına girerlerdi ve Frank aylarca
uzak kalırdı. Zekası onu oldukça başarılı bir kumarbaz yaptı; "hileli" oyunu oynadığı muhtemelen otuz yaşına gelmeden bir kumar
kumarhanesinde vurulmasıyla kanıtlanmıştır.

Böylece alkolde yetişmiş bir neslin enkazını taradık.
Çocukları alışılmadık fiziksel ve zihinsel ebeveynlerdi, vicdanlarını asla bilerek rencide etmeyen ebeveynler, normal gelişim için her türlü konfor ve fırsata sahip en sağlıklı çevrelerde yetiştirilen çocuklardı. Dördü erken enfeksiyon ve tüberküloza karşı alışılmadık derecede zayıf dirençle fiziksel aşağılıklarını gösterdi; biri bir gerizekalı olarak doğdu; biri doğrudan içkinin etkilerinden öldü; erken olgunluktan sağ kurtulan tek kız, hepsinin en iyisi, yirmi yılını sinir hastası olarak geçirdi, sinirsel olarak
kötü iki çocuğa annelik etti; fiziksel olarak en iyisi ahlaki olarak en kötüsüydü ve bir suçlu olarak öldü.

Doktor Jim alışkanlıkları değişmeden, kahkahası sadece hacim olarak biraz ve bulaşıcılık olarak daha fazla kaybederek yaşamaya devam etti. Hala
sağlığıyla gurur duyuyordu, iyi viskinin iyi içilmesinin müjdesini vaaz ediyordu, kendi
ocağının başındaki trajedideki rolünü asla hissetmeden. Felç geçirdiğinde neredeyse seksen yaşındaydı ve bu onu herhangi bir anlayış veya pişmanlık duyma olasılığından
yok etti. Karısını birkaç yıl önce yatırmıştı ve aylarca felçli, bunamış bir şekilde, yaşlı bir zenci çiftin baktığı büyük, boş evde, yılda iki kez geldiğinde Mabel'ı neredeyse
tanıyamadan, ama asla "Viskinin kimseye zararı olmaz"ı
unu unutmadan yaşadı.

BÖLÜM V

SİNİRLİ BİR ŞEKİLDE ZARAR GÖRMÜŞ ANNE

Adı Lawrence Adams Abbott değil. Soyadı gerçekten Amerika'nın ilk ailelerinden birinin soyadı. Kendisi, büyük bir servete sahip üçüncü nesilden hayatta kalan birkaç kişiden biri.

Erken bir yaz öğleden sonrasıydı ve Dr. Abbott--Cornell Tıp Fakültesi mezunuydu--New York'taki Grand Central İstasyonu'nun tren kapılarından birinde duruyordu. Karşılamak için toplanan küçük kalabalığın dışında beklerken, gözlemcilerin dikkatini çekiyor. Yüzü
otuz gibi görünüyor; otuz altı yaşında. Yüz hatları incecik,
çenesi özellikle güzel. Gözleri mavi-gri ve hafif bir solgunluk muhtemelen belirgin ayrıcalığına katkıda bulunuyor. Tavrı uyuşuk,
bastonunu tutuşu zarifçe tembel, kestane rengi bıyığının neredeyse alışılmış
kıvrımı çekici bir şekilde kendini beğenmiş.
Giysileri yakışıklı, belirgin malzemelerden yapılmış ve güne göre dikilmiş. Gözlemci bir tahmin için çok fazla. Eleştirel bir gözlemci
daha fazlasını fark ederdi. Göz bebeklerinin tepkilerinde bir uyuşukluk fark ederdi, gözler isteksizce bir yüzden diğerine geçerken, ürkütücü bir donukluk etkisi yaratırdı. Dudakların mırıldanan hareketleri, vücudun hafifçe uyumsuz bir şekilde sallanması, kısa süreler boyunca dalgınlıktan daha fazlasını ifade edebilirdi.

Ancak kapılar açılır ve hevesli, yoğun toplantılardan ve bebeklerin ve paketlerin daha gerçekçi bir şekilde kabul edilmesinden sonra, kırmızı başlıklı hamallar, moda seyahat çantalarının şanslı yükleriyle,
talihli beyefendileri ve hanımefendileri yönlendirir veya takip eder. Bunların arasında,
yumuşayan, erken gri saçlarla yumuşamış yakışıklı yüzü ve
doktorumuzu aynı anda karşılayan mükemmel kıyafeti ve şefkatiyle
anne ve oğulu bir araya getiren biri vardır. Hudson'dan aşağı, elli altı yıllık hayatının birkaç ciddi zor görevinden birine yeni gelmişti.

İki hafta geçmişti. Oda, iki şilte, bir yığın dağınık yatak örtüsü ve iki adam dışında tamamen çıplak. Saatler kısa ve loş, korunaklı ışık, muhtemelen resmin tuhaflığını yumuşatmak için tasarlanmış, muhtemelen yoğunlaştırıyor. Şüpheli derecede sade ahşap işçiliği donuk bir monokromla emaye edilmiş. Pencereler koruyucu paravanlarla korunuyor. Bir adam, bir hizmetçi, paletinin üzerinde düzenli bir şekilde yatıyor; pijamalı ince bir figür olan diğeri bir köşede çömelmiş. Saçları darmadağın; yüzü mosmor; göz bebekleri iyice açılmış; kuru dudakları ara sıra aralanıyor, mırıldanıyor ve geveliyor veya anlamsızca kıkırdıyor. Şimdi yeniden soyutlanmış bir şekilde,
sadece bir anlığına cevap verebilir, çünkü görevli ona
besin verir. Birkaç saniye sonra inliyor ve kıvranıyor,
açıkça acı içinde, hayali, uçan, yüzen şeyler için
burada ve orada ulaştığında hemen unutulan bir acı. Gerçek uyku
şimdiye kadar yaklaşık üç gecedir gözlerini kapatmadı. Yapay, merhametli bir yarı sersemlik içinde deliryumda, bu da ona morfin inkarının anlatılmamış
acılarından
kurtarıyor. Bu mutsuz Dr. Abbott'tan önce
uzun, yorucu yeniden ayarlama haftaları, fiziksel acı ve zihinsel rahatsızlık haftaları, umalım ki, ruhu dürten pişmanlık haftaları. Harcamaya değer bir gelecek için tek şansı aylarca süren fiziksel
yeniden eğitimde, kadınsı yumuşak vücuduna erkekliği temsil eden sertliği öğretmede yatıyor; onun için zayıf bir iradeyi kurtarıcı bir
ustalığa dönüştürmek için zihinsel yeniden düzenlemenin çoğaltılması gereken günleri olmalı; Bunlar yeterli olmayacaktır, ta ki ahlaki bir vahyin beyaz ateşinde, karakterinin dokusuna işlenmiş sahte
cilalar tüketilene kadar. Aylarca lükslerden, hatta annesinin servetinin vermeye can attığı konforlardan bile mahrum bırakacaktır kendini. Yine de bu haftalar ve aylar süren gelişim asla gerçekleşmeyebilir, çünkü kısa bir süre sonra tekrar yasal olarak sorumlu olacak ve muhtemelen
kızacak ve yapıcı disiplini reddedecek ve saten döşemeli bir hayata geri dönecek - sigaralarına, şaraplı akşam yemeklerine, içkilerine ve sabahları "çürümüş hissine" - sonra morfinine ve kesin
aşağılanmasına. Ve neden böyle olsun ki? Zaman kadranındaki kolları otuz üç yıl geriye çevirmeli ki biz bilebilelim.

Güzel Abbott evi, bir nesil önce Philadelphia yakınlarında küçük bir banliyö arazisiyle çevriliydi; malikanenin o zamanki genç hanımıyla
Grand Central İstasyonu'nda tanıştık. Zenginliğin eviydi,
ayrımcı zenginliğin eviydi, sanatsal güzelliğin eviydi;
sinirsel gerginliğin eviydi. Bu nevrotik yoğunluk ucuz,
karmakarışık, melodramatik türden değildi; muhteşem bir kontrol
süsü vardı. Ancak annenin tüm planları ve faaliyetleri, o zamanlar üç yaşındaki bebekliğinin altın çağını yaşayan tek çocuk olan küçük Lawrence'ın ruh hallerine, kaprislerine ve dürtülerine bağlıydı. Bu zengin çocuğun, sevimli,
canlı, normal bir çocuk olma şansına ihtiyaç duyan, onurlu bir karmaşa içinde tuttuğu bir evdi.
Yüzlerce yaklaşan olasılığı olan sağlığına; doktorun ne tavsiye ettiği ve genç babanın ne istediğiyle ilgili çözümsüz şaşkınlığı olan yemeğine aşırı dikkat etmekti. Belki de daha fazla tatmin, bu ayrıntıları daha az önemsediği için, gencin giydirilmesinde bulunuyordu; yine de, tüm hijyenik ve sosyal gereksinimlerin yeterince karşılanabilmesi için bitmeyen bir ağırlık ve
malzeme çeşitliliği sağlandı. Her gün oyununun ve oyun arkadaşlarının eşit derecede hoş ve tehlikeden uzak olması için endişeli düşünceler harcandı. Hizmet eden hizmetçiler hakkında neredeyse dua edercesine bir araştırma yapıldı ve bu sinirli anne, çocuğunun seyahatin tehlikeleri ile evdeki sıcak yazların ve kasvetli kışların diğer tehlikeleri arasında akıllıca bir karar vermeye çalışarak gergin, uykusuz saatler geçirdi. Şehire sık sık seyahatler yapıldı ve şehirden sık sık ziyaretler yapıldı, böylece uzman tavsiyesi alındı. Konsültasyonları, kararsızlığın alaycı öğütlerini ekleyen karşıt konsültasyonlar ve konferanslar izledi. Ve güzelliğinin mermeri, gerginlik ve endişeyle yontulmuş belli belirsiz lekeler göstermeye başladı - çünkü Lawrence onun tek oğlu değildi!

Çifte standartların olduğu bir evdi. Baba, sağlıklı, ciddi düşünceli, esasen makul bir Cornell adamıydı. Fikirleri erkekçeydi ve zaman zaman bazı prensipler ortaya koyuyordu ve evdeyken, görünüşte pek çaba sarf etmeden, oğlundan hazır ve kesinlikle mutsuz olmayan bir itaat talep ediyor ve sağlıyordu. Ancak iş çıkarları ve sorumlulukları büyüktü ve çocukla olan birlikteliğinin canlandırıcı ilacı, çocuğun gelişmekte olan karakterinin solukluğuna fazla kan zenginliği katmak için fazlasıyla geçiciydi. Dahası, bu aralıklı yardımseverlik, annenin sadakatsiz, ama bilinçsiz sahtekârlığıyla fazlasıyla dengeleniyordu. Onunki, gerekirse gizlice açık bir aşırı ilgi ve aşırı uyarılma, oğlunun çocukça kaprislerinin tatlı tiranlığına köklü bir teslimiyetti. Muhtemelen, babayı kreşten uzak tutan ve oğullarının vesayetinin çoğundan habersiz kılan birçok küçük planında kötü niyetli hiçbir şey yoktu. Anne, yalnızca prensip olarak tamamen ve büyük ölçüde ayrıntılı olarak kendi yetiştirilme tarzını tekrarlıyordu; ve "gözde azınlıktan biri" olmamış mıydı? Banliyödeki özel bir kazaya uğradı ve iyi bir babanın gelecek yıllarda sinirli bir annenin sağlıksız eğitimini etkisizleştirmek için yapabileceği her şey kayboldu. Aslında, zarar verme gücü artık katlanmıştı. Büyük mülkler ve iş hayatı boyunca onundu ve kocasının gitmesiyle, ve çok trajik bir şekilde, annelik bakımının yoğunlaştırılması için daha fazla fırsat ve şüphesiz daha fazla sebep vardı. Böylece iyi bir adamın oğlunun kaderi köle bir annenin eline bırakıldı. Artık ölçülü bir savurganlığın evi haline geldi. Masa, nadir ve zengin yiyeceklerle neredeyse boğulmuştu. İyi şaraplar ve ithal likörler soslara ve baharatlara girdi. Çocuğun oyun odası, yüzlerce işe yaramaz ve kullanılmayan oyuncağıyla gerçek bir oyuncakçıydı. Anlama yeteneği gelmeden çok önce, bu talihsiz çocuk basit olana olan tüm sevgisini kaybetmişti. Bayan Abbott ile
her zaman "paranın satın alabileceği en iyi şey"di - istemeden de olsa,
çocuğunun karakteri için en kötüsü. Resmi ahlakın eviydi. Pazar
sabahı ayinlerine dindar bir şekilde katılınırdı; kişisel çaba gerektirmeyen, bedava verme hayır kurumları asla başarısız olmazdı. Bencilce özverinin eviydi. Oğlunun tüm zayıflıkları geçen yıllar boyunca göz ardı edildi. Annesinden asla Lawrence, bazen sert, sıklıkla ani, asla şımartılmayan, öz yardımı besleyen sempatiyi öğrenmedi.

Lawrence, özenle seçilmiş, özel hazırlık okullarına gitti ve daha sonra, iyi Abbott'ların nesillerdir yaptığı gibi,
Cornell'e girdi. İş hayatına hiç ilgisi yoktu. Yıllarca
yetenekli ve hoş doktorlarla birlikte olmuştu; ünvanın onurunu seviyordu; bu yüzden, iki yıllık akademik çalışmadan sonra, tıp bölümüne girdi ve sınıfıyla birlikte mezun oldu. Bunlar iyi yıllardı. Onun doğası aktif bir kötülük değildi. Dürtülerinin çoğu
oldukça sağlıklıydı ve üniversite kardeşliği yoldaşlığı
değerli birçok şeyi ortaya çıkardı. Anne kaygısı ve protestosuyla karşı karşıya
kaldı, atletizme çıktı, başarılı oldu, eğitimine devam etti ve son yılında
kırmızı ve beyazı temsil etti, üniversiteler arası düşük engellerde ikinci oldu. Şimdi bir tramvay kazası daha yaşasaydı,
kurtulabilirdi!

Üniversite günleri boyunca hastalıklı bir korku, sefaletiyle
annesinin uyku saatlerini kısaltmıştı. Oğlu, çekici kadınları
çekebilecek her şeydi. Annesinin etkisinden uzakta,
kendisinden daha aşağı biriyle evlenebilirdi, böylece kan ve servet sahibi belli bir kız
gelini olsun diye tüm entrika ve diplomasi incelikleri
kullanıldı. İki kadın da zekiydi ve ne yazık ki mezuniyet gününün hemen ardından düğün günü geldi. Daha
şaşalı bir düğün gezisi düzenlenemezdi - Kaliforniya'ya, Pasifik Adaları'na, Hindistan'a, Mısır'a, sonra Avrupa'da rahat bir
gezi. Birbirlerini tanımayı öğrenebilecekleri, tüm mutluluk bakanlarının katıldığı bir neşe dolu yaşam yılı planladılar. Ancak iki sevecen çocuğun anlaşmazlıkları, uzun şenlikli yolculuklarının birçok gününü bulanıklaştırdı ve ikisi için de eve döndükten sonra ayrıntılı ev yapımının birçok gününü gölgeledi. Ve
ebeveynlik onların olduğunda bulanıklık ve bulanıklık dağılmadı. İkisi de Yaşamın ders kitabının ilk sayfasını öğrenmemişti
ve ikisi de aynı anda istediklerini elde edemedikleri için
çatışmalar genişleyen ve derinleşen uçurumlara dönüştü. Sonra karısı sosyal çevrelerde evde alamadığı ilgiyi aradı ve
koca karısının ve evinin vermediği rahatlıkları içki ve hızlı yaşamla, daha sonra da kokain ve morfinle aradı. Tüm bunların çirkinliği
kaçınılmaz hale gelen boşanmayla azaltılamadı.
Karşılıklı anlaşmayla, çocuğun yetiştirilmesi babanın annesine emanet edildi ve bugün de kendi oğluna sağlıklı yaşamın mirasını reddeden aynı sağlıksız ilgiyle kaderini şekillendiriyor.

Baba ve büyükanneyle, New York'a tedaviyi ayarlamak için geldiğinde tanıştık; bu tedaviyi onun bulanık beyni bile acil olarak kabul etti; ve onu karanlık bir gelecekle baş başa bırakıyoruz, ta ki Kader büyük bir ailenin milyonlarını çalana kadar, ya da kendini ifşa etme mucizesini gerçekleştirene kadar, ya da bu sinirli bir şekilde hasar görmüş annenin oğlunda geç yaşta yeniden yapılanma mucizesini gerçekleştirene kadar.

BÖLÜM VI

POTTAGE'IN DAĞINIKLIĞI

"Clara'nın şekerlemesine çok fazla tereyağı koyduğunu biliyorum. Bana her zaman başımı çatlatıyor ama aman Tanrım, ne kadar da güzel! Ertesi gün beni öldüreceğini bilsem
onu yemeden duramazdım." Soluk Kız, ertesi sabah dersler arasında Kahverengi Kız'la kol kola kampüs yürüyüş yolunda yürürken haykırışlarının gerçeğini yansıtıyor.

Clara Denny, bir önceki gece odasında "Ciddi Çember"e muhteşem şekerleme şölenlerinden bir tanesini daha vermişti ve her zamanki gibi, seçilmiş yarım düzine kişinin uykusunu, kahvaltısını ve sabah dualarını, el yapımı lezzetinin zenginliğiyle mahvetmişti. Clara'ya "Buxom Lass" diyorlardı ve ona iyi diyorlardı. Fiziksel olarak, on altı yaşında olgun, genç bir kadındı, sağlıklı, dinç, gül yanaklı, tombul ve çirkin olmayan, neşeli ve kaygısızdı, haftada on dolarla, "sadece eğlence için". Her cuma gecesi bir saatlik muhteşem lezzet için buluşmaya kutsal bir şekilde yemin etmiş olan ikinci sınıf öğrencilerinin Ciddi Çemberi'nin değerli bir lideriydi - halk dilinde "muhteşem yemekler".

Clara bir Floridalıydı. Babası eyaletin metropolündeki transfer işini kurnazca tekeline almıştı ve mütevazı bir tek atlı başlangıçtan itibaren şimdi yirmi kadar nakliye kamyoneti ve motorlu kamyonet işletiyordu ve her yıl gayrimenkul varlıklarına önemli miktarda ekliyordu. Bay Denny ara sıra bir İrlanda hecesi söylüyor, düzenli olarak küçük "bir yudum içki" içiyor ve atasözüne göre uzun ve sık yiyordu. Yıllar geçtikçe, bu dayanıklı adam Denny evinde gerçek bir amigo kızdı, ta ki giderek sertleşen atardamarları sızmaya başlayana kadar. Sonra Clara'yı üniversiteden eve getiren değişim geldi - önce arkadaş, sonra hemşire ve en sonunda çirkin yıllar boyunca insanlığın bu parçalanan kalıntısına köle olmak için. Yavaşça, isteksizce, bu cana yakın, yaşlı ruh insan hayatının ölçeğinden aşağı indi. Acısız zayıflığının erken, alışılmamış garipliğinde sevgili ve acınasıydı. "Sadece birkaç gün, canım, sonra arabada bir tur atacağız ve baban o yeni yetmelere işleri nasıl halledeceklerini gösterecek." Hırçın günler gelmedi, ama kısa süreli sinirlilik dönemleri geldi. "Clara-kızını" yanında istiyordu ve onun yokluğunda sabırsızlanıyordu. Annesinin emzirmesine itiraz etti ve daha sonra Clara'yı ondan uzak tutmak için komplo kurduğundan şüphelendi ve sık sık hem annesini hem de kızını mantıksız sözlerle karşıladı. İlgi alanları acınacak şekilde daraldı, ta ki duyularının menzilinin ötesine geçemeyene kadar ve duyuların kendisi köreldi, tıpkı incelik hisleri gibi. Alışkanlıklarında dikkatsizleşti ve sakalına ve kıyafetlerine giderek daha fazla dikkat etmesi gerekti. Kabalık önce
göz ucuyla baktı, sonra kalıcı bir misafir oldu--karısının varlığının alevlendirdiği ve sonunda ancak kızının dudaklarının gerçek okşamasıyla
söndürülebilen bir kabalık. Ve beyin dokusunun yavaş yavaş erimesiyle birlikte terbiyenin her izi de gitti; John Denny'nin normal zihninin eşiğini asla aşmamış olan
aşağılık düşünceler
hasta beyninin kazanında dizginsizce yetiştirilmiş gibiydi.
Onunki, on yıl boyunca ölümü reddeden, ancak
sonuncusunda fiziksel ve ahlaki olarak itici olan hayati bir sağlamlıktı.
Bu duygu, çoğu zaman kaba dedikodu korkusu veya sonuçların cahilce
tahrif edilmesi, bu aile ile ona herhangi bir ailenin sevgisinden daha fazlasını verebilecek ve hayatlarını
acımasızca acımasız anılardan
koruyacak uygun kurumsal ve profesyonel bakım arasında duruyordu.

Clara'nın ağabeyi babasının neşesinin çoğunu ve babasının sağduyusunun daha azını taşıyordu. Onun da "sadece eğlence için" harcayacak parası vardı ve Jacksonville çok açıktı. Bu yüzden, babasının talihsizliği baba kısıtlamasını ortadan kaldırdıktan sonra, çocuğun "bir yudum içkisi" yarım pintlere kadar çoğaldı. On iki yıl boyunca çok içti, babası tarafından lanetlendi, annesi tarafından dua edildi ve Clara tarafından ağlandı. Hristiyan bir canlanmanın harika gücü onu kurtardı. "Dini" edindi ve doğru yaptı ve aklı başında, ayık bir hayat yaşıyor.

Ablası Clara okuldayken evlenmiş ve Charleston'daki küçük ailesiyle birlikte yaşıyordu. Onun "görevi" evindeydi, ancak Jacksonville'de işler "ters gittiğinde" bu görev çarpıcı bir şekilde vurgulandı ve açıkça "hastalık konusunda hiçbir işe yaramayacak kadar gergin" olduğunu itiraf etti; hatta Clara'nın dert bardağı taşmış gibi göründüğünde bile yardım etmeye hiç gelmedi. Ve bu bardak, anne aniden "felç" geçirdiğinde ve iki hastaya bakmak ve ara sıra sarhoş olan kardeşinin varlığı yirmi yaşına kadar acımasız taleplerde bulunduğunda acıyla doldu. Anne, avantajları ve en verimli
olması nedeniyle aklı başında bir kadındı ve onun öğretileri sayesinde Clara olağanüstü
bir şekilde yetenekli hale gelmişti. İki hasta şimdi bitişik odalarda yatıyordu. "Herhangi biri istediği zaman gidebilir," dedi doktor ve evde onlarla yalnız kaldığında kızı, kapıyı açmadan önce sık sık tereddüt etmesine neden olan, ebeveynlerinden birinin gitmiş olabileceği korkusuyla hastalıklı bir korkuyla rahatsız oluyordu. Öyle oldu ki, o uzaktaydı, tedavi görüyordu, eve dönememişti, grip ve zatürre annesini aldı ve babanın hayatının mumu sonunda söndü.

Clara ev durumunu aralıklı bir verimlilikle idare etmişti.
Babasının hasta odasına girdiğinde, Solemn Circle'ın ve şekerleme şölenlerinin düşüncesiz neşelerinden aniden çağrıldı ve onu çok değişmiş ve onun için tehlikeli derecede zayıf, sakat sandalyesinde
gördüğünde, nefes almasında bir sorun oldu; hava ciğerlerine giremedi; boğazında bir boğulma hissi vardı ve
yatakta devrildi. Onu geri getirmek için koklama tuzları ve brendi gerekmiş gibi görünüyordu. Daha sonra bilinçsiz olmadığını, olan biten her şeyi bildiğini, ancak boğucu bir boğulma hissi hissettiğini söyledi. Daha sonra babasının ilk doğal olmayan salgınlarından birinin ardından, bir dizi titreme geçirdi ve annesi, tabii ki, bunun sıtma olduğunu düşündü; ancak birçok büyük doz kinin bunu durdurmadı ve doktor ne zaman gelirse gelsin, küçük termometresi ateş göstermedi. Old Point Comfort'ta üç ay geçirdi ve titremeler bir daha asla bu kadar kötü olmadı. Annesinin ani felcinin şokunu
yakından takip eden diğer rahatsız edici iç semptomlar ortaya çıktı. Bir operasyon ve
kuzeydeki bir hastanede bir ay geçirmenin ardından nispeten rahatlama geldi.
Ancak sinirsel semptomları sonunda akut hale geldi ve ebeveynleri öldüğünde
ilkbahar ve yaz başını bir sanatoryumda dinlenme tedavisiyle geçirdi. Jacksonville evi daha sonra kapatıldı. Kısa bir süre sonra Clara, kardeşinin dönüştüğü aynı canlanmadan derinden etkilendi. Bu daha az resmi mezhebe katılmak için kilisesini terk edemese de, Ev Misyonerliği faaliyetlerine büyük bir şevkle katıldı. Bu sırada, aylarca süren birliktelik boyunca, hayatına dair oldukça net bir anlayışa sahip olan ve onu diyakonesler için iyi donanımlı bir kilise eğitim okuluna girmeye teşvik eden bir kadın doktorla arkadaşlık kurdu. Geçtiğimiz yılki canlanmanın dini etkilerinin büyüsü hala güçlüydü; bu ve yeni kararların teşviki onu altı ay boyunca iyi bir şekilde taşıdı. Çalışmalarında ve pratik çalışmalarında yetenek, verimlilik ve sağduyu parıltıları gösterdi. Sonra, daha genç bir kadına, bir sınıf arkadaşına aşık oldu; kalbi boştu ve bir kadının hayatı için çok şey ifade eden aşka açtı. Ne yazık ki, sadakatsiz sevdiğinin bir sırdaşına yaptığı yorumu duydu: "Clara Denny tarafından öpülmek beni hasta ediyor." Başka bir yıkıcı şok, ardından bir dizi kötü saldırı geldi - eski büyüler, ürpertiler ve içsel devrimler geri dönmüştü. Hızla işe yaramaz ve bir yük haline geldi. Okul doktoru onu binlerce mil ötedeki başka bir uzmana gönderdi.

Clara Denny ile ilk önce coşkulu, çekici, neredeyse çekici bir şekilde tanıştık - on altı yaşında bir şımarık. Onu otuz altı yaşında inceleyelim. Ne bir
deformasyon! Yüz yetmiş üç kilo ağırlığında - sadece beş fit dört; yüzü ağır, ıslak, donuk; gözleri anormal derecede küçük; ten rengi soluk, neredeyse çamurlu; çenesi titriyor ve
çift; Güçlü bir şekilde kalemle çizilmiş, siyah kaşlar, yirmi yıl önceki "Buxom Lass"ın tek kalıntısıdır. Elleri tombul;
vücudu yumuşak, lapa lapa, özensiz; varlığı sağlıksızdır.
Uzman onu dışarıdan göründüğü gibi içten buldu. Organik olarak hasta olmasa da, hayati organlar işlevsel olarak hareketsizdi. Her
fiziksel ve kimyasal kanıt, doğal olarak
sağlam bir vücutta ikiz toksinlerin -gıda zehiri ve yetersiz oksidasyon-
biriktiğine işaret ediyordu. Felç olma korkusuyla rahatsız oluyordu.
Duyguları fikirlerle karıştırıyordu ve zihninin çalıştığından emindi.
İlk başta sakat babasının yanında başlayan büyüler artık günlük olarak gerçekleşiyordu. O, ne de başka hiç kimse ne zaman devrileceğini biliyordu.
Beyninin etkilendiğine inanmasının başka bir nedenini, giderek daha sık görülen
baş ağrılarında buldu. Yıllarca, beyninin tabanındaki ağrı nedeniyle gözlükleri olmadan okuyamıyor veya çalışamıyordu. Bu harika gözlükler test edildiğinde,
optikçiler tarafından yapılan en hafif düzeltmelerden birini temsil ettiği görüldü; aslında,
gözleri ortalamanın üzerindeydi. Değerli gözlükleri neredeyse
pencere camıydı.

Her günün büyük bir kısmı yatakta geçmişti ve her bayılma nöbetini
takip eden sinir bozucu üşümeleri uzak tutmak için sıcak kahve ve sıcak su şişeleri gerekiyordu.
İştahı hiç azalmadı.
Çocukluğundan beri çok et yiyordu.
En az iki çeşit et ve bir fincan kahve olmadan hiçbir Denny yemeği olmazdı
her zaman, daha sık olarak iki tane--yumuşak Postum etkileri değil,
gerçek "kara damla". Çok fazla diş tedavisine rağmen, tatlıya olan düşkünlüğü
hiçbir zaman tatmin olmamıştı. Yemeği severdi ve iştahı
kalite kadar nicelik de isterdi. Özel bir öneme sahip olan şey, yıllar boyunca fiziksel ve zihinsel olarak rahat olduğu bir dönem geçirmemiş olmasıydı, ancak yıllar geçtikçe sinirsel bir rahatsızlığı tetikleyebilecek rahatsızlık miktarı giderek azaldı. Kendisi dışında birçok konuda oldukça bilgili, ilginç bir kadındı ve çok sayıda mükemmel okuma yapmıştı. Rahatsız olmasaydı, zihinsel olarak normalden daha ilginç olurdu. Uzmanı onun ahlaki benliğini araştırmaya başladığında, kendisinin "kurtulmuş bir kadın" olduğuna, hazır ve yalnızca Rab'bin işini üstlenebilmek için sağlıklı olmayı beklediğine olan inancından etkilendiğini gördü. Ama ruhunun daha derin girintilerini ararken,
bir bataklığı açığa çıkardı. Ebeveynlerinin hastalığının ve ağabeyinin içkisinin yorucu yükleriyle yüzleşmek için onu yalnız bırakan kız kardeşe karşı bir kızgınlık
içindeydi -kendisine ve kendi ailesine bakmış bir kız kardeş, ne olursa olsun. Kızgınlıktan daha kötüsü,
babaya karşı, onun iğrenç ama çaresiz bunamasının
nefret dolu saatlerinde doğmuş, donuk, öldürücü bir düşmanlıktı. Derinden yanan, diğer kızların normal hayatı, zevkleri ve fırsatları yerine, onun itiraz edilebilir varlığına zincirlenmiş olmasına dair yatıştırılmamış bir protestoydu.

Ahlaki, zihinsel ve fiziksel ihtiyaçları hakkında net bir anlayışa dayalı olarak tedavi uygulandı. Yedi ay boyunca yoğun bir şekilde doğru yaşaması emredildi. En büyük zorluk, aşırı yemekten
zorla uzak durmakta bulundu. İyi yiyeceklere olan sevgi teorik olarak rafa kaldırılmıştı, ancak pratikte arzu ve alışkanlık güçleri aşılmaz görünüyordu. "İyi yiyeceklere" olan özlemi ara sıra kararlarını engelledi ve katı hastane rejimini ara sıra bozdu. Ancak yaşamının her aşamasında ona yardım edildi. Cilt temizlendi; güllerin bir izi geri döndü; işe yaramaz yirmi beş kilodan fazla ağırlık eridi ve haftalar büyü veya üşüme tehdidi olmadan geçti. Gençliğini yeniliyordu. Yıllarca süren fedakarlığının barındırdığı derslerin doğru anlaşılması, duygularına değilse bile yargısına hitap ediyordu ve yeni bir varlık olarak kilise eğitim okuluna geri döndü. Bayan Denny, beslenme konusunda doğru yaşamanın kendisi için hayati dersleri konusunda prensipte ve pratikte en eksiksiz şekilde eğitilmişti. Yolun her adımı açıkça belirtilmişti ve pratik gösterinin testinde doğru yol olduğu kanıtlanmıştı. Alışkanlıkların ana hatları, bazı inkarlar ve bazı gereksiz aktiviteler dahil, onu altı ay boyunca en iyi durumda tuttu -- aslında, giderek iyileşen durumda. Hiç bu kadar çok şey başarmamıştı; hayat kendi çabalarının sonucu olarak daha fazlasını asla vaat etmemişti. Görünüşe göre eski sinirli düşmanlarını sonsuza dek tahttan indiren
rahatlıklar kazanmıştı.
Muzaffer bir yaşam parmaklarının ucunda gibiydi. Sonra doğuştan gelen hakkını sattı.

Kendini çok iyi hissediyordu; neden diğer insanlar gibi olamıyordu?
Elbette ara sıra "sevdiği" şeylere sahip olabiliyordu.
Sadece küçük bir çorba tabağıydı -- biraz pirzola, bir fincan gerçek kahve,
biraz yemek sonrası nane. Doktor hepsini yasaklamıştı, ama "Bir kere bile acıtmaz." Vicdanı sızladı, ama günler geçti; hiçbir
büyü, ürperti, baş ağrısı yoktu. "Bana acıtmadı" onun muzaffer sonucuydu; ve tekrar cesaret etti ve hiçbir şey olmadı--ve tekrar,
ve tekrar. Sonra her gün kahve ve yakında tatlılar ve etler,
ne olursa olsun; sonra onu ayakta tutmak için kahve.
Geri dönen bayılma nöbetlerinin mesajı, pervasızlıkla cevaplanmadığı sürece dikkate alınmadı, çünkü korku düşünceleri gelmişti ve eski düşmanlıklar ve yenileri
içine
dolmuştu. Rutin ve rejim haftalar önce bitmişti ve şimdi bir
tatil gerekiyordu. İşine geri dönmedi, ama bir dizi bahaneyle kendini
aldattı. Yıl bitmeden, hastalıklı toksinlerin
cinleri kendi başlarına geldi ve şaraplara, daha sonra daha güçlü formlarda alkole başvurdu--ve alkol genellikle Tanrı'nın kadına verdiği
inceliği kısa sürede tüketir.

Clara Denny'yi kırk yaşında bırakıyoruz, onu giderek daha düşük seviyelere giden
ruhsat yolunda bırakıyoruz.

BÖLÜM VII

ETKİNLİK SUÇU

Yarım yüzyıl önce Stoneleigh'ler Batı'ya taşındılar ve Hot Springs'e yerleştiler. Eşi yakın zamanda birkaç bin doların varisi olmuştu ve
bu paralar alışılmadık bir öngörüyle banliyödeki mülklere yatırıldı. Bay Stoneleigh, İngiltere'den bir nesil uzakta, iri yarı, aktif ve belirgin şekilde sinirli bir adamdı. Çalışkan,
pratik olarak ekonomik, tek fikirliydi; bu nitelikler onu
kurnazlıktan daha çok öne çıkardı. Küçük başlangıçlarından itibaren emlakçı olarak hızla zengin oldu. Bay Stoneleigh cömert bir
yiyiciydi; yiyecekleri çeşitlilik açısından gerçekten basitti ama kalite ve zenginlik açısından lükstü. Birinci sınıf rosto dana eti, kızarmış patates, waffle ve sac kekleri ona ısı, enerji ve avoirdupois sağlıyordu. Bir gece beyin kanaması
geçirdiği için aniden
yemeyi bıraktı. Kalıntıları yüz doksan beşti.

Karısı İrlandalı ve İngilizlerin rahat bir karışımıydı. Halkı
o kadar tutumluydu ki sadece sıradan bir okul eğitimi almıştı. O tek çocuktu, çalışkan annesi onu en az dirençli yoldan gitmesine izin verdi ve trajedimizin arkasındaki suçluluğun sorumluluğunu
izleyecek olsaydık, Bayan Stoneleigh'in annesi muhtemelen suçlu olarak gösterilirdi. En az dirençli yol genellikle oldukça rahattır ve hoşgörü vadisinde kalır. Bu nedenle, Bayan Stoneleigh hiç çalışmadı, kocasına masada gerçek bir yardımcı oldu ve onun gibi şişmanladı ve orta yaştan itibaren yüz seksen kilosuyla yürümeye devam etti. Batıl inançlı bir şekilde çok dindardı, Pazar sabahı ayinini kaçırma veya Kilise Yardım Derneği'nin düzenli toplantılarında pasif bir görevli olma düşüncesiyle ürperen bir dine sahipti. Pratikte, putperestlere Amerikan medeniyeti öğretildi ve kendisi de çeşitli misyoner derneklerine yaptığı cömert bağışlarla Şan'da görkemli rezervasyonlar sağladı. Bu kadının karşılaştığı tek gerçek çile, ilk çocuğu Henry'nin doğumuydu; çok hastaydı ve çok acı çekiyordu. Anne içgüdüsü, bu çocuğa olan bağlılığının doluluğunu odaklamıştı - asla sapmayan veya tökezlemeyen, asla sorgulamayan, kendini unutan bir köleliğe dönüşen bir bağlılık. John, üç yıl sonra neredeyse fark edilmeden geldi, evde kaldığı sürece bu ağabeyin uşağı olmaya önceden karar vermişti. John, gelişti. Eğitim, Stoneleigh'lerin programında yer almıyordu, bu yüzden John lisedeki ilk yılından sonra bıraktı, ancak enerjikti ve Henry hizmet ederek çalışmayı öğrenmişti. Yirmi yaşında evlendi, aile çatısını terk etti ve yakınlardaki bir metropolde kendi hayatını kurdu ve başarılı bir kömür tüccarı oldu. Küçük Henry Stoneleigh, herhangi bir annenin kalbini gururla heyecanlandırırdı. Mükemmel bir bebeğin sahip olması gereken her özelliğe sahipti ve sağlıklı ve güçlü, iri, yakışıklı bir çocuk oldu; mizacı komşu annelerin kıskançlığıydı; ayrıca eylemsizliğin tatlı iyiliği de değildi, çünkü zihinsel ve duygusal olarak ortalamanın üzerinde hızlı ve duyarlıydı. Annesi tarafından en başından beri şımartıldı ve her zaman kardeşine tercih edildi, görevi asla görev olarak görmedi. Bu genç
hayat, rutini ima eden hiçbir şeyden masumdu; onun için düzen
bir rastlantıydı veya tabii ki annesinin veya John'un çabalarının bir sonucuydu; düzen için gerekli olan ayrıntılar asla onun rahatını bozmaya
veya dürtülerine müdahale etmeye izin verilmedi. Stoneleigh'lerin
evi cömert bir yığındı, yerel olarak muhteşemdi, ancak genç çocuğumuzun
güzel, ön odası sürekli bir karmaşaydı. Henry'ye doğumundan itibaren
sorumluluğun temelleri asla öğretilmedi. Ancak çocukluğu
çekici değildi. Büyük ölçüde
canlılık miras almıştı ve bir annenin bağlılığı ve zenginliğinin ayarlayıp sağlayabileceği birçok konforla
hayal kırıklıklarından veya rahatsızlıklardan korunuyordu. Hafızası üstündü. Çocuk sadece olağanüstü bir fiziğe değil, aynı zamanda erken çalışmalarını
kendisi açısından herhangi bir itirazı öne sürmeyi çok kolaylaştıran zihinsel bir yeteneğe de sahipti. Aslında, okul çalışmalarının çoğuyla aktif olarak ilgileniyordu ve bilinçli bir enerji harcaması olmadan
iyi gidiyordu. Yüksek öğrenimi için yapılan düzenlemelerde pek ayrımcılık yapılmadı; yine de
popüler bir Batı Erkek Akademisi'ne
geldi, annesi ve John'un
evde olmasıyla
güneşte ne kadar büyük bir yer tutabileceği konusunda kendi kafasında oldukça şüpheliydi. Rahat alışkanlıklarından bazıları oldukça kaba bir şekilde eleştirildi
ve belirli kaynaklardan gelen önemli alaylar hızla arkadaş seçimini belirledi. Genç Stoneleigh'in talihsizliği, gelişiminin bu döneminde paranın dokunulmazlıklar satın alabileceği ve görünür dostluklar çekebileceği bir yerde bulunmasıydı. İyi bir görünüme sahipti ve okulun en büyük, en ağır, en güçlü çocuğu olarak Akademi futbol takımının merkezini seçmesi gerekiyordu.
Ancak futbol kıyafetleri içinde bir gün, futbol tarihinin toplamıdır.
Akademi günleri iyi beslenmelerle, para kesesinin özgürlüğü ve rahat iyi arkadaşlıklar ve her zaman zevk aldığı ve iyi hafızasıyla onu alışılmadık derecede bilgili kılan bolca okumayla geçti. Bu Akademi'deki finaller bile özel bir çaba gerektiriyordu ve Henry ile bu mümkün değildi, bu yüzden diploması olmadan
eve döndü. Bu olay, üniversiteye gitmemeye karar vermesine neden oldu,
bu yüzden bir yıl boyunca ev hayatının şımarıklıklarının tadını çıkardı.
Babasının ticari çıkarları onun için çekici değildi, ancak genç bir doktorun kişisel etkisi, tıp fakültesi deneyimlerine dair canlı hikayeleri ve hiç tanınmayan bir hırsın mücadelesi,
annesinin bazı gelişigüzel önerileriyle birlikte, onu tıp okumaya karar verdi.

Bu sırada, iki yıllık eğitimin sonunda birkaç okulda hala tıp derecesi alınabiliyordu.
Henry, Tennessee'deki bir koleji seçti,
ki bu kolej, sebeplerden ötürü, çoktan ortadan kalkmış, pratik olarak diplomaları garanti eden bir kurumdu. Burada, üç çok
rahat yılın ardından, "Doc" Stoneleigh'e dönüştü.
Yirmi beş yaşında, "Doc" iki yüz kırk kiloydu ve bir dinlenme dönemi daha geçirmek için
eve döndü. Bir ofis açmadı ve mesleğini icra etmeye hiç başlamadı. Sonraki beş yıl boyunca evde yaşadı, öğleden sonra ikiye kadar uyuyup okudu, annesi kahvaltı ve öğle yemeğini odasına taşıdı. Öğleden sonralarını ve akşamlarını otel lobilerinde ve bilardo odalarında geçirdi, orada her zaman bir grup spor tarafından karşılandı. Küçük savurganlıklarıyla popüler olan otuz yaşında, müstehcen hikayelerinin çeşitliliğiyle yerelden daha fazla bir üne sahipti - hafızası ve doğuştan gelen sosyal içgüdüsü burada başarıyla kullanıldı. "Doc" şimdi iki yüz seksen beş ağırlığındaydı, çok yiyordu, hiç egzersiz yapmıyordu ve bu geniş kasabada bile itici olan bir bilardo salonunun sessiz sahibiydi. On iki yaşında sigara içmeye başlamıştı; yirmisinde onları gece gündüz içiyordu. Tüm aile bira içiyordu, ancak garip bir şekilde alkol arzusu onda hiç gelişmedi. Yine de otuz yaşında garip davranmaya başladı ve genel olarak içki içtiği düşünülüyordu. Artık
sık sık
geceleri eve gitmiyordu ve sık sık bilardo masalarından birinin üzerinde ölü gibi uyuyordu. Bir odayı, onu "uyuyarak atlatması" için
taşıyacakları bir yere yerleştirmişti. Küçük tüfeklere olan merakı
sonunda ininde yirmiden fazla farklı marka olana kadar gelişti ve
birçok geceyi sokaklarda dolaşarak, fareleri ve başıboş kedileri vurarak geçirdi. Yemek bir saplantı haline geldi. Odasını işgal ediyorlardı ve o
sık sık aniden uyanıp, ulaştığı ilk silahı onların hayali
şekillerine boşaltıyordu, bu da komşuların huzursuzluğuna neden oluyordu. Bir gece
yerinden fırladı, sokakta çılgınca yukarı aşağı ateş etmeye başladı
ve çılgınca koşturuyordu. Hiçbir barış koruyucusu onun neşesine müdahale
edemedi ve devriye arabasıyla gelen altı kişiden ikisi, güvenli bir şekilde "sarhoş" olarak hapse atılmadan önce derin tefekkür için harekete geçmeyi reddetmişti. Mesele, Stoneleigh'lerin önemine uygun olarak
gizli tutuldu.

Annesinin bağlılığına şimdi korku da eklenmişti ve o, onun fon taleplerine
özgürce karşılık veriyordu. Artık salgınlar yoktu, ancak o
açıkça sorumsuzlaşıyordu ve etkiler sonunda annesinin onu başka bir eyaletteki özel bir kuruma götürmesi için onayını aldı. Bu, zavallı "Doktor"u barışçıl bir hareketsizliğe uyuşturmayı başaran aile hekiminin işbirliğiyle sessizce gerçekleştirildi. Yasal olarak, yapıcı kısıtlama kullanma yetkisine sahip bir kuruma bağlandı ve dört ay boyunca sefil hayatının bildiği tek sağlıklı eğitimden faydalandı. Burada, satışına karşı o zamanlar hiçbir kısıtlama olmayan kodein ve kokain miktarları kullandığı keşfedildi. Fiziksel donanımı alışılmadıktı, hoşgörüleri herhangi bir duygu veya kısıtlamayla kontrol edilmiyordu, hareketsizliğin cezası korkunç bir kesintiyle karşı karşıyaydı - yalnızca uyuşturucuyla köreltilebilen bir kesinti. Erkekliğin erken dönemlerinde, bu talihsizin zihni, zorla uyuşturucusuz rahatsızlık günlerinde kurum yetkililerine açıklandığı gibi, pis bir pislik havuzuydu; küfürler ve
sövgüler, aşağılık ve vahşice, her acıya karşılık
kusuldu. Kardeşi, doktorları, annesi günlerce, neredeyse hiç durmadan
nefret edildi. Burada ilkesiz bir adam vardı. Fiziksel olarak
daha rahat hale geldikçe, daha terbiyeli oldu ve daha sonra doğal, sosyal eğilimleri çekici bir şekilde
yeniden ortaya çıkmaya başladı.

Dört ayın sonunda hasta mecburen çok daha iyi oldu.
Daha sonra annesini onu "denetimli serbestlikle" serbest bırakmaya ikna etmeyi başardı. Birçok adil söz verildi. Aylar boyunca bir refakatçisi olacaktı. Annesi ona iyi inanarak,
eski alışkanlıklarına geri dönmesi durumunda tedaviye geri döneceğine dair yazılı bir söz aldıktan sonra
ona izin verdi. Karakterinin çürüdüğünün kanıtı olarak, bu adil sözler tutulacaklarına dair en ufak bir niyet olmadan verildi. Eyalet sınırını geçtikten sonra
ulaşılan ilk önemli şehir, tavrının değiştiğini gördü. Tutuklandığı devletin yasal yetkisinin ötesinde, özgürdü ve bunu biliyordu. Birkaç kelimeyle, artık çaresiz olan hizmetçisini kükürtlü bölgelere gönderdi ve tek başına evden ters yönde trene bindi. Aylarca tempo tuttu. Tıbbi bilgisi ve son deneyimleriyle uyarılmasıyla, otoritelerin eline düşmemek için dozlarını ayarlayabildi. Zayıf annesi, taslaklarını onurlandırmayı asla reddetmedi. Altı ay sonra ciddi bir zatürre krizi nedeniyle çağrıldı ve seyahat edebildiğinde, yemin ettiği eve geri götürdü. On yıldan fazla bir süredir "Doc" Stoneleigh, bir münzevi, morfine bulanmış bir enkaz olan annesiyle birlikte yaşıyordu. Bazen evlerinin yakınındaki bir parkta, saatlerce hareketsiz otururken veya bastonuyla çakıl taşlarına otomatik olarak şekiller çizerken, kimseyi fark etmeden, bakımsız, neredeyse itici bir şekilde görülebilir. Hala yasayı ihlal ederek morfin temin edecek kadar kurnaz. Er ya da geç gelir dairesi tedarikini kesecek. Çürüyen bir erkeklik gövdesi gibi sürükleniyor, bilinçsizce uyuşturucusuz bir gerçekliğin dehşetlerine yaklaşıyor.

Bu adamın aşağılanmasının derinliği bizi onun kusurlu olduğunu hissetmeye teşvik edebilir, ancak hayatının doğru bir analizi, yıllarca süren fiziksel ve zihinsel tembelliğini mümkün kılan o kınanacak eğitim dışında herhangi bir eksikliği ortaya çıkaramıyor.

BÖLÜM VIII

YEMEĞİ ÖĞRENMEK

Temmuz ayının erken saatlerinde öğleden sonra saat üçtü. Yatak odasına dönüştürülmüş olan geniş salon, sıkıca çekilmiş perdelerle karartılmıştı; yarı gizli bir lambadan gelen loş, yumuşamış ışık, yorgun hemşirenin gözlerinin etrafındaki koyu halkaları derinleştiriyordu; bu gözler uykusuz gecelere ve ağır bir kalbe işaret ediyordu. Solgun bir anne hemşirenin yanında duruyordu, yüzünün her çizgisi
uzun süreli kaygının acısını gösteriyordu. Gergin bir şekilde bir el diğerini tutuyordu, sadece kültürün kısıtlaması,
onları acısıyla sıkmasını engelliyordu. Köy doktoru Dr. Harkins,
yatağın ayağında duruyordu, dürüst yüzü en kötüsünü beklerken
güçlü çizgilerle kaplıydı. Birçok acı sahnesi onu
sadece insan acısına daha sempatik, gerçeğe sempatik,
sahte olana giderek daha tahammülsüz hale getirmişti. Yatağın başında, çok büyük bir masrafla, uzun, zorlu millerce yol kat ederek birkaç saat tasarruf edilebilecek kadar uzaklara gelmiş olan
uzman duruyordu; hepsi, önlerinde ölüm gibi yatan sevgili kızın kaderini belirlemek için geldiğine inanıyordu.

Ruth Rivers odadaki tek uyanık veya rahatsız edici derecede gergin olmayan kişiydi. Mumsu beyazlığına ve doğal olmayan zayıflığına rağmen yüzü güzeldi. Alnı yüksekti ve simetrik siyah kaşları ve uzun, koyu kirpikleriyle, bir bakışta yetiştirilme tarzının iyi olduğunu ima ediyordu. Kartal burun acıdan sıkışmıştı, ince kıvrımlı dudakları artık kansızdı ve zaman zaman gergindi, sanki acı çığlığını bastırmak ister gibiydi; bu
acı izleri onun çehresinin zarafetini çalamazdı.
Nefes alışı sığdı; zaman zaman düzensiz görünüyordu; ve solgun, neredeyse hareketsiz, kırılgan figür ruhuyla ebedi ayrılığa
yaklaşıyor gibiydi. Hasta odasının sessizliği korkutucu derecede uğursuzdu.

Üç hafta önce, Ruth, annesi ve her zaman tedirgin teyzesi
Melissa, kıyı Georgia'nın sıcağından Güney Appalaşların canlandırıcı
serinliğine gelmişti. Bu yıl Point View'a her zamankinden birkaç hafta
geç gelmişlerdi, çünkü bahar gecikmişti ve evdeki sıcak günler azdı. Ruth evden ayrılmadan önceki haftalarda çok perişandı, ancak yolculuğa iyi dayanmıştı ve Yargıç Rivers, hastadan cesaretlendirici, hatta umut verici bir rapor almıştı.
Ancak birkaç gün sonra Ruth'un bir diğer saldırısını anlatan bir mektubun hemen ardından acil, sıkıntılı bir telgraf geldi ve bu da mahkemeyi ertelemesine ve ailesinin yanına gitmesine
neden oldu.

Dr. Harkins uzun yıllar boyunca dağlarda sekiz
aç ay boyunca araba kullanmış, kötü barınma koşullarına sahip ve çoğunlukla yoksul dağcılara hizmet etmiş ve onları kurtarmıştı. Yanan yaz ovalarından dağların serinliğine akan turist akını ona geçimini sağlıyordu. Dr. Harkins, bir mezhep topluluğunun maaş bordrosundaymış gibi gerçek bir misyonerdi. Ruth'a her zaman yardım etmişti veya dağlar yardım etmişti veya bir şey daha önce yardım etmişti, ancak bu sefer hiçbir şey yardım etmemişti. Doktor komşu bir doktoru aramıştı bile; ikisi de şaşkındı ve her biri, akıllarında onun sonunu getiren kelimeyi söylemekten korkuyordu. Ruth yaklaşık üç gündür sayıklıyor, bu nazik, mantıklı, çekingen kız, çırpınıp bağırıyordu. Birkaç kez çığlık bile atmıştı ve annesi her zaman onun "yüksek sesle ağlayamayacak kadar iyi bir bebek" olduğunu söylerdi. Beş gece boyunca, ilaçların yarattığı doğal olmayan bir uyuşukluktan başka hiç uyku uyumamıştı. Annesi ve hemşiresi, saatler geçtikçe yoğunluğu artan ve giderek artan sakinleştirici ilaç dozlarına meydan okuyan
acılarının nöbetleri sırasında onu yatakta tutmak için güçlerini tüketmişlerdi. Günlerdir kimseyi tanımamıştı. Annesinin sesi bile
doğal bir tepki anı getirmemişti. "Menenjit olmalı,"
Dr. Harkins sonunda söyledi ve diğer doktor onaylarcasına başını salladı.
Ve Melissa Teyze komşulara bunun "menenjit" olduğunu ve
sevgili Ruth'unun sadece birkaç gün dayanabileceğini söyledi. Annenin kaygısı "menenjit"i tekrarladı ve iyi, sağduyulu hemşire Martha King,
bakımını yaptığı üç menenjit vakasının da ölmeden önce aynı şekilde acı çektiğini biliyordu. Yargıç Rivers geldiğinde, hasta odasında sadece bir dakika geçirdi. Tekrar içeri girmeye cesaret etmesi
günler sürdü. Ruth onu tanımıyordu. Yirmi yedi yıllık hayatında ilk kez, onun içten, zengin sesli
aşk selamına mutlu bir şekilde karşılık vermeyi başaramamıştı. Yargıcın küçük serveti yavaş yavaş artmıştı. Ancak o yıl, rahat Georgia evlerindeki ipotek nihayet kaldırılmıştı. Ama o anda, acı çekenin yatağının başında, sahip olduğu tek şey tartıya atılmıştı. Ruth kurtarılmalıydı. O tek kızdı;
değerli bir şekilde sevilen bir kızdı. "Hayır, Johns
Hopkins'e taşınamaz; yolculuk çok zorlu ve uzun; çok zayıf," diye karar verdi Dr.
Harkins ve danışman kabul etti. "Onun için tek umudumuz bir sonraki eyaletten 'beyin uzmanını' getirmek." Hastanın
yiyecek tutmasının üzerinden beş gün geçmişti. Yirmi dört saat boyunca gücünün gelgiti sadece çekilmiş gibiydi. Hepsi dakikaları sayıyordu. Küçük kasabadaki yazlıkçılar, çoğu hasta kızı tanıyordu,
saatleri sayıyordu, çünkü Ruth çok daha sessizdi - çok sessiz hissediyorlardı. Bir saat önce, Teyze Melissa sevgilisini görmek için ayaklarının ucunda içeri girmişti; parmak uçları heyecanlı avucunda soğuk görünüyordu, tırnaklar korku dolu
gözlerine mavimsi görünüyordu ve arka verandadaki basamaklara çekildi, önlüğünü başının üstüne attı ve teselli edilemez bir şekilde ileri geri sallanarak oturdu; hatta
büyük motor bir toz bulutunun arasından soluk soluğa görüş alanına
girdiğinde ve durduğunda bile başını kaldırmadı. "Çok geç, çok geç," diye inledi Teyze
Melissa. Dr. Harkins ve Yargıç Rivers nörologla buluştu. Dr. Harkins davayı birkaç cümleyle inceledi. Yargıç sadece şöyle dedi: "Doktor,
tüm birikimlerim hiçbir şey. Onun hayatı için hayatımı veririm."

Hastane odasında gerginlik yerini yoğunluğa bırakmıştı, doktor ustaca, becerikli bir doğrudanlıkla muayenesini yaptı. Bitirmişti;
ışık tekrar kısılmıştı ve eklenen gölgede bitkin
yüz kül gibi görünüyordu. Hareketsiz, düşünceli, bitmek bilmeyen bir sessizlikle, uzman hasta kızın elini tutarak ayakta duruyordu. Hemşire önce onun gülümsediğini gördü. Ciddi bir gülümsemeydi; garip bir şekilde umutlu bir gülümsemeydi - anında kendi yüzüne yansıyan ve annenin yakaladığı ve Dr. Harkins'in gördüğü bir gülümseme. Her biri, kırklı yaşlar geçtikten sonra nadir görülen heyecanlarla
coşuyordu, onun sözlerini duymadan önce bile heyecanlanıyorlardı: "Bu menenjit değil. Kızınız
iyileşebilir."

Ardından gelen konferansta, Dr. Harkins güveninin
yerinde olduğunu hissetti. Uzmanın kırk dakikada ne kadar çok şey keşfettiği ve bunun "böbrek ve pankreas yetersizliğine bağlı ototoksik menenjismus" olduğuna karar vermesinin nedenlerinin ne kadar dikkatli düşünülmüş ve amansızca mantıklı olduğu şaşırtıcıdır; bu, tercüme edildiğinde, karaciğer ve pankreasın kusurlu eyleminden kaynaklanan, beynin kaplamasında dolaşım bozukluğuna yol açan, kendi kendine üretilen bir zehir anlamına gelir. Ayrıca, en açık şekilde, en endişe verici semptomlardan birkaçının, dayanılmaz ağrının giderilmesi için verilen ilaçların eklenen zehirinin sonucu olduğunu ortaya koydu. İyileşmeye giden uzun yolun her adımı eşit bir netlikle ana hatlarıyla belirtildi ve umut ışığı önce Dr. Harkins'e, sonra Martha King'e güçlü bir şekilde yansıdı. Yargıcın kalbinden ezici yük kalktı. Kızının yıllar boyunca adım adım aşağı indiğini gören anneye, bu vaat gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Teyze Melissa'nın karamsarlığının gölgesine asla nüfuz etmedi.

Ruth Rivers'a yirmi yedi yaşındayken, genç kadınlığının ihtişamı içinde olması gerekirken, on yıl boyunca amansızca artan acıyı, hatta yaklaşan ölümü getiren hangi güçler iş başındaydı?
"Baş ağrıları her zaman bir gizemdi," demişti annesi tekrar tekrar ve bu söz aile ve arkadaşlar tarafından kabul edilmişti.
Anlayışla el ele verelim, bu gizemin ardına geçelim ve çözümünü bulalım.

Yargıç Rivers'ın babası da Yargıç Rivers'dı. Eyaletler arasındaki savaş aile servetini
sömürmüştü; yine de Yargıç Rivers iyi bir yaşamın her kanıtını gösteriyordu: her zaman iyi giyimliydi, görevine uygundu, şişman ve memnundu, ayrıca uygundu, güzel tenliydi
ve her zaman iyiydi. Kızının hastalığı, hayatındaki meselelerde makul bir şekilde çözemediği neredeyse tek sorundu. Ruth'a olan aşkı hayatının tatlılığının yarısını barındırıyordu.

Bayan Rivers uzun boylu, aktif ve neredeyse kaslı bir tipti. Kaşları, kızınınki gibi yüksekti. Virginia kanının kalitesi
yüzüne damgasını vurmuştu. Her zaman aşırı solgundu ama asla hasta olmamıştı. Kontrollü
ve makul, evine verimlilik ve
gururla hizmet etmişti.

Beş yaş büyük kız kardeşi Melissa Teyze uzun boylu ve güçlüydü ama solgunluğu uzun zamandır sağlıksız bir şekilde solgunlukla renklenmişti. Yıllarca depresyon ataklarına maruz kalmıştı, günlerce
başkalarını rahat bıraktığı gibi kendisi de rahat bırakılmakta ısrar ediyordu. Ruth
hayatında tanıdığı tek parlak noktaydı ve
hastalığı bu aşk nesnesi için sürekli felaketi resmediyordu.

Ruth'un bebekliği bir neşeydi. Tombul, guruldayan ve mutluydu, en
erken günlerinde bile nadir mizacının kanıtlarını gösteriyordu. Ancak on sekiz aylıkken hazımsızlık nöbetleri geçirmeye başladı. O her zaman
Teyze Melissa'nın yanında, masada yüksek sandalyesinde otururdu ve nadiren
hazzının belirttiği herhangi bir şeyin en azından tadına bakmaktan
kaçardı. Zaman zaman akıllı küçük midesi bu tür yasadışı özgürlükleri onaylamadığını dile getirirdi, ancak ebeveynler, teyzeler ve büyükanneler ve muhtemelen çoğumuz midelerin protestolarını yorumlamada çok
kısıtlıdır. Bu yüzden Ruth istediğini elde etti ve eşit derecede talihsiz olan, elde ettiğini sevdi; ve hiç kimse sevmeyi ve almayı zavallı hasta midenin periyodik
protestolarıyla ilişkilendirmedi. Ruth bir kızken çok aktif değildi. Aile geleneklerine uygun olarak, oynarken bile belli bir çekingenlik vardı.
Anne, Teyze Melissa ve hizmetçiler işi yaptılar - Ruth hala
gelişmiş, mutlu, özverili, nazik ve hassastı. Katı bir disiplin, belirli davranış kurallarına eşlik ediyordu ve davranışları aile kültürünün sessiz güçleri tarafından dikkatlice şekillendiriliyordu. İlçe merkezinde yaşıyorlardı. Ruth'un gittiği devlet okulları oldukça iyiydi. Yaşlandıkça zayıf kalırken ve asla
sertliğe yaklaşmazken, sindirim "nöbetleri" çok daha az sıklıktaydı ve Manastır'da evden uzakta geçirdiği iki yıl boyunca oldukça iyiydi ve bir yıl ikinci basketbol takımında merkez oynadı. Yargıcın o zamanlar karşılayabildiği tek şey iki yıl okulda kalmaktı. Ve böylece on sekiz yaşında eve döndü. O sonbaharda baş ağrıları çekmeye başladı. Çok fazla okuyordu, bu yüzden Mobile'a gitti ve gözlükleri dikkatlice takıldı. Düzeltme güçlü bir düzeltme değildi, ancak göz doktoru bunun "muhtemelen ona sorun çıkaran gözlerinin anormal hassasiyetini" gidereceğini düşündü.

Ruth, acı çektiği yıllar boyunca, ruhun inceliğini belirleyen nadir kısıtlamayı her zaman korumuştu. Hiç kimse onun
şikayet ettiğini duymadı. Annesi bile Ruth'u karanlık odasında yalnız bulana kadar
başka bir saldırının olduğundan emin olamadı.
Tanıdıkları,
hatta arkadaşları bile onun hastalığından bahsettiğini hiç duymadı.

Güney Alabama'daki yaz ortası ayları, Tennessee ve Carolina dağlarının rahatlamasına
yardımcı olabilecek türdendi. Yargıç
her zaman ailesini Temmuz ve Ağustos aylarında göndermesi gerektiğini hissetmişti; yazlar erken başladığında genellikle Haziran'da gidiyorlardı. Ve bu
değişim haftaları, yıl be yıl, Ruth'a gelen en yararlı etkiler olduğunu kanıtladı. Her zaman iyileşiyordu ve genellikle Şükran Günü'nden sonraya kadar
güçlü kalıyordu. Ancak düzensiz aralıklarla
kör edici, yere seren baş ağrıları geri dönüyordu - bir hafta süren ağrı, mide bulantısı
ve yere serilme. Yine de Ruth, doktor tarafından emredilmedikçe asla ilaç istemedi veya almadı, ve daha sonra ailesinin isteklerini göz önünde bulundurarak, kendisine verilen ilaçların çoğunun ürettiği doğal olmayan hisler, bir rahatsızlığın bir başkasıyla değiştirilmesinden başka bir şey gibi görünmüyordu. Bu kızın yaptığı tek önemli egzersiz, Point View'daki haftalarıydı. Canlandırıcı dağ havasının uyarılması kanına işlemiş gibiydi ve birkaç hafta sonra, dost canlısı dağlarıyla en yükseğe, belirgin bir yorgunluk hissetmeden tırmanabiliyordu. Evde, ülke düz, yollar kumluydu ve hatta at binmek bile sıkıcıydı. Ona hiçbir zaman günlük ev egzersizi için güçlendirici bir form öğretilmemişti ve bu yüzden acı çekmeye devam etti. Gözlükler rahatlık verirken, sadece kısa bir süre için, ataklarının sayısını ve şiddetini azalttı. Birkaç doktora danışıldı ve çeşitli tedavi yöntemleri denendi, ancak kalıcı bir iyileşme olmadı ve baş ağrıları sadece annesi için değil, ciddi şekilde yardım etmeye çalışan diğerleri için de bir gizem olarak kaldı. Sahne arkasında olduğumuz için, gizemin çözümünü daha fazla geciktirmemize gerek yok. Gözler değildi, doğru bir şekilde düzeltildiler; mide değildi, mide tedavisinin kanıtladığı gibi; anemi değildi veya reçete edilen birçok mükemmel tonik onu iyileştirecekti; yerinden oynamış omurlar veya
uygunsuz hareket eden sinirler değildi, ya da mekanik tedavi uzmanlarının manipülasyonları, titreşimleri ve derin yoğurmaları onu yıllar önce
kurtarmış olmazdı. Öyleydi ve işte sırrı--annesinin
harika
masasındaydı!

Savaş, Virginia'daki çoğu aileye yıkıcı, mali kayıplar getirmişti. Sonuç olarak, Ruth'un annesine, Virginia'nın ilk ailelerinin en iyi yemek pişirme sanatının en ince ayrıntısına kadar öğretilmişti. Ve nasıl yemek pişirebileceği veya renkli aşçıya yemek pişirtebileceği!
Rivers'ın masası, yıllardır, ilçe merkezinin standardı olmuştu.
Bayan Rivers'ın baharatlı jambonları, incir reçelleri, konyaklı erik pudingi,
doldurulmuş kızarmış ördek, meyve salataları, hepsi nesiller boyunca aktarılan
tariflerle yapılmış, zenginlik ve
damak zevki açısından daha iyisi olamazdı. Rivers'ın masasında basit yemekler bilinmiyordu;
bunlar, iç sanatı bilmeyen zavallı ölümlüler içindi. Çift krema, uyarıcı baharatlar, nadiren baharatlanan soslar, yıpranmış iştahları yeniden canlandıran türden, Rivers'ın yemeğinde asla eksik olmazdı. Ruth aşırı beslenmişti, bebekliğinden beri yanlış beslenmişti.

Uzman, umudun onu bebekliğine geri götürüp
sanki dört aylık bir çocukmuş gibi günlerce beslemekte yattığını söyledi. Ona
yemeyi öğretmesi gerektiğini; kurtuluşunun, hemen hemen herkesin her yerden bulabileceği, paha biçilmez
tariflere göre uzun saatler
hazırlanması gerekmeyen, birkaç sıradan
basitlikte yiyecekte yattığını söyledi. Ayrıca, Rivers'ın masasındaki sıradan yiyecekler gibi, Bayan Rivers'ın sipariş ettiği bir yemekten
çıkarmaktan
aşağılanacağı yiyecekler gibi, bazı diğer yiyeceklerin de kötü olduğunu söyledi ve bunların, erken tükenmiş sindirim bezleri olan bu genç kadından kalıcı olarak esirgenmesi gerektiğinde ısrar etti. Yeniden eğitim süreci, birkaç cümleyle özlü bir şekilde ifade edildiğinde, sıkıcı aylarca bakım, inkar ve çaba gerektiriyordu. Birçok ayrıntıda fazlasıyla yorucu olan bir şey gerektiriyordu. Bu yüzden Ruth Rivers için uzun
haftalar hastane yatağında geçti. En basit yiyeceklerle beslendi, her beslenme, birkaç ilacıyla aynı özenle ölçüldü, çünkü artık yemeği gerçekten ilaçtı ve en önemli ilacı yiyecekti. Masaj sonunda yardımcı oldu, çünkü yatakta bile güç kazandı.

Zihni tamamen berraklaşana kadar birkaç hafta geçti, ancak kısa süre sonra ona yiyecek bilimi öğretildi; buna yiyecek kimyasının, sindirim süreçlerinin, yiyecek değerlerinin, yiyeceğin işe olan ilişkisinin, kas aktivitesinin hayati öneminin ve kas kullanımının sinir sağlığına olan ilişkisinin anlaşılması da dahildi. Sevdiği tatlılar ve sert kahvesi, acı dolu günlerinin tek dostları, giderek düşünceden bile bu yeni ve anlaşılmış gerçeklerin -en makul ve aklı başında gerçeklerin- birikimine gömüldü. On iki haftada kırk kilo aldı. Hiçbir zaman yüz yirmi beşin üzerinde olmamıştı. O zamandan beri hiç yüz kırk beşten az olmadı ve beş fit sekiz olduğu için yüz kırk beş kilosu ona yeni bir simetri kazandırdı ve bu da yüksek soylu yüzüyle birlikte balmumu sakatını çekici bir güzelliğe dönüştürdü. El işi yapmayı öğrendi. Tanrı'nın ona verdiği her kası kullanmayı öğrendi, yaşadığı her gün. Baharatlarla
artırılmamış veya hileyle
uyarılmamış bir iştah, sağlıklı
yiyeceğe olan bir iştah, yemek yemeyi eskiden hiç bilmediği bir tatmin haline getirmişti.

Bu on yıl önceydi. Rivers'ların evinde birçok değişiklik oldu, bunların en kapsamlısı muhtemelen mutfak bölümünü merkezden çevreye
sarsan devrimdi. Kızını
kurtaran şey hepsi için iyi olmalı. Baba daha az şişman, daha
aktif, daha az kırmızı. Kaybettiği rengin bir kısmını annesi buldu.
Teyze Melissa kasvetli günlerine nadiren kayboluyor ve geçmişte
düşünülmeden geçen
gülümseyen saatleri oluyor. Ve Ruth gizemin yeterince
çözüldüğünü kanıtladı. O, bir kadının sahip olması gereken türden bir adamla evlendi ve anneliğinin zorlu haftalarını geçirdi ve oğluna erken çocukluğunun zorlu aylarında hiçbir komplikasyon olmadan baktı. Ve tüm bunlar
Teyze Melissa'nın tekrarlanan önsezilerine rağmen!

BÖLÜM IX

ÇAPALI ADAM

On sekizinci yüzyılın başlarında, dayanıklı bir aile birkaç verimli Norman dönümünde
tutumlu ve sade bir şekilde yaşıyordu. Evleri sadece
taş, kil ve sazdan yapılmış bir kulübeydi. Dikkatle bakılan bir bağ ve meyve ağaçlarıyla çevriliydi ve ilkbaharda bu yeri
çok güzelleştiriyordu. Bu Mayıs gününde yoldan geçen biri, bu mükemmel pastoral cazibenin
sahnesini alıp götürebilmek için dururdu.
Çiçek açan asmalar neredeyse evi gizliyordu, çiçek açan ağaçlar sabah esintisini
kokulandırıyordu ve bunların hepsi basit bir huzur ve memnuniyetten bahsediyordu. Ama
o saatte ne huzur ne de memnuniyet
bulunabilirdi. En büyük oğul Pierre, babasının sessiz öğütlerine ve annesinin gözyaşlı yalvarışlarına neredeyse şiddetle kızıyordu.
Pierre, komşularının kızı Adrienne'i seviyordu. İkisi yan yana büyümüştü, her biri yıllardır bekledikleri hayallerini
diğerine getirmişti. Pierre uzun süre fazla mesai yapmıştı ve ikisi de para biriktirmişti ve şimdi, otuza yaklaşırken,
yeterince para vardı ve evlenebilirlerdi. Ama Huguenot evliliklerinin artık devlet tarafından tanınmayacağına dair bir ferman çıkmıştı;
böyle bir birliktelikten doğan çocukların medeni hakları olmayacaktı. Bu yüzden
Pierre ve Adrienne Fransa'dan ayrılmaya karar vermişlerdi ve büyüklerinin protestoları
gitmelerini geciktirmedi. Bu ciddi küçük bir törendi,
evlilikleri, ülkelerinde neredeyse yasadışı olan bir törendi. Nadiren
düğünler bundan daha ciddi veya gelin gezileri bundan daha üzücüdür, çünkü İngiltere'ye aynı gün gidiyorlardı, bir daha asla sevgili Fransa'larını göremeyeceklerdi,
asla budama yapmayacak veya küçük bağda toplanmayacaklardı,
bir daha asla kendi akrabalarının yüzlerine bakamayacaklardı.

Bu dünyevi anlamda akıllıca bir değişiklik değildi. İngiltere'deki ücretler çok düşüktü ve
o soğuk topraklarda bağ yoktu ve Pierre çalıştı ve
sadece sağlık, olağanüstü güç ve sefil ama mutlu bir yuva ile kutsanmış, sıradan bir İngiliz çiftçi olarak öldü. Ebeveynlerinin sağlamlığının ve bağımsızlığının çoğu, iki erkek ve iki kız olmak üzere dört çocuğunun kanına geçti, çünkü 1748'de uzun süreli birikimden sonra, hepsi İngiltere'yi terk edip Amerika'ya, "vaat edilen topraklara" gittiler ve Yeni Amsterdam'a yelken açtılar. Çiftçilerdi ve iki nesil boyunca acı çekerek, ciddi bir şekilde, Hudson'ın batısındaki küçük çiftliklerinin yarı verimli toprağını sürdüler. Yeni Dünya'da toprak ucuzdu. Sebzeleri ve meyveleri büyüdü, şehirdeki pazar büyüdü ve van der Veere çiftlikleri büyüdü ve orada huzur ve memnuniyet hüküm sürdü.

1812 Savaşı'ndan sonra iki sağlıklı, güçlü van der Veere kardeş, babalarının yakın zamanda bölünmüş çiftliğinin payı olan yaklaşık 1000,00 doları yanlarında taşıyarak New York Şehri'ne geldiler. Bir manav dükkanı açtılar. Biri müşterilere bakarken, diğeri yaz aylarında küçük kamyon bahçelerini kırsal yol üzerinde, bugün New York'un Büyük Beyaz Yolu olan bir yolda çalıştı. Zenginleştiler. Biri evlendi ve iki oğlu van der Veere ithalat şirketini kurdu. Doğu'dan bu şirketin gemisi, daha sonra gemileri, o neslin aristokrat, ikametgah New York'unun kahverengi taş önlü oturma odalarını zarif hale getirmek için nadir bulunan antikalar, oryantal duvar halıları ve kaliteli halılar getirdi. Bu kardeşlerden birinin oğulları bugün onurlu van der Veere şirketini oluşturuyor. Diğer kardeş, Clifford adında bir oğul ve Dora ve Henrietta adında iki kız bıraktı. Şimdi Clifford van der Veere'nin yaşam öyküsüne giriyoruz. O, bademciklerini döktüğünde onu terk eden ara sıra boğaz ağrıları dışında hiçbir hastalığı olmayan güçlü kuvvetli bir gençti. Babası çekingen, nazik, sessiz ve verimli bir adamdı. Rakipleri onun başarısının kesin büyümesini asla anlamadılar - yaptığı her şeyde çok gösterişsizdi. Clifford'un annesi, zenginliğin gururundan ve mevkinin züppeliğinden etkilenmemiş, aklı başında bir kadındı. Central Park'a bakan evleri, zarafet ve ölçülülüğü temsil ediyordu. Oğlunun doğumundan sonra on yıl boyunca başka çocukları olmadı, sonra iki kız kardeş geldi, bu ev düzenlemesi muhtemelen hikayemizin geri kalanını belirlemede önemli bir faktör oldu. Clifford, erken çocukluğundan itibaren düzenli, itaatkar, çalışkan ve sessizce çalışkandı. Ebeveynleri veya öğretmenleri için hiçbir sorun çıkarmazdı - diğer anneler ondan her zaman "iyi" olarak bahsederdi. Tek günahkâr kaçamağı on üç yaşındayken gerçekleşti. Üçüncü Cadde'deki bazı çocuklar parktaki oyun alanlarını Clifford'un kalabalığıyla paylaşıyordu. Hepsi sigara içiyor, bazıları çiğniyor ve daha kendini beğenmiş olanlar küfür ediyordu ve bu nedenle bir gün, Beşinci Cadde'deki genç umutlumuz kirlendi. Lezzetli kokulu, ince kesilmiş bir topaktı. Yaktı, birazı ters gitti ve boğuldu, ama bir dizi kehribar mermiyi
fırlatmanın sevinci Clifford'ındı. Bir lokma daha sergileme amacıyla hazırdı ki, takdir eden bir hayran oğlumuzun kürek kemiklerinin arasına coşkuyla vurdu
ve ağzının sıvı ve katı içeriğinin çoğu yutuldu.
Clifford bir şekilde eve ulaştı, ama büyük kanepenin üzerine solgun bir yığın halinde düştü, tebeşir beyazı ve tarif edilemeyecek kadar hasta. Doktor çağrıldı
ve nedenini keşfettiklerinde onu daha da hasta etti. Ertesi
sabah Clifford'un babası, o zamana kadar bir daha tütün tatmazsa, yirmi bir yaşına geldiğinde ona 500,00 dolar vermeyi ciddi bir şekilde teklif etti.
İlk çiğneme hissinin anısı veya doktorun ipekacı ya da
alışkanlık gücü veya başka bir şey, onu bir daha asla tatmaktan alıkoydu.

Daha sonra Clifford Columbia'ya gitti ve daha sessiz adamlar arasında sessizce popüler oldu. Görünüşe göre, Huguenot soyundan gelen uzun bir çizgiyle kanından herhangi bir küçük şeytan
çıkmamış olsaydı, onlar
ince kesimin kaderini takip etmiş olurlardı, çünkü Clifford
van der Veere'yi tanıyan hiç kimse onun davranışlarının dürüstlüğü konusunda endişeli değildi. O
ithalat işine girmedi, kuzenleri ise büyük firmanın tüm şubelerinde çalışmak için doğal bir
kapasite gösterdiler.
Clifford'un ebeveynleri de, onurlu ailelerine profesyonel bir üyenin katılmasının zamanının geldiğini düşünüyor gibiydi. Dahası, mülk büyüktü ve küçük kız kardeşlerin bir veliye, mülkün de bir yöneticiye ihtiyacı olacaktı. Böylece Clifford hukuk fakültesini bitirdi. Yaklaşık bir milyon dolarlık gayrimenkul, menkul kıymet ve ipoteklerden oluşan aile servetinin kendisi ve iki kız kardeşi için yönetilmesi için ona bırakılması da yıllar sürdü. Böylece otuzundan önce bu binlerce kişinin sorumluluğu onun üzerine yıkıldı. Coğrafi, politik, sosyal olarak dünyayla pratik teması sınırlıydı, hayatın oyun tarafını pek az öğrenmişti, miras, eğitim ve eğilim olarak muhafazakârdı. Hiç avukatlık yapmamıştı. Hiçbir davaya bakmamıştı ama şimdi şehir merkezinde bir ofis açtı ve saat onda tam zamanında gelip sabahı dikkatlice, kişisel olarak ilgili mülkün tüm ayrıntılarını yöneterek geçirdi. Esasen vicdanlıydı ve yıllar geçtikçe, büyük veya küçük her işlem için olan bağlılığında bir azalma olmadı. Hiçbir kayıp olmadı, ancak muhafazakarlığı onu servetinin kapısını çalan ve kabul edilmesi halinde New York'un muhteşem genişlemesinin bu günlerinde herhangi bir on yıllık dönemde mülkü iki katına çıkaracak olan birçok altın fırsattan uzaklaştırdı. Neredeyse kırk yaşında, sessiz, iyi bir kadınla evlendiğinde, yeni olan hiçbir şey eklemedi, eskisinden hiçbir şeyi bilinçli bir şekilde eksiltmedi, artık sistematik olan hayatından. İkisi de Beşinci Cadde'deki evlerinin hızla modası geçtiğinin farkına vardılar, bu yüzden yaklaşık beş yıl boyunca boş saatlerini günlük olarak, eski evi modernize etmenin, Clifford'a göre, hayati ve bitmek bilmeyen ayrıntılarıyla geçirdiler. Dikkatle düşünülen planların granit, mermer ve cilalı
ahşaplarda hayata geçirildiği o günlerde, Bayan van der Veere ilk sıkıntılı endişe dokunuşunu hissetti. Kocası aşırı titiz görünüyordu. Bazen inşaatın en küçük ve önemsiz ayrıntıları konusunda acı verici derecede belirsiz oluyordu ve birkaç kez daha önce görülmemiş bir şekilde ofise hiç gidemiyordu, uzun zamandır kararlaştırılmış belirli değişikliklerin uygunluğu hakkında uzun tartışmalarla gecikiyordu, bu tartışmalar mimarın ve müteahhidin hem sağduyusuna hem de yargısına olan güvenini sarsıyordu. Neyse ki Bayan van der Veere sağlıklı bir danışman olduğunu kanıtladı ve görüşleri genellikle kocasının tek başına karar veremeyeceği ayrıntıları çözüyordu. Sonunda büyük yeni ev tamamlandı; van der Veere'lerin sahip olması gereken türden bir evdi. Kararsızlık üç oldukça normal yıl boyunca büyük ölçüde ortadan kayboldu, ofis detayları sadece ara sıra Bay van der Veere'nin hayatının pürüzsüz normalliğini bozuyordu. Sonra, ilkbaharın ilk geceleriyle birlikte açıklanamayan bir uykusuzluk geldi. Saat beşte, dörtte, hatta üçte uyanırdı ve tekrar uyuyamadığı için sabaha kadar okurdu. Doktor endişesini uyandıracak pek bir şey bulamadı, ancak golf oynamasını önerdi, bu yüzden yaz ve sonbahar boyunca haftada üç öğleden sonra golf için iki saat ayrıldı. Daha iyiydi, yine de doktor o kış Güney Kaliforniya'da oyununu sürdürebileceği üç ay konusunda ısrar etti. Burada haftalarca günde on sekiz delik oynadı, ancak bazı geceler idari görevlerini ihmal etme konusunda endişelerle doluydu. İlkbaharda eve döndüler ve bunu orta derecede rahat bir bir buçuk yıl izledi. Sonra işler hızla ve kötü bir şekilde ters gitti. Kesin olarak, tüm "işlerden" Güney Fransa'ya, daha sonra kış için İtalya'ya ve sonraki yaz için İsviçre'ye gitmesi emredildi. Ve Alpler, güçlerini ihtiyaç duyan binlerce kişiye verdiğinden, ona hizmet ettiler. Tırmanmaya başladı. Karısı bunun yeni bir ilgi olduğunu düşündü. Kesinlikle bir etkendi, ancak hırslandı ve onu götürecek rehberler bulabildiği her yere gitti. Elli yaşına geldiğinde çok
zorlu bir şekilde eve döndü. Hala haklı olarak, Bayan van der Veere
endişeliydi, aile doktoruyla paylaşılan bir endişe. Aralarında onun için bir tür model hayat, gerçekten de sınırlandırılmış bir hayat planladılar ve
beş yıl boyunca karısı ve ortakları onu olası her türlü gerginlikten korudular ve beş yıl boyunca bu başarılı bir şekilde işledi. Sonra bir aydan kısa bir sürede, neredeyse maviden bir şimşek gibi, tüm eski semptomlar geri döndü,
şekil olarak kötüleşti ve arkalarında istenmeyen yenilerini getirdi. Aile doktoru, sinirli adamı muayene ettikten sonra ciddi olasılıklardan ciddi bir şekilde bahseden ve ciddi önlemler öneren bir nörolog çağırdı.

Bay van der Veere artık elli beş yaşındaydı, kısa boylu, neredeyse tıknaz yapılı, koyu tenli, çelik grisi saçları ve bıyıkları vardı.
Davranış olarak depresifti ama tavır olarak her zaman iyi yetiştirilmişti. Heyecanlı değildi ve dışarıdan bakıldığında acısını pek belli etmiyordu. Clifford van der Veere hayatı ve görevlerini her zaman ciddiye almıştı. Yıllarca
hata yapma korkusu kronik bir enerji
sızıntısı kaynağı olmuştu -şimdi bir kabustu. Yaptığı her şey, karar verme çabasında
tüketici bir bedele mal oldu. Görev ve korku uzun zamandır ruhunu bir savaş alanına
dökmüştü ve hepsinin ifade ettiği gibi
"aşırı çalışma"dan dolayı tekrar çöktüğünü fark ettiğinde, melankoli depresyonu sessizce taşıdığı ağırlığa
eklendi. Yine de birçok sorumluluğu ve ilgisi olan bu adam
aslında hiç çalışmamıştı. Üniversiteden
ayrıldığından beri işte oyun oynamıştı. Çaba hiç bu kadar bilinçli bir şekilde harcanmamıştı. Kendisine iletilen sorunlara daha fazla dikkat etmeye her zaman hazırdı. Niyetleri doğruydu, ancak
nasıl çalışacağını bilmiyordu. Ciddi olanı önemsiz olandan nasıl ayıracağını bilmiyordu ve günün görevlerine asla mizah mayasını
eklememişti. Fiziksel ve zihinsel olarak alışılmadık derecede donanımlı bir adamdı, yöneticiliğinin sorumluluklarını oyundan başka bir şey bulmalıydı. Doğru yaşasaydı, verimliliğini üç katına çıkarabilir ve daha büyük işler için daha iyi olabilirdi. Karısı ve aile doktoru onun "dinlenmesi" gerektiğini düşünüyordu; kendisi de tartışmaktan veya karşı çıkmaktan
neredeyse uzaktı.

Ancak nöroloğun önerdiği dinlenme tedavisi kesinlikle
eşsizdi. Yanlış adlandırılmış olabilir. Bay van der Veere alışılmadık derecede güçlü bir fiziğe sahip bir adamdı. Doğa ona, diğer insanların onda dokuzundan daha iyi bir kas sistemi
vermişti, ancak o bunu
hiç kullanmamıştı. Ataları nesiller boyunca topraktan yiyecek, hayat ve bilinçsizce sağlık sıkmışlardı. Ana toprakla temasından üç nesil uzaktaydı ve tekrar toprağa gönderildi. Artan saatler süren sıradan, el emeği gerektiren işlerde çalışması öğretildi. Haftalarca dünyanın gerekli angaryasının kendi payına düşen kısmını yaptı. O
kömür küredi, bahçede kürek çekti, kamu yollarında çalıştı,
ağaçları dikti, sıradan bir çapa ile sıradan otları çapaladı,
tepindi, çalıştı ve terledi. Fiziksel emeğe olan ihtiyaç
kanındaydı. Hepimiz gibi o da buna ihtiyaç duyuyordu. Ve kanı
iyi kanın her zaman yaptığı gibi, dürüst çalışmanın çağrısına coşkuyla karşılık verdi. Bir ay içinde günlük işe karşı bir heves duyduğunu fark etti.
İnce kasları sertleşti, sanki iki katına çıktılar ve
güç geldi ve bununla birlikte sadece bir istek değil, aynı zamanda bir heves
geldi ve bu güç üretken bir çabaya dönüştü.
Ellerinin yapmayı
öğrendiği şeyi yapma isteğiyle birlikte uyku geldi, çünkü
sinirleri -iyi bir soydan geldikleri için- onu yıllardır yalvardıkları gibi yaşarken bulduklarında sevindiler. Elli beş yaşındaki adama on beş yaşında bir iştah geldi ve dönüşüm yüzünde ve duruşunda mutlu değişikliklere yol açtı. Kararsızlık azaldı, iç gözlem kayboldu ve kararsızlığı sonsuza dek
ortadan kaldıracak bir karar geldi. Van der Veere Fifth Avenue evine huzur ve memnuniyet getiren bir karar, dinsel hoşgörüsüzlüğün uzak Normandiya'daki taş çatılı kulübelerinde van der Veere'lerden çaldığı, basit bir karar, başarmak için parlaklık, üniversite eğitimi, mesleki eğitim veya hatta sevgi dolu bir yardımcı gerektirmeyen bir karar: "Altı gün sadece beynimle değil, ellerimle de çalışacağım ve yedinci gün dinleneceğim."

BÖLÜM X

OYUNUN GÜZEL SANATI

Bu onun en eski anısıydı ve bazı kısımları net değildi. Babasını taşıyan o iri adamlar vardı, annesinin yüzü
çok garip görünüyordu, babasının başındaki beyaz
örtülerle çok garip görünüyordu, ve daha önce görmediği doktorların ve komşuların
tuhaf yüzleri. Sonra babasının hareket etmemesi ve hepsinin çok sessiz olmasıyla oluşan o tuhaf
durgunluk ve tuhaf
yeni korku.
Bu anılar oldukça bulanıktı; hangilerinin
olayların anıları olduğundan veya hangilerinin daha sonra duyduklarından
büyüdüğünden her zaman emin değildi. Ama cenaze töreninden çok emindi, çünkü
parlak ahşap tabutun üzerindeki o güzel gümüş kulpları,
ya da siyah giyinmiş ve kendisine dokunmasına izin vermeyen kadınlara duyduğu kızgınlığı asla unutamazdı - gördüğü en güzel şeylerdi bunlar. Taylar, kızaktan boş bir özsu fıçısı düştüğünde korkup kaçmışlardı ve
babası bir ağaca çarpmış ve
kırık bir kafatasıyla eve getirilmiş, iki gün baygın kalmış ve gümüş kulplu
parlak tabutun içine gömülmüştü.

Sekiz aylıkken ölen daha büyük bir çocuk olmuştu ve
bu yüzden Dul Gilmore otuz beş yaşında tek çocuğu Hattie ve yüz kırk dönümlük bir çiftlikle baş başa kalmıştı, ev kasabadaydı. Bayan Gilmore'un iyi bir iş anlayışı vardı. Hattie ile tek başına yaşıyordu, çiftliği yönetiyordu ve kısa süre sonra ilgi alanları ev ve çiftlik
ayrıntılarına köleliğe dönüşmüştü.

Dul kadın neredeyse otuz yaşına kadar okulda öğretmenlik yaptı. Yakışıklı değildi ve ruhunun yetersiz duygusu kolayca hastalıklı bir hale geldi. Hayatının geri kalanında siyah giydi ve geri kalan günlerinde kilise ayinleri saatlerce kamusal yas tuttu. Gilmore
"salon" cenaze töreninden sonra kapatıldı ve Hattie neredeyse korkunç derecede kutsal duvarlarının içine
temizlik günlerinde çekinerek göz attığı veya nadiren annesinin gözyaşlarıyla onu içeri götürdüğü ve ölen kişinin gerçek boyutlu kalem portresinin önünde durduğu zamanlar dışında hiç bakamadı. Hattie sessiz oyununda bile evin diğer tarafında kalmak zorundaydı.

Hattie Gilmore ayık bir çocuktu ve ayık bir çocukluk geçirdi. Güçlü değildi; onu güçlü yapacak hiçbir şey yapılmamıştı. Oyun ve oyun
arkadaşları her zaman sınırlıydı. O ve annesi Coopersville'in "üst sınıf"ına mensuptu, kasaba çocuklarının çoğu fabrika insanlarının evlerinin
kalabalık olduğu köprünün altında yaşıyordu. Erkekler
"çok kaba"ydı ve diğer kızlar "yeterince nazik" değildi; bu yüzden
çok tek başına oynuyordu - iki porselen bebeği ve teneke soba ve teneke tabaklarıyla, oyuncaklarını
oluşturuyordu. Hayal gücünü
uyaracak çok az şey vardı ve yoldaşlık ve arkadaşlıklar
geliştirecek hiçbir şey yoktu. Oyun zamanının saatleri boyunca ön basamakta hareketsizce oturup yoldan geçenleri izliyordu, çünkü ona oyun sanatını öğretme düşüncesi hiç olmamıştı. Bunun yerine, elbisesini temiz tutması konusunda uyarıldı ve eğer, şans eseri, elbisesi veya önlüğü
yırtılmışsa sert bir şekilde azarlandı. Bu yüzden ayakta durup diğer çocukların okul oyunlarını
izledi, ne bir "etiketleme" oyununun heyecanını ne de "siyah adam"ın pervasız maceralarını hiç bilmiyordu; "Pussy bir köşe istiyor" bile
acı verici şekilde kıvrılmış buklelerini bozdu ve nadiren riske atıldı. Hattie'nin "şiddetli egzersizi"nin sınırı, figür küçük ve hanımefendi gibi olduğunda "seksek"ti. Bu yüzden gelişemedi - nasıl olabilirdi ki! Küçük kaldı. Dahası, oyun günleri üzücü bir şekilde kısaldı, çünkü erkenden iş günlerine karıştı. Ev işleri ile ilgili endişeler
çoktu, çünkü annesi evini planlıyordu. York Eyaleti geleneklerine göre Hattie'ye erken yaşta ev işleri öğretildi ve bir nesilden fazla
bir süre boyunca annesinin kurduğu rutini ciddi bir şekilde, kölece takip etti. Annesi inatla, sonuna kadar, dönüşün gölgesini bile bilmeden, dürüstçe ona gitti ve yatağa girdikten sonra bir hafta içinde uzun bir dinlenmeyi hak etti. Hattie kasaba lisesini bitirdi ve okul çalışmalarını o kadar ciddiye aldı ki mezuniyet birincisi oldu - elbisenizi kirletmeyecek kadar iyi olmak biraz ödül getirmeliydi. Öğretmeni,
ondan gururla, dış etkenlerden etkilenmeyen bir öğrencinin
yapabileceği güzel işin bir örneği olarak söz etti. Mezuniyet gecesi,
on yedi yaşındayken, neredeyse güzeldi.
Başarının ve kamuoyunun takdirinin doğal coşkusu,
taktığı kırmızı güllerden yansıyan coşkuyla daha da artmıştı; ve yaşlı doktorun oğlu Ben Stimson, bu en güzel halinin imgesini,
yıllarca büyük kalbinde taşıdı. O zamanlar yirmi yaşındaydı, üniversitede ikinci sınıf öğrencisiydi ve
bakıldığında sağlıklı bir adamdı. O gece Hattie'yi evine götürdü. Haziran ayının başlarıydı ve yolda oyalandılar. O kadar
neredeyse mutluydu ki vicdanı şüphelendi. Korkunç bir şey olacağını
hissetti!--ve neredeyse umurunda değildi. Evinin
ön basamaklarına ulaşmışlardı. Uğursuz bir şekilde, sessizlik çöktü. Aniden
dürtüsel Ben onu kendine bastırdı ve--söylemek gerekir mi?--onu öptü,
Hattie Gilmore'un lekesiz dudaklarını öptü. Bir an için kalbi
neredeyse şehvetli bir ifadeye büründü. Bir an daha--bir öpücük daha ve o
tehlikeye girebilirdi, kalbini çağıran
heyecan verici aşka karşılık verebilirdi, ama kaderinin tanrıçası
başka türlü istedi. Ön kapı açıldı; köşeli bir şekil belirdi;
acı bir ses, aceleci sevgiliye saldırırken aşk düşüncelerini neredeyse dondurdu. Bir dakika içinde gizlice uzaklaştı ve kurtarılan kız annesinin öfkeli, küskün kollarında güvendeydi - güvendeydi, ama
yıllarca pişmanlık ve isteklerle baştan çıkarılıp rahatsız edilmek,
kabul edilmeyen umutlarla rahatsız edilmek. "Ben Stimson serbest çalışan biri. Olmadan edemiyor, çünkü babası özgür düşünür ve çocuk hayatı boyunca bir düzine kez
Pazar okuluna gitmedi. Kiliseye katılsın ve
insanlara doğru yaşamak istediğini göstersin; sonra, eğer seni düzenli olarak kur yaparsa, aldırmam ama o çok özgür ve rahat. Ben bu türe tehlikeli diyorum," dedi annesi.

Ben Stimson ertesi gün Hattie'ye bir not yazdı, o da cevaplamadı ama
yıllarca sakladı. İki yaz sonra, doktorun yeni
sürücüsüyle eve doğru sürdü, yüksek basamaklı koyu kahverengi bir koşum takımıyla gayet iyi görünüyordu - Hattie'nin gördüğü ilk koşum takımı. Hattie'den kendisiyle birlikte bir sürüşe çıkmasını istedi ve yine annesinin ısırıcı olumsuzluğu, özlem dolu, yalnız bir kalbin
yakarışlarına karşı kararını etkiledi.

Bayan Gilmore sonunda, yaşadığı gibi, seçkin, gerçekçi, neşesiz bir ölümle öldü. Ben cenazeye geldi. Ertesi gün Hattie'yi ziyaret etti. Kararsızlık onun zayıflıklarından biri değildi ve Mezuniyet güzelliğinin perdesi, eski sevgilisinin
gözlerinde, bu uzun yıllar boyunca ona yapışmıştı. Yine aceleci davrandı ve Hattie'nin görev bilinciyle dolu melankolisinin her türlü muhafazakar uygunluğunu, ona evlenme teklif ederek ihlal etti - ve bu aslında annesinin cenazesinin bir gün önce yapıldığı odadaydı! Hattie gözyaşlarına boğulmaktan ve odadan çıkmaktan başka ne yapabilirdi ki - ve Ben, ve yıllarca gizlice beslediği umutlar, ve neşeli ve mutlu bir koca ve onun olabilecek çocuklarla gerçek bir yuva - annesinin anısının kutsallığına saygı duruşu olarak tüm bunları ve daha fazlasını bırakmak.

On gri yıl sürüklendi. Hattie evde yalnız kalmamak için birkaç pansiyoner tuttu. Çocuk almadı. Çok gürültülüydüler ve evi düzensiz tutuyorlardı. Ben'in sabrı sonunda tükenmişti,
ancak tıp eğitimini bitirmişti ve evlenmeden önce yaklaşık on yıl boyunca pratik yapıyordu.
Umursayabileceği başka kimse onu aramadı bile.

Çiftlik iyi gidiyordu. Yalnız kadının bankada 20.000 dolardan fazla parası vardı ve mülkü de çok daha değerliydi. Ama en parlak günler griydi.
Kırk beş yaşındayken doksan dört kiloydu.
Hayatını sürdürmeye yetecek kadar yiyordu. Sindirimi berbattı. Sadece gururu ve iradesi sayesinde
yemekleri veya ara sıra gelen komşuların
aramalarını
sakin
kalabiliyordu. Odasında saatlerce tek başına, aptal, karanlık fikirli, her organını
yıpratan amansız bir kalp ağrısı ve sızılarla vakit geçiriyordu.
Uykusu
huzursuzdu ve Ben'i tekrar tekrar alt katta bir tabutta rüyasında görüyordu, ta ki geceden epey korkana kadar. Sinir ilacını aldığında, o ölüm salonunda, elleri ve ayakları bağlı, dehşet dolu bir uykuyla tutulmuş gibi görünüyordu. Sonra Ben tabutun içinde hareket ediyor ve ona işkence
edici suratlar yapıyordu ve bazı korkunç zamanlarda onu
suçluyor, hatta azarlıyordu. Sonunda korkunç bir rüya, iki tabut, birinde annesi, diğerinde Ben, her biri ona
sövüyor ve ikisi de ona
sövüyordu. Haftalarca yataktaydı. Başka bir doktor geldi ve sonra- şükürler olsun! kurtarıcısı. Jane Andrews, eski Presbiteryen rahibin kızıydı. Yirmi dört yaşına kadar Coopersville'de yaşamıştı ve babasına uzun, son hastalığında verimli, özverili bir kız bakımı sağlamıştı. Ailenin geliri her zaman sınırlıydı ve geçimini sağlayan kişi emekliye ayrıldığında, hemen pratik çağrıya cevap verdi. Yakınlarda hastane yoktu; bu yüzden evden ayrıldı ve Hudson'daki küçük bir kurumda eğitime başladı. Bu, hastalığın enfeksiyonlardan ve kırık, sakat üyelerden daha fazlası olarak kabul edildiği bir hastanedir. Burada, daha sefil ruhlarıyla birlikte sefil bedenleri bütünleştirmenin kurtarıcı neşe merhemini iyi öğrendi. Beş yıl boyunca, doğru duygulu tutumların ilhamıyla gelen faydaların ortasında yaşamıştı. Oyun ruhunun iyileştirici gücünü çok iyi biliyordu. Hayata dair içgörüsü zaten derin, hayata bakış açısı yüksek ve yürektendi. Sonra annesi başarısız oldu; eve geldi ve üç ay boyunca
son haftaları güzelleştiriyordu, Bu fazlasıyla bilge kadın şimdi
zavallı Hattie'ye hemşirelik yapmaya geldi, onu sağlığına kavuşturmak için ona eşlik etmeye geldi,
bu yanlış ve yorgun olana daha iyi bir yolun vahiyi olarak geldi.
Kırk beş yıl boyunca bir kölenin oyunsuz hayatından sonra,
bu ekşiliğin umutsuzca tüm neşeli yaşam şanslarını
köreltmemesi şaşırtıcıydı.

Hattie Gilmore'a oyun öğretilmesi gerekiyordu. Dinlenme tedavisinin haftaları boyunca daha güçlü kadın daha zayıf olanı kızlığa geri götürdü.
Bazı bebekler getirdi. Onlar için giysiler yaptılar. Onları giydirdiler,
soyundurdular ve yatağa yatırdılar. Onlara dua etmeyi öğrettiler ve küçük yemeklerini hazırladılar, onlara "sofra adabı" öğrettiler ve çocukların oynaması gerektiği gibi oynamalarını sağladılar. Bir
güneş
alıntısı albümü yapıldı. Renklerin, perilerin ve çocukların, kuşların ve çiçeklerin ve bakıma muhtaç olmanın sevinçlerinin ve kehanetsel olarak iyi olmanın daha büyük sevinçlerinin beceriksizce ama anlamlı el çizimlerinin muhteşem bir karışımıydı. "Yazarlar", "Flinch" ve hatta "Yaşlı Hizmetçi" oynadılar. Muhteşem yarım saatler, muhteşem mutlu hayatları okuyarak geçirildi. Hikayeler anlatıldı - mutluluk hikayeleri, şakalar ve bilmeceler icat edildi. Bir gün Hattie yüksek sesle güldü, kalpsizliği için hastalıklı vicdanı hemen bir gözyaşı seli
akıttı; ama o harikulade kurnaz hemşire, kederli bir şekilde bükülen bir yüzün önünde bir ayna tuttu ve onun incelikli yorumları gülümsemeleri geri getirdi. O kahkaha, kasvetli bir hayatın sonbaharını altın rengine
bürüyecek olan bir mutluluk yazının ilk ısıtan ışınıydı. Sonra Hattie Gilmore bir sürü açık hava oyunu oynamayı ve sporu anlamayı öğrendi. Yol kenarındaki çiçeklerdeki güzellikleri görmeyi öğrendi - annesinin çoğuna "yabani otlar" dediği. Sürekli değişen bulutlarda görkemli hikayeler okumayı öğrendi. Komşuların çocukları davet edildi, ilk başta çekinerek geldiler, daha sonra "Hattie Teyze"de oynamaya heveslendiler. O sonbaharda, mutlulukla yaşamayı çok hızlı öğrenen bu kadının kurtuluşunu tamamlamak için üç güzel, belirleyici olay gerçekleşti. Jane ve Hattie, artık hemşire ve hasta olmaktan çok arkadaş oldular, Dr. Ben'in son bebeği için mümkün olan en zarif şapkayı ve pelerini yaptılar ve onu içten, neşeli bir selamla gönderdiler. Bu, geçmişe bir barış teklifiydi, muhtemelen kurban sunaklarında dökülen çok kandan daha etkiliydi. Sonra, neredeyse ciddi bir olaya dönüşen bir yolculuk yaptılar, o kadar önemliydi ki. Kilise yetimhanesine gittiler, birkaç gün kaldılar ve eve, o eski evin tüm kasvetli kutsallığını sonsuza dek mahvedecek olan şehvetli üç yaşındaki bir yaramazlık sürüsü getirdiler. Bundan sonra yas odası bile sevinç çığlıklarıyla saldırıya uğrayacaktı; Hattie'nin çiçek tarhlarına ekilen bazı şeyler
çıkmayacaktı; artık ön bahçe yeni süpürülmüş bir halı gibi görünmeyecekti. Roy, Hattie tarafından yasal olarak evlat edinildi ve onun en gurur duyduğu varlığı oldu. Sonunda, gözleri kutsal oyun hayatının nadiren görülen, güzel manzarasına açıldı, bu iyi kadını uzun zamandır mahrum bırakan oyun hayatı. Bir daha asla ev işleri endişelerinden bahsedilmedi. Tanınmadılar. İşler ters gittiğinde, neşeyle ters gittiler. Tedavi edilemeyen şeyler şaka konusu oldu. Ev işleri
neşeli bir oyuna dönüştü.

Hattie Gilmore, Roy, komşuların çocukları ve sıkıcı eski Coopersville'in bazı anneleri için hayat, Baba'nın çocuklarının yaşamasını istediği gibi yaşanmaya başladı, ta ki neredeyse yaşlı bir kadın
oyun sanatıyla açığa çıkan Gençlik Pınarı'nı bulana kadar. Oyunun sevincinin çalışma saatlerini sıkıntı ve yorgunluktan çaldığı her hayat için kutsanmış bir
vahiydir. İşini oyuna dönüştüren bir usta olarak yaşar.

BÖLÜM XI

KARMA ÇİLE

Sıcak konfor yumakları, bin koyun yamaçta otluyor,
ot ve yeşil büyüyen şeyleri yiyeceğe ve yüne dönüştürüyor. Kırkma ve yıkamadan sonra, on bin yumuşak iplik tek bir ipliğe
eğirilir ve her iplik parçası gelecek yıllar için sıcaklık ve
koruma vaadidir. Sonra yün beyazı iplik, donanmanın gücünü, ordunun sadakatini veya mezun olunan okulun onurunu
simgeleyen renklerle boyanır. Bir çileye sarılan yün artık
örücünün parmakları için neredeyse hazırdır; sadece bir
yumağa sarılması gerekir. Yine de burada tehlike pusuda bekler. Dikkatsiz bir bükülme veya basit bir
dolaşma ipliği hızla düğümler, eğer düşünceli bir sabır kurtarmazsa.
Pervasızlık umutsuz bir düzensizlik demektir ve ısınan rengin yumuşak tüyü dağınık bir düzensizliğe, ipliğin tekrar tekrar
çıkarıldığı karışık bir kütleye dönüşür. Dikkatli ellerin işi
kalıcı bir kusura indirgendi.

Francis Weston, Ohio'nun kuzey kıyısındaki müreffeh, orta-Batı şehirlerinden birinde büyüdü. Aile iyi bir başarıya ulaşmıştı ve büyük üretim çıkarlarını temsil ediyordu. Paranın
kaldırabileceği tüm yükler omuzlarından alınmıştı. Doğu'da üniversiteyi bitirdi ve hiçbir zaman bir el ağırlığı kadar sorumluluk hissetmeden işe girdi. Ailenin sermayesiyle büyük ölçüde organize edilmiş bankalardan birinde başkan yardımcısı ve müdür olarak dürtülerini takip etmekte özgürdü. Hiçbir ayrıntı dikkatini çekmiyordu; bankadaki diğer zihinler bunlarla ilgileniyordu.

Nehrin karşısında, dumanlı kuzey komşusuna karşı nesillerdir bilinçli bir üstünlük sağlayan, rahat bir şekilde yerleşmiş bir güney kasabası. Kentucky aristokrasisinin birkaç yakışıklı kızı, toplumun tonuna dair elle tutulur kanıtlar sunuyordu ve Francis
Weston'ın dürtüleri, nehrin üzerinden yaptığı yolculukları giderek daha sık hale getirdi. Ve olması gerektiği gibi, Kuzey ve Güney, Kentucky zenginliğinin tek kızı Bayan Weston olduğunda, bir altın bağla daha da yakınlaştı. Evlilik sözleşmesinin tek bir şartı vardı: evleri gelinin köyünde olacaktı. Görünüşe göre Aşk'ın en iyi planlarından biri başarılı olmuştu. Koca, karısına ve yeni eve derinden bağlı olduğunu kanıtladı. Banka, kendine en iyi şekilde bakmaya devam etti ve kuzeye, nehrin karşısına yaptığı yolculuklar, ancak ara sıra oluyordu. Weston malikanesi ve arazisi, her bakımdan, iki ailenin toplam zenginliğine uygundu ve karısı, onu giderek daha çekici hale getirmek ve iyi hizmetçilerini eğitmek için çok zaman harcadı. Koca çok okudu, az egzersiz yaptı ve karısının nazik itirazının tek nedeni aşırı sigara içmesiydi. Küçük bir kız çocuğu oldu, ama sanki Kader, "Ben Efendim" diyecekmiş gibi, sadece birkaç gün yaşadı. Şok acımasızdı ve baba daha yoğun bir şekilde acı çekiyor gibiydi. Bayan Weston üzüntüsünü güzel bir şekilde karşıladı; ikisinin de kendisinin hastalıklılık tehdidini
uzaklaştırması gerektiğinin farkındaydı. Ancak Kaderin dokunuşu inkar edilemezdi.
Yine de, üç yıl sonra, Weston evini yalnızca minnettarlık
ve bolca neşe doldurmuş olmalıydı - bir oğul geldi.
Adını Harold koydular. Babanın küçük adamın hayatı için duyduğu endişe, anormal olduğu kadar acıklıydı da. Banka artık aylardır ilk başkan yardımcısı tarafından ziyaret edilmiyordu. Çocuk büyüdükçe baba ona kendinden daha fazla şey verdi. Oyun arkadaşıydı ve ona kişisel olarak ders verdi, ciddi bir şekilde ders üstüne ders aldı, ta ki on altı yaşına gelene kadar Harold üniversiteye hazırdı - akademik olarak hazırdı, bunu düzeltmeliyiz - çünkü baba farkında olmadan onu yaşındaki çocuklarla normal arkadaşlıktan uzak tutmuştu. Genç adamın çok fazla mükemmel teorisi vardı, yaşının ötesinde bir bilgeliği vardı ama inkar bilgisi yoktu, verme ve alma ruhu yoktu, diğer adamı -haklarını ve haksızlıklarını- düşünmüyordu. Uzun yürüyüşlerine ve Kentucky'li atlara binmelerine rağmen Harold fiziksel olarak güçlü değildi, bu yüzden onu güneydeki bir koleje göndermeye karar verildi ve Vanderbilt'e gitti. İkinci yılında babası uzun bir tifo kuşatması geçirdi ve iyileşme süreci acınacak derecede
kusurluydu. Zihniyeti bedensel gücüyle birlikte geri dönmedi--zararsız, zayıf fikirli bir adam olarak kaldı. Harold'dan ayrıntıları saklamak için çok özen gösterildi, ancak her iki aile de kırık adamın bir kuruma gönderilmesine
isteksizdi ve dört
yıl boyunca profesyonel hemşireler ona evde baktı. Annesinin dikkatini dağıtmak ve etkisizleştirmek için elinden geleni yapmasına
rağmen, oğul ev atmosferinin doğal olmayanlığını hissedebildi ve babasının bağlılığını
çok özledi. Yine de, sakattan gördüğü az şeyle birlikte, dört yıl sonra bir kaza onu alıp götürdüğünde rahatladı.

Harold Weston'ın üniversite hayatı eğitimine sadık kaldı. Sessizce arkadaş canlısıydı, kötü kaynaşıyordu; zihinsel olarak iyi donanımlıydı, mükemmel bir öğrenciydi--bazı derslerde parlak, hepsinde iyiydi. Atletizm ve kardeşlikler, beslenmeler ve "feminen"ler onun enerjisini boşa harcamadı, yaşamının doluluğuna hiçbir şey katmadı. Hem lisans hem de yüksek lisans derecelerini alana kadar üniversite çalışmalarına devam etti. Yirmi üç yaşındayken yaz için eve döndü, çekici bir genç adamdı. Bir sınıf arkadaşı onu tenise ilgi duymaya
başlamıştı, ki bu konuda doğal bir yeteneği olduğunu gösterdi. Yılın çalışması onu
hafifçe yormuştu. İplik yumağı mükemmel bir kumaş vaadinde bulunuyordu.

Anne ve oğul mutlu bir yaz geçirdiler. Anne, evin genç insanlarla dolu olmasını sağladı ve bir hafta sonu partisi diğerini izledi.
Harold hukuk okumaya karar vermişti ve Hukuk Fakültesi'ndeki eğitimi sırasında herhangi bir engelle karşılaşacağını gösteren hiçbir şey yoktu. Herkes onun Yale'de bunu alabilecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu. Derslerinde parlak
zekalar vardı; liderlik etmeye alışmıştı. Tenisi
bıraktı, çok çalıştı. İkinci yılında tatillerden sonra kilo vermeye başladı ve uykuya dalmakta zorluk çekti; iştahı düzensizleşti ve birkaç yıldır orta düzeyde olan sigara içmesi bir bağımlılığa dönüştü. Sinir sistemi neredeyse "zorlaşmıştı" - hiç sertleşmemişti. Sürekli bir endişe
ağırlığı
ortaya çıkmıştı ve bu yükün
kendisini perişan bir şekilde depresyona sokmasına izin verdi. Profesörlerinden biri, görünümünü fark ederek, onunla
ciddi bir şekilde konuştu ve sıradan bir zekayla sindiriminin
"düzensiz" olduğuna karar verdi ve ona "iyi bir New York doktorundan" bahsetti. Mide
uzmanı mesleğinde layıkıyla yüksek bir yere sahipti. Muayene
zahmetli ve ayrıntılıydı; teşhis hastalıklı hastaya uğursuz görünüyordu; tüm süreç ona organların, işlevlerin ve yeme-içme yasalarının yıllarca
öğrendiği bir vahiy gibiydi. "Kronik bağırsak hazımsızlığı, gıdaların ayrışması ve 
kendini zehirleme, nikotinle birlikte," dedi doktor. Hukuk fakültesindeki çalışmalarında belirgin bir
verimsizlik olmuştu. Hayatında
ilk kez çalışmak yorucu bir çaba gerektiriyordu. Kendini
hissetmiyordu, ilk sınavıyla karşı karşıyaydı, ilk
zorlanmasıyla karşılaşıyordu. İlk kez yumağın içi karışıyordu.

Harold Weston ayrım gözetmeksizin gıda, sindirim ve diyetler üzerine literatür okumaya başladı. Doktor ona sıkı bir rejim vermişti. Sipariş ettiği yiyecekleri ayrıntılı olarak not etmeye ve bunların kalitesinin ve hazırlanışının sağlıklılığını sorgulamaya başladı. Dikkat ve yiyecek ve yeme alışkanlıklarının ayrıntılarına aşırı vurgu hızla gelişti. Daha sonra sadece tabaktaki yiyecekler değil, en üzücü olanı da yuttuğu yiyecekler her türlü duyusal ve hayal gücüyle incelendi ve en zararlısı da sağlıksız semptom inceleme alışkanlığının kurbanı oldu. İki ay içinde seçici doktoru, zengin yiyecekleri hızlı yemenin fiziksel hasarıyla başlayan kişisel çıkarın, orijinal fiziksel rahatsızlıktan daha zararlı bir saplantıya dönüştüğünü fark etti ve onun çalışmayı bırakıp yaz için eve dönüp dinlenmesinin akıllıca olduğunu düşündü. İplik düğümlenmişti. Eve dönüş mutlu değildi. İlk öğünden itibaren, uzmanın uyarıları ev diyetiyle çelişiyordu ve bir nesildir ev masasını süsleyen güzel eski yemeklerden
kızgınlıklar esirgenmiyordu. Aileye ve onun önceki yaşamına özgü olan
incelik bir kenara atılmıştı ve yiyecek ve sindirimi, gıda zehirlenmesi ve sonuçları konuları her öğünü tatsız hale getiriyordu. Anne masumca ve ciddi bir şekilde kendi sağlığına ve uzun ve sağlıklı yaşamış, bilinçsizce yiyecek ve içecekten üstün olan
güçlü atalarına işaret ediyordu. Annesinin hiçbir önerisine tahammül etmiyordu ve sonunda annesi dürüstçe her şeyi göremediğinde, yoğunluğunun
ateşinde onu tüm dertlerinden sorumlu tutmakla suçladı: onu en başından beri yanlış beslemişti; babasını yanlış beslemişti; New York'lu doktor ona bazı zihinsel hastalıkların gıda zehirlenmesinden kaynaklanabileceğini söylemişti ve babası bu neslin eşlerinin ve annelerinin bilmesi gerekenleri bilseydi ve zehir laboratuvarı olmayan bir masa kursaydı ne zihinsel bir enkaz olurdu ne de kendi kariyeri kısa kesilirdi. Bu fikirler bir kez kabul edildikten sonra onu asla terk etmedi. İfade bulduktan sonra, giderek artan bir sıklıkta tekrar eden bir tema oluşturdular. Bir yıl önce, Harold Weston nazik bir adamdı, neredeyse emekliye ayrılmıştı, ancak buna karşılık yüzünde onu kadınsı kalplere sevdiren tuhaf bir aydınlanma vardı. Çeşitli konularda iyi bilgiliydi, profesörleri ona yargıda yüksek ve onurlu bir konum bahşettiler, ancak bu ince zihnin olasılıklarının yoğunluğundan, şimdi ikinci bir sefil seçim yapıldı. "Babamın tifo hastalığı zihnini etkiledi, beyni kusurlu olmalı; kalıtım kusurlu; ilk hastalığım ders çalışmamı bozuyor. Mesleğime asla devam edemem, benim için acıdan başka bir gelecek yok." Bu yıkıcı düşünceden, kendisini yetiştirirken annesine karşı neredeyse düşmanca olan babalığı nedeniyle babasını kınamaya doğru kolay bir adım atıldı, bu da zihnine kutsal yardımcıları olması gereken anıları ve ilişkileri sonsuza dek acımasızca renklendiren iğrenç bir şekilde moral bozucu bir unsur soktu. Normal zihin dünyasını iyi seçebilir - ne yazık ki zihni kendi seçiminin bu tortularıyla yaşadı. Normal seçimin gücü, en iyi zihinde bile, hastalıklı olana alışılmış bir şekilde teslim olma yoluyla yavaş yavaş kaybolacaktır. Sonraki yıl, mutsuz ettiği bir evde mutsuz bir şekilde yaşadı. Doğal olarak düşünceli olan o, her gün uzun yürüyüşler yapıyor, yanlışları üzerinde düşünüyor, bu yürüyüşler ona fiziksel olarak pek fayda sağlamıyordu, çünkü bunlara alnından ter veya kaslarından toksinleri sıkmak için yeterli çabayı gösteremediğini düşünüyordu. Kendi semptomlarının yanlış yorumlanması, onları incelemesinin anormal yakınlığıyla birlikte artıyordu. Yüzeysel bilgisini nihai olarak kabul ediyordu. Kalıtımın, iradenin ve yargının sınırlarından habersiz, karamsarlığa boyun eğiyordu ve günler giderek derinleşen bir depresyona işaret ediyordu. Yığın düğümlenmişti. Yakın bir doktor annenin sıkıntı çağrısına yanıt verdi ve
bir hafta evde kaldı, sonra Harold'ı kişisel bakımı altında bir dizi uzmana götürdü - ama mide uzmanlarına değil. Ciddi
tedavi evde genç bir doktor eşliğinde gerçekleştirildi.
İki kurum ayrıntılı ekipmanları ve mükemmelleştirilmiş yöntemleriyle en iyi yardımı sundu.
Üç yıllık kötü değerlendirilmiş fayda
geçti. Uzun zaman önce herhangi bir sorumluluk çağrısı yanıt
almayı bırakmıştı. Bu zamanın sonuna doğru daha iyi görünüyordu ve
yaz tatilini bir sağlık merkezinde geçiriyordu, nispeten normal bir hayat yaşıyordu.
Kader sonra gülümsedi - hiçbir yerden zarif parmaklar belirdi, her bir karışık düğümü nazikçe, sabırla, kesinlikle çözmeye söz verdi.

Eva Worth da refahın bir diğer tek çocuğuydu. O da
iyileşiyordu, yaz tatilini Harold ile aynı tesiste geçiriyordu.
"Üniversitede aşırı çalışma," deniyordu. Kişiliği ufak, tavırları hoş, tatlı bir şekilde şımartılmış, sempatileri hemen doğmuş ama genellikle daha taze ilgi alanlarıyla yer değiştirmiş, zeki ve duyarlı bir kızdı ve Harold Weston'a olan ilgisi onun restorasyonunu tamamlamak için ihtiyaç duyduğu dokunuş olma vaadini veriyordu. Bu yoksul zengin çocuklarının birleşmesinde gizli olan olasılıkları ancak İlahi Takdir bilir. Onun için tartışmasız bir uyanış vardı. Ruh hallerinin kasvetli bulutları, aşk vaatleriyle narin pastel renklere dönüşmeye mahkum gibiydi. İkisi için de bu bir tutkudan daha fazlasıydı ve neredeyse bir nişan olan bir anlayış onları ayrılırken bile mutlu etti. Ancak mutluluk Harold Weston'ın büyüsü için bir kelime değildi. Bu güzel kızla, hayatında önemsediği ilk kadınla birlikte olduğu haftalar boyunca, ona hastalığının ve "kusurlu kalıtımının" tam ve açık bir açıklamasını borçlu olduğu düşüncesi tekrar tekrar gelmişti. Evde, düşünceli alışkanlığın güçlenip yerleştiği yerde, bu fikir iki hafta içinde o kadar ısrarcı hale geldi ki, taleplerinin gerginliğini, sevgi dolu sempatik kulaklara bile fazlasıyla rahatsız edici gelen uzun bir mektupla giderdi. Mektup, cevabında nihai bir karar belirtme isteğiyle ilgili bir soruyla sona erdi. Onun güzel gözlerinin çekiciliği yardımcı olmak için orada değildi - diğer gözler daha yakındı. Eva Worth henüz yirmi iki yaşındaydı. Evde eğitim, çok sayıda güzel edebiyat eseri okumak, üniversite eğitimi, kendi zavallı küçük kalbi, hepsi bu krizdeki bilgeliğini dile getirmekte başarısız oldu. Dürtüsel, neredeyse kin dolu bir ret gönderildi. İkinci düşünceler daha fazla bilgelik içeriyordu, çünkü
kadının acıması artık bilgelikti, bu yüzden başka bir gün başka bir mektup gördü, umut dolu birkaç kelime içeren bir mektup. İlk cevap öğle yemeğinden sonra Harold'a verildi. Sessizce evden ayrıldı, görünüşe göre öğleden sonra yürüyüşlerinden biri için. Sabah olduğunda geri dönmemişti ve genel bir alarm
çaldı. Birkaç gün sonra nehirde eski bir kütükten balık tutan iki çocuk, girdapta bir şapka gördü. Harold
Weston'dan başka ne görüldü ne de duyuldu. Aceleci bir el, aceleci bir dokunuş ipliği koparmıştı.

İki kadın acı çekmeye terk edildi. Tek oğlunun kınanmasının yankılarıyla rahatsız olan yaşlı olan, yıllarını
kırılmayacak bir yalnızlık içinde,
anne sevgisinin bilgeliğiyle ilgili sorularla, verebileceği en iyi şeyle boğuşarak geçiriyor. Belki de bir annenin oğlunu
kurtarabilir, çünkü oğlunu reşit olana kadar koruyan ve kollayan hayati hatayı biliyor, hiç denemeyle karşılaşmamış, zorluklarla başa çıkma konusunda umutsuzca eğitimsiz. Kendini suçlamanın sesiyle ayılan genç olan,
ciddi bir görevin ihmal edilmesinin bilincinin ağırlığını her zaman hissediyor;
yirmi yıllık geleneksel eğitimden daha derin bir gerçeklik gününde daha bilge oldu. Tekrar test edildiğinde, daha önce hiç bilmediği bir şekilde verecekti, koruyabileceği
bir şey verecekti.

BÖLÜM XII

SIKINTILI DENİZ

Sokak kıyafetleri giymiş, oldukça çarpıcı görünümlü genç bir kadın, şifonyerinin yanında duruyor. Kasabadan yeni dönmüştü. Orta boylu, düzgün vücutlu, yaklaşık yüz kırk ağırlığında, yumuşak fildişi renginde bir teni ve hafif bir sağlık veya heyecan belirtisi gösteren yanakları var. Koyu saçları zarifçe dalgalanıyor ve dağınık gri tutamlar gençliğini tamamen yalanlıyor. Gözleri iyi yerleştirilmiş, neredeyse siyah ve zaman zaman parıldayabilir. Oldukça biçimsiz elleri, birçok huzursuz alışkanlığıyla, bu dıştan çekici genç kadındaki tek belirgin kusur. Garip bir kadınsı el yazısıyla adreslenmiş ağır bir vellum zarfın mührünü yeni açmış. Üzerinde şunlar yazan kazınmış bir duyuru:

"Bayan Pinkney Rogers, kızı Pearl May'in Bay Lee Burnham ile evlendiğini duyuruyor"--

Geri kalanını hiç okumadı. Hiç görmedi--"Salı günü, Mayıs otuz
on dokuz yüz bir. Evde, Roma, Georgia, 5 Temmuz'dan sonra." Merdivenlerden çıkan kız kardeşi Addie, bir inleme duyduğunu sandı ve
içeri koşturarak Stella'yı buruşuk bir yığın halinde yatarken buldu. Addie'nin hızlı gözü
duyuruyu fark etti. Hepsini okudu ve yok etti ve
yıllar boyunca ikisi de bundan hiç bahsetmedi. O,
tek başına, bunun kız kardeşinin çöküşüyle ​​ilişkisini biliyordu, ancak meşhur
güney gururuyla, ablasının sinirsel sağlıksızlığının trajik nedeni hakkındaki fikrini asla dile getirmedi.

Stella'nın babası Bay Beckman o sıralarda elli beş yaşındaydı.
Daha çekici fiziksel özelliklerinin çoğunun miras kaldığı esmer ebeveyndi. İlçenin metropolünün en iyi erkek mobilya mağazasının sahibiydi.
İşinin orta derecede başarılı olduğunu, tamamen kişisel düşünceleri ve dikkatiyle
yıllarca inşa edildiğini hissediyordu ve pratikte tek ilgisi buydu. İlginç ailesi bile olağan bir durumdu--ancak
günlük satışların miktarı asla öyle olmadı. Bay Beckman'ın tek bir eğlencesi vardı. Mağaza cumartesi geceleri saat onda kapanıyordu;
on iki ile bir arasında sahibi yüce bir
durumda eve varırdı ve zavallı Bayan Beckman iki saat boyunca eyaletteki en büyük beyefendi giyim işini geliştirme,
bir tüccar-prens olma planlarını, sırtına birçok içten tokatla vurgulayarak dinlerdi. Bu haftalık rahatlamayı her zaman, ailenin her üyesi tarafından değişmez bir şekilde
"Papa'nın hasta baş ağrılarından biri" olarak anılan
sefil bir pazar sabahı izlerdi. Bayan Beckman o mutsuz cumartesi gecelerinin ayrıntılarını asla gevelemezdi ve sadık aldatmaca o kadar iyi bir şekilde, o kadar özverili bir ilgi ve bakımla gerçekleştirildi ki,
Pazar günü öğleden sonra erken saatlerde, hasta tamamen iyileşmiş ve
olası her türlü kendini suçlama ortadan kalkmıştı. Gerçek türden baş ağrıları daha sonra geldi ve alışkanlıkları değişmediği için, ilk olarak elli sekiz yaşında ortaya çıkan Bright'lar, altmış yaşında ölümüne kadar kesintisiz ilerledi.

Bayan Beckman sarışındı, ancak uzun yıllar boyunca çok solgundu. Evine karşı, kocasının mağazasına karşı olduğu kadar tek fikirliydi. İkisi de aile ve yerel ilgi alanlarından daha fazlasını geliştirmemişti. Kocasıyla aynı yaştaydı ve şüphesiz, uzun yıllar boyunca, ev işleri görev bilincine saygı göstererek, uzun saatler boyunca sadakatle çalışmıştı. Çocukların gelişi, sadece ara sıra, onu mutfaktan ve salondan birkaç hafta uzak tutuyordu. Son on yılda Atlanta'ya yalnızca bir kez gitmişti, Bay Beckman öyle istemese de - tatilleri ve çekici elbiseleri olabilirdi, ancak bazı nedenlerden dolayı, muhtemelen daha önce bahsedilen "solma" nedeniyle, onu kendisiyle gitmesi için hiç zorlamadı - ve teşvike ihtiyacı vardı, çünkü dürüstçe evde "çok fazla şey" olduğuna inanıyordu. Çalışkanlık alışkanlığı, zevk alışkanlıkları kadar kökleşebilir.

İki Beckman çocuğu hem babanın hem de annenin erdemlerine sahipti. Şehir lisesini bitirdiler ve hemen mağazada çalışmaya başladılar, öyle ciddi bir amaçla, işi babanın güçsüzleştiğinde yaptığından bile daha iyi yürütmeye hazırdılar. Kız kardeş Addie ile Stella'nın odasında tanıştık ve stres altındayken gösterdiği takdir yetkisinden, karakter unsurlarına sahip olduğunu fark ettik. Açık tenli, gergin bir sarışındı - ince tenliydi de, muhtemelen, çünkü çocukluğundan beri elleri ev işlerine isyan ediyordu. Ancak aile tutumluluğu ona aitti ve memleketinin sınırlı
fırsatlarından yararlanarak kendini hazırladı ve yıllarca başarılı bir hukuk firmasında bir pozisyonu doldurdu. Daha sonra kıdemli üyeyle evlendi - bir dul. Çocukları ve gergin, ince tenliliği ve ev işlerine yatkınlığının olmaması onu bir stenograf olduğu kadar başarılı bir ev inşaatçısı yapmadı.

Stella Beckman'ın erken yaşamı, gördüğümüz birçok çevreden derinden etkilenmişti. Onunkisi iyi ideallerin evi değildi. Ortak olan birçok şey her zaman mevcuttu. Masa sohbeti doğası gereği neredeyse rekabetçiydi, çünkü anne hariç, her biri günde üç kez bir araya geldiklerinde neredeyse ısrarla bir konuşma metni olarak "ben"i kullanıyordu. Ortak ilgi alanları bile çoğunlukla kişisel ilgi alanları tarafından büyük ölçüde gölgeleniyordu, sadece hastalık konusu hariç. Tüm hastalık biçimleri anında ve ilgi çekici
konulardı. Herkes birinin rahatsızlıkları için aşırı endişe duyuyordu; ve ev çevresinden herhangi biri "hasta" olduğunda günlerce "ben" unutuluyordu. Ve hastanın endişeleri, ister soğuk algınlığı, göz ağrısı, ayak bileği burkulması, ister "bademcikleri alınmış" olsun, Uluslararası bir Konferansa layık ayrıntılı bir şekilde tartışılıyordu. Hastanın nasıl uyuduğu, doktorun
ne söylediği, yeni ilacın etkisi, kalbin
zorlanmaya nasıl dayandığı, ziyaret eden komşuların vaka hakkında ne düşündüğü,
aslında hastalık konusunun tamamı ailenin her bir üyesi için hastalıklı bir ilgi alanıydı. Hastalık, ne kadar hafif olursa olsun, Beckman'lar için
herhangi bir veya tüm planları değiştirmek için bir bahaneydi. Hastalık tartışmasından Beckman ailesinin meşgalesi olarak bahsedebiliriz.

Stella zeki bir çocuktu, akıllıca yönlendirilir ve etkilenirse
iyi bir eğitim alırdı. Özellikle hoş, yetenekli, faydalı, muhtemelen güçlü bir kadın
olabilirdi. Ancak
duygusal Stella aşırı gelişmişti, ta ki Stella'nın muhakemesinin
gelişmesini engelleyene kadar. Yine de onu normal bir küçük kasaba çocuğu olarak adlandırmalıyız, en azından ilkokuldaki son yılına kadar.
O baharda gözlerinden dolayı derslerinde biraz zorluk çekti.
Atlanta'da takılan lensleri onları daha da kötüleştirmiş gibiydi. Ancak Charleston'daki tanınmış bir uzmana gittikten sonra rahatladı. Daha sonra bu pahalı
gözlüklerin "çok fazla zahmet" olduğu için atılması önemlidir.

Stella on üç yaşındayken, Büyükanne Beckman son günlerini oğlunun evinde geçirmek için geldi. Torununa onun adı verilmişti ve Büyükanne zayıf ve yaşlıydı ve ilgiye ihtiyacı vardı. Büyükannenin de bir miktar parası vardı. Genç kız bir yıldan fazla bir süre boyunca zamanının çoğunu yaşlı kadına ayırdı ve bir yıldan fazla bir süre boyunca Büyükanne'nin hastalığıyla ilgili zengin ayrıntılarıyla Beckman'ın sofra sohbetine öncülük edebildi. Stella'nın sorumluluğundaki çocuğa olan ilgisi mükemmeldi, tamamen bencil bir unsurdan yoksundu. Ölüm sonunda çağırdığında tereddüt etti ve ölmekte olan kadın yaklaşık bir hafta boyunca baygın yattı. Bu "zor günler" ve ölüm ve cenaze töreni, Stella ve halkı tarafından her zaman "ilk şok" olarak anıldı. Bir süre o kadar
sinirli ve huzursuzdu ve uykusu o kadar rahatsızdı ki doktor ona hipnotikler verdi ve onu göndermesini söyledi. İki ay boyunca
Atlanta'ya gitti, birkaç yıl önce Roma'da görevli olan bir Metodist rahibin evinde yatılı olarak kaldı. Stella'nın dini bir evdeki ilk deneyimiydi. "Kutsama"nın söylenmesine hiç alışkın değildi ve "Tanrı vergisi" olarak adlandırılan yiyecekler, ilk başta yutulması için
çok kutsal görünüyordu. Ve sabah ibadetinin etkisi -ciddi bir şekilde okunan İncil bölümü, içten dua, tüm aile diz çökmüş halde- onu derinden etkiledi ve bu dindar eve, henüz on beş yaşında bile olmayan hassas bir adamken, o kadar güçlü duygular uyandıran bir kutsallık verdi ki, günlerce bir rüyadaymış gibi, onu, direnmeden, kendi içine çeken harika bir vizyonun çekimine kapılmış biri gibi yürüdü. Her gün bir adım daha yaklaşıyordu ve eve dönmeden önceki Çarşamba akşamı dua toplantısında, her dinleyiciyi etkileyebilecek bir samimiyetle dönüşümünü duyurdu.

Stella Beckman, Roma'ya, dindarca umursamaz babasının bile saygısını kazanan yeni dini yaşam için bir şevkle geri döndü. Bu bir anlık heves de değildi. Kiliseye katıldı.
Kız kardeşini kiliseye katılmaya zorladı ve kiliseye dört yıl boyunca olağanüstü bir bağlılık verdi. Kilise çıkarları ilk sıradaydı ve bir
Pazar günü papaz, Stella Beckman'ın son on iki ay boyunca kilisenin faaliyetlerinin hiçbir kolunda tek bir ayini kaçırmadığını
açıkladı. Bir Pazar okulu sınıfında ders verdi. Koroda şarkı
söyledi. Epworth Birliği'nin başkanıydı ve sadece katılmakla kalmadı,
aynı zamanda haftanın ortasında yapılan dua toplantılarında her zaman "tanıklık etti". Kilise çıkarları tüm zamanını aldı. Yabancı misyonerlik davası daha sonra onu
etkiledi ve kiliseye gittikten dört yıl sonra bir Misyoner Eğitim
Okuluna gitmesi için düzenlemeler yapıldı.

Bir şekilde burada işler ters gitti. Neredeyse kutsallaştırılmış bir
atmosfer beklemişti. Esasen dindar olarak görülmeye alışmıştı, ancak okulda mekanik olduğunu hissettiği bir düzen duygusu vardı, sınıf çalışmaları dini hizmetler kadar önemli sayılıyordu ve hararetle ifade ettiği dini deneyimler, evdeki dua toplantılarının alışılmış sıcaklığından ziyade soğukluğu yansıtıyordu. Dahası, hiçbir miktarda dini duygu veya kişisel dua yoğunluğunun kolaylaştırmadığı gerçek dersler veriliyordu. Yıllardır ders çalışmamıştı; aslında, entelektüel çalışmayı titizlikle yapmayı hiç öğrenmemişti. Ve bu iyi din öğretmenleri bile doğru ezberler talep etmekten çekinmiyorlardı. Yıllardır tercih gösterilmesine alışmıştı ve burada yalnızca birçoğundan biri olarak ve aşağılayıcı bir şekilde çoğunluğun standartlarını koruyamayan biri olarak muamele görüyordu. En önemli iki derste geri kalmıştı ve sınıf çalışmaları genel olarak iyi değildi. Daha sonra dibe inip rasyonel bir temelde aklın taleplerini karşılayabilecek kapasitede olup olmadığını söyleyemeyiz, çünkü aile hobisi misyonerlik kariyerini aniden sonlandırdı. "Annem iltihaplı romatizma nedeniyle tehlikeli derecede hasta. Hemen gel," diyordu telgrafta ve aceleyle eve döndüğünde, tarihinin "ikinci şokum" olarak kaydettiği şeyle karşılaştı. Annesi HASTAYDI ve gerçekten ve içtenlikle acı çekiyordu. Ev düzensizdi. Stella'nın en iyi gücüne ihtiyaç duyduğu haftalar takip etti. Annesi yavaş yavaş iyileşti, ancak eski aktivitesine asla kavuşamadı. Doktor kalp kapakçığının hasar gördüğünü söyledi ve aile bundan sonra ani sonun ne zaman geleceğinden asla emin olamadı - bu belirsizlik, on yıl sonra neredeyse aniden öldüğünde meşru olarak kanıtlandı. Stella ikinci şoku çok iyi karşılamıştı. Ev-kilisede yaşadığı ev sevgisi ve hoş karşılanma ve sıcaklık hissi, eğitim-okul hayatının katı zorunluluklarından asla kabul edilmeyen bir rahatlamaydı ve annesi ve "bakımının getirdiği gerginlik" hakkındaki kaygısını bir süreliğine etkisiz hale getirmek için çok şey yaptı. Ev-bağlılığını her zaman duyuran bir aileydi ve bu yüzden bu ev hastalığı çağrısı, üç yıl boyunca diğer tüm planları tamamen gölgeledi. Ancak ev sorumlulukları, kiliseye gitme sicilini tamamen mahvetti. Aslında, Stella'nın "gerilediği" kulağına hoş olmayan bir şekilde fısıldanıyordu. "Ve bu aynı fısıltılar, yirmi iki yaşındayken, yargıcın oğlu olan çekici Lee Burnham'ın yaz tatilini evde geçirdiği ve "iki aydan fazla bir süre boyunca her pazar akşamı onu faytonla gezdirdiği" yaz duyulabilir bir ifade buldu.

Lee sadece yirmi bir yaşındaydı, ama onunki çok romantik bir yirmi birdi ve Stella'nın kulaklarını o kadar çok tatlı sözle doldurdu ki artık görev çağrısına kulak asmıyordu. Ve neden aşık olmasın ve bir sevgilisi olmasın? Gençliğinin en güzel yıllarını başkalarına vermemiş miydi? Doğru kişinin gelmesini bir isyan düşüncesi olmadan beklememiş miydi? Ve Aşk ve Aşk'ın gizemli dokunuşu, Stella Beckman'ın ilişkilerinde fantastik değişikliklere yol açtı. O ve Lee şiir okudular. Şiirin ne kadar güzel olduğunu ve okunacak ne kadar şiir olduğunu hiç bilmiyordu. İyi romanları biliyordu ve kendisinin okuduğu
hepsini ona gönderdi ve bunlar bol miktardaydı! Sonra, uzaktayken, şunları yazdı ve o yazdı ve ara sıra ona birkaç dize yazdı.
Gerçek bir nişanlanma yoktu. Gelecek hakkında pek konuşmadılar;
şimdiki zaman çok doluydu. Ev işleri ve kilise ilgileri bu iki yıl boyunca kötü bir şekilde azaldı ve yirmi dört yaşına girdiği yaz, bu genç çiftin evleneceği kasabada konuşulmaya başlandı. Beckman'lar çok istekliydi. Fakat bir gün yargıç Lee'yi ofisine çağırdı ve tüm bu "yaptıklarının" ne anlama geldiğini öğrenmek istedi, ona "annesiyle evlenip evlenmeyeceğini" sordu ve Beckman-Burnham arasında pek de hoş olmayan benzetmeler yaptı. Lee oldukça utangaç bir şekilde babasına endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Yaşlı beyefendiye karşı büyük bir saygısı, hatta hayranlığı vardı. Lee bir sonraki hafta hukuk fakültesindeki son yılı için ayrıldı.
Stella'ya yazdığı mektuplar devam etti, ancak mektuplarının sıklığının azalmasının bahanesi olarak çalışmalarını gösterdi. O baharda, Paskalya'da eve gelmedi. Stella'ya "Çalış," diye yazdı. Ve bu zavallı kıza karşı hiç dürüst olmadı, çünkü Bayan Pearl
May Rogers ile olan ilişkilerinden hiç bahsetmedi. Ve mutsuz Stella, Haziran ayındaki şehirli gelininin el yazısıyla yazılmış evlilik ilanını okurken "üç numaralı şok" geldi. Kalıcı bir
şok olduğu ortaya çıktı.

Stella yatağa yatırıldı; günlerce derin bir ilgisizlik içinde yattı. Beslenmek hemşirelerin ve doktorların
bir sorunu haline geldi. Hiçbir şeyi umursamıyordu - hiçbir şey
onunla "uyuşmuyordu" ve hızla kilo verdi. Üşümeler ve kızarmalar, terlemeler ve titremeler düzenli olarak geldi ve saatlerce
görünüşe göre konuşamıyordu. Birisi -doktorlar değil- Stella Beckman'ın tifo-sıtma olduğunu bildirdi. Çevreye, seslere, görüntülere ve kokulara karşı anormal bir hassasiyet, özellikle de
hoş olmayan haberlere karşı bir korku, önümüzdeki yıllarda hayatını zorlaştıracaktı. Hayatının geri kalanında, normal olan duygusal tepkileri fiziksel hastalıklara eşlik eden hislerle karıştırmak zorundaydı;
ve hisler, fırtınalı bir günde toplanan bulutlar gibi, gergin duygusal doğasında gelip gidiyordu. Stella'nın hastalığı o kadar bitkindi ki, zayıflamış annesi ve meşgul kız kardeşi ona yeterince bakamıyordu ve bir teyzesi yardım etmeye geldi. İyileşmesi yavaş ve kusurluydu;
iki buçuk yıl boyunca yarı sakat olarak kaldı.
Fiziksel rahatsızlıklar o kadar sürekliydi ki, sonunda bir cerraha danışıldı ve
bir keşif operasyonu yapıldı ve gereksiz bazı anatomik parçalar çıkarıldı.
Bu adamın kişiliği güçlüydü, yardım etme isteği samimiydi ve
hastasının duygusal hastalığı hakkında önemli bir içgörüye sahipti.
Ameliyatın etkisi, cerrahın teşviki ve mükemmel, küçük cerrahi hastaneyi saran güven atmosferi, Stella'yı o an için çok daha iyi hale getirdi. Ancak
üç yıldan kısa bir süre içinde babası öldü. Buna "dördüncü şok" adını veriyor ve bu da bir başka sinirsel hastalık dönemine yol açtı.
O zamanlar çok ağlıyordu. Çalışmak imkansızdı -tüm egzersizler gibi-
-hızlı yorgunluğu yüzünden. Bir gün ön basamaklarda kaydı
ve görünüşe göre dizini morarttı. Doktoru veya röntgen daha ciddi bir hasar tespit edemedi. Yine de, ağrısız adım atamadığı için yürümesi neredeyse
kesildi. Sonunda, neredeyse
çaresizlik içinde, kardeşi onu sinirsel engellileri yeniden yapılandırmadaki başarısıyla bilinen bir hastaneye götürdü. Bu sırada sadece yüz dört kiloydu ve semptomlarının listesi bitmek bilmiyordu. Ancak, yardım alma isteği fark edildi ve dinlenme tedavisiyle
hızla kilo aldı, iştahı geri geldi, sindirim bozuklukları ortadan kalktı ve masaj veya yeni bir fikir, yürüme
güçlerini tamamen geri kazandırdı. Tedavisinin daha önemli yarısı olan açık hava iş tedavisi için istekli hale geldi. Bu haftalar boyunca kesinlikle çok fazla fiziksel ve zihinsel yardım almıştı. Uzman ve uzmanlaşmış danışmanlık ve hemşirelik onun olmuştu.

Beş ayın sonunda Stella, Georgia'ya geri döndü - sağlığına kavuşmuş bir şekilde - bir
sağlık tutkunu. Artık, mevsiminde ve mevsim dışında, dinleyiciler bulduğunda, hastalığının ayrıntılarını ve iyileşmesinin mucizesini anlatmak onun için bir zevk haline gelmişti. Kendisine böyle harikalar yaratan özel hastanenin yöntemleri ayrıntılı olarak tekrarlanıyordu ve yıllarca diyet ve egzersiz, özel banyo, açık havada çalışma ve reçeteli alışkanlıklar hakkında konuşarak kendini tamamen yoruyordu. Başkalarını yeni yaşam biçimlerine alıştırma çabalarında kendini sürekli olarak göze çarpıyordu. Dört yıldan fazla bir süre, hastanenin belirlediği rutine, ayrıntılara o kadar bağlı ve o kadar artırarak, kiliseye ayıracak çok az zamanı ve ev işlerine ayıracak neredeyse hiç zamanı kalmamıştı. Geçmiş deneyimlerindeki alışkanlığı olduğu gibi, coşkusu onu aşırıya kaçmaya zorluyordu ve sağlıklı kalma işi artık hayatındaki tek amacı gibi görünüyordu. Bu sonsuza kadar devam edemezdi. Bir şeyler olması gerekiyordu ve annesinin oldukça ani ölümü, onu uygulanamaz bir rutine aşırı hevesli kölelikten kurtaracak şoku kanıtladı.

Kırk beş yaşındaki Stella Beckman, ne yazık ki on sekiz yaşındaki Stella Beckman'dan daha az iyi ve değerli. Din, Aşk ve Bilim, her biri hayatını zenginleştirmek için derinden girdi, ancak bunların hepsi, aklın granit temelini asla
atmamış duygusal bir doğanın kayan kumları üzerine inşa edildi. Annesinin ölümünden bu yana, duygularının mantığı, yanlış değerlendirmelerle giderek daha fazla sakatlandı.
Evde yaşıyor, oğlanlar için ev işleriyle uğraşıyor, her yemekte duygularının bitmek bilmeyen listesini anlatıyor; kendisini, hastalığını, hastane deneyimlerini her arayanla bıktırıcı bir şekilde sohbete dahil ediyor. Gençliği belirleyen duygusal istikrar ve hatırı sayılır bir bedel karşılığında bile dayanma isteği artık yok. Kırk beş yaşında hayatı nesnel olarak spazmodik, eski aile alışkanlığı olan kendinden bahsetme ve aile saplantısı olan hastalık tartışması karakterini bal peteği gibi
oluşturmuş ve onu umutsuzca yorucu hale getirmiş. Ve duygu hayatı sorunlu bir deniz kadar
huzursuz.

BÖLÜM XIII

İSTEĞE BAĞLI HASTALIK

Bay Harrison Orr, yirmi beş yaşına kadar doğduğu kasaba olan Indianapolis'te yaşadı, Chicago'da edebiyat ve hukuk dersleri aldığı yıllar hariç. Küçük bir servet miras aldı ve "dünyayı görmekle" geçirdiği iki yılın ardından Tennessee, Memphis'e yerleşti.
Burada, bir avukat ve daha sonra bir yatırımcı olarak, mesleki,
finansal ve sosyal açıdan başarılı oldu. Babası şarap ve likör kullanımında cömertti ve genç Orr'un kendisi her zaman "iyi bir adam" olarak kaldı, Güney'in canlı, sosyal olarak gururlu bir kızını cezbedecek türden bir adam. Evlendiğinde otuz beş yaşındaydı - bu bir ihtiyat yaşı olarak kabul edilirdi. Kadınlarla olan deneyimi o kadar fazlaydı ki, son, geri alınamaz
seçiminde hiçbir hata yapmamalıydı ve şerefine söylenirse, hiç kimse, hatta karısı bile, onun aksini hiçbir söz veya hareketiyle bilmiyordu. O ve Mississippi'li gelini, altmış beş yaşında, cin rickey ve "sek viski" yudumlarıyla amaç odaklı yaşama iddialarının sonsuza dek yanıtlanmasını reddeden bir kalpten ölene kadar, otuz yıl boyunca görünürdeki ev içi huzur içinde yaşadılar.

Bayan Harrison Orr, hikayemizin mutsuz "kötü adamı"dır.
Kızlık evi, tek çocuk olarak, çevresine hükmetmek için yetiştirildiği büyük bir şeker plantasyonundaydı ve ebeveynleri, onun sosyal olarak parlaması için özel çaba sarf ediyordu. Uzun yılların bir kısmını Washington'da bir siyasi akrabasının evinde geçirdi ve seçkin bir kız okuluna gitti. İlk çıkışından sonra, sosyal nezaket kurallarının ayrıntılara çok dikkat edilerek geliştirildiği Capitol'de sosyal kışları geçirdi ve evde ve Washington'da olduğu süre boyunca memnuniyet verici derecede popülerdi. "Parlak bir sohbetçi," diye kendisine dendiğini on beş yaşındayken duymuştu ve bugüne kadar ihmal edilmeyen
sohbet sanatı, kendi tercihi ve pratiği sayesinde onun en güçlü yanı olmuştu. Konuşmadaki parlaklık, her zaman ciddi olarak denediği tek başarı olarak kalmıştı. Çocukluğundan beri zekice konuşan biri olarak, bu yeteneğini istediği
sonuca ulaşmak için kullanmayı erken öğrenmişti. Konuşabiliyordu ve konuşuyordu da ve büyüdükçe, sadece konuşarak her duruma hakim oluyordu. Evlendiğinde, herhangi bir zamanda, herhangi bir dinleyiciyle, herhangi bir konuda zekice konuşabileceği fikrindeydi. Bilgi birikimine çok az şey kattığı yıllar geçtikçe, bu güzel konuşma sanatı yavaş yavaş ama amansızca yozlaştı ve adım adım, ısrarcı gevezeliğinin bencilliğiyle, incelik ve zarafetin yollarına kaydı. Harrison Orr, evde geçirdiği akşamların sıkıcı saatler olduğunu asla ima etmedi, ancak
sonraki yıllarda kulübünün nispeten sessizliğinde çok zaman geçirdi. Çok az
zeka, onlarca yıl boyunca çok fazla konuşmanın ardından parlaklığını sürdürebilecek kadar
fazlasıyla depolanabilir ve Bayan Orr'un sohbetinin
kıvraklığı, kaba bir komşunun
"kökleşmiş gevezeliği" olarak adlandırdığı şeyin yorgunluğuyla yavaş yavaş örtüldü. Olması gerektiği gibi, bu olağanüstü fırsatlara sahip kadın erken yaşta gerçek duyarlılığını
kaybetti ve hem misafir hem de ev sahibi olarak, düşüncesiz ve bencilce yapılan kesintilerin
kırılmasını görmezden geldi. Başkalarının konuşmasına kaba bir şekilde
dalga geçti. Sohbeti yönlendirme ve engelleme isteği
kontrol edilemez hale geldi. Onunla birlikte gelen daha ince doğalar, onun "saf" nezaketsizliğine ancak tahammül edebilirken, bakmakla yükümlü oldukları kişiler aptalca katlanmak zorunda kaldı. Bayan Orr
ancak çok fazla sayıda ölümcül derecede yorucu, sosyal
sahtekarı örnekleyen bir tip olarak duruyor, sadece çok konuşmalarının yorulmak bilmez
yoruculuğuyla öne çıkıyorlar.

Aksi takdirde sıra dışı bir evde, tek bir düşünülmemiş kaba saba davranışın ardından gelebilecek enkaz, Bayan
Orr'un evliliklerinden iki yıl sonra doğan tek çocuğu Hortense'in hayatında belirgin bir şekilde örneklenmiştir.
İlk
yılından itibaren hassas ve gergindi, muhtemelen ilk yıllarında annesinin huzursuz, akılsızca aşırı bakımı yüzünden sinirsel olarak hasar görmüştü.
Hortense beş yaşındayken birkaç hafta boyunca şiddetli bir şekilde hastalandı.
Bu günlerde, dadı Bayan Place ile birlikte evin bir kanadında izole edildi. Şans eseri, Bayan Place kırsal bir İngiliz rahibinin
kızıydı. Kendisini kısıtlı imkanlarla bırakan kocasının ölümünden sonra, eğitim aldığı Amerika'ya geldi. Hortense üzerindeki sağlıklı etkisi, evdeki genel tavrı ve hemşire ve kadın olarak sahip olduğu birçok mükemmel nitelik, Bay Orr'un seçici dikkatini çekti ve onu kızının mürebbiyesi olarak kalmaya ikna etti. Bayan Place, Orr hanesine mükemmel bir
ek oldu. Her zaman saygılıydı, asla köle gibi davranmadı; her zaman çekingendi, büyük ve küçük görevlerle her zaman, hemen, sessizce ve etkili bir şekilde yüzleşti. Hortense'in günlük arkadaşı olarak geçirdiği yaklaşık on yıl boyunca, konuşması veya davranışları hiçbir zaman zarafetten başka bir şey ifade etmedi. Hortense, annesinin gevezeliğinin saldırıları karşısında giderek daha fazla
sağlıklı arkadaşlığına çekildi. Bu sıra dışı dadı, birçok yönden, çocuğunu kötü anneliğin gerçekte olduğundan daha büyük zararlarından korudu. Bu iki kadın arasındaki
farklılıklar, hassas
çocuğun hayatına yansıdı. İlk başta bilinçsizce, daha sonra belirli ayrıntılarda,
sonuçta çekinmeden, birinin standartlarını onayladı ve diğerinin standartlarını reddetti. Annesinin aksine,
anormal bir çekingenliğe dönüştü.

Hortense hiçbir zaman devlet okullarına gitmedi, ancak on beş yaşına kadar Bayan Place tarafından düzenli olarak ders aldı, sonra Doğu'ya gidip Washington'daki annesinin eski okuluna girdi. Yıllar süren dikkatli dersleri onu herhangi bir tür rekabete alıştırmayı başaramamıştı ve bu ilk okul yılı yorucuydu, ancak kayıtsızca başarılıydı.
Bahar döneminde kızamık geçirdi ve bu da onu kesik kesik öksürmeye bıraktı ve kaybettiği kiloyu geri alamadı. Okul doktoru onu "güney iklimi" için evine gönderdi ve orada bir yıl kaldı,
oldukça zayıf ve çok ayrıntılı, anne şefkatinin nesnesi. Muhtemelen sonunda o kadar yorucu hale gelen
aynı şefkatti ki, rahatlamak için okula geri döndü. Hortense artık bir yıl gerideydi, ancak eski sınıf arkadaşlarından bazılarının oldukça üstün tavırlarına o kadar etkili bir şekilde kızdı ki, işe koyuldu, sırt çalışmalarını tamamladı ve giriş sınıfında makul bir şekilde mezun oldu. Hafif yapılı ve her zaman zayıf görünümlü olan Hortense, okul atletizminde övgüye değer çalışmalar yaptı. Hokeyde özel ders aldı, çünkü "takıma girmeye" kararlıydı ve bunu başarmadaki başarısı, istediği zaman bunu başarma yeteneğinin göstergesidir. Daha sonraki okul içi oyunlardan birinde yakışıklı, erkeksi bir George
Washington Üniversitesi öğrencisiyle tanıştı. O on dokuz yaşındaydı, o yirmi üç ve mezuniyet gününde elini uzatarak onu onurlandırdı. Onun
güney aşkı parlıyordu. Sevgilisi neredeyse kendi yolunu çiziyordu,
ama onun geleceği mükemmeldi, karakteri üstündü ve ikisi de çok umursamıştı.

Ne yazık ki, Bayan Place İngiltere'ye dönmüştü, yoksa Hortense ona güvenirdi ve bazı gelecekler farklı olabilirdi. Ama o sırada yeni aşkın sıcaklığı, kızının kalbinde yıllar boyunca giderek artan,
kendisine ifade etmediği annesine karşı soğukluğu dağıtmış gibiydi. Bu yüzden büyüyen mutluluğun güzel hikayesiyle dolu uzun bir mektup yazdı,
sayfalarca iyi bir genç adamın ateşli tasvirleriyle
ve annesini hemen Doğu'ya gelip ona duasını getirmesi için ısrar etti.
Bayan Orr daha önce hiç böyle bir evlat sıcaklığı görmemişti. Anneliğin yüce ayrıcalığını hayırsever bir şekilde ifade etme fırsatı hiç ona emanet edilmemişti. Tereddüt etmeden
cevap verdi. Kızlarının kocasına yazdığı mektubu okumak için bile beklemedi. Washington'a vardığında genç talibi
otellerine çağırdı ve bir çeyrek saat içinde
şiddetli nefretini ve kalıcı küçümsemesini uyandırmayı başardı. Diplomasi yoluyla
Hortense'i Memphis'e giden trene bindirdi. "Sevgili çocuğunun" asla kendi istasyonunun altında evlenmemesi konusunda kararlıydı ve
konuştu durdu, kızının itirazlarını, itirazlarını ve itirazlarını acımasız kelime akışında boğdu. Gecelerce
on ikiden sonraya kadar onunla kalıyor, zavallı kızı gergin, dikkatsiz ve uykusuz bırakıyordu. Ve uykusuzluk alışkanlığı gelişti ve
onunla birlikte seslere karşı acı verici derecede anormal bir duyarlılık. Acımasızca
hayal kırıklığına uğramış kız hızla parçalandı. Bir kadının sempatisini özlüyordu, bir annenin anlayışlı sevgisini özlüyordu, ama kısa süre sonra annesinin varlığından bile korkmaya başladı ve o sesi duymamak için kulaklarını yastıklara gömme alışkanlığı edindi, bu ses en tatlı müzik anlamına gelebilirdi, ama onun
çatlak sinirleri için
rahatsız edici, itici, nefret edilen bir gürültüye dönüşmüştü. Sonra özel hemşireler geldi; sıcak aylar Rocky Dağları'nda geçti;
birkaç deniz yolculuğu yapıldı; iki hasta ve hemşire New York'taki haftalarca süren konserler ve tiyatrolarda her şeyi unutmak için Doğu'ya gitti. Ama
uyuyamama durumu geçici olarak rahatladı, seslere karşı düşmanlığı ise arttı. Sonra altı ay boyunca Philadelphia'da tanınmış bir nöroloğun bakımı altındaydı, burada yavaş yavaş fiziksel olarak önemli ölçüde iyileşti ve ailesiyle kısa bir sosyal "çıkış sezonu" geçirebilecek kadar iyiydi. Yine de annesinin keyif aldığı "evler", çay partileri ve etkinlikler onu yüzeysel olarak ilgilendiriyordu.

Oldukça garip bir şekilde, baba ve kız benzer doğalarının ve ihtiyaçlarının ima ettiği kadar yakın olmamıştı. Bayan Orr kıskanç olmasa da, kocasının ev saatlerini acımasızca önceden ele geçirmişti; ancak
babasının ölümüyle Hortense, istikrarının birkaç dayanağından birinin
kaldırıldığını öğrendi. Dahası, annesinin yalnızlığını ve üzüntüsünü durmadan tekrarlaması ve depresif dul eşinin otlarının ve yorucu, yıpratıcı dul eşinin sorumluluklarının ayrıntılarının bitmek bilmeyen tartışmaları, eski semptomların geri dönmesine neden oldu ve seslere karşı antipati daha da yoğunlaştı. Hortense Orr'u doğası gereği zayıf olarak düşünebiliriz. Ama öyle değil. Kızlığında Bayan Place'den etkilenmiş olmasına rağmen ve okulda geçirdiği son üç yıl boyunca kişisel hırsla teşvik edilmiş olmasına rağmen, hiçbir görev veya sorumluluk bilmemişti. Hiçbir zaman belirli bir çaba veya fedakarlık için bir gereklilik olmamıştı. Büyük hayal kırıklığından sonra ruhsal çöküntüye teslim olmuştu ve babasının ölümünden sonra da aynı şekilde tepki vermişti. Ve bu teslimiyeti erken dönemde kullanılmayan bedeninin zayıflığı takip etti. Ayrıca, öz saygının o korkakça alaycısı olan kendine acımanın zayıflığına teslim oldu. İradesiz bir kız değildi, ancak hayat ona iradeyi geliştirmesi için küçük bir şans vermişti, iradeyi yönetirken, iradelilik, bencilce kendi için taleplerde bulunan irade, büyük ölçüde annesinin hazırladığı topraktan çıktı. İlk başta küçük şeylerde kendini gösteren bu iradelilik, büyüdü ve büyüdü. Aile doktoru dilden, karaciğerden, ince kandan ve bedensel zayıflıktan daha fazlasını gördü. Hortense'in ev ortamında daha güçlü bir benlik bulma konusundaki çaresizliğini fark etti ve Avrupa'da bir yıl geçirmesini tavsiye etti - üzüntüsünden uzaklaşmak için, dedi, annesinin yorucu ayrıntılar tartışmasından uzaklaşmak için, biliyordu. Yaklaşık bir yıl boyunca Almanya'da farklı tedavilerle tedavi edildi, ancak fayda görmedi. Onu uyumaktan
her zaman "gürültü" alıkoyan şeydi. Nefret etmeyi ve
sövmeyi öğrendiği şey "gürültüydü". Gürültüden
uzaklaşmak
sabit kararlılığı haline geldi. Ve bu amaçla, Tirol Alpleri'nin ücra bir köşesinde, insanların uğrak yerlerinden ve endüstrilerinden uzakta, küçük bir dağ evi sağlandı. Dadısıyla ve bir hizmetçiyle birlikte üç yıl burada kaldı. İlk aylarda daha
mutlu görünüyordu ve çevresindeki ilham verici manzaralara ve zengin bitki örtüsüne biraz ilgi duyuyordu. Ancak gece istediği sessizliği getirmedi. Hemşiresinin ağır nefes alışını, yatağında dönerken hizmetçinin hareketlerini ve hatta bazen horladığını hissetti, bunu biliyordu! Bu suçlayıcı sesin kalpsiz tekrarının bir başka örneğini tespit etmek için saatlerce gergin, uykusuz dikkat, uyanıklık harcayacaktı. Yalnız olmalıydı. İnsan faaliyetinin nefret ettiği seslerden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu. Bu yüzden arkadaşlarından yüzlerce metre uzakta, ormanın daha derin yalnızlığında tek odalı bir kulübe inşa edildi. Burada aylarca tek başına uyudu. Ancak kışlar, Tirol eteklerinde bile, zaman zaman sert geçer ve bu işe yaramaz hayatın ölümcül monotonluğu ve uyku düzenlemelerinin mükemmelleşmesiyle geleceğini "bildiği" iyileşme, gecenin dayanılmaz seslerine hala düşman olmasına rağmen, onu eve dönmeye karar verdi. Yirmi sekiz yıl boyunca hayata karşı gerçek bir ilgi duymadan yaşamıştı; ne ev, New York'taki veya Avrupa'daki ilgi çekici yerler, ne de yetenekli ve nazik uzmanların sunduğu tedavi, hasta olma isteğinden tek bir düşüncesini bile uzaklaştırmamıştı. Avrupa'da bu zavallı kızla uzun süre birlikte olan hemşire, Bayan Orr'un kızının "hassas, gergin durumu"nu umursamamasından oldukça dehşete düşmüştü. Hemşire ve anne kısa sürede konuştular; hemşire ve kız hemen Doğu'ya doğru yola çıktılar ve New York'tan iki saat uzaklıkta birlikte yarı izolasyonda bir yıl daha geçirdiler. New York'lu bir komisyoncu, sakatın kulübesinin bitişiğindeki yerin sahibiydi.
O zamanlar henüz yirmi altı yaşında olan Walter Douglas, onun özel sekreteriydi. Walter
ve Hortense sessiz, ormanlık patikalarda buluştular. Karşılıklı çekimlerin ne olduğunu bilmek zordu.
Onun elde etmediği birçok avantaj elde etmişti, durgun yaşam kesinlikle onun için yalnız bir şeydi. Washington'dan ayrıldığından beri ilk gerçek ilgisi oydu ve aşk yeniden canlandı ve gri-soğuk olduğunu düşündüğü közleri hayata geçirdi. On yıl önceki gibi alev alev bir aşk ateşi asla olmayacaktı, ancak evlenmeye karar verecek kadar parlaktı,
ki bunu şüphesiz annesine hiçbir güven mektubu yazmadan yaptı.

Bay Orr mülkü karısının kontrolüne bırakmıştı ve karısı kızına para sağlamada
şüphesiz çok cömert davranmıştı. Küçük düğünü anlatan ve Washington'da, basit düğün gezilerinde onlarla buluşmaya davet eden kısa notu aldığında, hayatında ilk kez kendini konuşamaz halde buldu! Bu "öfkeyi" ifade edecek hiçbir kelime yoktu. Engellilik kısa sürdü, ancak gelin ve damadın yazdığı mektup daha kısaydı. İşleri kendi ellerine almışlardı; en azından tavsiye almaya hakkı olan ve kendilerine bakabilecekleri kadını görmezden gelmişlerdi. Bu mektup postalanır postalanmaz, avukatına bu "çılgın evliliği" iptal etmenin yolları ve araçları hakkında danıştı. Genç çiftin paradan daha fazla gururu vardı ve cesurca küçük bir dairede ev işlerine başladı. Bu kendini şımartan kadından daha yetersiz bir şekilde ev işleri için eğitilmiş çok az kişi vardı. Bu kadın, ilk başta cesurca, sonra da sertçe, az sayıdaki sade odalarını evlerine benzetmek ve çirkin yemeklerini hazırlamak için zayıf gelişmiş gücünün sınırına kadar gitti. Yine de, sokaktaki sesler bir üstünlük kazanmasaydı her şey yoluna girebilirdi. Genç koca, dört aydan kısa bir süre içinde, görev duygusuyla, anneye gelininin "tehlikeli durumu"nun ayrıntılarını yazdı. Bayan Orr hemen para gönderdi ve içindeki anne kısa süre sonra onu bizzat onlara getirdi. Birkaç gün içinde, çaresiz kocanın dürüstlüğünü ve sabrını fark etti ve ikisini de Memphis'e götürdü, mobilyalı bir daire ve iyi bir hizmetçi sağladı. Beceriksiz eşin, tamamen hazırlıksız olduğu ev işlerindeki kısa deneyimi, hastalığı en hoş karşılanan sığınak haline getirdi ve aylarca sessiz banliyönün sesleriyle savaşmaktan başka bir şey yapmadı. Sonra bebekleri geldi, ama onunla birlikte genç anne sevgisinin hafif bir kanıtı. Küçük çocuğuna karşı neredeyse kayıtsız görünüyordu. Sadece nadir zamanlarda, ilk çocuğuna ve kocasına karşılık veriyordu. Doktor, onun
güç kazanmaması için hiçbir sebep olmadığını, isterse kazanabileceğini, bunun fiziksel bir zayıflık sorunu olmadığını, ancak kesinlikle en kolay yolu seçme isteği olduğunu söyledi. "Bir şeyler yapılmalı," dedi sonunda ve onun hayırsever bir despotluğun hedefi olacağı bir hastaneye gönderilmesini şiddetle tavsiye etti. Sürekli olarak aşırı hassas işitmesinden şikayet ediyordu ve kesinlikle
hastaların tüm sanatlarını geliştirmişti. Önerilen plana itiraz etmedi. Bahsedilen "dinlenme tedavisi" dışında kendisini neyin beklediğini bilmiyordu. Kurum yetkililerine iyileşmesini teşvik etmek için olası tüm yardımcı araçları kullanmaları için tam yetki verildi.
Aile hekimi tüm bunlarda akıllıca ve anlayışla tavsiyelerde bulundu. Hastanede Hortense Douglas'a iyileşene kadar kalması gerektiği, tedavinin süresi değil, durumu olduğu ve evine, kocasına ve küçük çocuğuna dönüş tarihini belirleyeceği söylendi. Yıllarca süren hastalığıyla mutsuz hayal kırıklığı, gece seslerine karşı düşmanlığı ve annesine karşı tahammülsüz sabırsızlığı arasındaki ilişki dikkatlice açıklandı. İnsan ilerlemesinin, mutluluğun, çalışkanlığın ve kişisel hakların sesleri olan bu aynı seslerle arkadaş olma ideali önünde tutuldu. Hastane yetkilileriyle ilk çatışmasının ardından, aklını kaybettiğini iddia etti ve kendisine dikkatlice izleneceği ve sorumsuz olduğu kanıtlandığında derhal sorumsuz olarak muamele edileceği söylendi. Adım adım sağlığına kavuşmaya zorlandı, rasyonel bir şekilde yaşamaya zorlandı. Bilimsel beslenme, beslenmesinde hızlı bir iyileşme sağladı, hiç sevmediği, hiç yemediği ve "alamayacağı" yiyecekleri kullanarak güç kazandı. Her şekilde, kendine rağmen iyileşti. Sık sık tedaviye dayanamadığını söyledi. Ancak amansızca işbirliği yapmak, isyandan daha hoştu. Beş ayın sonunda, gece gündüz, gerçekten de fiziksel yorgunlukla kazanılan derin uykuyu uyuyordu, gergin yorgunluğun ve endişeli endişenin asla bilemeyeceği bir uyku. Eve ne zaman dönmesine izin verileceği konusunda hiçbir tatmin duyamıyordu. Elinde hiç para yoktu, ama bir sabah sıvıştı,
saatini tren bileti için rehin bıraktı ve eve vardığında iyi olduğunu
duyurarak geldi.

Zenginlik, tıp uzmanları, Avrupa'da geçirdiği yıllar, toplum, New York'taki
mevsimlerin zevkleri, bir kocanın aşkı, annelik bu inatçı kadına sağlık
bulmamıştı. Hastalığı, meşru sağlık görevlerinden daha rahatsız edici hale gelene kadar,
evde yaşamanın veya o "korkunç
hastanede" yaşamın normal olduğunu anlayana kadar, iyi olmak istemedi ve iyiydi de.

BÖLÜM XIV

KARMAŞIKLIĞI ÇÖZMEK

Muhtemelen malikanenin önünden geçmişsinizdir. Buffalo'dan Niagara Şelaleleri'ne giden caddede, belirgin bir şekilde duruyor. Üç nesil
güzelliğine ve düzenlemelerine katkıda bulunmuş. Bir nesil önce, heybetli bir şekilde duruyordu ve eğer bir kusur bulunacaksa, bu mimari mükemmelliğin öz bilinciydi. Her kıta onun mobilyalarına katkıda bulunmuştu ve hizmetçilerinin bir kısmı da eğitimli ithallerdi.
Seksenlerin ortalarında, bu asil yığın bir hastaya, on iki yaşında bir çocuğa, bir ev hanımına, hemşirelere, uşaklara, hizmetçilere, uşaklara, aşçılara ve arabacılara ev sahipliği yapıyordu. Evin hasta sahibi kırk sekiz yaşındaydı. Şömineye yaslanıp çimenlere baktığında, devasa, güçlü bir fiziğin varlığını hissediyordunuz, ancak sizi selamlamak için yavaşça döndüğünde, şokun yoğunluğundan neredeyse nefesinizi tutuyordunuz. Yanaklar çöküktü; dudaklar, basit nefes alma eylemini kolaylaştırmak için her zaman aralıktı, yüzün solgunluğu, basit bir zayıflıktan daha fazlasıydı - hem tende hem de göz beyazlarında sarımsı bir renk tonu vardı. Selamlaşmayı teklif eden küçülmüş pençe benzeri eller, küçülmüş uyluklar, ilk bakışta sizi aldatan vücudun artan kalınlığı, hepsi eğitimsiz gözlere bile ölümcül bir hastalık gibi görünüyordu - ileri karaciğer sirozu, profesyonel incelemeye göre. Ve o, finansal olarak başarılı Kent'lerin bir dizisinde, sadece yemek ve içmekten zamansız ölen dördüncü kişi olacaktı. Bu hasta adamla uzun süre kalamazdınız. Sadece büyük bir
sevgi ya da büyük bir maaş onun varlığının atmosferini katlanılabilir kılabilirdi, çünkü o sabırsızlığın özü, inatçılığın özüydü. Çevresindeki ihtişam, hizmetçilerinin titiz bağlılığı, yüksek mali çevrelerde ona gösterilen saygılı saygı, kitaplar, insanlar, anılar, hepsi o gergin, sert yüzü yumuşatmayı başaramadı, çünkü o sefil, mutsuz bir acı çekendi. Ara sıra oğlu ve varisi Francis içeri alındığında gözleri parlardı. Fakat Francis'in onu eğlendirmek ve memnun etmek ve hastayı uzun süre rahatsız etmemesini sağlamak için sırasıyla ücret alan ve emredilen bir mürebbiyesi ve bir teyzesi vardı. Geçtiğimiz yıl, en düzensiz sakatlıklardan biriydi - gürültülü, isyankar bir düzensizlik değil, doktorların emirlerine ve tavsiyelerine, arkadaşların önerilerine, hemşirelerin ve "Emma Teyze"nin ısrarlarına ve yalvarışlarına karşı tam bir isyan. Gürültülü patlamalar yoktu; sabırsızlık gürültülü türden değildi - bunun için fazlaca karakteri vardı, ancak düşünce akışı şişkin ve kükürtlüydü. Uşak Jan, asla tartışmadı, ısrar etmedi, önermedi - omuzlarının yabancı bir şekilde silkmesiyle efendinin yolunun tamamen doğru olmadığını ima bile etmedi - ve politik, sadık Jan, Francis'in yanında iyi niyetle duruyordu; aslında, bir arkadaş olarak daha kabul edilebilirdi. Hasta adamın profesyonel tavsiyeye karşı kayıtsız kalmasının tek nedeni, bu yoldan giden üçüncü nesil olmasıydı - ve bu yoldan gitti. O, insanların ormanında dev bir adamdı, en iyi döneminde devrilmiş.

Francis annesini tanımıyordu. Güzeldi, nesiller boyu toplumsal inceliğin nazik, sevimli kızıydı. Babası ve
büyükbabası "oldukça iyi" yaşamıştı. Gerçekte, doktorlar buna cesaret etselerdi,
"alkolik" sıfatı her ikisinin de ölüm belgelerinde yer alırdı; ve kurt tomurcukta olmalıydı, çünkü kısa, görünüşe göre yetersiz bir hastalığın ardından
yirmi beş yaşında aniden öldü. Böylece, üç yaşındaki Francis meşgul bir babanın bakımına, bir bekar teyzenin teorik yetersizliğine ve genç efendilerini memnun ettikleri sürece orada kalan bir dizi mürebbiyenin hizmetlerine bırakıldı. Disiplinsiz babanın hem kendisi hem de oğlu için iyi zamanlar fikri, şu anda istediğiniz şeye sahip olmak üzerine kuruluydu ve neden olmasın? Sınırsız altınla, görünüşte sınırsız satın alma gücüyle. Sevgili teyze, zavallıcık! "Şimdi, Francis, yapmam" veya "Lütfen yapma" veya çok uç durumlarda "Kesinlikle babana söyleyeceğim"den daha yüksek bir güç bilmiyordu. Bu, bu çocuğun zihnine özverinin arzu edilirliği ve gücünün en ufak bir parıltısını sokmada, hizmetçilerin nazik köleliği kadar tamamen etkisizdi. Francis yaşına göre iriydi, alışılmadık derecede aktifti ve zihinsel olarak dikkat çekici derecede doğrudandı, bu nedenle o genellikle eşitleyici topluluğa -erkek okulu hayatına- girerken çok az ayarlamaya ihtiyacı vardı. Cömert ve sevecen bir dereceye kadar iyi kalpliydi ve bu tür nitelikleri ve avantajlarıyla kalabalığın lideri oldu ve öyle kaldı. Babası öldükten sonra, çocuk doğal olarak, onu -saygı duyması gereken tek kişi olan- saygınlığında yüksek bir yere koydu. Baba, güçlü bir genç adamdı, korkulacak bir boksördü, Varsity Crew'da kürek çeken bir adamdı; iş hayatının gücü ve parlaklığı sayesinde, eyalet çapında ün kazanmış ve kendisinden en yüksek saygıyla bahseden birçok etkili arkadaş bırakmış bir adamdı. Babanın güçlü karakterinin, tek oğlunu derinden etkilemiş olması bekleniyordu ve tıpkı baba gibi, oğul gibi, hatta daha da fazla, büyüdü. Ama "daha da fazla" olan bizim hikayemiz.

"Nadir, sulu bonfile biftekleri kaslara gidiyor. Başka pek bir şeye ihtiyacınız yok ve biz de eğitim masasında başka pek bir şey elde edemedik," derdi baba ve şüphesiz bunlar çocuğun doğal olarak iyi fiziğinin büyük kısmını oluşturuyordu, çünkü çok fazla fiziksel kötü kullanıma rağmen 90 kilo ağırlığında, 1,83 boyunda bir adama dönüştü. Francis on iki yaşında sigara içmeye başladı. Onuncu yaş gününde onun için küçük bir şarap kadehi
dolduruldu ve bundan sonra akşam yemeklerinde her zaman şarap içti ve bundan hoşlandı -sadece
etkileri değil, tadı da. Arzu kanındaydı -on sekiz yaşına gelmeden
eve sarhoş ve baygın halde getirildi. Eğitimine hiçbir zaman herhangi bir özdenetim biçimini ima eden hiçbir yasa girmemişti. Öz-hakimiyet ilkeleri düşünülmemişti; öğretilmemişti. "Ye, iç ve eğlen" ideallerinin toplamını ifade ediyor olabilirdi. Ve böylece, fiziksel veya zihinsel olarak, gençlik felsefesine hiçbir kısıtlama düşüncesi girmedi. Kötü hiçbir şey, hiçbir bayağılık, çok fazla cömertlik yoktu; doğal olarak nazik ve pratik olarak herhangi bir
tartışma ruhundan yoksun ve özellikle herhangi bir tatsız dokunuştan uzak, iyi bir arkadaşlık ruhuyla kutsanmıştı. Arkadaşlarının istedikleri gibi davranma haklarını asla sorgulamadı ve
onlar da onun aynısını yapma hakkını sorgulamaktan akıllıca kaçındılar; bu yüzden,
arzu engellenmemişti ve hızla büyüdü. Bu gücü dizginlemedeki başarısızlığıyla, ipler ilk kez birbirine dolandı.

Çocuğun güzel vücudu gelişigüzel bir şekilde eğitilmişti. Babası
yaşasaydı, farklı olabilirdi. Zihinsel olarak, doğal olarak
çalışkandı ve bedensel zevklerin yanında dersleri de vardı.
"Hazırlık okulu" mezuniyet ziyafetinde tostçu olarak ilk kez sarhoşluğa
içti. Sonraki sonbaharda Yale'e girdi ve
bu saygıdeğer üniversitenin o günlerde kesinlikle hızlı bir "hızlı set"i olduğu konusunda şüphe yok. Ancak Francis Kent
hızlı gidebilirdi; aslında, futbol oynayan husky'lerden hiçbiri dışarı çıkıp
bir sonraki sabah birinci sınıfa genç Kent kadar canlı bir dış görünüş ve net bir zekâ getiremezdi. Kalıtımı, biftekleri, tanrılar,
ya da bir şey, kesinlikle onun "harika bir
yuvarlak" olmasını ve aynı zamanda dört üniversite yılı boyunca kabul edilebilir bir öğrenci olmasını mümkün kıldı.

Romantik edebiyatlar konusunda neredeyse yetenekliydi ve
görünüşte garip olsa da, felsefede uzmanlaştı ve başarılı oldu.
Yirmi iki yaşında diplomasını aldığında gerçekten popüler bir adamdı.
Yüksek yaşam ona yüksek renk vermişti; gözü hareketliydi ve yüzü,
biraz ağır olsa da, zekanın sempatisiyle hareketliydi;
fiziği iyiydi; pitoresk bir sabahlık giyerdi. Yüreği büyüktü, bir sürü bilimsel fikri ve birkaç ideali vardı; birçok kişi onun hayatla kesin bir
kazanan olarak yüzleştiğini düşünüyordu.

Neredeyse her kapı ona açıktı ve o Avrupa'yı seçti. Bunlar iki telaşlı yıldı. Her adım atıldı; haftalarca en yüksek hızda, sinir ve kan artık dayanamayacak hale gelene kadar giderdi. Kendini kısıtlama görevine dair hiçbir kavram ona
ulaşmadı, ta ki
çoğu zaman öfkelenmeye yavaş olan sinir sistemi,
çektiği tacize itirazını dile getirmeye başlayana kadar. Aşırılıklarından
geçmişte olduğu gibi
geri sıçramıyordu. Uzun bir içki
serüveninin ardından bir veya iki gün boyunca tedirgin ve depresif olurdu, kendisini
rahatsız eden belirsiz korkudan
uzaklaştıracak bir ilgi bulamazdı. Tekrar birkaç bardak sert brendiye dayanabilene kadar
cesaretini toplayamadı. Bir gün bir arkadaşı onu böyle "zorlanmış" halde buldu ve
"öldüren bir tempoda" gittiğini,
ve bilgelikle başka bir yol izlenebileceğini ima etti. "Ne faydası var?" Kent geri
fırlattı, "Alkollü bir karaciğerle gitmeye mahkûmum; ailede güçlü bir şey bu - her iki tarafta da. Babamın onunla dışarı çıktığını gördüm. Mendel'in teorisini ezbere biliyorum, iki kara güvercin asla beyaz bir güvercine ebeveynlik edemez." Ve devam etti. Şimdiki inancı şu olabilirdi: "Çünkü yarın öleceğim."

Belki de tanınmayan bir korkunun dürtüsüydü - felsefi bir ilgi olduğunu söyledi - onu çeşitli kalıtım teorilerini incelemeye çekmişti. Özellikle Mendel'in "Kalıtım Prensipleri"nden etkilenmişti ve baskın özelliklerin matematiksel tekrarının grafiksel açıklaması onu bir fetiş olarak yakalamıştı. Onun gibi ataları varken, umut yoktu. Zarlar daha doğmadan atılmıştı. Neden determinizm yasalarına karşı mücadele etsin ki? O, kontrolü dışındaki güçler onu bu hale getirdiği için oydu. Bilimsel kesinlik, artık kabul ettiği kaderciliğe kanıt ağırlığını ekliyordu, çünkü yirmi sekiz yaşında, alışılmış depresyon günleri yerine, özellikle yoğun içki içme dönemini ciddi bir deliryum tremens atağı takip etti. Birkaç gün boyunca tehlikeli derecede deli biri olarak bakıldı. Akıl
geri
getirildikten sonra, doktor, yardım etmek için samimi arzusuyla, ona farklı yaşaması gerektiğini söyledi ve babasının sonunu bildiğinden, içmeye devam ederse birkaç yıl içinde onu öldüreceğini söyleyerek alışkanlıklarını değiştirmesi için onu korkutmayı düşündü. "Sen zaten
sirozun ilk evrelerindesin," dedi ona. Anlaşıldığı üzere, hiçbir uyarı bundan daha az akıllıca olamazdı; Kent'e takip eden kaderin kesinliğini garantiledi ve kısa süre sonra yine aynı şeyi yaptı. Otuz yaşına gelmeden önce iki kez alkolik deliryum atağı geçirmişti, on beş yıldır düzenli içiciydi, beş yıldır düzenli içiciydi, genellikle haftalarca günde ortalama iki litre viski içiyordu ve her zaman kırk ila elli sigara içiyordu. Alkol veya nikotinle uyuşturulmadığında hayat daha da yaşanmaz hale geliyordu ve sarhoş ve hasarlı sinir sisteminin acınası bir kölesi haline geliyordu. Şimdi evde yaşıyordu, nominal olarak güçlü bir şirketin sekreteriydi - pratik olarak yiyor, sigara içiyor, içki içiyor, tiyatroya gidiyor, Varsity Kulübü'nde dinleniyor ve hızlı motorbotuyla oynuyordu. Müzikten hoşlanıyordu ve durumu iyi olduğunda ara sıra konserlere gidiyordu. Episkopal ayinine ancak özel müzik verildiğinde gidiyordu. İnananlar, Martha Fullington'ı kilisede bu nadir
saatlerden birinde ilk kez gördüğünde, İlahi Takdir'in elini fark edeceklerdir. O gerçekten iyi, sağlıklı bir kadındı. En iyi New England soyundan gelen küçük bir kasaba Cemaat rahibinin kızıydı,
bedeni ve zihni her zaman sağlıklıydı. Sıra dışı bir
kontralto sese sahipti ve özel eğitim için yirmi iki yaşında Buffalo'ya geldi. Hoş kişiliği ve
güzel sesiyle yardımcı tanıtım mektupları, ona hızla arkadaş edindirdi ve
modaya uygun bir kilise korosunda bir pozisyon sağladı. Kent burada onu kısa ama
etkili bir şekilde seslendirdiği bir solo olarak duydu. Geçmişte olduğu kadar
duyarsız olmasına rağmen, onun dinsel olarak ilham alan yüzünün kutsallığı ona garip bir şekilde
çekici geldi. İki hafta içinde hayatını karmaşıklaştıracak yeni ve derin bir unsur olacaktı, çünkü Bayan Fullington ile tanıştı ve onu bir sınıf arkadaşının evine yemeğe çıkardı, annesi genç şarkıcıyla
arkadaşlık ediyordu. Onun cazibesinin büyüsü, arzusunun gücünü uyandırdı. Diğer tanıdığı kadınlara göre içsel farklılığının uyarılmasından mı yoksa derinlerde ve henüz dokunulmamış bir şekilde, içgüdüsel olarak inceliği tanıyan ve buna yanıt veren bir incelik mi vardı, kesin olarak söyleyemeyiz. Her bakımdan ondan uzaktı, diye düşündü ve onun görünürdeki kayıtsızlığı bilinçli bir kendini savunmaydı. Ama ona daha önce bilmediği bir samimiyetle ilham verdi. Açık sözlüydü; güçlü bir şekilde ısrarcıydı ve "umutsuzdu", ona "beni kurtarmadığın sürece" dedi. Böylece istemeden de olsa annesinin şefkatine başvurdu, iyi bir kadının hissedebileceği en güçlü şeydi. Nişanlanmışlardı ve düğün herhangi bir gelinin isteyebileceği her şeydi. Sonra yurtdışında on hafta, güzel, ifşa edici haftalar, çünkü Francis Kent ayık ve aşık, tam bir erkekti. Yine de, kaçınılmaz şarap dizisiyle resmi sosyal etkinlikten sadece on hafta önce, bu nazik, cana yakın sevgiliyi bir saat içinde kaba, düşüncesiz bir ayyaşa dönüştürdü. Kocasıyla birlikte, artık içki canavarı olan, buharlı gemideki evlerindeki kamarada bir hafta boyunca hapsedilen bu zavallı, saf, inisiye olmamış eş, cehennemi fark etti. Sonraki üç yıl ikisi için de karanlık günlerdi. Ayıkken, gerçekten sevdiği bu kadının çektiği acıları bilmekle kendini alçaltıyordu ya da sadece alkolün doyurabileceği arzulara karşı huzursuzca mücadele ediyordu; kadın ise sefahatten korkuyor ya da sefahat boyunca saygısını ve sevgisini korumak için mücadele ediyordu. Onun için, savaş aşk ve arzu arasında devam ediyordu, ona olan aşkı tek ilham kaynağıydı, arzu ise tanrısız kaderciliğinin alayları ve umutsuzluğunun ölü ağırlığıyla sürekli olarak güçlendiriliyordu. Sonra, cahil ve kaba olanların bile hayatlarında kutsal sayılan gün geldi, genç eşin uzayan saatler boyunca memnuniyetle acı çektiği ve Karanlık Nehir'in kıyısına indiği, ölüme yaklaşırken evliliğinin ebedi mührü olan diğer hayatı bulabileceği gün. Martha Kent, hevesle arzuladığı anneliğin tüm güzelliğiyle, bebeğini doğurdu. Baba orada değildi. O
o zaman her şeyi bilmiyordu. Onu korudular. Bir gece önce özel bir akıl hastanesine götürülmüştü, üçüncü deliryum tremens atağına giriyordu,
ve karısı acı içinde ve dua ederek hayatı daha kutsal hale getirirken, o,
mücadele eden ve kontrol edilemeyen, canavar gibi, hayatı daha
iğrenç hale getiriyordu. Anneliğinin acısı,
o bunu bildiğinde,
karılığının ızdırabına asla yaklaşamadı, oysa babalığın gururu,
kendi kendini aşağılamasının dokunaklılığına tamamen gömülmüştü,
anladığında.

Bu atak sırasında onu başka bir doktor tedavi etmişti. O da yardım etmek istiyordu.
Aşağılanmış adamla en içten şekilde konuştu,
aslında hiç denemediğini,
geçmişte zayıf iradesine ve bağlılığının ilhamına güvendiğini ısrarla söyledi.
Bilimsel yardım almamıştı. Ona karaciğerinde tedavi edilemez bir
sertleşme olmadığına dair güvence verdi ve samimi inancı olarak, ihtiyaç duyduğu yardımın sağlanabileceği yerler olduğunu, umut olduğunu ifade etti. Planlar yapıldı ve Francis Kent, gönüllü bir taahhütte bulunarak, altı aylık bir tedavi sistemi uygulayacağına dair söz verdi. Sorumlu hekime güvence verirken, "Daha önce olanların etkilerinden
kurtulabileceğim değil. Kalıtımın bunun için
çok güçlü olduğunu biliyorum. Ama erkekliğin her yükümlülüğüyle karıma ve oğluma beş yıl düzgün bir yaşam borçluyum. Bunu
mümkün
kılabilirse, memnun olurum." Kent'in aldığı profesyonel yardım, fiziksel olarak, derinlere iniyordu. Yiyeceği, harcanan enerjiye göre doğru bir şekilde ayarlıyordu. Kırk tane kendine düşkün sigara, üç tane erkek purosuna dönüştürüldü ve elleriyle, üç nesildir ciddi bir amaç için ter dökmeyen o soylu elleriyle çalışmaya koyuldu. Altı haftadaki fiziksel tepkisi görünümünü tamamen değiştirdi. Sağlıklı yaşamanın verdiği coşku yeniden belirdi; kaderciliğinin karamsarlığı yerini büyük ölçüde sessiz bir neşeye bıraktı. Hayat
yine iyi bir şey oluyordu. Ancak zihinsel olarak aldığı profesyonel yardım, hırlamayı çözen şeydi. Danışmanı, şans eseri, kalıtımsal "kaçınılmazlıklarını" tartışırken onunla birlikte tüm yolu gidebildi - tüm yol ve sonra, kurtarıcı bir şekilde, birkaç adım öteye - ve ilk kez Kent'in anlayışı, artık kaderciyi tatmin edecek olandan daha yüksek gerçeklere ulaşarak, germinal ve somatik niteliklerin mirası arasındaki ayrımın sağlıklı bir yorumuyla, kişisel olarak, bilgece yürütüldü: yavrunun türünü belirlemek için sadece iki ata gerekir, ancak bireyin kişisel mirası bin öncünün sonucudur ve onlardan etkilenebilir; baskın özellikler, ne kadar zorlayıcı görünseler de, belirsiz, çekinik özellikler tarafından etkisizleştirilebilir. Bundan da öte, yeni danışmanı, üstesinden gelmesi gereken gerçek hasarın önceden belirlenmiş fiziksel bir kader olmadığına, çünkü bunun artık düzgün bir şekilde başladığına göre, tuhaf bir şekilde büyük ölçüde kendi ellerinde olduğuna, ancak kesinlikle gerçeği temsil etmeyen kutsal olmayan kaderciliğinin zihinsel karmaşası olduğuna, kendisine ve tüm rasyonel, normal insanlara irade verildiğine ve belirli büyük sınırlamalar dahilinde seçim yapmakta tanrılar kadar özgür olduklarına ikna edebildi. Francis Kent'in zihni iyi eğitilmişti. Bencil arzu onu bir kaderci yapmıştı. Daha güzel bir arzu onu yapıcı bir iyimserliğe yöneltti. Bir hafta boyunca derinlemesine düşündü, belki de dua etti, çünkü onun ruhunun derinliklerinden dua ettiğini biliyordu. Kendisi için yeni, tamamen sağlıklı bir yaşam biçimi taslağı çizdi ve yarım saatlik yürekten bir görüşmede doktor-arkadaşını, planlanan altı ayın sonunda vaat edilenden daha fazlasının iki ayda başarıldığına ikna etti. Bu yüzden yeni Francis Kent'e karısı ve yeni bebeği için geri dönüp yeni bir yuva kurması söylendi. Yıllar geçti - eski malikanede kutsanmış yıllar. Karaciğer sirozuna dair hiçbir belirti yok. O eve döndüğünden beri
hiçbir zaman alkollü bir şey servis edilmedi.
İki sağlıklı oğlan çocuğu var; harika derecede mutlu bir kadın var; iyi, erkeksi bir adam var, nüfuzlu bir bankanın saygı duyulan ve etkili başkanı. Sabırlı, bilge eller düğümlenmiş düğümü dikkatlice çözdü. İplik kopmamıştı.

BÖLÜM XV

KORKUDAN İNANA

Otuz küsur yıl önce Virginia'daki bir eve bir kız bebek geldi. Doğumu
aile kayıtsızlığı meselesiydi; özellikle ihtiyaç duyulan biri değildi, özellikle istenmiyordu. Küçük bir kasabada yetişen, bir genel mağazada muhasebeci, kasiyer ve tezgahtar olarak sadece orta düzeyde başarı elde eden babası, aile masraflarını
artıracak bir geliş için heyecanlanamadı. İyi bir Virginia kökenliydi, büyük hırslarla ateşlenmemişti. Yanaklarını düzleştiren ve damarlarını doyuran her yerde bulunan ince kesilmiş bir
kek, muhtemelen
yarı-memnun hayatını açıklıyor --çünkü tütün bir yatıştırıcıdır. Annesi, esasen sinirli tipte, gençliğin çekiciliklerinin solgun, zayıf görünümlü bir hatırlatıcısıydı. Cavalier soyundan ve getirdiği Cavalier kanından gurur duyuyordu.
Ablası annesinin hiçbir şeyine sahip değildi. Sosyal olarak istekli, çekingen, bilgiç, basmakalıp ve tamamen kendine yeten biriydi. Küçük, sözde bir kadın "kolejinde" sınıfını iyi bitirdi ve öyle bir ihtiyatla yaşadı ve öyle bir öngörü sergiledi ki, Metodist yetiştirilmesine rağmen genç, yerel, Episkopal
rahiple evlendi ve çocuksuz ama hala kendi kendine yeten biri olarak "sonsuza dek mutlu yaşadı." Küçük Virginia'mızın ev çevresi ona tüm maddi ihtiyaçları, birçok konforu ve ara sıra lüksleri sağlıyordu, ancak dar ilgi alanlarının olduğu bir evdi. Büyük kız kardeşinin başarıları da dahil olmak üzere kendi acil işleri; kritik olarak, mahalledeki işler ve şüphesiz kilise çevresinin olayları, ev söyleminin temalarını oluşturuyordu. O ev belirgin bir şekilde güzellikten yoksundu - müzik yoktu, birkaç yüzeysel resim, yerel satıcının zevkine ve stokuna uygun döşenmiş bir salon, birkaç kitap seti - yağcı kitap acentelerinin başarılı katkısı. Tüm konuşmalar
okuldan çocukların eve getirdiği gelişigüzel olanlar hariç
ideallerden yoksundu. Bencillik iddiası yoktu, bu kavram o evin atmosferine
yabancıydı. Dini öğreti
biçimcilik ve korkuydu. Kilise ayinlerine düzenli olarak katılıyordu ve zaman zaman çocukların disiplini Tanrı'nın kesin gazabına yapılan atıflarla artırılıyordu. Virginia bu eve
annesinin duyguları ve kız kardeşinin geleneklerinin bir kombinasyonuna bağlı olarak
en düzensiz eğitimle yetiştirilmek üzere geldi -
babanın etkisi olumsuzdu, onunki ise iyi yetiştirilmiş bir nikotin
kayıtsızlığıydı. Küçük kızın hayatında, her ev çağrısı duygusaldı. Annesinin daha nadir, rahat günlerinde, çok az kısıtlama dayatıyordu, ancak çok daha sık olarak korku yöntemleri otoritesini kullanmasını belirliyordu: ceza korkusu, Görünmez'den korkma ve kız kardeşinden, "insanların ne söyleyeceği" korkusu, bu genç hayatı şekillendiren başlıca ev etkileriydi. Bu tür çağrılar, onun hassas doğasında zengin bir toprak buldu. Duygusal üstünlüğün yerine aklı ikame etmek için tek bir tutarlı çaba bile gösterilmedi, o geliştikçe. Bazen duyguları kontrolden çıkarken - onları düzende tutmak için düzensiz bir korkudan başka ne olabilirdi? - annesi ise çoğu zaman Virginia'nın en fırtınalı patlamalarını onun düzensiz arzularına boyun eğerek zayıf bir şekilde ödüllendiriyordu. Bu ev bir unsurla gurur duyuyordu. Gerçek Virginialılar olarak, sofradaki iyi şeyler her ne pahasına olursa olsun elde ediliyordu. İyi yemek bir gururdu - ve hızlı yemek çocuğun alışkanlığı haline geldi. Yine de tüm zaman ve emek fedakarlıklarına, sofralarının zenginliğine ve yemek yemenin her zaman aile planlarının ve çabalarının ön saflarında olmasına rağmen, gerçek yemek yeme sanatına dair hiçbir anlayışları
olmamıştı.

On altı yaşındaki Virginia, dikkat çekici derecede berrak, zeytin rengi bir cilde,
saçları, gözleri ve kaşları tuhaf bir şekilde yumuşak kestane rengine sahip, çekiciydi. Eğlenceyi seven,
düşüncesiz, canlı, spazmodik olarak saldırgan, doğal olarak atletik,
birçok iyi sezgiye sahip, yerel liseyi
iyi bir notla bitirdi, çünkü zihinsel olarak uyanıktı. Yine de düşüncelerinin çoğu duygusaldı ve gülümsemeleri hızlıydı ve gözyaşları hızlıydı ve kararlarını bir duygu temeline dayandırıyordu. Bir çocuğun şefkatli yüreği onu asla terk etmiyordu ve güvenildiğinde ve teşvik edildiğinde
her zaman iyi işler yapma konusunda mükemmel bir kapasite göstermişti. Esasen yoğun arkadaşlıklar kurabilen biriydi, bu arkadaşlıkların etkisi altında hiçbir fedakarlık sorgulanmazdı, ancak fırtınalı doğası arkadaşlıkları güvencesiz hale getiriyordu. Hayatını büyük bir vicdanlılık kaplıyordu. Korku-vicdanı keskindi - asla sağlıksız bir dürtü değildi, korku-vicdanı azarlanıyor ve işkence görüyordu. Çok az yatma vakti onun için huzurluydu, çünkü o sessiz saatte pişmanlık, tamamen yanlışa orantısız bir şekilde onu perişan ediyordu. Aşk-vicdanı da zengin bir şekilde gelişmişti ve aşk uğruna bir şehit olurdu. Görev-vicdanı henüz emekleme aşamasındaydı ve planlarında zayıf bir konsey tutuyordu ve nadiren onu arzudan uzaklaştırıyordu. Bir yıllık normal okul eğitiminin ardından, yakınlardaki bir kasaba okulunda ilkokula başladı ve on dokuz yaşında, bir çalışan olduğunda, iki Virginia vardı; Güzel Virginia çekici bir şefkate sahip bir kadındı - bedeni, kalbi ve ruhu, kendisinin verebileceğini hissettiği bağlılığın zenginliğinin yeterli bir karşılığını özlüyordu. Duygu ve sevgi kapasitesi, bilinçsizce tatmin edici bir ifadeye ulaşmaya çalışıyordu ve bu şefkatin güzelliği, zayıflıklarını bile çekici kılmak için parlıyordu. Diğer Virginia, mutsuz ve zararlı duyguların bir karışımıydı - küçük düzensizlikler karşısında sabırsız, sık sık tatsızlığa karşı sinirli ve hak edilmemiş gururun sahte hassasiyeti tarafından yönetiliyordu. Tahrik, öfke, çabuk alevlenen, mantıksız ve mantıksız, kendini yetersizce kontrol edilen patlamalarla tüketiyordu - çeyrek saatlik öfke, yarım saatlik gözyaşı ve yarım günlük neredeyse güçten düşüren baş ağrısı. Hırslıydı ve sınırlarına isyan etmişti, özellikle de ev hayatının küçüklüğünü ve boşluğunu fark ettikçe. Kız kardeşinin üstün tutumundan, resmiyetçi duruşundan, üniversite eğitimi otoritesinden nefret ediyordu. Ancak lanet olası kusur, zihin, beden ve ruh üzerindeki acımasız korku
tutkunuydu. Cahilce
eğitimden dolayı karanlıkta korkuyordu, hatta karanlıktan bile korkuyordu; gece yalnızken onu hastalıklı, ürkek bir dehşet ele geçiriyordu. Kendi yatağının koruyucu güvenliği bile onu, hayal gücünün gölgeleri doldurduğu
yanlış alarmların gürültüsünden kurtaramıyordu. İkinci bir sürükleyici korku -kötü eğitimli, güneyli kızlarda çok yaygın olan- zenci korkusuydu; korkunç, belirsiz, rahatsız edici bir endişe sadece onlarla birlikteyken değil, düşünceleriyle baş başa kaldığında daha da vahşice damarlarını donduruyordu. Ve bunlara Tanrı'ya karşı batıl korkusu da eklendiğinde, yollarının kötülüğünü
büyüten, tehdit eden, her yere yayılan, İlahi sevgiye dair hiçbir ipucu getirmeyen, yaklaşan duygusal kaos için hazırlık yeterliydi.

Yirmi sekiz yaşında hasta bir kadındı. Okulunun nazik müdürüne olan bağlılığı sayesinde, duygusallıkla da karışmayan bir bağlılıkla, yoğun bir şekilde
çalışmıştı; hızlı, ilgili, neredeyse yetenekli, çalışmış ve endişelenmişti. Okul disiplini erken dönemde bir kaya gibi büyüktü, felaketi tehdit ediyordu, bilincine uğursuz bir başarısızlık korkusu
sürüklüyordu. Neredeyse aynı sayıda farklı evden gelen, 
birbirinden farklı ev eğitimlerini temsil eden otuz küçük çocuk, düzenli ve mutlu bir birime
dönüştürmesi için ona bakıyordu. Küçük yavrularından bazıları etindeki dikenler gibiydi - kollarını diğerlerinden uzak tutamıyordu;
bazı öğleden sonraları hepsinin doğal huzursuzluğu başını perişan bir şekilde zonklatıyordu. Kendi duygusal hayatı düzen veya sakinlik bulamamış olduğundan, en başından itibaren sorumluluklarındaki çocuklarda ikisini de
geliştirmeyi başaramadı. Ziyaretçiler bir korku haline geldi. Tek tesellisi okuldan sonra müdürle yaptığı kısa görüşmelerdi. Ama ders saatlerinde onun adımlarını duymak onu acımasızca korkutuyordu. Düzeni
zayıftı. Bunu biliyordu. Ziyaretçiler bunu görüyordu. Ve okul disiplini sorununu
üstesinden gelmek için ne kadar çok çabalarsa, kendi düzensiz eğitiminin tehdidi de o kadar büyüdü. Birkaç ay içinde duygusal yorgunluğunu aşırı çalışma terimlerine dönüştürüyordu. Hak edilmeyen
yiyeceklerin cezası ototoksik bir kansızlığa yol açmıştı ve o solgun ve ağlamaklıydı, kolayca yoruluyordu, kötü uyuyordu, subasidozda çok yaygın olan bataklık tiroidi ve aşırı aktif tendon refleksleri vardı. Okulu bırakmak zorundaydı. Altı ay evde etkisiz bir şekilde dinlendikten sonra, birkaç haftalık yoğun tedaviden sonra fiziksel olarak kayda değer bir iyileşme gösterdiği özel bir hastaneye girdi. Kız kardeşinin evlenmesi ve annesinin ölümü evi kapattı ve dul bir teyzeyle yaşamaya başladı, evini ve din görevlisi eşini mükemmel bir şekilde yöneten teyzeyle. Muhtemelen tek başına Paul'ün emri, kürsüde kendi halinde kocasının yerini almasını ve kelimenin tam anlamıyla ilham verdiği vaazları vermesini engelledi. Burada kutsallık atmosferi vardı, ama hala gerçek, kişisel bir vermenin hiçbir ipucu yoktu, gönüllü fedakarlığın ifadesi yoktu ve
Virginia bu eksikliği şiddetle hissetti, çünkü hastanede bir
vizyon görmüştü. Orada acının yumuşaklıkla yumuşadığını,
boş hayatların cömert kalplerle dolduğunu ve erkeklerin ve kadınların
yeni ve daha iyi başlangıçlar yapmaya ilham aldığını görmüştü. Vermenin asaletini
görmüştü ve ana-doğasının cevapsız çağrısı karşılık vermişti.
Tam olarak iyi değildi, derin bir şekilde yaşamıyordu, asla
kendisinin en iyisini gerçekleştirememişti ve hastane için açlık çekiyordu.
Teyzesinin geleneksel gururu yasalar ve kayınvalideler tarafından yankılanıyordu ve
hemşireliğe girmesine karşı olumlu, daha sonra kesin itirazlar öne sürülüyorlardı. Tekrar baş ağrıları geri döndü, duygusal mutsuzluğunun fiziksel ifadesi ve sonunda, neredeyse pervasızlıkla, kesinlikle çaresizlikle, kaderini bir şehir hastanesinde, ailesinden ve arkadaşlarından uzakta, bir öğrenci hemşirenin hayatının kendini gizleyen taleplerine bıraktı.

Sonraki üç yılı nasıl anlatacağız? Eğitim, yeniden eğitim,
evrim?--belki hepsinden biraz. Çok fazla çilenin olduğu yıllardı.
Fiziksel bütünlük, aktif, günlük çaba, rutin, düzenlilik ve rasyonel diyetin sağlıklı alışkanlıklarıyla hemen kazanıldı.
Acı vardı--aylarca süren acı, düzeltme altında, çünkü isyan uzun zamandır bir alışkanlıktı ve hastane disiplini askeri karakterdeydi. Ama yeminini etmişti ve korku-vicdan ve sevgi-vicdan
sonradan görev-vicdanıyla zenginleşti ve terk etmeyi hiç ciddi olarak
düşünmedi. Hemşirenin hastalarıyla ilişkilerinde neşe ifadesi talep edilir ve sinirlilik ve sabırsızlık, daha fazla acıyla saatlik temaslarla yavaş yavaş
sönüverdi; ve neşe alışkanlığı neşe hissine dönüştü. Eski öfke fırtınaları hastanenin sarsılmaz atmosferinde uyumsuz görünüyordu, ayrıca bir hemşire olarak onuru
riske alınamazdı. Böylece, özdenetimin sağlamlığı onu güvende kılana kadar ona yardım edildi. Gerçekten zorlu savaşı korkuylaydı
--kimse gece nöbetinde tek başına neyle karşı karşıya olduğunu bilemez. Karanlık korkusu, yardımcı bir tavsiye sayesinde kusuruna dair akıllıca bir içgörü kazandığında ve normal programının dışında gece nöbeti için başvurmaya
başladığında acı bir şekilde yenildi. Daha sonra, kendi isteği üzerine, ölüler için son görevleri tek başına yerine getirdi, böylece ayaklarının altına korku
yerleştirebildi. Zenci korkusu, koğuştaki günlük hizmet ilişkisiyle ırkı daha iyi anlamasıyla yavaş yavaş yer değiştirdi, kendi gücüne ve becerisine olan kişisel güveniyle güçlendi, kendini savunma konusunda sağlıklı bir eğitimden kaynaklandı - atletizme olan sevgisi ve korku-zayıflığı hakkındaki artan anlayışı onu mesai dışı zamanını almaya yöneltti. Yetenekli oldu; yardım etmeye istekli, sezgilerinin inceliği ve hizmet vizyonuyla bağlılık kapasitesi onu her bakımdan değerli kıldı. Ve sonunda Rab korkusu, O'nun "Aferin!"

inancına sağlıklı bir inançla kayboldu. Bugün, onun hayatı huzurlu. Duygusal istikrarsızlık ve sefalet, alışkanlık haline gelmiş doğru hislerle yer değiştirdi. Duygularını dengelemek, onun doğasını yoksullaştırmamış, aksine zenginleştirmiştir. Zevk alma sanatında ustalaşmıştır, çünkü kişisel çıkarlar hizmet sevgisine dönüşmüştür. Bugün yetenekli, verimli, neşeli, sağlıklı, kendini unutan, yetenekli, değerli bir benliğe olan inançla dolu bir kadındır - Tanrı tarafından verilen bir inanç.

BÖLÜM XVI

AKILLICA SERTLEŞME

Zengin döşenmiş bir ofisin yumuşatılmış ışığında iki doktor oturuyordu. Konuşan yaşlı olandı. Temiz hatlara sahip, gergin yüzü gergin ve üzgündü; berrak cildi ve hafifçe beyazlamış, koyu saçları neredeyse yetmiş yaşında olduğunu yalanlıyordu. Hasta, mutsuz bir kızın endişeli, mutsuz babasıydı ve hemşire, genç doktor Dr. Franklin tarafından muayene edilmek üzere bitişikteki odada kızı hazırlıyordu. "Kızımın durumunu kimsenin
anlamadığına inandığımı söylediğimde
nefret etmiyorum, Doktor. Kardeşi ve kız kardeşi sağlıklı
gençler ve her zaman öyle oldular. Arada sırada birkaç içki fazla almış olabilirim, ancak benim yaşımda çok az erkek benden daha fazla gece çalışmasına dayanabilir veya
daha fazla pratik yapabilir ve ben de yaklaşık yetmiş yaşındayım. Wanda mükemmel bir çocuktu. O benim en büyüğüm. Annesi onu okşadı ve şımarttı, başından beri ona hep hoşgörü gösterdi, ancak o neşeli, zeki bir
şeydi. Liseyi on beş yaşında bitirdi ve
Monticello'da iyi bir yıl geçirdi. Tüm sorunları o baharda aşılandığında başladı. Daha önce kızamıktan daha kötüsünü hiç yaşamamıştı. Hastalığa nasıl dayanacağını bilmiyor gibiydi, ancak Tanrı bilir ki
kolunun ağrımasından beri öğrenmek için bolca fırsatı oldu; ve okul doktoru küçük bir yeri delmek zorunda kaldı, ve bu onu Mezuniyet Töreni'nden uzak tuttu, orada onun için bir rol vardı. O, Michigan'da oda arkadaşıyla bir ay geçirmek için zamanında iyileşmedi ve her zaman bu seyahati yapabilseydi
asla bu kadar kötü olmayacağını söylerdi. O yıl benim için de çok zor bir yaz oldu ve muhtemelen onu yeterince fark etmemişimdir--neyse ki o on sekiz yıldır yarı sakat. Bu sinirde ve sonra şu sinirde ağrı ve hassasiyet var ve siyatik yüzünden on beş yıldır bir mil bile yürümedi. Onu Hot Springs'e gönderdim,
bir yaz Saratoga'da geçirdi ve iki ders çamur banyosu yaptı. Yirmi altı yaşındayken, dört ay boyunca Dr. Moore'un evinde yaşadı. O ve ben üniversite arkadaşıydık ve romatizmal sorunları tedavi etmekte oldukça iyiydi. Bir süre sonra bunun diyetinden kaynaklandığına karar verdi ve o bir yıl boyunca B--- Sanatoryumu'nda kaldı ve orada da kilo aldı ve o zamandan beri et yemedi ve kahve içmedi. Sık sık gözlerinden şikayet ediyor ama uzmanlar iyi olduklarını, sorunun bu olmadığını söylüyor. Ülkemizin bu bölgesindeki en iyi iki cerrah, birinden onu açmasını ve sorunun ne olduğunu bulup bulamayacağını görmesini rica etmeme rağmen, onu ameliyat etmeyi reddetti. Üç doktoru sinirleri olduğunu söyledi ama sanırım hiçbiri bilmiyor. Uzmanlığınızı etkileyecek bir şey söylemek istemediğimi biliyorsunuz, ancak
sadece sinirlerin sağlıklı genç bir kızı yatağa yatırıp
acı çekmesini sağlayan bir vaka görmediniz, böylece ona yüzlerce kez aspirin vermek zorunda kaldım
ve hatta onu sakinleştirmek için hipodermik morfin bile verdim ve beş yıldır ara ara gece yarısı on, bazen on beş tane veronal aldı, uyuyamadığı geceler. Eğer sadece sinirlerse, o zaman sinirler hakkında öğreneceğim çok şey var. Bence kırk beş yıl boyunca tıp pratiği yapan bir adam, onları kendi ailesinde bile tanıyacak kadar
bilmelidir. Ancak bir şeyler yapılmalı.
Wanda evimizi bir hastaneye dönüştürüyor. Kapıyı çarpmaya cesaret edemiyoruz, yoksa kız kardeşi piyano çalamaz ama baş ağrıları başlıyor; ve eğer Rosie
şalgam kaynatırsa veya eve bir soğan getirirse, bu
Wanda'nın midesine gider ve kusmasını durdurmak için bir iğne ve
bu beladan kurtulmak için bir hafta gerekir.

"Benim çocuğum, bir gece arabam devrilip bacağımı kırdığında on iki yaşındayken olan o güzel küçük kızdan tamamen farklı bir yaratık. Neden, beni annesinden daha iyi emzirdi. O sadece
benim için yeterince şey yapamadı. O küçük şey, bazen her gece olabildiğince sessizce aşağı inerdi ve bacağının
iyi olduğunu ve bükülmediğini görürdü; oysa şimdi evdeki herkesin ve bazı komşuların dikkatini
bekliyor. Hatta Rosie'yi akşam yemeğine başlamaya çalışırken çağırır ve ona yarım saat boyunca ne istediğini ve nasıl düzeltilmesi gerektiğini söyler, sonra daha sık olarak Rosie'nin kendisi için hazırlaması için bir saat harcadıktan sonra, sadece herkesin keyfini kaçıracak kadar kemirir. Tonikler ona hiç yardımcı olmuyor. Ona bir düzine zayıf kadını iyileştirmeye yetecek kadar demir, arsenik ve striknin verdim. O her zaman çok egzersiz yapmak için zayıf, üç günden ikisinde yatakta yatıyor, okuyor ve bazen bir veya iki mektup yazıyor. Ama Noel gelmeden önce (parmaklarıyla çok kurnaz olduğunu biliyorsunuz; dikiş dikebiliyor, nakış işleyebiliyor ve her türlü güzel, kadınsı şeyi yapabiliyor) hediyeler yapmak için o kadar çok çalışıyor ki, önümüzdeki iki ay boyunca tamamen bitiyor ve haftalarca odasından çıkmıyor. Bir yıl sonundan diğerine yaptığı tek şey bu, ancak hastalığından şikayet ediyor ve son yıllarda geri kalanımızı eleştiriyor ve tüm ev halkına kendileri için ne yapmaları gerektiğini dikte ediyor ve açıkça kendisi için ne yapmalarını istediğini talep ediyor. Üvey annesine gerçekten bir köpek gibi davranıyor ve bana karşı sık sık o kadar saygısız davranıyor ki, bu kadar hasta olmasaydı kesinlikle onu döverdim. İyi bir çocuktu ama çektiği acılar mizacını mahvetti. O ve geri kalanımız, o ölürse daha iyi durumda olurduk. Görüyorsunuz ya, Doktor, pek fazla inancım kalmadı, ama o size gelmek için uzun zamandır kararlıydı ve annesinin ona bıraktığı az parayı kendi istediği gibi harcamaya istekliydi. Şimdi, eğer onu iyileştirebileceğini söylersen, senin kararında yanında duracak kadar doktorum ve eğer iyileşirse, faturanın her kuruşunu ödeyeceğim, ama eğer iyileşmezse, Tanrı hepimize yardım etmek zorunda kalacak, ama sanırım
yaşadığı sürece ona bakmak zorunda kalacağım çünkü bu işi bitirdikten sonra
bir kuruşu bile olmayacak."

Wanda Fairchild muayene masasında soluk, neredeyse
bitkin bir şekilde yatıyordu; mavi gözleri, açık teni ve hatta çekici, kıvırcık, sarı saçları, Dr. Franklin'in geldiğini ima eden bir sesle yüzü bir anlığına
aydınlanana kadar donuk görünüyordu. Aslında, hislerinin çoğu, faydasız hastalık yıllarının
zararlı dokunuşuyla sahteleşmişti. Ama onun selamı samimiydi. "Ah, Doktor, burada olmaktan çok memnunum! Bayan Melton'ı hatırlıyorsun. Onu iyileştirdin ve o zamandan beri iyi ve iki yıldan fazla bir süredir babama beni buraya getirmesi için yalvarıyorum ama hiç umudu yok. Çok uğraştı ve çok para harcadı. Şimdi beni iyileştirmen gerekiyor. Hepsi bunun son şansım olduğunu söylüyor. Kesinlikle bu korkunç ağrılara daha fazla dayanamam. Bir gün onları durdurmak için bir şey yapılmazsa beni deli edeceklerini biliyorum. Sadece kollarıma bak. Dün gece çığlık atmamak için onları ısırdığım yer orasıydı, çünkü ilaç almıyordum. Beni gerçekte olduğumdan farklı kılacak o korkunç şeylerden hiçbiri olmadan görmeni istedim. Beni kesinlikle iyileştireceksin, değil mi Doktor, böylece eve geri dönebilirim
yakında, Bayan Melton kadar güçlü olabilirim ve diğer kızlar gibi yaşayabilirim ve
arkadaşlarım olabilir ve partilere gidebilirim ve dans edebilirim ve arabalara binebilirim ve çok yaşlanmadan önce -ya da ölmeden önce- iyi vakit geçirebilirim. Ah, Doktor,
ne kadar korkunç bir hayat yaşadığımı bilmiyorsun! Her gün sadece işkence. Sanırım
evde bildikleri kadar iyi yapıyorlar, ama hiçbiri, hatta babam bile
benim nasıl acı çektiğim hakkında bir fikre sahip değil, yoksa daha fazla
düşünce gösterirlerdi. Anlaşıldığınızda ve herkes size yardım etmek için doğru şeyi yaptığında hasta olmak yeterince korkunç. Yolculuğumun beni daha da kötüleştirdiğini biliyorum, çünkü omurgam şimdi
çıplak bir sinir gibi zonkluyor. Birisi sırtıma yanan kömürler koysa rahatlardım. Sinir ağrılarından daha kötü bir şey olmadığını biliyorsun."

Dr. Franklin sessizce gülümsedi. Zavallı hastaların
acılarını abarttıklarını ne kadar sık ​​duymuştu! Hastalıkta gerçek ve sahte arasındaki ayrımı ne kadar keskin bir şekilde görebiliyordu! Bu tür abartılı sayıklamaların ve feryatların
zihin veya ruh hastalığını temsil ettiğini, ancak beden hastalığını temsil etmediğini ne kadar da kesin biliyordu! Yine de fiziksel muayene
son derece kapsamlıydı. Hastalıkla girift savaşta hiçbir şey tahmin edilemez.

"Evet, çocukken mutluydum. Annem beni anlardı; başka hiç kimse anlamadı. Ne zaman okşanmaya ihtiyacım olduğunu bilirdi. Okulda iyiydim ve Sem'deki oda arkadaşım Myrtle Covington'ı gerçekten severdim. Bir düşünün,
evlendi--fakir bir papazla evlendi, ama mutlu olduğunu biliyorum, çünkü
iyi durumda ve kendi evi ve üç çocuğu var.
On sekiz yüz dolara ve papaz evi olmadan nasıl geçindiklerini anlamıyorum. O bahar Sem'de çiçek hastalığı korkusu yaşadığımızı ve herkesin aşılanması gerektiğini biliyorsun. Benimkini kaşıdım ya da bir şey, ve haftalarca kan zehirlenmesinden neredeyse
ölüyordum. Nöritisim orada başladı. Hayatımı kurtarmak için kolumu delmeleri gerekti ve beni muayene ettiğinizde o kesik yeri tuttuğunuzda çığlık atmamak için dişlerimi sıkmak zorunda kaldım. Cesaretli olduğuma inanıyorsun, değil mi Doktor? Orası hala acıyor,
ama muayene sırasında seni rahatsız etmek istemedim. Sizce
benim için bir şans var mı Doktor?"

Bu noktada doktor odadan çıkan hemşireye başını salladı.

"Peki o yaz başka neler oldu?" diye sordu ona nazikçe.

"Aşılarım ve deldiğim kolumla üç aydan fazla yatakta kaldım ve özel bir hemşirem vardı ve günlerce katı yiyecek yiyemedim. Ateşimin ne kadar yüksek olduğunu bana asla söylemediler; beni
korkutmaktan korkuyorlardı ama umursamazdım. Keşke
ölebilseydim. "

"Neden, çocuk, on altı yaşında genç ve mutlu bir kızın ölmek istemesine
ne sebep olmuş olabilir? Gerçekten ciddi bir şey mi oldu da söylemedin?"

"Ah, Doktor, babam sana söylemedi mi? Hayır, söylemeyeceğini biliyorum. Muhtemelen
bilmiyordu--bana neye mal olduğunu bilemezdi. Ah! Sana söylemeli miyim?
Beni zorlama, Doktor! Ah, zavallı başım! Doktor, patlayacak, lütfen
bir şeyler yap. Ah, zavallı annem! Beni çok seviyordu ve beni
anlıyordu da." Ve gözyaşları ve hıçkırıklar geldi ve bir süre ikisi de
konuşmadı.

"Bana annenden bahset," dedi doktor.

Sonra hikaye, o mutsuz hikaye, gururun kaybını dile getiren o kendine acıyan sesle sızlandı - sağlıklı normal bir kadınlığın özelliği. Ebeveynleri muhtemelen hiç
bir arada mutlu olmamışlardı. Seminerde olduğu baharda, hastaydı, annesi
evden
ayrıldı. Bir ayrılık oldu. O sonbaharda babası yeniden evlendi, annesi de daha sonra, yeni evinde sadece birkaç ay yaşadı ve aynı kış öldü. Wanda, en başından beri üvey annesinden nefret ediyordu. "Ondan
nefret ediyorum. Bir daha asla Babama güvenemem. Bir daha asla kimseye güvenemem
ve evden nefret ediyorum ve ölmek istiyorum. Lütfen, Doktor, beni
yaşatmayın. Yaşamak için hiçbir şeyim yok!"

İşte kadının hastalığıydı - kızına özverili yaşamın değerli ideallerini
hiç öğretmemiş olan şımartıcı bir annenin el işi. Bu anne gitmişti. Daha iyi eğitilmiş bir kadın eve girmişti, ancak üvey kızında karakter geliştirmek için gösterdiği her çaba
kötü karşılanıyordu. Binlerce kişinin en sevdiği sığınak olan hastalık, bu
gelişmemiş kadının sığınağı olmuştu. Yıl geçtikçe hastalık,
zorlayıcı görev saldırılarına karşı savunmasını kanıtladı. Hastalık, ilk başta zayıfça
kabul edildi, sonra büyüdü ve bir ahtapot gibi,
etkisizleştirici dokunaçlarını etrafına doladı ve yavaşça bir hayatı
değersizleştirdi.

"Kızınız dokuz ay boyunca Alton'dan ayrılmak zorunda kalacak. Bunlardan altısını
Batı'daki bir çiftlikte geçirecek; üç ayını
şehir gecekondu mahallelerinde çalışacak. Bayan Leighton onun hemşiresi ve arkadaşı olacak. Hayat,
kasıtlı olarak iradeler geliştirmek için planlanmıştı. Bayan Fairchild, otuz dört yaşına kadar irade yeteneğini kaybetti, ta ki rasyonel, sağlıklı bir yaşam için gerekli olan çabayı isteyerek irade etme gücünden kesinlikle yoksun kalana kadar. O sadece sızlanan bir zayıf, yıllarca talihsizlikten kaçan bir korkak. Kızınız rahatsızlıktan göreve, acıdan üretken çabaya dönüştürülmeli; direnç marjı ortalama baş ağrısının, periyodik rahatsızlığın veya rahatlık arzusunun telkin gücünün ötesine itilmeli; binlerce yıpratıcı hoşnutsuzluğu binlerce yapıcı hoşnutluğa dönüştürmeyi öğrenmeli. Son olarak, ona kaçınılmaz olanın hepimize getirdiği gizli meydan okumayı öğretmeyi umuyoruz. Bugün normal üç aylık bir bebekten daha hassas. Kadınlığa doğru akıllıca sertleştirilmeli."

Sıkıntılı babanın, hastaya ilişkin bu, ona göre, benzersiz açıklamasından umut aldığını söyleyemeyiz, ancak yeterli güven, onu dokuz aylık planlanan süre boyunca "deneye" sadık desteğini vermeye ikna etti. Hasta isyan etti. "Dr. Franklin'in hastası olmak için" gelmişti. "Yolculuğa" dayanamıyordu. "Bir adım bile atamazdı."

Evet, acımasızca görünüyordu. Üç gün ve gece traversteydiler; kırk mil giderek kötüleşen yollardan geçerek Montana eteklerindeki büyük çiftliğe gittiler. Orada herkes çok iyi, çok iyi görünüyordu, diye düşündü. İlk haftadan sonra aspirin ve veronal tükendi ve daha fazlasını almak için "dünyevi bir şans" kalmadı.
Sonra egzersiz yapmayı reddettiğinde, yiyecek tek şeyi
bir bardak ılık süt, içine bir dilim acınacak derecede kaba ekmek kırıntısı ve
dağ hava onu acıktırıyordu; ve çirkin olduğunda,
yalnız kalıyordu, o kasvetli odada kesinlikle yalnız kalıyordu ve hatta
Çinli aşçı Lee bile, ondan yiyecek başka bir şey
istediğinde pencereden içeri bakmıyordu. Rosie'yi o "yorgun taciz günlerinde" ne kadar da severdi! Bayan Leighton her zaman nazikti, ama "huysuzlandığında" bir dakika bile yanında kalmazdı, ama bir saatliğine gider, ziyaret eder, güler ve büyük odadaki erkeklerle takılırdı. Doğu'dan ayrılmadan önce çok nazik görünüyordu ve şimdi de nazikti, kendi istediği olduğunda, ama hasta bir kıza bakmak için para alıyordu ve sadece sızlandığı veya anında isteğini yerine getirmeyi reddettiği için onu saatlerce yalnız bırakmaya hakkı yoktu. Orada, eğer isterse ona yardım edebilecek genç bir doktor vardı, ama geri kalanlardan daha fazla yüreği yoktu ve hemşire onu muayene etmek için çağırdığında, bir sfenks kadar kayıtsızdı ve ona hiçbir memnuniyet zerresi vermedi, sadece hemşirenin dediğini yapmasını söyledi. Eve acı mektuplar yolladı, ama bir şekilde hepsi Dr. Franklin tarafından cevaplandı, Franklin ona cevap olarak küçük notlar yazdı ve bu da onu kızdırdı - sonra utandırdı. Sözlü patlamalar oldu, ayrıca birkaç kez fiziksel patlamalar da oldu, hemşire sakin ve aşağılayıcı bir şekilde egzersiz hesabına bağladı ve ona daha fazla yiyecek getirdi, güç kazanmak için
kırışıklık yapmanın çalışmak kadar sağlıklı olduğunu söyledi. Ama bir şekilde,
Bayan Leighton'dan uzun süre nefret edemedi, çünkü tüm "acımasızlığının" ardında
Wanda düşünceli bir dostluğun her zaman beklediğini fark etti. Bir gün
bir araba yolculuğuna çıktılar; çiftlik evinden dört mil uzakta bir şey oldu ve arabadan inmeleri istendi. Uzaktaki Kayalık Dağları'nın
o uzak, granit kalelerine doğru sürekli tırmanan tepelere bakarak durdular.

Takım yola koyuldu ve döndüklerinde, sürücü açıkça pişman olduğunu gösteren bir şekilde el salladı. Geri yürüdüler - dört mil. Wanda yaklaşık yirmi yıldır böyle bir
başarı göstermemişti. Kızgınlığından uzaklaştı, aslında biraz gururluydu ve hemşire ona kesinlikle güzel bir akşam yemeği getirdi, Montana'da yediği ilk doyurucu yemekti. Bu dönüm noktasıydı.

Yürümek, ata binmek, çalışmak, açık alanda kamp yapmak, uzun yürüyüşlerden sonra duman ve cereyanda uyumak, kendi battaniyesini ve çantasını taşımak--hepsi olağan şeyler haline geldi. 96'dan 130'a kadar--yaklaşık otuz beş pound--giydi. Hatta sırt üstü binmeyi bile öğrendi ve
kırptığı, temizlediği, boyadığı ve eğirdiği yünden bir kilim dokudu. Uzun zaman önce, Bayan Leighton'ın yalnızca Dr. Franklin'in emirlerini yerine getirdiğini fark etmişti.
O sonbaharda Doğu'ya, Baltimore'a geldiler. Bayan Leighton ile birlikte apartman bölgelerinde çalıştı. Dr. Franklin'i her hafta görüyordu. Artık acımasız, fiziksel

iyileşmesinin altında yatan prensipleri açıklıyordu. Yıllarca süren yetersiz iradeli yaşamı tanımayı öğrendi. Doktor ona ayrıca evine olan büyük borcunu açıkladı, artık berraklaşmış zihnine taşıdığı sevginin yoksulluğunu açıkladı ve üvey annesinin gerçek karakter mükemmelliğine uyandırdı. Açık gözleri, günlük olarak hizmet ettiği kişilerin yoksulluk ve kötülük dolu yaşamlarında yansıyan kusurlu yaşamın büyük trajedisini gördü. Hayatı buna kıyasla kutsanmış gibiydi. Üvey annesinin hasta olduğu haberi geldi - eve gelip yardım edebilir miydi? O gün bu kız çocukluğunu erteledi ve kadınlığı üstlendi. Ailesine yeni bir kadın, düşünceli, anlayışlı bir kadın, neredeyse sessiz bir kadın olarak döndü - konuşma altın değerinde olduğunda hariç; arkadaş edinen ve onları yüzlerce güzel şekilde hatırlayan bir kadın, çalışan bir kadın, daha mutlu bir baba için bir ev hanımı, neredeyse bağımlı bir üvey anne için; Bilimsel olarak kendini teselli eden zayıflığı güçle değiştirmeye zorlanan, iradesi dışında güçlendiğinde kendini vermenin değerli hayatını seçen ve yaşayan bir kadın. Evine yıllarca borcunu ödeyen bu yeni kadına iyi dileklerimizi iletiyoruz.

BÖLÜM XVII

HASTA RUH

"Ah, 'Savaş', kesinlikle kazanmalısın! Kazanacağını biliyorum!" "Dik dur, Yaşlı Adam ve onlara elinden gelenin en iyisini ver." "Dizlerine dikkat et, Dostum, ve titremelerine izin verme. Başlamadan önce bizi düşün ve seni desteklediğimizi unutma. "--"Evet! ve sizin için dua ediyorum," diye fısıldadı Eva Martin, tam da kondüktörün "Hepiniz binin" diye seslendiği sırada elini sıkıyordu. Ve Warren Waring son Pullman'a zarifçe binerken, Beloit Lisesi'nin tüm son sınıf öğrencileri "War Waring" için üç tezahürat ve bir kaplanla okul çığlığını attılar.

Hassas, hayal gücü geniş on altı yaşındaki bir çocuk için bu aristokrat gençliğin soyluluğunun gösterisinden daha heyecan verici bir durum olabilir miydi? Yarım saat boyunca hayranlığın ve teşvik edici ilginin merkezi olmuştu, iyi dilekler, ciddi ve esprili tavsiyeler ve şüphesiz göğe yöneltilmiş birkaç söylenmemiş mesajın konusu olmuştu. Eski Beloit istasyonunun nazik gözleri, coşkulu selamlama ve içten iyi dilekler sahnesine bakmıştır, ancak bu iyi niyetlerin yakışıklı Warren E. Waring. Ulusal Temperance topluluklarından biri, bir dizi ilçe, bölge ve eyalet yarışması aracılığıyla ülkenin lise öğrencilerinin umut verici beyan güçlerini kullanarak halkı etkilemeye çalışıyordu. Wisconsin'deki yarışma, eyaletin ılımlılık-söylem üstünlüğü ve Üniversite öğretim üyelerinden oluşan jüri tarafından verilecek olan çift kartal büyüklüğündeki altın madalya için yarışacak olan seçkin birkaç kişi dışında herkesi elemişti. Beloit istasyonundaki iyi dilekler, tezahüratlar, teşvik edici tavsiyeler ve sessiz dualar, hepsi yarışmaya gitmek üzere ayrılan alışılmadık derecede yetenekli yoldaşa duyulan coşku, güven ve sevgiden esinlenmişti. Yaklaşık bir nesil boyunca Squire Waring, Bock Nehri'ndeki küçük çiftliğinde erkekçe, nazikçe, sessizce mücadele etti ve ara sıra sulh hakimi olarak yaptığı görevden elde ettiği çok nadir ücretlerle çiftlik gelirine biraz daha ekledi. Squire daha iyi bir çiftçi olsaydı ve kitaplara, özellikle de sarı sırtlı hukuk kitaplarına daha az ilgi duysaydı, eking bu kadar sürekli olmayabilirdi; ve eğer iyi karısı, zamansız otuz beş yaşında, bizim takdiri ilahi dediğimiz kazalardan biriyle kaçırılmasaydı, kırk yaşında bir babayı beş yaşında bir çocukla yalnız bırakmasaydı, şüphesiz sağduyusu Squire ile zamanları daha kolay hale getirirdi. Öyle oldu ki, kız kardeşi bu küçük evde anne oldu. İyi, sadık Teyze Fannie'ydi, vizyonu olmayan, günün getirdiği şeyleri dinsel olarak sorgusuz sualsiz kabul eden bir kadındı. Fakat tek oğlu
büyüdükçe ve cazibesi çoğaldıkça, yeteneklerinin kanıtları
apaçık ortaya çıktıkça, beceriksiz baba tüm kişisel hırslarını bıraktı. Kendisi için kurduğu
rüyalar, oğlunda gerçekleşecekti ve oğlu
azalırken bile artacaktı. Böylece oğlunun onuncu doğum gününde baba, yılların hırsından vazgeçip eyalet meclisinde ilçesini temsil etmeye başladı ve kırk beş yaşından sonra yüz dönümden az olan arazisine ayırdığı zamanı ve gücü iki katına çıkardı. "Çocuğun eğitimi için para olmalı," dedi kız kardeşi Fannie'ye, "sen ve ben kalan günlerimizde cimrilik etmek zorunda kalsak bile. O, bir eyalet senatörü için gereken özelliklere sahip." Baba, yalnızca oğlunun olanaklarını bu kadar sınırladığı için yanılıyordu.

Squire, küçük adama derslerinde yardım etti ve o, on dört yaşına gelmeden önceki sonbaharda yakındaki Beloit Lisesi'nin ikinci sınıfına başladı. Tren tarifesi o kadar ayarlanmıştı ki, her gece eve dönebiliyordu; ancak Squire, çiftlik işinin bunu haklı çıkardığını ve onurlu mahkemesi için bir sebep olmadığını hissettiğinde, birlikte şehre gidiyorlardı. Squire'ın tek sevinci buydu. Ve her yerden gelen selamları kabul etmekten gurur duyuyordu, hatta eski arabayla şehrin en güzel yerinden geçtiklerinde bile - oğlunun tutulduğu evrensel popülariteyi hissetmekten. Sonra, öğretmenlerden biriyle bir dakikalık sohbetin verdiği ek bir memnuniyet vardı, çünkü hepsi övgü dolu sözler söylüyordu ve asla tek bir eleştiri sözcüğü söylemiyorlardı. Bu sevgili adamın kasabaya yaptığı bu düzensiz gezilerden aldığı keyif, haftalarca, kendisi için doğal olmayan çiftlik işlerini hafifletti; mahkemesine çıkan küçük suçlular, bu mutluluk maceralarından birinin ardından neredeyse nazikçe halledildi. Birçok zengin baba, etini ve kanını takas ederdi ve banka bakiyesini de buna eklerdi, Squire Waring'i kutsamaya söz veren
bu kadar değerli bir varisi dört gözle bekleyebilirdi. Çocuk, hayatı başarıyla karşılamak için doğmuş gibiydi, meydan okuması ne olursa olsun. Neredeyse sağlamlığa yakın, ancak çevik ve hareketlerinde isabetliydi, "'kısa' etrafındaki her türlü alanı kaplamıştı ve gerektiğinde topu burnuna vurabiliyordu" ve ona, Lise-Üniversite Birinci Sınıf maçında bir gol için kırk yarda koşmanın benzeri görülmemiş ihtişamı geldi. Kasları bir heykeltıraşın eliyle şekillendirilmiş gibiydi. Yüzü erkeksiydi. Dalgalanan koyu kahverengi saçları, koyu mavi gözleri, güçlü burnu ve nadiren dönen çenesi, hiç şaşmayan iyi doğası, sorgulanmayan sinirleri, zihinsel keskinliği ve berraklığı, ister ezberden okurken, ister okul tiyatrolarında, ister gençlik toplantılarında olsun, dikkat çekici ifade gücü; selamlaşmadaki içgüdüsel nezaketi, görünürdeki açıklığı ve dürüstlüğü, sahada ve platformda düşmana karşı adaleti, her şeyden önce, şüphesiz kırsal babasına olan bağlılığı, Warren Waring'i bir okul kahramanı, hatta bir kilise kolej kasabasında bir model yapmıştı.

Wisconsin'de altın madalyayı kazanmak için bu kadar donanımlı başka hangi çocuk vardı? On altı yıl ve birkaç ay! Binlerce yabancı yüzün önünde duracak, profesörlük incelemesinin konusu olacak, yerel taraftarlığın coşkulu alkışlarını dinleyecek; küstah olmamak, küstah görünmemek, yine de tüm bunlara dizlerinin titremeden veya daha da nadir olarak sesinin titremeden göğüs gerecek; bir heceyi unutmayacak; ve on dakika içinde dinleyicilerine öyle bir kazanan kişilik büyüsü yapacak ki, muhaliflerinden cömert, tarafsızlardan coşkulu bir şekilde kendiliğinden bir alkış patlaması yaratacak. Ve madalya!

İngilizce Profesörü, ertesi sabah kahvaltıda onu evinde ağırlayarak onurlandırdı, hem liyakata gerçek bir takdiri ifade etmek hem de gelecek sonbaharda Devlet Üniversitesi'ne devam etmesi için etkileyici bir teklifte bulunmak için.

Teyze Fannie'nin astımı, kadınsı sapkınlığıyla, bu Mart gecelerinde en kötü halindeydi ve Squire, iyi bir adam olmasına rağmen, hayal gücü olmayan kız kardeşine oğluyla Madison'a gitmemenin, "madalya kazanmasını duymamanın" ne kadara mal olduğunu asla söylemezdi. "Yolculuk 10.00 dolara mal olacaktı; bu ona madalyasını takabileceği güzel bir altın zincir kazandıracaktı," dedi ustaca ve böylece o gece astımının tadını biraz çıkarmasına yardımcı oldu, çünkü Warren'ın madalyası için bir zincir almaktı. Zincir ve madalya! Erkekliği, asaleti ve zengin başarıyı cezbetmek için mi yazgılıydılar? Bu güzel yaşam vaadine, çarpık düşünceyi, sağlıksız duyguyu, onursuz yılları mı cezbedeceklerdi? Capitol City'den, adının tam olarak belirgin bir şekilde
kazındığı, süslü altın madalyayla dönen, coşkulu bir şekilde mutlu bir galipti ve okul kasabasının genç topluluğu ayaklarının dibindeydi. Her kapı açıktı. Neredeyse o kadar kusursuzdu ki, birkaç anne kızlarıyla birlikte olmasına itiraz ediyordu. Evet, kusur buradaydı! Çok geçmeden bir hizmetçiyle istediğini elde etmesinin onun için kolay olduğunu keşfedecekti, kendi evinden daha yüksek sosyal seviyelere ulaşmış, neredeyse tapan babasından çok daha zeki olan on yedi yaşında bir çocuk için tehlikeli bir bilgiydi.

İstasyonda o umut dolu öğleden sonra kulağına küçük dua mesajını fısıldayan Eva Martin'di ve Eva Martin'in kulağı, sırayla, fısıltıyla söylenen bitmeyen bağlılık yeminlerini, sorgusuz sualsiz onursuzluğun amansız kararını duymaya mahkûmdu. Lise bitmişti. Başarılı bir Birinci Sınıf yılı - profesörlerini hayal kırıklığına uğratan İkinci Sınıf yılı - geçmişti. Kalbinin ateşi birçok sosyal demiri ısıtıyordu. Şimdiye kadar kazandığı para bir altın madalyadan oluşuyordu. Evdeki retlerden elde ettiği birikim neredeyse tükenmişti. Çocuk son iki yılda üniversiteyi bitirmesi için umduğu kadar para harcamıştı. Çiftliği yeniden ipotek ettirerek bin beş yüz dolar toplanabilirdi - Hukuk fakültesini bitirmesi için buna ihtiyacı olacaktı ve Chicago'ya gitmek istiyordu. Bu yüzden ikinci bir ipotek konuldu. Chicago'da Squire'a veya Eva'ya yazılmayan çok şey oldu. Waring popüler bir "Hail" üyesi olmak istiyordu ve erkeklerle, özellikle de kadınlarla "Hayır" diyemiyordu, bu da onu rahatsız ederdi. Eva ile düzenli olarak yazışıyordu; bir gün evleneceklerdi. Daha üstün bir kadın seçemezdi. Dul annesiyle sade bir hayat yaşadı ve yıllarca özel bir anaokulu yönetmeye devam etti. Bin dolar, o da dört bin dolar biriktirecekti, sonra da düğün!

St. Louis'li gri gözlü kız Eva'yı kurtarmaya yaklaştı. Çelik gibi gri gözlü babasının insan doğası hakkındaki bilgisi bile araya girdi. Bu bir şans eseri tanışmaydı. Güzeldi; zengindi. Sık sık Chicago'ya
koşardı. Sonunda iş adamı gibi davranan baba Chicago'ya koştu. Genç Waring'i akşam yemeği için kulübüne davet etti. "Follies" için
biletleri vardı. Genç adam sahnedeki hiçbir özelliği fark etmeden geçmedi;
yaşlı adam genç adamın yüzündeki her değişikliği fark etti.
Nazik vedalar ve kızının aklında genç Waring ile daha fazla ilişki kurmanın en tehdit edici olasılıkları barındırdığına dair hiçbir soru bırakmayan çok olumlu yirmi dakika vardı. Gözleri sebepsiz yere gri değildi, çünkü ihtiyatlı davrandı. Geri göndermeyi reddettiği rahatsız edici derecede ateşli mektuplar vardı.

Warren, Eva'ya bu ilişki ve diğerleri konusunda kaypaktı. Yıllar geçtikçe birikimleri konusunda da hilekârdı. Ona göre bazı harcamaların hesabını vermek imkansızdı. Yirmi sekiz yaşındayken bankada bin doları vardı; onun varsayılan dört bin doları sadece beş yüz dolardı ve bunların çoğu ikisinin de hak ettiğini söylediği muhteşem düğün gezisine harcanmıştı. Ve eve döndükten kısa bir süre sonra, tamamen ödenmek yerine ağır bir şekilde ipotekli olan ev, açıklanamayan açıklamalara başladı. Waring ne kadar zeki olsa da, işleri o kadar karmaşıktı ki Eva şüpheden ve kısa bir süre sonra da harika kocasının ruhunun onursuz olduğu gerçeğinden kaçınamadı. "Onu düzeltmek" için gösterdiği özverili çabaların ayrıntıları anlatılamaz. Her şeyi, her şeyi affetmek için can atıyordu ama asla
karşı karşıya gelemiyordu ve yıllar geçtikçe belirsiz "Sırada ne var?" korkusu en mutlu günlerini bile sardı. Yine de kocanın yeteneği vardı ve karısının çabaları çok yardımcı oldu ve karlı yıllar oldu. Garip olan, hitabet yeteneğiyle mahkemede nadiren dava açmasıydı ama bir tahsilat acentesi
geliştirmede alışılmadık derecede etkili olduğunu kanıtladı ve giderek daha önemli endişelerin Kötü Hesaplar Departmanını temsil etti. Otuz beş yaşında borcu yoktu. İyi yaşıyorlardı - sinirsel sağlığı için fazla iyi olduğu kanıtlandı. Teyze Fannie'nin astımında ifade edildiği gibi, nevrotik bir leke olmalıydı. O sonbaharın başlarında ilk saman nezlesi
acısını geçirdi. Yıllarca kendine düşkündü; içki
ikram edildiğinde her zaman içerdi; çok fazla tütün ve zengin yiyecekler tüketirdi. Atletikti; ve, çocuklara konuşmalar yaptığında egzersizin savunucusu olduğu için, kendisi hiç egzersiz
yapmadı. Böylece toksinler birikti. Bu hastalığa
çok dayanamadı. Bu, hayatında
bildiği ilk fiziksel rahatsızlıktı. Aile doktoru pek yardımcı olmadı; patentli ilaçlar
rahatlama sağladı. Bu haftalarda onunla yaşamak oldukça zordu. Birkaç yıl boyunca bu rahatsızlığın tehdidini Mackinac Adası'na altı haftalık bir
gezi için kullandı. "Maliye" karısının ve küçük çocuğun bu haftalardan sadece ikisini onunla geçirmesini mümkün kıldı. Son dört hafta boyunca her zaman hızlı gidişata ayak uydurmayı başardı. Kırk yaşında olduğu yaz, tatil, Mackinac ve hızlı gidişin birleşimi ataklarını engellemedi, hatta hafifletmedi. Waring, ifade ettiği gibi, "çaresiz" bir şekilde eve döndü ve aile doktoru onu, gerekli burun ve boğaz ameliyatlarını titizlikle yapan yetenekli bir Chicago uzmanına götürmeyi başardı ve dikkatsiz yaşama rağmen, üç yıllık bağışıklık geçti. Hiç şüphesiz kötü hesapların akıllıca bir yöneticisi olmuştu ve sadece iyi olsaydı, bunu başarabilirdi. Kuru, tozlu bir yaz, eski düşmanı saman nezlesi ve bu sefer günlük gazetelerde reklam veren türden bir Chicago "uzmanı", onun sonunu getirdi. Waring'e rahatlamak için etkili ve onu saatlerce gizlice endişelenebileceğinden daha fazla yüceltmek için etkili bir sprey verdi. Şişe şişe kullandı; onsuz yapamazdı. Birkaç hafta içinde onsuz yapamayacağını anladı. Ve saman nezlesi günleri bittikten sonra bile onu gizlice kullanmaya devam etti, sadece getirdiği yüceltme için değil, aynı zamanda yarattığı cehennemsi depresyondan korunmak için.

Waring'in ofis asistanı yıllarca ofis detaylarının çoğunu iyi idare eden, verimli, sadık, zayıf bir kadındı. Artık işlerin "düzgün gitmediğini", yapılan tahsilatların kendisine verilmediğini, kayıtları tahrif etmesi
istendiğini fark etti. Onun kişiliğine asla karşı koyamadı ve kısa süre sonra rakamları hokkabazlıkta ondan daha becerikli oldu. Her şey hızla ters gitti. Hiç kimse kokainden şüphelenmedi - Eva, kocasının kaba alışkanlıklarını, kendisine ve çocuğa karşı acımasızca zulüm etmelerini, apaçık ve utanmazca yalan söylemesini, konuşmasının doğal olmayan kabalığını ortaya koyan ayrıntıları iyi yaşlı doktora anlatmaya zorlanana kadar bunun viski olduğunu düşündüler. Muhtaç durumdaki bu arkadaş, Waring ile kötü bir saat, zor bir saat geçirdi. Sakinlik etkisizdi, net bir mantık yürütmek imkansızdı. Uyuşturucu kullanma suçlaması şiddetle reddedildi ve sahte adamın meydan okumasını yıkan tek şey, doktorun onu tutuklayıp akıl hastalığı suçlamasıyla yargılama tehdidiydi. Sanatoryumda iki ay süren katı tedavi, bu kırık adamı iyileştirmek için çok şey yaptı ve bu haftalar boyunca zeki ofis asistanı, dört bin dolardan fazla zimmete para geçirmesinin bilinmesini engelledi. Waring, fiziksel ve zihinsel olarak iyileşti. Ahlaki hastalık sadece hafifletildi. Döndüğünde evi temizlemedi;
toprağı köşelere süpürdü. Karısına açıkça yalan söyledi.
En baskıcı alacaklılarıyla hastalığına dair bir belgeyle buluştu ve
onlar da notlarını ve vaatlerini kabul ettiler. Neredeyse sürünerek dışarı çıktı. Birçok yönden, yine kazanan, eski "Savaş" Waring'iydi. Yavaş yavaş,
diyet rejimi ve egzersiz rutini, periyodik "büyük
yemekler", az içkiler ve çok sayıda sigarayla değiştirildi. Sonra uyarı hapşırıkları ve
şarlatanın şişesi geldi. Düzensiz yaşam hızla büyüdü; hesaplar
yine manipüle edildi. Kendisine af göstermiş olan bir Chicago evi
şüphelendi ve birçok tahsilatın bildirilmediğini bulan bir temsilci gönderdi. Bir emir yemin edildi, ardından tutuklanmasının ardından bir düzine başka emir daha geldi.

Artık seksen altı yaşında olan sevgili yaşlı Squire, duruşmada cesur küçük karısının yanında oturuyordu. İkisi de onu terk etmeyi düşünmedi.
Tanıklık verilirken, yaşlı baba sessizce eğildi - yaralı biri gibi.
"Suçlu" kararı geri döndü ve Yargıç Jefferson görevini açıkça dikkatlice düşünmüştü.
Ceza verirken suçluya şöyle seslendi: "Warren Waring, yasa, size verilecek cezayı
belirlemeyi yargıçla birlikte bırakıyor; bu, Eyalet Hapishanesinde
beş ila on beş yıl arasında ağır çalışma olabilir.
Yasanın verdiği cezanın tamamını hak ediyorsun. Seni çocukluğundan beri tanıyorum. Baba, eş, Tanrı'nın kendisi sana sahip oldukları en iyi şeyi verdi:
şerefli bir isim, ömür boyu bağlılık, tam on yetenek.
Bunlar için, onursuzluk, iffetsizlik ve şımarık ikiyüzlülükle karşılık verdin. Sinirsel hastalık ve geçici sorumsuzluk temelinde hafifletici sebepler diledin, ikisini de doğru yaşama yasalarını ihlal ederek
kendine getirdin. Hasta olan senin ruhun.
Doğru erkekler ve kadınlarla özgür ve eşit yaşamaya uygun değilsin. Sevgi ve merhamet gördün - başarısız oldular. Adalete
şimdi seni kurtarma şansı verilecek.
Ezilmiş asil kalbi senin için yalvaran karının hatırına, hak ettiğin
cezayı beş yıl indiriyorum. Utanç verici ama şerefli
babana saygımdan, beş yıl daha düşürüldü. Seni özgür bir adam olarak, terbiye edilmiş olarak
görmesi için dua ediyorum. Warren Waring, seni Devlet Hapishanesi'nin duvarları arasında beş yıl ağır çalışmaya mahkûm ediyorum."

BÖLÜM XVIII

KENDİNLE MÜCADELE

Odada bir karyola dışında hiçbir mobilya yoktu; orada hiçbir şifonyer, masa, sehpa,
hatta sandalye yoktu. Pencereler tel camdandı ve metal paravanlarla korunuyordu, ışıklar korumalı girintilerdeydi, zemin
cilalıydı ama örtüsü yoktu. Normal kadınların özlediği
nemli
şeyler, ne resimler, ne çiçekler ne de zarif şeyler görülebiliyordu. Karyolada, Marie Wentworth adında, asık suratlı ve meydan okuyan, başarısızlıktan da beter bir kadın oturuyordu, özel bir hastanenin bu korumalı odasına
kilitlenmişti. Bakıcısıyla
tecrit edilmişti, kendini yok etme kararını başarıyla yerine getirmesini engellemek için gece gündüz gözetleniyordu, bu karar kelimelerden daha fazlasıyla ifade edilmişti, çünkü sadece
bir gün önce-kabul gününde--biraz
zekice saklanmış, antiseptik tabletler. Becerikli hemşirenin gözlemleme alışkanlıkları onu ölümden kurtarmıştı. Kurnaz, kindar,
kötü niyetli, pervasız, kalpsiz! Bakımı yorulmak bilmez bir izleme gerektiriyordu - bu nedenle bu oda, kendisine veya başkalarına zarar verebileceği hiçbir şeyin olmadığı
yerdi. Çevresinden daha çekici de değildi.
Ten rengi solgun ve sağlıksızdı; sarı-gri halkalar siyah gözlerine donukluk katıyordu. Zayıf bir vücudu, sert ve itici yüz hatları vardı,
varlığından kötü niyetli bir atmosfer yayılıyor gibiydi.
Olanlara pek dikkat etmiyordu, ancak ara sıra yaptığı gizli bakışlar hemşirenin varlığını bildiğini ima ediyordu. İfade etmeye teşvik edildiğinde, şiddetli taciz patlamaları oluyordu,
başlıca ablasına yönelikti, patlamalar
hiç kimsenin aklında şüphe bırakmayan
küfürlü
sövgü patlamalarıyla noktalanıyordu-aile nefreti, düzen ve otorite nefreti,
iyilikten nefret,
ne şekilde ifade edilirse edilsin, yaşam nefreti ve ahiretin lanetleri. O, ahlaksız bir ruh halinin,
için için yanan ve içinden barışı yok eden bir ateşin
fışkırdığı -ahlaki benliğe karşı ahlaksız bir beden ve zihnin isyanı- kutsal olmayan bir resmiydi.
Bu kuruma, morfinizm ve kardeşine göre "saf küfürbazlık" nedeniyle tedavi edilmek üzere yasal kısıtlama altında yerleştirilmişti.

Bu nasıl oldu? Wentworth'ler, güzel Kentucky'nin bir
bluegrass ilçe merkezinde iyi, gerçekten çok iyi yaşıyorlardı. Baba mesleği avukatlık, tercihi at tutkunuydu ve Marie'nin doğumundan önceki yıllarda, ofis görevlerinin ve yarış pisti zevklerinin monotonluğunu canlı, centilmence "eğlencelerle" hafifletti. Marie, yaşam işi için elzem olan son atardamarı düzgünce sertleştiğinde henüz altı yaşındaydı ve Marie'nin annesi duldu.

Bayan Wentworth malikanede doğmuştu. Eviyle gurur duyuyordu ve kocasının parlak özelliklerine hayranlık duyuyordu. Eski mücevherler ve eski dantellerle süslenmişti, gurur duyduğu periyodik büyük akşam yemeklerinde masasını düzenli olarak süslüyordu. Aslında, gururu günde üç güzel öğün yemek planlamaya kadar uzanıyordu. Duygusal olmayan bir
bilim, kocasının atardamarlarının yanı sıra ölümcül kanserinin de, kronik protein zehirlenmesi menülerinin sonucu olmasaydı önlenebileceğini öne sürüyor. Ayrıca ailesiyle gurur duyuyordu ve iki büyük çocuğunu da bildiği kadar iyi eğitti, onlara ahlaka dönüşen belirli ideallere sadakat aşıladı. Ancak, bozulan sağlığı Marie'yi büyük ölçüde kız kardeşinin bakımına ve daha
fazla kendi arzularının himayesine bıraktı. Ne yazık ki, annenin son aylarında çocuğunun sevgisine hitap eden veya hafızası kalmamış on iki yaşındaki bir kızın bağlılığını teşvik edecek pek bir güzellik yoktu.

Sigorta tahsil edildiğinde ve tüm anlaşmalar yapıldığında, rahat eski ev ve mücevherler satıldığında, üç çocuğun her biri beş bin dolara sahipti. Kardeşin başarısı sınırlıydı. O, kıdemli ortağına ödenecek birçok senetle birlikte, her şeyini kuru mal işine yatırdı ve kuruluşun ayrıntılarının çoğunu üstlenirken, senetlere olan sonsuz ilgisi ve karısının güzel tüylere olan sevgisi ve talebi,
başarılı bir şekilde buluşmasını engelledi.

En büyük olan kız kardeşi iyiydi. Ebeveynlerinin hastalığı ve ölümü, genç hayatına ciddi sorumluluklar yükledi ve bunları
ciddi, sağlıklı ve yapıcı bir şekilde karşıladı. Büyük fedakarlıklarda bulunabileceğini erkenden kanıtladı. Annesinin ölümünden önce üniversite eğitimini
tamamlamıştı ve ev satıldıktan sonra yerel kadın kolejinde bir pozisyon elde etti ve burada uzun yıllar boyunca öğretmenlik yapmaya
ve giderek artan bir saygıyı hak etti. Mükemmel değildi;
Wentworth mizacı en uygunsuz şekilde ortaya çıktı ve çalışıp dua etse
ve fedakarlık yapsa ve kararlı olsa da, Marie'ye olan hakimiyeti
talihsizdi - çakmak taşı ve çelik ateşle çarpıştı. Muhtemelen çocuğa annelik yapmaktan ziyade "okulda eğitim görüyordu".

Ancak tüm çevre elverişliyken Marie bir "öneri" olduğunu kanıtlamış olurdu. Babanın sporcu kanı ve Bourbon kokteylleri
ve annenin hayatın güzelliklerine olan sevgisi, ikincisinin Metodizmini fazlasıyla etkisizleştirdi. Marie sağlıklı, yapılı, kıvrak bir kızdı,
siyah saçları ve zevkle veya öfkeyle eşit şekilde
çalan gözleri vardı. Dürtüsel, yoğun, inatçı, fırtınalı, zeki ve
sahip olma kapasitesine sahip, zevk düşkünü ve kısıtlamaya karşı her zaman sabırsız, onda oldukça gelişmiş sinirli bir mizaç görüyoruz.
Büyük akşam yemeklerini sık sık takip eden "korkunç kabuslar" dışında hiçbir şeyden korkmuyordu - Parnassus'a götürülebilecek ama neredeyse
Cehenneme sürüklenen bir çocuk! Devlet okullarında bilinçli bir çaba sarf etmeden okudu, ancak dolgun vücudu, zengin sağlığı, canlılığı, duruşu toplumun gençleri için karşı konulamazdı ve bir dizi kaçamak üniversiteden kovulmasıyla sonuçlandı; dikkatsizlikleri ona sevdiği tek adamın saygısını kaybettirdi. Yirmi yaşında, kendisine kalan beş binin iki binini harcamıştı, o ve kız kardeşi birlikte uyum sağlayamamıştı. Kız kardeşinin ağır yaşamına pek sempati duymuyordu, ancak kazanmak için kendini hazırlamanın gerekliliğini fark etti, bu yüzden Cincinnati'deki bir hastaneye girdi. Kendisini değerli bir öğrenci hemşire yapan birçok niteliği ve onu zor durumda bırakan eğilimleri vardı. Kovulduğu sırada eğitiminin ikinci yılını tamamlamıştı. Stajyerler ona karşı koyamıyordu, o da onlara ve hemşirelere ihtiyaç duyan bir hastanede bile görev başında geçirilen gece yarısı öğle yemeklerine ancak bu kadar göz yumulabilirdi. Yaklaşık bir yıl boyunca
deneyimli bir hemşire olarak spazmodik olarak meşguldü. Bu
yılın sonunda bin dolar daha fakir oldu, mirası ise daha belirgin hale geliyordu. Babasının periyodik alkolizminin yerine, periyodik baş ağrıları geldi.
Kişisel acıya veya herhangi bir hijyenik kısıtlamaya karşı tamamen sabırsızdı ve bu yüzden
ağır dozlarda baş ağrısı tozu ve bunlar rahatlamazsa afyon aldı. Kaydını tahrif ederek, kendi eyaletinde daha küçük bir başka eğitim okuluna girmeyi başardı. Bir yıl boyunca dikkatliydi -mezun olmak için can atıyordu- ve uyuşturucu kullanımında gerçek bir kurnazlık geliştirdi; ancak bunlara olan bağımlılık, neredeyse her gün kronikleşmiş olan "yorgunluk hissi" için bir şeyler kullanana kadar, çekingenliğini giderek zayıflattı. Uyuşturucu alma alışkanlığı keşfedilene kadar yaklaşık iki yıl geçti. Hemen işten çıkarılma kaçınılmazdı. Kız kardeşine bilgi verildi ve tedavi olması için bir kuruma gitmesi konusunda ısrar etti. Beş yüz dolar harcandı ve uyuşturucunun kesilmesine yönelik üç aylık tedavi, yaşam ve duygu alışkanlıklarını ciddi şekilde değiştirmesi gerektiğine dair hiçbir fikir vermedi, değişmeden karakterindeki kusurlar hakkında en ufak bir fikir vermedi, ki onun için güvenli bir yaşam olamazdı. Sonraki on yıl boyunca fiziksel ve zihinsel bozulması hızla arttı. Diğer tedavi yöntemleri kalıcı bir
fayda sağlamadan uygulandı. Talihsizlikleri, uyuşturucu kullanıcıları için neredeyse bir çare olan bir "uyuşturucu tedavisi" enstitüsüne gönüllü olarak girdiğinde doruğa ulaşmış gibi görünüyordu. Her ülkede bu türden değersiz yerler vardır,
burada hastaları iyileştirmek için gerçek bir çaba sarf edilmez. Maddi durumu iyi olan hastalar,
istediklerinde uyuşturucu verilerek rahat ettirilir,
bu sayede "tedavi edildikleri" konusunda vicdanları rahat eder,
"uyuşturucudan" tamamen kurtulmak için yeterince güçlenene kadar boşuna beklerler. Marie böyle bir şarlatanlık evinde iki yıl kaldı. Kalan bin beş yüz doları ve kız kardeşinin bin doları sahte tedaviye gitti. Genç doktorla sigara içmeyi öğrendi; kağıt oynadı, dedikodu yaptı, yemek yedi, uyudu ve "bir dakika daha dayanamadığında" asla rahatlatıcı bir doz reddedilmedi. Boşa harcanan yıllardan daha kötüydü, çünkü gururunun kalıntıları bile
solmuştu ve o, iğrenç bir et hayatı yaşıyordu. Kız kardeş,
sonunda durumun ciddiyetini anladığında, herhangi bir iyileşme için tüm umudunu
kaybetti ve eski aile doktorunun tavsiyesi doğrultusunda, onu tedavi edilemez bir narkotik hastası olarak Devlet Akıl Hastanesi'ne yatırdı. Burada kaba bir şekilde ama hemen tüm narkotiklerden mahrum bırakıldı, ne kadar kurnaz olursa olsun,
hiçbir şekilde sakinleştirici, teselli edici bir tane elde edemedi.
En iyi koğuşlarının çevresinde bile onun gerçek anlamda
yenilenme şansının çok az olduğuna inanan akıllı müdür, özel bakım alacağı
bir hastaneye gönderilmesini tavsiye etti. Kız kardeşin parası
tek başına bunu mümkün kılabilirdi ve gerçek değeri, Marie'nin bu şansa sahip olabilmesi için tüm birikimlerinin dörtte birini harcamaya istekli olmasıyla
gösterildi. Burada, otuz üç yaşında, transfer edildikten sonraki gün, "başka bir tedaviye zorlanırsa" her şeyi bitirme yeminini yerine getirmeye boşuna çabaladığı günün ertesinde bulduk onu.

Yıllar boyunca ilkel benliği kendi ruhuna karşı kışkırtılmıştı. Her zaman talihsizliklerine isyan etmişti, ancak bunlar büyük ölçüde kendi eseriydi. Zorluklarından dolayı başkalarını suçluyordu ve
kızgınlığının yoğunluğuyla işleri daha da zorlaştırıyordu.
Onun ahlaksızlığının en ufak bir ifadesi bile, özellikle de fedakarlığını görmezden geldiği, ancak kötü niyetli bir zevk aldığı kız kardeşine karşı duyduğu nefretti.
Hayatındaki şanslarını sonsuza dek mahveden kişi olduğunu ilan ettiği kız kardeşine.
Ama onun zevki kötü niyetliydi ve nefretinden ve kötü sözlerinden aldığı tek şey daha derin bir sefaletti. Yirmi yıllık ruhsuz yaşamın acı tortuları, hayatın ona sunduğu tek kadehti - doğasının daha ince nitelikleri nedeniyle daha da acıydı. Bu son derece organize kızda, onu alışılmadık bir yaşam bütünlüğüne götürebilecek olasılıklar vardı. Altı ay geçti, aylarca somurtkan, inatçı bir direniş - tekrar vücudunu saran ve yanaklarını parlatan
sağlığına karşı direniş, diğer hastaların ve hemşirelerin sunduğu nezaketlere karşı direniş, gurur, onur, hırs, hakka yönelik her türlü itiraza karşı direniş.
Ruhunun hasta olmasıyla, hastane çalışanlarının ilgisinden, haftalık mektuplarını açmadığı kız kardeşinin sevgisinden, çevresindeki sağlıklı atmosferden, kalpleri yardım etme arzusuyla ağırlaşmış olanların kişisel itirazlarından vazgeçti.

Sonra mucize! - şeytanları kovan biri geldi. O sadece bir hemşire değildi, bir hemşirenin bilgisi ve eğitimiyle pratik bir azizliğe ulaşan ilahi insanlardan biriydi. O da bu mutsuz yaratıkla temas ettiği saatlerde sık sık
iğrenmişti, ancak tüm bu kutsal olmayanlığın altında bir
ruh olduğuna inanıyordu. O meşgul, çalışkan bir hemşireydi, ancak zamanla Marie, sınırlı izin saatlerinin bir kısmını ona hizmet etmek için harcadığının, onları bir araya getirecek özel bir görevlendirme
istediğinin farkına vardı. Marie'nin dört yıllık eğitimi, bu vermenin nadirliğini fark etmesini sağladı. En azından merak
uyandı ve kişisel sorular sormaya başladı. Bilinçsiz bir kendine acıma, onu hemşirelik hayatının şikayetlerini, eğitim okullarında yaygın olan adaletsizliği, uzun çalışma saatlerinin ve yetersiz takdirin adaletsizliklerini ve hayatla yaşadığı diğer birçok kavgayı tartışmaya yöneltti. Bunların her biri, basmakalıp sözlerden ve yapmacıklıktan uzak, her zaman her şeyin üstünde ideali gören, mesleğini ve insanlığı seven ve hizmet dolu bir hayat vaat eden, nazikçe, güzel bir şekilde, prensiplerinin arkasında duran hemşire arkadaşı tarafından doğrudan karşılandı. Üç ay boyunca günlük temas halindeydiler - hemşire için nankör üç ay, hasta tarafından üç ay boyunca kurnazca, kötü niyetli, şüpheli testler. Sonunda arkadaşının iyiliği bile dayanılmaz göründü ve bir öfke ve kızgınlık nöbeti başladı, bu sırada yardımcısına tahammül edilemeyecek kadar küfür etti ve kötü davrandı. Hemşire, çarpık doğasına biraz nezaket duygusu
kazandırmak için aniden mutsuz kadının kollarını kavradı, insan bunu düşünürdü, ama gerçekte o göz göze gelebilirdi ve bu bakışta, böylesi bir kışkırtmaya rağmen
kalabilen nadir aşk, bir ruhu uyandırdı. O bakış, birinin değerinin ve diğerinin değersizliğinin aynı anda ifşasıydı. Bir gözyaşı seli, sonsuza dek sürecekmiş gibi, küfür eden kötülüğü boğdu. Bir günde, bir saatte, değişim gerçekleşti, ruh kendi haline geldiğinde her hayata giren o mucizevi değişim. Benlik savaşının inişli çıkışlı olduğu aylar oldu, ancak
hiçbir zaman yenilgi tekrar yakın görünmedi ve nihai zafer
onu evine sessiz, sakin bir kadın olarak geri götüren yüksek bir kararlılıkta bulundu,
daha önce hiç kabul etmediği iyiliğini
kardeşine borçlu olma duygusuyla kendini unutmuştu. Yıllarca birlikte yaşadılar,
sade evi korudu ve iyi korudu, tasarruflu, çalışkan,
özverili, hatta sevgi dolu. Acil durumlarda her zaman hemşirelik yapmaya hazır olmasına rağmen, büyük ölçüde reklamdan kaçındı. Asil bir şekilde geçmişi kefaret ediyor ve
uzun zamandır ahlaki benliğinin "iyi yapılmış" ödülünü layıkıyla kazandı.

BÖLÜM XIX

KENDİNE ACIMASININ ACIMASI

Alac MacReady pek iyi bir kürekçi değildi. Büyük ve güçlü, ve
şimdiye kadar o kadar başarılıydı ki büyük özgüveni hiç
kötü bir şekilde sarsılmamıştı, bu Haziran öğleden sonra, güzel Annette Neil'i
kuyruklayarak gölün başından
balık tutmanın iyi olduğunu söylediği yere götürmeye çalışırken oldukça dezavantajlıydı. Daha önce iki kez, onun kendi aktif, biçimli, kahverengi elleriyle
en yüksek sanat mükemmelliğinde ütülenmiş, zarif, kolalı elbisesini ıslatmıştı. Ve her garip
sıçramanın ardından, büyülerken bile öz saygıyı
kırıp büzen şimşekli bakışlar gelmişti. Günbatımı saatini balık tutarak geçirmeyi, sonra kalabalığa yetişmek için zamanında karaya çıkıp komşu bir dansa katılmak için Sınır Şehri'ne gitmeyi ve hep birlikte Cenevre'ye geri dönmeyi planlamışlardı.

Alac'ın kırsal Kuzey İngiltere eğitimi onda birçok değerli nitelik geliştirmişti ama bunların arasında teknecilik yoktu. Bu küçük gezi planlandığında gerçeği söyleseydi hayatında hiç yarım mil kürek çekmediğini itiraf ederdi.
Annette bunu en iyi şekilde yapabilirdi; neden o yapmasın ki? Ama işler
şüphesiz tersti. Tekne düz bir çizgide gitmiyordu -aslında zaten çok hızlı gitmiyordu. Önündeki siyah gözler, o küstahça güzel yüzle çerçevelenmişti, o kadar küstah, o kadar saf, o kadar anlayışlı bir şekilde farkındaydı ki- kendi kendine o kadar "lanet olsun yakışıklı" dedi,
onu iki kat daha fazla çaba harcamaya teşvik etti. İki yüz pound'unu şehvetle, dengesiz bir şekilde sallıyordu - alışılmadık derecede vahşi bir sarsıntı ve eski kürek şak diye düştü! Oturduğu yerden düştü ve karada yaşayan birinin şansıyla diğer küreği de indirdi ve yüzdü ve karadan bir mil uzaklaştılar, sürüklendiler.

Alac MacReady İskoç-İngiliz'di. Aile, İngiliz hükümeti için bir dizi önemli sözleşme imzalamıştı; bunlardan biri iki çocuğu Kanada'ya getirmişti. Ailelerinin desteğiyle, kuzey New York'ta bazı yapıcı çalışmalar üstlenmişlerdi ve bu sırada Cenevre'den geçen bir demiryolu inşa ediyorlardı. Alac, iki aydır mahallede operasyonları denetliyor ve denetliyordu. Görünüşü çarpıcıydı - parlak yüzlü, iş hayatında sert, sosyal olarak oldukça neşeli ve çatlak - gençlik, zenginlik ve mevkiyle dolu. Şimdiye kadar, hayat neredeyse hiçbir konuda onun teklifini reddetmemişti.

Annette Neil'in babası küçük bir dükkan işletiyordu, Annette de katipliğin çoğunu yapıyordu. Cenevre'deki en güzel kızdı; gerçekten de kızlar kadar güzeldi. Küçük kasabanın tüm sınırlamalarına rağmen, bir iğne kadar zeki ve keskindi; içgüdüleri iyiydi ve ayrıca bir cilveli kadar utangaçtı. Alac ona ilk kez bir dükkan sahibi olarak hitap ettiğinde. Söylediği bir şey beyninde dönüp duruyordu ve ertesi sabah tıraş olurken, cevabının küstahça olduğunu fark etti. Sinirlenen Bay MacReady, ertesi gün başka bir alışveriş yapmak için geri döndü ve daha büyük bir hata yaptı; patronluk taslamak.
Bay Alac MacReady, uzun bir düşünme süresi geçirmeden, kafasında bir arı olduğunu fark etti ve küçük dükkandan yarı konuşkan ve öfkeli bir şekilde ayrıldı. Bu "Amerikan kızının çıtırı" ile şerefi terk etmekten memnun değildi ve taşralı yeni yetmeyi aklını başına getirecek sözlü bir saldırı planı geliştirdi, ancak her saldırı için bir düzine savunması olduğunu keşfetti ve iki ardışık, rahatsız edici dakika boyunca, "aptal" olup olmadığını merak etti. Her ziyarette -ve neredeyse günlüktüler ve çoğu güçlü, zıt bir karar karşısında yapılıyordu- konumları arasındaki farkın kaybolduğunu hissetti. Daha sonra kendini Annette'in annesini ararken buldu ve ilk başta sertçe, daha sonra alçakgönüllülükle büyüleyici kızın arkadaşlığını istedi, o da utangaç bir cadıydı ve annesi buna izin verdiğini söylediğinde bile "arkadaşlık" etmeyi kararlılıkla reddetti. Gölün üzerinden yaptığı bu yolculuk, küçük yaramazın yaptığı ilk gerçek tavizdi ve bunu nasıl da "abartılı bir şekilde" "berbat etti"! Suya alışkın değildi ve küreksizken
"panikledi." Bir çift alaycı göz, yardım için ikinci
böğürmesini onun ortasında kesmesine neden oldu.

Küçük tekne yavaşça sürüklendi. Haziran esintisi kuvvetli değildi.
Güneş, hareket eden ve yumuşayan,
pastel tonlardan nötr tonlara doğru renk değiştiren ve tonlanan parlak bulutların arkasına kaydı. Yavaşça
kıyıya yaklaşırken büyük, altın ay doğuda yükseldi ve kısa süre sonra parlayarak gölü sayısız, dans eden gümüş lekelerle parlattı. Su, teknenin yanlarını aralıksız, zarif okşamalarla
vuruyordu. Su kenarına yuvalanmış bir anne kuş
eşine iyi geceler mesajını mırıldanıyordu. Bir hale, o kadar yakındaki beyaz yüzü çevreledi ve yumuşattı ve akşam senfonisinin bir parçası olarak,
iki koyu göz, derin bir şekilde ışıldayarak, yüzünde durdu. Söyledikleriyle ilgili farklı hikayeler var. Hiç bu kadar
sakin olmadığını itiraf etti. Ama arkadaşlarını ve dansı özlediler ve gölün başının etrafından eve doğru yürüdüler, neredeyse soylu olan bu gururlu oğul, eğitimsiz kraliçesine saygılarını sundu. Böylece Alac ve Annette
evlendiler. Uzaklara, önce Kanada'ya, sonra İngiltere'ye gittiler.
Annette'in saf güzelliği ve Alac'ın savurganca hediye ettiği giysi ve mücevherleri kullanmadaki olağanüstü zevki, çok rahatsız olmuş ve
kesinlikle olumsuz önyargılara sahip MacReady ailesini saldırıya uğrattı. On yıl
büyük Northumberland evinde yaşadılar. Bir erkek ve bir kız geldi, ikisi de babaları gibi
sarışındı. MacReady çocukları, önceki iki neslin kaydettiği
müteahhitlik girişimlerinde aynı başarıyı elde edemiyorlardı. Ve babalarının ölümünden sonra, özellikle felaket bir sözleşme ailenin mali durumunu ve buna bağlı önemini oldukça azalttı. Üç kardeş, hangisinin suçlu olduğu konusunda anlaşamadı, bu yüzden Alac ve ailesi Amerika'ya geri döndü ve Rochester'a yerleşti. Alac, birkaç bin dolarını, onu hayat boyu süren iyi yaşam alışkanlıklarında tutmaya yetecek kadar
gelişmemiş küçük bir üretim şirketine yatırdı. Ne yazık ki, Alac birçok yönden
güçlü olsa da, tek zayıflığı daha da büyüdü. Yılda üç veya dört kez Toronto veya New York'a seyahat ediyor, muhteşem içkiler içiyor, yüzlerce dolar harcıyor ve neredeyse Annette'in aklından geçenleri söylememesi için dua ederek uysal ve görev bilinciyle eve dönüyordu. İki çocuktan küçük Alac, babasının zayıflıklarını talihsiz bir şekilde büyük bir faktörle katladı. Hiçbir zaman çok fazla bir şey olmadı, az ama küçük bir
bombacılık geliştirdi. Charlotte çocuktu, görev bilincine sahip, çalışkan, belki biraz
ciddi, ama çok vicdanlıydı. Yüz hatları ne
babanın ne de anneninki gibiydi, ama tuhaf bir şekilde narin, çarpıcı bir şekilde
zarifti. On beş yaşındayken babası bir sabah,
Orta Batı'da belirsiz bir otelde ölü bulundu. Sigorta primlerini ihmal etmişti. Becerikli küçük dul hemen işe koyuldu.
İğnesinin ürünleri enfes oldu. Eski
mobilyalardan bazılarını sattı ve sonraki beş yıl boyunca mücevherlerinin çoğunu
çocukların okul masraflarını karşılamaya harcadı. Kocasına ve evine kesinlikle vermişti ve sonraki yıllarda neşesi
kocadan bahsedildiği zamanlar dışında hiç azalmadı. Charlotte daha
çekici oldu. İnce, açık tenliydi--İngiliz tipi belirgindi; o, koyu tenli, esmer annesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu,
ancak, o sadece ablası olabilirdi, o yüzden gençliğini korumuştu. Charlotte zaman zaman hastalıklı, dönüştürülmüş bir mirastı. Maddi ihtiyaç, eğitimini pratik alanlara yöneltti; stenografi okudu ve büyüyen bir deri üretim firmasının enerjik kıdemli üyesi John Evanson'ın ofisinde bir pozisyon elde ettiği için şanslıydı. Sessiz, bazen üzgün yüzlü, güzel yüzlü, yetenekli kadında bu meşgul adama şiirsel olarak çekici gelen bir şey vardı, bu da onda giderek açlık dolu bir ihtiyaç duygusu yarattı ve bir gece aradı. Daha sonra, Charlotte ile evlenmeseydi, annesiyle evleneceğini söyledi, gerçeği söylemek gerekirse, kur yapmaya var olan ışıltıyı katıyordu.

Charlotte'un mutluluk kadehi, yakışıklı, büyük eve taşındığında taşmalıydı. Annesi onlarla yaşayacaktı ve
böyle bir kaynana her eve hoş bir katkı olurdu. Bay.
Evanson, Alac Junior'a sahip olduğu tek iyi pozisyonu verdi--hiç kimsenin memnun kalmayacağı bir pozisyon.
Charlotte'un erdemleri iki yıl boyunca sessiz, neredeyse düşünceli bir ev ibadeti, yoksul akrabaları eğlendirme ve kilise işleriyle ifade edildi. John Evanson zevklerinde sade ve mantıklıydı. İş hayatında
girişimci ve rekabette hevesli bir savaşçıydı. Yıllarca süren kararlı ilgiyle
gelişen çıkarlarını ustaca yönetti. Evlendiğinde neredeyse kırk yaşındaydı ve yeni evi onun için bir sığınaktı. Annesi kendini mükemmel bir şekilde adapte etti ve zekâsı, zarafeti ve yaratıcı düşünceliliğiyle
evde gerçek bir neşe kaynağıydı.

Charlotte, çok istenen bebeğin doğumundan önce aylarca iyi değildi, ne yazık ki hiç nefes almadı. Uzun süren keskin bir hastalığın ardından sekiz ay boyunca sefil bir şekilde devam etti, ardından bir ameliyat geçirdi ve cerrah onun iyi olduğunu söyledi - ama buna
inanamıyordu. Oldukça mütevazı yarı-sakatlık iki yıl geçti. Çok az şikayette bulundu; rahatsızlığının tekrarlayan semptomlarının ifadesini açıkça bastırıyordu. Ama bebeğinin ölümünden
bu yana çabalama yeteneği çok az geri gelmişti. Çabuk
yoruldu. Sessiz, korunaklı, neredeyse lüks bir yetersizlik hayatı yaşıyordu. Dr. Corning şaşkındı. Bayan Evanson onun mesleki gururuna ve sempatik yapısına güçlü bir şekilde hitap etmişti. Gözden kaçırdığı belirsiz bir şey, gizli bir durum mu vardı? Çalışmalarını ünlü New York dahiliyecisine inceletecekti. Yardımcı olabilecek hiçbir şey bulunamadı. Bayan MacReady sabırlıydı. Doğuştan gelen iyi muhakemesi, mutsuz kızıyla ayrıntıları tartışmasını engelliyordu. Charlotte'un gizlice yaşamayan küçük çocuk için yas tuttuğuna inanıyordu. Damadıyla endişeli bir şekilde saatlerce görüştü. Zavallı çocuğunu bu neredeyse kayıtsızlıktan ne kurtarabilirdi? Çok iyi görünüyordu; hiç bu kadar kilolu olmamıştı; ama iki kez bebeğin eşyalarına bakarken bulunmuştu. Üzüntüsü kalbini mi kemiriyordu? Aylarca babasından veya bebekten bahsedildiğinde odadan çıktığını fark etmemiş miydi! Ve geri döndüğünde gözyaşlarının izlerini fark etmemiş miydi? Kocası karısını hiç bu kadar sevmemişti; ona acıyordu; karısının bahsetmediği yükü paylaşmayı özlüyordu. Ruh halindeki değişimi izliyordu ve her gün onu memnun edecek, oyalayacak, ilgi çekici kitaplara, çiçeklere, dergilere, kıyafetlere, mücevherlere yeni bir şeyler getiriyordu. Evcil hayvanlar yorucuydu. Her denemede kısa sürede yoruluyordu. Konserler, tiyatro ve evdeki müzik, hepsi onu "gergin" yapıyordu.

Bayan MacReady sorunun tatmin olmamış anne sevgisinin rahatsız edici bir ruhu olduğuna kesinlikle inanıyordu ve eve bir çocuk getirmeyi önerdi.
Bu plan gerçekten de yeni bir ilgi uyandırdı. Seçimi yapmak için aylar harcandı. Puanların tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi gerekiyordu, aksi takdirde plan acı bir hayal kırıklığı olacaktı. Sonunda, üvey annesine benzeyeceğine söz veren ve "her iki tarafta da saygın bir mirasa" sahip dokuz aylık bir kız bebek bulundu. Hem küçük yetim hem de aç kadın için bu evlat edinme çok şanslı görünüyordu. Charlotte, küçüğü giydirmek ve yerleştirmek için çok zaman harcadı. Çocuk, değerli dadılar, uyku saatleri ve güvenli beslenme gibi yeni sorunlar getirdi ve Charlotte daha iyiydi. Bayan MacReady iyi görünmüyordu. Aylardır yavaş yavaş kilo veriyordu, ancak tek bir şikayeti bile yoktu. Bay Evanson sonunda ısrar etti - muayene tedavi edilemez bir durumu ortaya çıkardı - presto! Charlotte bitkin düşmüştü. Anne için tutulan eğitimli hemşire, zamanının çoğunu kızının artan ihtiyaçlarıyla ilgilenerek geçirdi, kızının endişesi, annesinin daha kötü olduğundan korkarak kocasını ofis saatlerinde çağırmaya başlayana kadar arttı; ya da doktorun korktuğu kanamalardan birine sahipmiş gibi göründüğü için, ya da annesi öldüğünde ne yapacaklarını
tartışmak için. Aylar geçti. Muhteşem anne
sonuna kadar neşe saçtı. Sonra terör saltanatı başladı. Charlotte'u "çöküşten" korumak için uyarıcılar
ve sakinleştiriciler gerekli görünüyordu.
Bir ay boyunca, Bay Evanson ofise yaklaşmadı; yıllarca gündüzleri çağrılara maruz kaldı, geceleri acımasızca rahatsız edildi. Hiçbir hemşire onun yerini dolduramadı. Görünüşe göre esas olarak hasta kadının "kalbi"ydi. Dr.
Corning çok açık sözlüydü - Charlotte onun "anlamadığı" konusunda ısrarcıydı. Dr.
Winton "sempatikti." Birçok sosyete kadınının doktoruydu. Anlayış ve rahatlık sağlamada ustaydı. Asla "tehlikeli ameliyatlar veya kötü karışımlar" tavsiye etmedi ve diyet ve egzersiz konusunda fanatik değildi.

Charlotte evlendiğinde "zambak gibi açık tenliydi" ve yüz on altı kiloydu. Annesinin ölümünden beş yıl sonra gösterişli, sıkıcı ve yüz altmış sekiz sefil kiloydu. Sinirsel rahatsızlıkların yelpazesini
yayıyordu: dolaşım,
sindirim, nefes alma, yeme, uyku, cereyan ve seslere karşı düşmanlık ve motorlu araçların egzozundan gelen kokuya karşı özel bir antipati. Bu sonuncusu onu bayılttı ve bayılma nöbetleri hakkında sayfalar
yazılabilirdi. John Evanson'ın evi artık kasvetli bir yerdi.
Kendine acıyan bir kadının kaprislerine göre sübvanse edilen bir evdi.
Babasını, bebeğini ve annesini kaybetmesi "hayatını mahvetmişti." Koca,
çocuk, dadı, hizmetçiler, hepsi onun köleleştirici kendine acıma duygusunun
zararına düşmüştü. Yıllarca tüm kilise ve sosyal aktiviteler
hiç denenmedi. Akrabalar ve arkadaşlar ağırlanamadı, çünkü herkesin dikkati, semptomların olası acil durumlarını karşılamak ve zihnini kayıplarına ve kaderinin sefaletine dalmaktan alıkoymak için talep ediliyordu.

Bay Evanson'ın ticari çıkarları ihmal edildi. Hastalıklı, artık tamamen bencil olan karısına olan bağlılığı ona büyük fırsatlar kaybettirdi. Sinirleri de bitmek bilmeyen gerginlikten zarar gördü. Ciddi, hayal gücünden yoksun, dürüst, "zavallı hasta karısının" hastalığının sadece ruhsal bir hastalık olduğu hiç aklına gelmedi. Evlat edinilen kız, doğal olmayan bir baskı atmosferiyle, sahte sempati ve üvey annesinin bencil zayıflıklarına karşı sağlıksız tavizlerle dolu bir atmosferle çevriliydi. Dr. Winton, tedavide birçok rahatlatıcı ve eğlenceli değişiklik önerdi, ancak Evanson evindeki yaşam giderek daha da çarpıklaştı. Sonunda John çok kötü bir şekilde kaybettiğini fark etti - bir değişiklik yapmalıydı. Bilinçaltından gelen bir ilhamla Dr. Winton'ı da yanına aldı. Maine ormanlarında iki hafta avlanıp balık tuttular. John, doktorun arkasındaki adamla temas kurmaya çalıştı. Doktor, arkadaşının erkekliğini kısa sürede fark etti. Yorucu bir taşımanın ardından dinleniyorlar, ikisi de üretken fiziksel yorgunluğun ardından mükemmel fiziksel rahatlamanın verdiği
güzel coşkuyu hissediyorlardı. İki adam oldukça yakındı. Shop'tan iki hafta boyunca hiç bahsedilmemişti.

"Doktor, bana karımdan bahset, sanki bir kız kardeşmiş gibi."

Doktor birkaç dakika düşündü. "Hoş değil...anlatması kolay değil...duymak istemeyeceksin. Muhtemelen söyleyeceklerimi kabul etmeyeceksin...içki içebilirsin."

"Bana doğrudan söyle; benim ve ev halkımın gerçeği
anlamaya ne kadar çok ihtiyacımız olduğunu biliyorsun."

Doktor ciddi bir şekilde konuştu -bir arkadaştan diğerine: "Karınız cüzamlı! - fiziksel formda değil, uyuşturan, ülsere eden, ruhu deforme eden türden - kendine acımanın cüzzamı. Babasının ölümüyle başladı. Daha da derinlere işledi, annesinin ve sizin özverililiğinizle beslendi, benim gibi doktorların uyguladığı yatıştırıcı merhemlerle kontrol altına alınmadı. Radikal tedavinin bedelini -çabalı yaşamın bedelini- ödemeyeceğini erken fark ettim. Anlayışlı ruhu yozlaştı -İsa gibi yaşamak için hayati önem taşıyan bir şey kayboldu, inanıyorum. Hastalıksız bedeninin hasta olduğuna inanıyor. Aklı hastalık takıntılarıyla çarpıtıldı; iradesi bencil bir karikatüre dönüştürüldü. Bencilliğinin sahte tavsiyesini o kadar uzun süre kabul etti ki, hata onu cezbediyor ve gerçek onu itiyor. Onun için rahatlamayı, hastalığın var olmadığı yönündeki doruktaki kendini aldatmasıyla görüyorum. Eğer bu hata onun tarafından kabul edilirse, şimdi onlara bağımlı olduğu kadar
kendi sefil
duygularına karşı da fanatik bir şekilde üstün hale gelecektir. Başka bir deyişle, o, Hıristiyan Biliminin dönüştürebileceği
işe yaramazdan da
kötü bir kadındır. O,
duygusal olarak
hastadır. Hıristiyan Bilimi duygusal hayata hitap eder; o,
akılla ilgilenmez-o da ilgilenmez. Fiziksel
hastalığı ortadan kaldırır ve böylece onun hastalıklı, umutsuz, bencil
acılarını yıllarca uygulanan, sağlıklı neşe ve inançla değiştirebilir."

Bazı ayrıntılar tartışıldı. Dini inancın ayrıntılarına bakılmaksızın, özverili yaşamın bir örneği olabilecek Bayan Eddy'nin öğretilerini dindar bir şekilde kabul eden iyi bir kişilik, zavallı Charlotte ile ilgileniyordu. İlerleme ilk başta yavaştı. Sonra maya etkisini göstermeye başladı. Bir gün ekspresçi, Evanson evinden yerel bir hastaneye büyük bir kutu taşıdı. İçinde bir zamanlar sakat olan birinin eşyaları vardı. Bir plastik hemşire kronik bir vakayı kaybetti. Bugün Evanson evinde, hastalıkla ilgili tüm tartışmalar yasaklandı. Ev artık özel bir revir değil, Annette gibi değerli ve ışıltılı birinin ölümünden uzun süre sonra bile devam etmesi gereken neşenin birazını
soluyor.

BÖLÜM XX

VİCDANIN KÖLESİ

Aşağıdaki hayat hikayesinde, sempati duygularımız, yıllarca şikayet etmeden hizmet veren vicdanlı kadına güçlü bir şekilde çekiliyor; bu hizmet, günlük ödülünü tatmin olarak getirmesi gereken bir
verimdi; yine de, gençliğinde, "uzun süre acı çeken ve nazik" olan hayırseverlikten yoksun olduğu için üzüldü ve bunu bularak, sorununa çözüm buldu.

Asla çok çekici olmayan Yarnell evi karmakarışıktı. Sekiz yaşındaki çocuk Irene, ciddi şekilde hasta görünüyordu. Doktor, bir önceki gece, yan tarafındaki ağrı geçmezse ameliyat etmek zorunda kalabileceklerini söylemişti; ve küçük kız, ameliyat olmaları için dua etti ve özellikle de bunu yaparken ölmesi için dua etti. Yaşamak
istemiyordu. Babasının geçen ay eve getirdiği yeni annesiyle sonsuza dek kalmaktansa gitmek istiyordu. Abla
kalmak
istemiyordu; ikinci hafta kaçtı ve Tim Shelby ile evlendi ve Tim'in insanlarıyla
iyi bir yuvası vardı artık--babası Shelby'lerle yıllardır konuşmamış olmasına rağmen. Teyze Erne de gitmişti, sevgili Teyze Erne, annesinin kız kardeşi, gerçek annesi öldüğünden beri ona annelik yapmıştı--doğduktan hemen sonra--o değerli annesi, Teyze Effie'nin ona söylediğine göre, küçük kızının yaşayabileceği için mutlu bir şekilde ölmüştü. Teyze Effie ona her zaman güzel bir sevgi öğretmişti ve her gece hiç görmediği annesi için güzel bir dua ediyordu. Teyze Effie de kalmaya
çalıştı ama başaramadı. Aynı gün yeni anne, hepsinin önünde, babasına bu kadar çok kişinin masraflarını nasıl karşılayacağını ve maaşının onda birini kiliseye nasıl vereceğini sordu.

Teyzesinin gittiği gece, üvey annesi Irene'e saçını bukle kağıtlarıyla "yapıştırmanın" kötü olduğunu söylemişti ve ertesi gün okulda "konuşacak bir parçası" olduğu için "Sadece bu seferlik" diye yalvardığında ve hayal kırıklığı içinde ağladığında, üvey annesi onu o kadar sert sarsmıştı ki sanki yan tarafında bir şey kopmuş gibiydi. Irene daha önce hiç kimseden nefret etmemişti ve nefret etmek kötüydü; bu yüzden gerçek annesine günahkâr olmadan önce gelip onu alması için dua ediyordu. Ancak dualarına rağmen üvey annesi yaklaştığında küçülüyor ve ona dokunduğunda ürperiyordu. Getirdiği yemeği yiyemiyordu ve onu her düşündüğünde acı daha da kötüleşiyordu. Hem babası hem de yeni karısı çok garip görünüyordu. Kendini kimse tarafından sevilmeyen, başıboş, yaralı bir hayvan gibi hissediyordu. Yeni Bayan Yarnell uzun yıllardır bakire bir kızdı. Bekarlığı sırasında kendini, kutsallığın bize yakın olduğunu öğreten belirsiz bir mezhebe ait olan küçük kilisesinin faaliyetlerine sınır koymadan vermişti; eğer dönüşümü ikinci bir lütuf eylemiyle tamamlarsak, burada ve sonsuza dek kutsallaşmanın bizim olacağını. Onunkiyle yaşamak kolay değildi. Yıllarca süren çekişmeler ve uzun laflarla, aşırı çalışan, sinirli bir anneyle olan
anlaşmazlıklar boyunca kendini başarıyla korumuştu. Çok az sevgi veriyordu. Çok az alıyordu. Fakat gelişmemiş, ekşi kalbi içgüdüsel olarak birkaç damla tatlılık istiyordu. Bu yüzden, ateşli öğütçüyü dinlediğinde, cennete giden yeni yolu, iyi Tanrı'nın tüm yüklerimizi taşıdığı o görkemli yolu, eğer yüklerimizi sadece O'na
bırakırsak, ruhunu büyük bir ışık aydınlattı. Neden yorgun bir çekişme ve yanlış anlama hayatı? Kendini çekinmeden verirdi ve verirken bile yükünün hafiflediğini hissedebilirdi. Bir anda hayat değişmiş gibi görünüyordu. Artık Rab'bindi - zihni, ruhu ve bedeni. O yönlendiriyordu; o takip ediyordu. Onu yanlış yönlendiremezdi ve tüm dürtüleri ve arzuları artık ilahi olduğu için, hiçbir
yanlış yapamazdı. Hiçbir yanlış düşünemezdi. Her şeyini verdikten sonra, artık
en uç noktaya kadar kurtulmuştu. Elbette, kutsal ruhunun kutsal yönlendirmelerini bilmeyenler tarafından yanlış anlaşılmış olmalıydı. Huzurlu,
en yüce şekilde, yaşıyordu. Eskiden ısırgan öfkesi şimdi haklı bir öfkeydi. Ev işlerine olan hoşnutsuzluğu,
güzel Meryem gibi, daha iyi kısmı seçtiğinin bir kanıtıydı. Annesinin
her zaman inatçılık ve sapkınlık olarak adlandırdığı şey, artık Rab'be sadık kalmaktı. Garip bir şekilde, ekşi, alaycı, hatta küskün dili, ilahi ilhamın hiçbir yumuşaklığıyla yumuşamamıştı. Bu arada, Tanrı ona dolgun bir vücut ve uzun zamandır Dul Yarnell'in gözüne hoş gelen bir giyim yeteneği vermişti. Ve Tanrı onayladı; aslında "Evet!" dedi, öylesine yüksek sesle ki Bayan Bekar bir dakika bile tereddüt etti.

Bayan Yarnell'in kutsallığı bulaşıkları yıkadı, evi temizledi ve yalnız, hasta, küçük çocuklara son derece verimsiz bir şekilde baktı. Bu yüzden, ikisi de istekli çalışanlar olan Teyze Effie ve Abla ayrıldıktan sonra, yeni gelin Tanrı'nın yönlendirmelerini takip etmekte öngörülemeyen zorluklarla karşılaştı, bu da diğer insanlar için gerçek bir sırt ve kas yıpratıcı çabaya çağırıyor gibiydi - Marthas'ın dünyası için böyleydi. Bu yüzden Yarnell evindeki işler
bir karmaşaya
dönüştü.

Irene'in toparlanması zor görünüyordu. Ancak geri dönen gücü, kendisine bırakılan ev işlerinde erken bir tonik buldu. Yeni
annenin kilise faaliyetleri zamanının o kadar çoğunu kaplıyordu ki
kaçınılmaz temel şeyler dışında pek bir şeye vakit kalmıyordu. Irene iyi bir
küçük işçi oldu ve örnek çocuğa layık olan tüm onur ve mutluluğu elde etmeliydi. Düzenli, hızlı, etkili, mükemmel bir öğrenciydi, fiziksel olarak güçlüydü, o nadir ve çekici sağlık parıltısının sahibiydi, tamamen sağlıklı görünen genç bir kadına dönüştü. Ancak,
içten içe, Teyze Effie'nin gittiği günden beri huzur bulamamıştı. Yıllarca için için yanan bir kızgınlıkla ve
acı bir adaletsizlik duygusuyla mücadele etmişti, ta ki on dört yaşına geldiğinde daha derin derinlikler yavaş ama karşı konulamaz bir dini uyanışla harekete geçene kadar. Üvey
annesinin kilisesi şehrin diğer tarafındaydı, ikisinin de gitmesi için çok uzaktı. Kendi annesinin kilisesi mahalledeydi ve
yıllar boyunca genellikle oradaki pazar okuluna katılabiliyor ve akşam yemeğine yetişmek için tekrar eve dönebiliyordu. Genç anlayışı
uzun zamandır dinin ve hakkın ne olduğu konusunda bir karmaşa içindeydi. Teyze
Effie, davranışta nezaketi ve konuşmada hayırseverliği ve
hizmette kendini unutmayı öğretmişti. Bayan Yarnell sürekli olarak, Rab kalbine girip onu mutlak bir şekilde kutsallaştırana kadar,
umutsuzca katılaşmış bir
günahkar olmadığı sürece kesinlikle sefil olacağını ilan ediyordu.

Çocuk kesinlikle mutsuzdu. Vicdanı hassastı;
her zaman azarlıyor ve sık sık kınıyordu. Görevini ne kadar sadakatle yerine getirirse getirsin, o harikalar yaratan "ikinci
kutsamayı" almaması, onu cemaatin dışında değersiz hissettirdi.
Sonra, kilise sosyal etkinlikleri veya sınıf piknikleri için ev işlerini veya okul ödevlerini bir saatliğine bile ihmal ettiğinde, vicdanı ve
genellikle üvey annesi acımasızca üzerine atıldı.
On dört yaşının başında, hastalıklı bir vicdanın ürpertici gölgelerini hissediyordu.
Üvey annesi, mezhepsel bir konferansa katılmak için iki hafta uzaktaydı ve Irene'e normalden daha fazla zamanı varmış gibi geldi;
bu yüzden kafasındaki karışıklıkları annesinin kilisesinin papazıyla konuştu. İyi bir adamdı, ama ruh konusunda uzman bir
doktor olmaktan uzaktı. Onun daha derin sorununu -günlük olarak hassas ruhunu inciten sorunu- sezmiyor gibiydi, ama bir dizi soru sordu, verdiği cevaplar onu kiliseye katılmaya tamamen hazır olduğuna ikna etti, kesinlikle bunu yapmasını tavsiye etti, böylece aradığı huzuru bulacağına inanıyordu. Bu yüzden gecikmeden, üvey annesinin
dönmesinden önce ve ona danışmadan, papazın tavsiyesine uydu. Ne yazık ki, iş yükü altındaki babasının herhangi birinin ruhunun refahıyla özel bir ilgisi yoktu. Bayan Yarnell bundan sonra Irene'e dindar bir aşağılık gibi davrandı. Lise ona daha fazla iş ve çok az oyun getirdi. Başarısız baba, Irene on sekiz yaşındayken kötü atardamarlarla öldü. İpotekli
yer dışında pek bir şey bırakmadı; bu yüzden Irene muhasebeye başladı ve yirmi yaşına gelmeden önce, yeteneği, liyakati ve güvenilir vicdanı sayesinde yıllarca ve iniş çıkışlar boyunca elinde tuttuğu bir banka pozisyonuna sahip oldu, kendini ve üvey annesini geçindirdi. Irene'in oyun günleri
nadirdi. Vicdanı, her zevke giden yolu
engelleyen alevli kılıcıyla gördüğü asık suratlı bir melekti.

Bankasının başkanı aynı zamanda kilisesinin ihtiyarıydı. Zihni
işle oldukça doluydu, yine de ara sıra
çalışanlarını düşünüyordu ve Irene yirmi üç yaşındayken ona
iki tatil haftasını nasıl geçireceğini sordu. "Hayır," Wheeling'den
ayrılmayacaktı. "Evet," hava sıcaktı, ama dikmesi gereken çok dikiş vardı ve
iki yıl daha biriktirebilirse, ipotek ödenecekti.
Bankacı, konuşurken bile, gerginliği anlatan parmakların ve dudakların hafif titrediğini fark etti; ve yılların
yıkımıyla onun çekingen ve güçlü görünümünün bir kısmı bile
kaybolmuştu.

Üç delege, iki haftalık özel bir konferans için Chautauqua Meclisi'ne gönderilecekti ve bir şekilde, papazın eşi Bayan Crumb ve kilisenin eğittiği bir teoloji öğrencisi olan Matthew Reynolds'un delegeleriyle birlikte, Irene Tarnell'in isminin okunduğu ortaya çıktı. Chautauqua'da iki hafta geçirdi, tren ücreti iki yönde ödendi! -kilisedeki en iyi kişilerden yirmisi ona bunun görevi olduğunu söylüyordu- ve bankacının yirmi dolarlık kişisel çekinin bulunduğu bir zarf, "delege olarak ek masraflar için" onaylanmıştı! Böylece Irene ilk yurtdışı görevine, bu büyük, yoğun dünyaya ilk yolculuğuna çıktı, ki bu konuda, elbette, arada sırada hayal kurarak birkaç dakikasını boşa harcamıştı. Matthew'dan daha arkadaş canlısı kim olabilirdi,
ya da tutumlu, anaç kalbi erkenden bir romantizmin vaadini ve bilgeliğini ve heyecanını hisseden Bayan Crumb'dan daha düşünceli ve kendini yok eden kim olabilirdi. Ve sevgili Bayan Crumb becerikliydi,
ve Matthew son derece hassastı ve Irene bulutların üzerindeydi!
Ne kadar da mutlu sonla biten bir hikaye kitabı gibi,
işe yarardı, eğer Matthew bu kadar hassas olmasaydı.
Önceki ilişki avantajına ve ne yazık ki genç öğrencinin ebedi bağlılık yeminine sahip olan Pittsburgh'lu bir kız vardı. Yine de,
Irene çok yakışıklı bir kızdı; aslında, Matthew, gezilerinin üçüncü gününde, güzel rengi geri gelmeye başladığında, onun vaat ettiğinden daha güzel göründüğünü ve dünyevi düşüncelerden ferahlatıcı bir şekilde uzak olduğunu itiraf etti. Bayan Crumb, Matthew'un
karışıklıklarından habersizdi, ancak onun dikkatinin adanmışlığı, gözlerinin belli bir şekilde
parlaması ve konuşma ve tavırlarındaki yumuşaklık, tek istediği şeyin çok iyi gitmesi olduğuna onu ikna etti. O kadar ikna olmuştu ki, ikinci haftanın başlarında, Irene'in bir papazın karısı için neredeyse eşsiz niteliklere sahip olduğuna inandığını ifade etmeye cesaret etti ve görev bilincine sahip Matthew da buna kayıtsız şartsız onay verdi.

Çarşamba öğleden sonra için önemli bir şey planlanmamıştı ve Bayan Crumb, çok yakın olduğuna inandığı
sonuç için bolca fırsat sunacak olan küçük geziyi planladığında, gençlerin insan doğasını anlamaktan yoksun olmadığını gösterdi. Hepsi birlikte birkaç serseriye binmişlerdi. Mayfield'a doğru yürüyüşe pek de eşit değildi, dedi, ama gençler için güzel bir öğleden sonra gezisi olurdu. Vapura binecekti ve hepsi geri dönüp birlikte serinletici, akşam su yolculuğunun tadını çıkarabilirlerdi.

Matthew kesinlikle dikkatliydi, Irene'e daha önce hiç almadığı bir ilgi gösteriyordu. Günlerdir mutluydu, sekiz yaşından beri bildiği ilk sevinç günleriydi. Çok yakın gelecek sarhoş edici bir vaatle büyük görünüyordu. Bayan Crumb da ona Matthew'dan, üniversitedeki iyi sicilinden ve nazik doğasından bahsetmişti. Öğleden sonranın erken saatleri sıcaktı; yavaş yürüyorlardı; gölgeye geldiklerinde oyalanıyorlardı. Sonra batıdan gürleyen kara bulutlar geldi ve yaz ortası bir fırtınaya yakalandılar. Sığınak için koşarken ona yardım etti, ancak şiddetli yağmurdan neredeyse kör olmuş bir şekilde,
tökezledi ve beceriksizce düştü, ayak bileğini acımasızca burktu. Muhtemelen bayıldı. Matthew korkmuştu ve çaresizliği içinde
başını kaybetti. Ellerini ovuşturması ve ısrarcı
"Sevgili Irene" ifadesiyle uyandı, sersemlemiş duyuları, ıslak, ürpertici giysileri ve
bıçaklayan ayak bileğini tarifsiz bir neşenin tarifsiz karmaşasına dönüştürdü. Ve
"şeytandan esinlenmiş aptal" olduğu için, uzandı, gergin
yüzünü, çok yakınına, kendi yüzüne doğru çekti ve "nefret dolu mutluluk", orada tam bir
dakika kaldı. Sonra hayat karardı, çünkü kendini kopardı, neredeyse
vahşice kolunu bir kenara koydu. "Bu yanlış; beni günaha sürükledin!"

"Bu yanlış; beni günaha sürükledin!" iğrenç bir karayla
yanmıştı vicdanının yüzünde, acımasızca, bitmek bilmez bir şekilde
suçlayarak. Gözyaşları geçti-sürünen o yıllar ve Pittsburgh'daki kızdan hiç haberi olmadı. Tek bildiği,
iyi, güzel bir adamı
ihlal edip baştan çıkardığıydı; onu
büyük dini amacın kutsallığından çıkarmıştı-ve damgalanmış, hasta
vicdanı zihin ve beden için bir zehir olduğunu kanıtlamıştı.

Afallamış bir şekilde, incinmiş kadın sevgisiz eve döndü. Elleri mekanik olarak, aylarca
o evi konforlu hale getirdi ve bankada çalıştı. Bu kadar hassas bir kadında bu kopuşun nasıl bu kadar uzun süre engellenebildiğini merak ediyoruz.
Sadık beden ve iyi eğitilmiş zihin onu sadece
ivmeyle taşımış olmalı. Ama gelmesi gerekiyordu. Kendini
kınamak ve kendini küçümsemek sahte kendini
suçlamaya yol açtı. Yaptığı her şeyin değerini sorgulamaya başladı. Tekrar tekrar
bir rakam sütunu eklemeli ve tekrar eklemeliydi; hatta hesap makinesinin kanıtı bile
kanıtlanmalıydı. Geceleri girişlerinin doğruluğunu sorgulayarak uyanıyordu ve işi yavaş ve yanlış hale geliyordu.
Fiziksel ve zihinsel olarak yaptığı her şey bir korkuya dönüşüyordu.
Bankaya gidip gelme eylemi bile azalan gücünü
tüketiyor gibiydi.
İşvereninin önerdiği tatili reddetti, işvereni giderek sağlığıyla gerçekten ilgilenmeye başladı.
Chautauqua'daki olay hakkında çok az şey biliyordu.
Bayan Crumb, tahmin ettiği şeyin ipucunu
vermeyecek kadar iyi bir kadındı; aslında sadece fırtınayı ve burkulan ayak bileğini biliyordu.

Bir sabah Bayan Yarnell komşu bir doktoru aradı. Irene'i
uyandıramadı. Uykusunun o kadar kötüleştiği
olduğu
öğrenildi ki eczacıdan biraz toz almıştı. Hiç ilaç
almadığı için kolayca etkileniyordu ve normal doz onu
yirmi dört saat boyunca kafası karışık bırakıyordu. Bayan Yarnell'in yanında dinlenebiliyorsa, evde iki hafta dinlenmek bile kızın daha güçlü olmadığını gösterdi. Bankacı
ve doktor bir toplantı yaptılar. Kızın evden uzaklaştırılması gerekiyordu.
Bankacının bir doktor arkadaşı vardı, maddi olanakları onun yıllarca süren gücünü
genel bir muayenehanenin bitmek bilmeyen taleplerine harcamasını gereksiz kılan bir adamdı. Uzun zamandır karmaşık ve büyüyen sinirlilik sorunuyla yakından ilgileniyordu. Ohio Nehri'nin aşağısında, yıllarca evine birkaç hak eden, sinirli hastayı
aldığı güzel bir yeri vardı. Onların hayatlarına bir uzmanın becerisiyle, bir babanın anlayışıyla girmeyi öğrenmişti. Böylece büyük ölçüde verdi -bazılarına özünün bir kısmını verdi, ama gerçek verme, insan sorunlarına ilişkin seçici, yapıcı anlayışıydı. Tanrı ve bankacı, Irene'i bu atmosfere gönderdi.

Yaklaşık yirmi yıldır bu aşırı hassas kız, birkaç saat anlayış ve sempati görmüştü. Bir veya iki hafta boyunca sadece dinlendi; sonra bir akşam, aceleci göründü, ama bir şekilde şimdiye kadar yaptığı her şey kadar kolaydı, duyduğumuz hikayeyi anlattı. Orada,
ortaya çıkan, bir hayatın kusuru, insanlığın analitik öğrencisi tarafından
çözülmesi gereken bir sorun vardı. Biraz kurtarıcı pervasızlık, dürüstlük ve kendine adaletin kurtarıcı gerçeğini mi tanıtmaktı, yoksa hak edilmiş değeri kabul ederek kendini inkar etmenin etkisizleştirilmesi mi! Zayıflıklarımız sayesinde bile bazen iyileşiriz. Kendini suçlayan bir düşünceyi hak edebilecek herhangi bir sebep varsa, doktor gaspçı üvey anneye karşı asla iyileşmeyen kızgınlığı ortaya çıkardığında buldu - "sınırlarını kanıtlamış ve merhametle yargılanması gereken bir kadın," dedi Irene'e.

"Evet," dedi doktor, "ikinci kutsamayı kaçırdın; binlerce kutsamayı kaçırdın çünkü yıllarca süren iyi işlerinin cömertliği, Teyze Effie'nin sana öğrettiği ve anneni çok sevilen kılan duygu yumuşaklığından yoksundu. Bundan yoksun olarak,
çok fazla vermenin doluluğunda bile başarısız oldun.
Gerçek dini arıyordun. Annen buna sahipti - ölü ağırlığı hafifleten ve evdeki donuk, karanlık saatlere cennetin rengini veren türden. Sadece bu konuda eksik kaldın."

Doktor erkekleri tanıyordu ve ona Matthew ile ilişkilerinde en ufak bir yanlış ipucunun ne kadar masum olduğunu,
spontane hareketinin herhangi bir iyi adama bir saniye bile zarar verebilmesinin ne kadar imkansız olduğunu gösterebildi. Daha çok şey yardımseverce söylendi, ama en
iyisi, şüphesiz, bu bilimsel sevgilinin
düşünceli kişisel düşünce ve seçici nezaketinin dile getirilmeyen etkisinden geldi. Irene üç ayını onlarla, doktorla ve onun eşit derecede iyi karısıyla geçirdi; eve ışıl ışıl döndü.

Yıllar geçiyor. Eğitimli adamların kıt olduğu Büyük Savaş sırasında,
iade edilen kadınımız kasiyer olarak görev yaptı ve neredeyse bir kasiyer maaşı aldı.
İpoteği ödendi. Küçük evde iki kadın yaşıyor.
Yaşlısı çok dindar. Hala birçok kilise ayinine katılıyor; görev bilinciyle davaya onda birini veriyor ve zaman zaman,
kendi yolunun ötesindeki yüksekliklere giden mükemmel yol olduğunu ilan ediyor. Yaşlı ve
pratik olarak değişmez, sevimli değil ve hiç olmadı,
ama yakınlardaki şefkat onun kendini beğenmiş
kabahatlerinden bazılarını yumuşattı. Genç kadın hâlâ ışıl ışıldır - erdemli kadın, erdemliliği çoğumuzun "sert" diyeceği, hayırsever bir şekilde kör olmayı öğrenmiş bir erdemlilik, çoğumuzun görüp kızacağı yerde, vicdanının kölesi olmuş bir hayata kalıcı mutluluk getiren bir erdemlilik. Zekâ ve zenginlik - hayırseverlik olmadan - asırlar boyunca böyle bir mutluluğu boşuna aradılar.

XXI. BÖLÜM

KARAKTER YARATMA FELAKETİ

Büyükbaba Scott bir demirciydi. Çok daha fazlasıydı - doğal bir amatör tamirciydi - Warren kasabasının o ilk günlerinde dikiş makinelerini başarıyla tamir edebilen, saatleri tamir edebilen veya bozulmuş bir Franklin ısıtıcısı için yeni bir kalıp yapabilen tek adamdı. Çok huzur içinde yaşayan, çalışan ve ölen sağlıklı, kırmızı bir adamdı. Kızlar vardı ama David tek erkekti ve şehvetli bir gençti. Kardeşlerin yokluğu veya muhtemelen kız kardeşlerin fazlalığı, hem genç hem de genç bir adam olarak ona ruhuna iyi gelenden çok daha fazla hareket özgürlüğü ve geçiş hakkı verdi. Her neyse, erken yaşta, hayatı boyunca hem güçlü bir amaç hem de inatçı, bazen de katı yürekli bir inatçılık anlamına gelen bir kararlılık geliştirdi. Babası bir rüya görmüştü: demirci dükkanı bir dükkana dönüşecekti ve daha sonra dükkan, yüz adamın onun emrini yerine getireceği ve ülkeye yaratıcı dehasının ürünlerini tedarik edeceği bir fabrika olacaktı. Ancak kendi hayatı gerçekleşene kadar, bu bir rüya olarak kaldı. Dükkan
asla inşa edilmedi; deha icat etmeyi başaramadı. Ancak oğlu David! Evet, babasının bilmediği eğitim ve avantajlara sahip olacaktı. Ve öyle de oldu: David Scott otuz yaşında mekanikte iyi eğitim almıştı; kırk yaşında dikiş makinesinde iyileştirmeler yapmıştı, bu da ona değerli patentler kazandırdı; Elli yaşında, fabrikası babasının hayal ettiğinden on kat daha fazla çalışan istihdam ediyordu. Böylece atasının hayali gerçekleşmiş oldu.

Bay David Scott için iş başarısı büyüktü. Peki ya bir baba olarak başarısı? Yirmi sekiz yaşında, görünüşüyle ​​gurur duyan ve üç çocuğuna verilen eğitimi etkileyen
güzel bir kadınla evlendi. Küçük David veya babasına göre erken dönemde "Dave" olarak anılan David, annesi tarafından seviliyordu ve aksini gösteren kanıtlara rağmen babasının gururuydu. Dave küçükken aile Cleveland'a taşındı.
Babası sıkışık bir hayat yaşamayacaktı, bu yüzden nadir görülen bir öngörüyle Mayfield Heights'taki eski bir çiftliğin bir kısmını satın aldı. Hem burada hem de Dave'in her yaz gönderildiği Büyükbaba'nın evinde bolca açık hava vardı ve çocuk sağlam bir şekilde büyüdü. Kıvrık, bakır saçlarının alev alev şokuyla, gözleri en koyu mavi ve bir kız kadar beyaz teniyle, annesi, öğretmenleri ve daha sonra da kızların şımartması için bir çocuktu. Ama çekici bir kişilik, doğuştan gelen bir incelik, bilinci açıkken onu asla terk etmiyordu ve sorumsuz olduğunda nadiren terk ediyordu.

Dave'in annesi gururluydu, başarılı kocasıyla, kıskanılan metresi olduğu malikane ve mülkle gurur duyuyordu, yakışıklılığıyla ve yakışıklı kızlarıyla gurur duyuyordu ve özellikle hepsinin en zekisi ve en yakışıklısı olan Dave ile gurur duyuyordu. Zenginliğin ve zenginlikle korunan anneliğin zevklerini bu kadar çok yaşayan kadının, sevdiği sevinçlerle dolu bir şekilde ona içmemiş olması üzücü. Gurur, yetersiz giyim, zenginlik, yetersiz egzersiz, çiğ, Mart küstahlığında ifşa, kusurlu kişisel direnç, zatürre! - ve bir hafta içinde hayat bitti.

Dave henüz on dört yaşındaydı, ancak şımartılmasına rağmen, bir sonraki sonbaharda gönderildiği St. Paul'a gitmeye hazırdı. Hazırlık okulundaki çalışmalarında zekiydi, hatta zekiydi. Matematik, fen ve tarih onun için neredeyse oyun gibiydi, dillerde ve özellikle İngilizcede ise alışılmadık miktarda "zorunlu olmayan" iş yaptı.

Dave babasını kahramanı yaptı ve uzun yıllar boyunca isteğini anında yerine getirdi. Yaşlı adam oğlunun kişiliğini ciddiye alıp çocuğun gelişimsel ihtiyaçlarını alışılmış zekası ve titizliğiyle ele alsaydı, ikisi arasında Scott isminin üretim dünyasında hesaba katılması gereken bir yakınlık oluşabilirdi.

Babanın işi kendi hayallerinin bile ötesinde büyüyordu ve oğluna ayıracak çok az zaman buluyordu, aslında onu Noel tatilleri dışında nadiren görüyordu. Böylece Dave, makine atölyesi gerçekliklerinden çok annesinin güzelliğe olan sevgisinden daha fazla etkilenmişti; ve ondaki estetik, babasının pratik yaşamının dışında gelişti.

Uzun yıllar boyunca aile yemeklerinde şarap servis edilmişti. Bay Scott sadece evde içiyordu ve o zaman da iki küçük kadehten fazla içmezdi. Herhangi bir zaafı aşırıya kaçan adama karşı hiç saygısı yoktu. Kendi kanının kendisinden farklı olabileceğini pek düşünmüyordu. Bu baba,
mali açıdan mucizeler yaratan, olağanüstü enerjiye sahip bir adamdı ve
şüphesiz, tamamen organize edilmiş fabrikasının ustasıydı.
Çevresine hükmediyordu.
İster iş çevrelerinde, ister kilise meclisinde, ister kendi evinde olsun, liderlik etmek istediği her yerde
zekasının gücü, amacının gücü ve sessiz ama elle tutulur
iddialılığı hissediliyordu. Hiçbir kararlı eylem
yolunda asla engellenmemişti.

Dave Doğu'ya okula gittiğinde, atletizmi bir arzu ve bir neşe haline getirmesi gereken fiziğe ve sağlığa sahipti. Ancak hem
beyzbol hem de futbol takımlarında İngilizce kullanımında birkaç kişi tercih edilmiyordu. Aslında, bu mükemmel kilise okulunda bile, bu istisnalar hatırı sayılır derecede "küfür" ediyordu. Dave'in annesi ve kız kardeşleri titizdi ve Dave, on dört yaşında bile, kabalıktan nefret ediyordu. Bu nedenle, "iyi arkadaşları" arkadaş olarak seçti ve
kitaplarda beğenisine göre arkadaşlar edindi. Onu
"titiz" veya züppe olarak düşünmemeliyiz, ancak kaba sabalığı nasıl ifade edilirse edilsin açıkça sevmiyordu ve bu hoşnutsuzluk, estetiğe olan artan bağlılığıyla büyüdü ve güçlendi. Aksi takdirde, Dave'in hazırlık okulu
yılları, zihni hem parlaklık hem de güç vaat eden alışılmadık derecede iyi bir adamın yıllarıydı. Ne yazık ki, bu hayati yıllarda Dave'in olgun bir danışmanı yoktu; ihtiyaçlarını
hissedecek ve güvenini kazanacak kadar güçlü bir karakter yoktu. Bu nedenle, erken ev etkisinin bazı eğilimleri devam etti ve gelişti, ki bunlar normalde yaklaşan erkekliği temsil eden
başkaları tarafından yerinden edilmeliydi.

Üniversite hayatı, ne yazık ki, zayıflıklarını tatmin etme fırsatlarını artırdı ve Yale'deki üç yılı onu rafine, hızlı bir
yerleşik grubun güvenilir bir üyesi yaptı. Sıra dışı zihniyle -spora zaman ayırmadan- emrinde çok sayıda boş saat vardı. Şimdi, babasının son derece küçümsediği sigaraları sevdiğini keşfetti, ancak zaman zaman, seçkin birkaç kişiyle, içkilerin şampanya ile yumuşatıldığında çok iyi harmanlandığı sessiz bir şarap akşam yemeği, sosyal zevkin zirvesini temsil ediyordu. Dave çok fazla içki taşıyamıyordu ve erken yumuşadı ve oldukça kısa bir süre sonra sessizce masanın altına kaydı, ertesi gün diğer arkadaşların olaya katkıda bulunduğu hızlı kadeh kaldırmaların ve hikayelerin çoğunu ona anlattı. Bu eğlenceler, Dave'i kısa süre sonra harçlığını aşmaya zorladı. Babasından açıklamalar isteyen iş gibi bir mektup geldi ve bunu, zaten "bol olan parasıyla" yaşaması yönünde kesin bir emir izledi. Baba ve oğul hiçbir zaman arkadaş olmamıştı ve burada çocuğun bağlılığı azaldı ve giderek artan bir yabancılaşma başladı. Dave,
babasının zenginliğini bildiğinden, onun cömert olmamasından rahatsızdı ve
onu protesto
edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Üç ay boyunca ebeveynlerinin emrine uydu; sonra New York'a büyük operaya bir gezi.
Kabul edilen eğlence iade edilmelidir. Başka bir şarap-akşam yemeği, babasının çektiği bir çekle ödenmişti-ve aile savaşı başlamıştı! Çek ödenmişti-aile
itibarı sorgulanmamalıydı, ama bir ev kendi içinde bölünmüştü,
ve David'in Dave'e gönderdiği mektup mavi duman izi bıraktı. Ayrıca
pervasız, asi bir oğul bıraktı.

Adelaide Foster'ın büyükbabası zengindi. Annesi, çekici Fred Foster'la evlendiğinde kendi zevkine uymuştu-ebeveynlerinin zevkine değil.
Büyükbaba, aptal çocuğunu affetmeden önce "kova dükkanı" ile çok fazla oyalandı ve daha iyi bir baba
benliğine geldiğinde, küçük torununa bırakacak pek bir şeyi yoktu. Ama Adelaide
küçük kızını çok iyi değerlendirdi ve Barnard'da iki çok gelişen yıl geçirdi.

Dave ve Adelaide, ikisi için de en tatmin edici olan sanatsal şartlarda tanıştılar. Dave, babasıyla yaşadığı saldırgan olmayan çılgınlıklara ve çatışmalara rağmen iyi notlar almıştı. Birçok yönden Adelaide'den üstündü, ancak ona güzel şeylerde büyük bir arkadaşlık verdi ve derin sorularda ayaklarının dibinde tapındı. Babası, Dave'in genç hanıma yaptığı göndermeleri görmezden gelmiş veya fark etmemişti - bu yüzden dört şahidin olduğu küçük bir düğün töreni, neredeyse dürtüsel bir düğün oldu. Yaşlı Scott bu yan hareketi beklemiyordu, ancak aile gururu yine Dave'e yardım etti ve cömert bir çek, "en iyi dilekler"in sert telgrafını takip etti. Gençler altı ayını yurtdışında geçirdi. Avrupa'nın sunduğu doğadaki güzellik ve sanat, balaylarına karıştı. Son düğün hediyesi doları, Cleveland'daki baba konağı East Best'e döndüklerinde harcanmıştı. İki akşam sonra Bay Scott oğlunu kütüphaneye çağırdı. Egemenliğini yeniden iddia etme zamanıydı. Bu da bir işti; bu yüzden kısa ve doğrudandı. "Pekala, beyefendi,
yulaflarınızı ektiğinize inanıyorum. Evlendiniz. Yerleşmenizin
zamanı geldi. Size ve Adelaide'e bizimle bir ev vereceğim veya
başka bir yerde yaşamayı tercih ederseniz, yaşam masraflarınız için ayda yüz dolar. Dikkat edin, bu benim ona hediyem. Siz bunun bir kuruşunu bile kazanmıyorsunuz. İşe en alttan başlamanız gerekecek.
Mağazaları veya ofisi seçebilirsiniz. Kazandığınız kadarını alacaksınız. Umarım
iyi kazanırsınız. Yeteneklisiniz. İyi geceler."

Dave ofisi seçti. Mağazalar "çirkindi." Ne yazık ki, iyi, faydalı ve gerekli olan şeylerin çoğu bu genç estetin zihninde "çirkin" olarak sınıflandırılıyordu ve daha da kötüsü, giderek artan sayıda normal, hatta neredeyse
zorunlu koşulların varlığında kendini rahatsız hissediyordu. Bu yetenekli ve gelecek vaat eden genç adam gerçeklikle ters düşüyordu. Gerçekliği gerçek olarak kabul etmeyi reddediyordu. Onun için
sadece çizgi, renk ve sesin güzelliğinde, düşünce ve ifadenin güzelliğinde,
gerçek vardı. Başka çevrelerde acı çekiyordu.
Estetik olarak aşırı duyarlı hale gelmişti. Ve tüm gerçekliğin acımasızlığı arasında,
monotonluktan daha az tahammül edilebilir olan neydi?
Bir adamı zirvelere
götürmede
daha az yetenekli olan şey, ofisin sonsuz sıkıcılığıydı?

Adelaide ve bebek bile zaman zaman onu sıkıyordu. Genç Scott,
çaba gösterdiği her şeyi iyi yapabiliyordu. Ve babası,
altı ayın sonunda ortadan kaybolduğunda, ona zam vermeyi düşünüyordu.
İkinci gün, perişan karısı New York'tan bir mesaj aldı.
O iyiydi ve gelecek hafta eve dönecekti. Ancak,
baba,
oğlunun hesaplarını kapatması ve dönüş bileti alabilmesi için başka bir taslağı daha kabul etmek zorundaydı. Bu,
gerçekliğin kasvetli savaş cephesinden ilk geri çekilmesiydi. Altı ay, günlük bir yaşamla yüzleşme kapasitesinin sınırı gibi görünüyordu. Çok okurdu, hem de en iyisinden. Sadece İtalyanca öğrendi ve kısa sürede kolayca okudu. Evdeyken en büyük aşırılıkları kitaplardı - ama Scott masası bolca
doluydu ve hareketsiz fiziksel alışkanlıkları göz önüne alındığında Dave'in yüksek bir karaciğere sahip olduğunu anlıyoruz.

Adelaide çok görev bilincine sahip bir gelin olduğunu kanıtlamıştı ve bebekle birlikte
uzun süre celladın baltasının inmesini engellemişti. Ama onların bile
sınırlama güçleri sınırlıydı. Dave, bu "tanrısız" ofisin öfkesini giderek daha kötü karşılıyordu. Dördüncü yıl boyunca beş kez izinsiz dinlenme dönemleri geçirdi. Son seferinde her zamanki çek ödenmedi. Akılsızca bir çek imzaladı ve özel hesabını çok fazla
aşırı çekti. Babası böyle bir fırsatı bekliyor gibiydi ve sert bir eylemde bulundu. Eski bir yasaya göre, oğlunun savurgan biri olarak tutuklanmasını ve böylece yargılanmasını, haklarından mahrum bırakılmasını ve bir vasinin himayesine alınmasını sağladı. Genç bir doktor, görünüşe göre çok özenle seçilmiş bir adam olarak, onun şahsından sorumlu vekil olarak atandı. Bu zengin adamın oğluna elleriyle çalışmayı ve belirlenen bir meblağla geçinmeyi öğretmek onun işi olacaktı. Bu saldırgan taktikleri hemen iyiliğin izlediğine şüphe yok ve yoldaşı-vasisinin kişiliğinde çok fazla sağlıklı şey buldu. Doktor, yoksulluktan liberal bir eğitime kadar mücadele etmiş ve sinir bozuklukları üzerine özel bir çalışmaya başlamış sağlam bir karakterdi. İyi teorik eğitimi, sağduyu açısından zengin bir toprağa ekilmişti. Üç ay boyunca bir çiftlikte omuz omuza çalıştılar. İki adam arkadaş oldular, Dave için çok faydalı bir arkadaşlık, genç doktora olan hayranlığı, onu ilk kez, üstesinden gelinen bir yaşamın gizli güzelliklerini fark etmeye götüren bir yol olduğunu kanıtlamıştı ve bu, çalışma sevgisinin asaletine yakın bir yerde yatıyordu. Dave, uygulanan acı ilaca olan ihtiyacını kabul ediyordu. Babasının tarafını tutan ve ilk kez, geçmişteki başarısızlıklarından bazılarını kabul ederek yazan Adelaide'i affetmişti. Birkaç kitap istiyordu. Giysilere ihtiyacı vardı. Doktora verilen emirler, harcama parası ve eğlenceler konusunda katıydı. Kararlı baba, masraf hesabını onaylamadı. Başka bir adam, doktorun-yoldaşın yerini doldurmak için gönderildi; babanın yasasının harfini yerine getirmek için güvenilebilecek bir adam. İsyan, şiddetli ve haklı görünüyordu, Dave Scott'ın ruhunda alevlendi. Elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Daha önce hiç çalışmadığı kadar çalışıyordu. İhtiyacını görmüştü; kendine hakim olma vizyonuna sahipti. Tüm bunları ve daha fazlasını, babasının mahkeme aracılığıyla kendisine yerleştirdiği adama ciddi bir şekilde itiraf etmişti. Hiçbir açıklama yapılmadan tekrar bir yabancının velayetine teslim edilecekti. Çocuk muydu yoksa bir eşya mıydı? Duruşma yapılmadan bir elden diğerine böyle devredilmesi zihinsel olarak sorumsuz muydu? İtirazlarını telgrafladı ve karşılığında yeni koruyucusunu kabul edeceğine dair bir güvence aldı. Aksi takdirde tek bir kuruş ödemeden kesilecekti. O anda David Scott'ın gerçek karakteri doğdu. Bir avukata danıştı ve vasilerinin sınırlı yetkisini öğrendi. Ohio dışında yasal olarak özgürdü. Birkaç eşyasını rehin bıraktı. Adelaide ve çocuk maddi olarak bakılıyordu. Bir gecede eyaletten ayrıldı. Bir milyonerin
taşınmaz oğlu olmaktansa, parasız bir adam olacaktı!

Amerika Birleşik Devletleri Büyük Savaş'a yeni girmişti. Deniz Piyadeleri her yerde "erken denizaşırı hizmet" için askere alınıyordu ve estetik olan Dave Scott "er" olarak gönüllü oldu. Çok azı istediği kadar hızlı başardı. Dave'in Paris Adası'nda geçirdiği altı ay. Zihinsel yeteneklerine sahip çok az kişi vardı ve fiziksel olarak en sert
ki kadar sert oldu. Kısa süre sonra onbaşı ve daha sonra çavuş oldu. Ve çalıştı. Kampın en zorlu görevlerini ilk başta çenesi ve iğrenç duyularıyla, daha sonra da kasvetli bir gülümsemeyle karşıladı; son olarak ve sonra
özgürleşme, insanlığın işinde insanın insana yakınlığı hissiyle. Ve adamlar ona dönmeye başladı ve onlarla ter döktükçe
en kaba olanlarında bile erkekliği ayırt etmeyi öğrendi.
Altı ayın sonunda Fransa'ya geçti. Altıncı'da bir
yedekti.

Fransız hattı altın folyo kadar incecik dövülmüştü. Eğer koparsa, Paris
Hunun insafına kalacaktı. Sonra Sam Amca'nın sekiz bin Deniz Piyadesi hattın en ince ve baskının en yoğun olduğu yere fırlatıldı. Çoğu keskin nişancı, uzman nişancıydı. Düşman artık açıktaydı. Daha önce cesurca ayağa kalkıp soğukkanlılıkla bin metreden öldüren tüfekçilerle karşılaşmamışlardı. Tepeli Alman miğferleri mükemmel hedeflerdi ve subaylar felaketle toz oldular. Üç günün sonunda, bu sekiz bin Deniz Piyadesinden altı bini ölmüştü veya er olarak kalmıştı. Ancak Büyük Savaş'ın gelgiti dönmüştü ve Dave Scott, Ren Nehri'ne sel baskını yapan ölümsüzlerden biriydi. O sürekli gülümseyen beyaz yüzü, alevli şokuyla taçlandırılmış, kurşun ve ölüm fırtınasından koruyan mucize neydi? Ulusların kaderi titrerken, çelik kadar gerçek olan mavi gözlerinin, saatlerce ölümcül bir hassasiyetle elini katliama çevirdiği büyük kararda oynadığı rolü kim bilebilir? Kullandığı silah beş kez çok ısındı ve yerini ölü bir yoldaşınki aldı. Chateau-Thierry'deki o üç günden sonra, hiçbir ölümlü, Dave Scott'ın estetikten vazgeçtiğini; gerçekliğin bir iblisi olduğunu sorgulayamazdı. Daha sonra Şampanya cephesinde hizmet gördü ve sonra sakatlandı. Onu ilk karşılayan kişi, terbiye edilmiş, muhteşem bir şekilde gururlu bir babaydı. O sırada, birkaç ay önce değersiz gördüğü oğluna duyduğu onuru kelimelerle ifade edemedi. "Artık hepsi geride kaldı, Dave. O geçmişten
bir daha bahsetmeyeceğiz. Terhis olmanı ayarladım. Bir ay içinde
kalmak üzere eve döneceksin."

Dave'in cevabı, muhtemelen savaştaki herhangi bir eylemden daha çok,
karakterinin yeniden yaratıldığını kanıtladı: "Hayır, Peder, dört yıldır askere yazıldım.
Zamanım dolana kadar Deniz Piyadeleri'ne aitim. Sana,
Adelaide'e, çocuğa, kendime, eğitim kampında ve Fransa'da olmaya çalıştığım gibi barış içinde bir adam olabileceğimi kanıtlamak borcum.
Heyecanla teşvik edildiğimde gerçekle yüzleşebileceğimi biliyorum.
İki buçuk yıllık rutin hizmetin monotonluğuyla
yüzleşebileceğimi henüz kanıtlayamadım."

BÖLÜM XXII

MUZAFFER BENLİĞİNİ BULMAK

Muzaffer ruh, hayatı, güneşin batıya doğru batmasıyla daha karanlık ve daha kasvetli hale gelmekten çok uzak, her gün daha zengin, güzel ve değerli hale gelebilecek bir hediye olarak görür. Muzaffer ruh için, yıllarımızın süresi talihsizlik ve sefaletle tehdit edilmez,
acı, anlaşmazlık ve nefretle aşağılanmaz, ancak hayatın getirebileceği en kötü şeyin, içimizdeki ilahi olanı ustaca bir şekilde iddia etmeye meydan okuduğu gerçeğiyle her saat heyecanlanır. Ve muzaffer ruh, kaderin her saldırısının üzerine
zarar görmeden-yüceltilerek-yükselmiştir.

Bayan Herman Judson, tanrıları ağlatacak bir görüntüydü.
Her zamankinden daha çekici yüz hatları, dalgalanan, gümüş rengi saçlarla yumuşatılmış, sadece lapa lapa bir sefalet bataklığıydı. Saat üçtü; o
az önce aşağı taşınmıştı ve her zamanki endişelere rağmen, bugün için eklenen birkaç yeni endişeyle birlikte, en ufak bir
kaza bile ön yatak odasından aşağıdaki oturma odasına kadar olan tehlikeli yolculuğu gölgelememişti; yine de her şey ve herkes, yaşlı Dr. Bond hariç,
bir telaş içindeydi. Gerginlik ve endişe herkesin yüzlerini ve hareketlerini belirliyordu. Altı destekleyici, rahatlatıcı, destekleyici yastığın sonuncusu ayarlanana kadar; sıcak su torbaları iki "dondurucu" ayak bileğiyle yakın temasta olana kadar; omuz şalı çıkarılana kadar - bir bükülme düzeltilene kadar - ve doğru şekilde yerine takılana kadar; önceden belirlenmiş bir sıcaklığa
havalandırılmış olan odanın bir kapısı açılıp her iki pencere kapatılana kadar; ışıkların "parıltısını" değiştirmek ve olası "cereyanlardan" korumak için ekran iki kez hareket ettirilene kadar; "Venedik'ten Gün Batımı Manzarası" duvara dönük olarak durana kadar, böylece camından gelen yansıma "gözlerinin soğuk su akmasına"
ne kadar; ve son olarak, "Omurga ağrısı için" etiketli şişeden on damla alınana ve yeğeni tarafından "nefesimi boğmamak için" çok nazikçe yelpazelenen beş dakika harcanana kadar - bu korkunç katkı, okşanan hislerin acınası köleliğine kölece sunulana kadar - hasta, çocukluk oyun arkadaşı, sessiz, gözlemci, hayırsever Dr. Willard Bond'u selamlamak için güç bulamadı. Aylarca günde iki kez, bu aşağı inme ve daha sonra geri dönme (ve bugünkü, karmaşık olmayan, alışılmadık derecede huzurlu bir hareketti) gerçekleştirilirken ev halkı nefesini tuttu. "Nefesini tuttu,"
aslında pek de doğru değil, çünkü siyahi uşak Ben ve siyahi aşçı 'Lissie, Bayan Judson ve yastıkları, battaniyeleri ve her zaman hazır olan Afganıyla sallanan sandalyesi iki yüz sekiz pound ağırlığında olduğundan, zorlu
nefes almak için çokça sebep buldular - yüz seksen pound kadın, yirmi sekiz pound aksesuar! Ve Ben ve 'Lissie, özellikle akşam yedide geri döndükten sonra, mantıksal olarak yelpazelenmeyi ve havalandırmaya dikkat etmeyi hak edenlerdi.

Ve bu riskli yukarı aşağı yolculuklar her zaman çok ciddi, çok gerginleştirici bir şekilde ciddiydi. Yeğeni Irma, sıcak su torbalarını,
ekstra battaniyeleri ve vantilatörü taşıyordu. Hemşirenin elinde ilaç kutusu ve su bardaklarının olduğu küçük bir tepsi vardı - çünkü işler ters gittiğinde, alay durdurulmalı ve "Kalp zayıflığı damlalarından" birkaçı verilmeli veya "Nefes darlığı için" adlı keskin kokulu şişeden birkaç nefes çekilmeli, daha fazla ilerleme güvenli hale gelmeden önce.

Bayan Judson semptomlarını çok iyi biliyordu. On sekiz tane özel öneme sahipti; ve başarılı genç cerrah, çok uzaklardaki bir akraba olan Dr. Cummings, tüm ciddiyetiyle, her bir on sekiz farklı semptomu karşılamak için on sekiz losyon, iksir, toz, hap ve iksir reçete etmişti. Dokuz ay önce, yirmi yıldır giderek artan bu sakatlık, Dr. Cummings'in ciddi bir safra taşı atağı olduğundan şüphelendiği bir şeyle sonuçlanmıştı. Birkaç gün sonra, hassas hastası ölçülebilir şekilde rahatladığında, ona korkularını
söylemiş ve olası bir ameliyat önermişti. İki dakika içinde Bayan Judson baygın ve ürperticiydi. O zamandan beri doktor, hemşire, yeğen, Ben ve 'Lissie'yi unutmamak üzere, "korkunç safra taşı ataklarının" tekrarlanmasını önlemek ve Tanrı'nın yardımıyla Bayan Judson'ı "ameliyat için yeterince güçlü" hale getirmek için durmadan çalıştılar. Ancak ilerleme cesaret kırıcı derecede yavaştı. "Ameliyat"tan her bahsedildiğinde hastaları daha da kötüleşiyordu. Ve şimdi sekiz aydan fazla bir süredir bir adım bile
atmamış ve her saat başı bakım görüyordu.

Safra taşı sorununun başlangıcından bu yana ilk kez, Dr. Cummings iki hafta boyunca uzakta olacaktı ve Dr. Bond ile birlikte bir konferans beklentisiyle aşağı kata doğru yolculuğa tanık olmuştu. Dr. Bond sadece iki kapı ötede oturuyordu ve aktif muayenehaneden emekli olduğu için gerektiğinde her zaman bir çağrıya cevap verebiliyordu. Ayrıca, Bayan Judson'ın kızlığı sırasında komşu-oyun arkadaşı olduğu keşfedilmişti. Kısa süre önce, çocukken sık sık oynadıkları Bunker Hill anıtının gölgesindeki Charlestown'daki eski evlerinden Detroit'e gelmişti. Dr. Bond, karısının ölümünden sonra uzun yıllar orada tek başına yaşamıştı ve şimdi başarılı oğluyla bir yuva kurmaya gelmişti. Zamanını veriyordu ve hayatının en iyi yılını, "Sinirlerimiz ve Ahlakımız" üzerine bir dizi bölüm yazarak hissediyordu. Hiçbir zaman uzman olmamıştı, sadece bir aile doktoru olduğunu iddia ediyordu. Fakat otuz yıldan fazla bir süredir hem ruhun hem de bedenin hastalıklarına en akıllıca şekilde hizmet ediyordu. Hastalarına büyük, ikna edici bir sempati gösteriyordu. Hastalıklarını görüyordu. Korkularını hissediyordu. Üzüntülerini hissediyordu. Zayıflıklarını anlıyordu. Et ve kanın belirgin rahatsızlıklarının ötesine bakıyordu. İnce ayırt etme yeteneği, kalpleri ve ruhları etkileyen belirsiz hastalıkları ortaya çıkarıyordu. Ve rasyonel sempatisi, cerrahın neşterinin ustalığı ve iyiliğiyle nüfuz ediyordu. Tanrı'nın, beden, zihin ve ruh olarak zayıf ve muhtaç insan türüne yardım etmek için yetiştirdiği türden bir adamı temsil ediyordu. "Toplantılar arasında altmış yıl uzun bir zaman değil mi?" dedi Dr. Bond, Bayan Judson'ın ihtiyaçları defalarca ve başarılı bir şekilde karşılandıktan sonra ve eski-yeni doktorun varlığını fark edip tanıyabildi ve selamlamak için tombul, titrek bir el uzatabildi.

"Beni görmeyi ne kadar özlediğinizi bilmiyorsunuz," diye cevapladı. "Aylardır eşiğindeyim ama Dr. Cummings beni
kurtardı. Görüyorsunuz ya, tüm tehlikelerimi biliyor ve bana her biri için tıp biliminin bildiği en iyi ilaçları verdi. Bunları size anlatsın, Dr. Bond. Umarım o yokken hiçbir şey olmaz." Dr. Bond, Dr. Cummings'in tavsiyesi ve hemşirenin ve yeğeninin yardımı ve anlayışıyla hiçbir tehlike olmayacağından emin olduğunu söyledi; o kadar yakındı ki her
öğleden sonra gelip eski günlerden ve Boston'daki eski çocukluk
arkadaşlarından bahsedebiliyorlardı. "Umarım," diye cevapladı Bayan Judson, "ama bilirsin
uzun konuşamam. Ama her gün gel. Kendimi daha güvende hissedeceğimden eminim.
Ve safra kesesi taşlarım için seni çağırırsam bir dakika bile gecikmeyeceğine söz ver. Eğer başlarlarsa, bin kere ölürüm."

"Hemen geleceğim, emin olabilirsin, ama hemşireye o safra kesesi taşlarını saat onda yatağa yatırmasını söyle, çünkü sen ve ben uyku saatlerinde
saçmalamak için çok yaşlıyız."

Ama Bayan Judson bu nezaket için bir gülümsemenin gölgesini bile bulamadı.
Aslında, onun telaşlı bakışı Dr. Bond'un şunu eklemesine neden oldu, "Korkmayın Bayan Judson, beş dakika içinde hala giyinebilirim ve her an geleceğime sadakatle söz veriyorum."

İki doktor birlikte odadan çıktılar. Otuz beş ve altmış beş
her ikisi de ciddi, yetenekli, dürüst adamlardı, biri modern tıp biliminin ustasıydı, büyüğü tam donanımlı bir doktordu ve insanlığın derin bir öğrencisiydi.

"Teyzemi görmeye gideceğin için çok mutluyum. Aylardır
bir danışman çağırmak istiyordum ama o her zaman reddetti. Onun sorunlarının çoğunun
sinirsel olduğunu biliyorum ve çoğumuzun
sinirselliği incelemek için ne kadar az zamanı olduğunu biliyorsun ve eminim ki
benim için oldukça belirsiz olan
birçok şeyi açıkça göreceksin. Sanırım ona 'Omurga ağrısı damlaları' verdiklerinde bir kahkahayı gizliyordun ve açıkçası, ona verdiğim tüm o haplarda ve tozlarda
çok fazla güç sağlayan çok az şey var.
Semptomlarını önceden tahmin edip kendi kendine reçete yazabildiğinde çoğunlukla çok iyi geçindiğini öğrendim.
Aslında, zavallı yaşlı kadının bu günlerde yapması gereken tek şey bu. Ben de o safra kesesi taşlarından kesinlikle emin değilim. Semptomlar
klasik değil ama kesinlikle acı çekiyor ve ona birkaç kez oldukça yüksek dozlarda morfin vermek zorunda kaldım ve sonra
bir süre günler. İnanın bana, Doktor, onun
davasında kendimi yeterli hissetmiyorum. Bu benim görevim değil. Elinizden gelen her şeyi öğrenin.
En
iyi
olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın ve uygun gördüğünüz
herhangi bir değişiklik için benim onayıma güvenebilirsiniz. Eğer onun güvenini kazanabilir ve tedavisinin yükünü benimle paylaşabilirseniz bu Tanrı'nın bir lütfu olacaktır.
Elbette, iyileşmek için çok yaşlı ve korkarım ki eğer bir gün ameliyat etmek zorunda kalırsak, bir cenaze töreni olacak."

Dr. Bond genç adama içtenlikle teşekkür etti. Samimiyetini ve dürüstlüğünü hissetti ve hastasına yardım etmek için bildiği her şeyi yaptığını gördü.

O akşam yaşlı doktorun zihni neredeyse iki
neslin uçurumunu kapladı. Tekrar küçük bir adamdı ve Rhoda Burrows sokağın karşısında yaşıyordu. Anneleri arkadaştı; oyun arkadaşlarıydı.
Ve yıllar boyunca onun mutlu, güneşli, güzel
yüzünü kızlık mükemmelliğinin bir ideali olarak değerlendirmişti. Ondan büyüktü ve
ona nasıl da "abla" ve "anne" olmuştu! Küçük acıları ve üzüntüleri onun kahkahaları ve okşamaları önünde nasıl da uçup gitmişti! Rhoda ailesiyle Batı'ya taşındığından beri yüzlercesi ve binlercesi iç yaşamına dokunmuştu, ancak o kızlık parıltısı zihninde bir minyatürün netliğiyle kazınmıştı, kalabalığın, itişip kakışmanın
sönümlemediği bir şekilde. Rhoda Burrows, çocuksu hayallerinin peri çocuğu,
ve Bayan Herman Judson, kendine acıma ve kendini okşama bencilliğinin zirvesi, aynı! İmkansız gibi görünüyordu--ama--ve burada onun büyük
hayırseverliği konuştu--kızın seçkin ruhunun tamamı bencil, yaşlı bir
çöküşün pisliğinde yutulamazdı. Ve aynı
hayırseverlik, bu zavallı sefalet enkazına karşı yardımsever ve umutlu ilgisi parıldayana kadar doktorun ruhuna üflendi. Ona
elinden gelenin en iyisini verecekti ve en iyinin bazen
harikalar yarattığını biliyordu.

Dr. Bond önce saf altın olan ve
teyzesinin her şikayetini ancak feci şekilde görmezden gelinebilecek bir uyarı olarak kabul eden yeğeniyle bir görüşme yaptı. Fakat, bunu bilmek güzeldi,
Teyze Rhoda daha iyi olduğunda, onun nazik ve iyi kalpli olduğunu öğrendi. Hemşireden doktor diğer ayrıntıları ve özellikle önemli olanı öğrendi, hastanın iştahı nadiren azalıyordu - sonra yüz seksen pound'unun nedenini gördü;
ve fiziksel olarak hareketsiz hastaya az pişmiş dana eti veya az pişmiş rosto dana eti servis edildiğini ve her gün iki kez bolca yendiğini öğrendiğinde, anlayışı harekete geçti.

Bayan Judson'ın başkanlık eden kaderi bir sonraki hafta ona iyi davrandı.
Bunu tüm şiddetiyle reddederdi, ki bu arada bir miktardı, ancak Dr. Bond bunun doğru olduğunu söylüyor. Saat on birdi, bir gece. Tam da günlük yazısını bitiriyordu.
Hemşire arıyordu. "Sizi aradığım için gerçekten üzgünüm, Doktor, ancak safra taşı ilacından üç doz verdim ve gerçek bir
atak olmadığı sürece her zaman rahatlatıyor. Eminim acı çekiyordur." Yaşlı doktor şaşırmamıştı. Hasta iki veya üç gündür alışılmadık derecede iyi durumdaydı ve özellikle iştahının daha iyi olduğundan bahsetmişti. Eve vardığında doktorun ilk sorusu akşam yemeğinin
ayrıntılarıyla ilgiliydi. "Hayır, bu gece biftek yoktu. Tavuklu
salata yedik. 'Lissie kendisi denemişti; Bayan Judson açtı ve ikinci bir porsiyon istedi."

Acı çeken kadın nazikçe, dikkatlice, iyice muayene edildi.
Ağrısının şiddetli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak sonuç olarak yaşlı
doktor safra kesesi taşlarının varlığından kesinlikle şüphe ediyordu. Bunun duodenum kolik olduğuna inanıyordu. "Sana bir hipodermik vermek istemiyorum," dedi. "Bu gece seni çabucak rahatlatacağını biliyorum ama seni birkaç gün geriye götürecek. Sabırlı olmanı ve
hoş olmayan bir doz almanı isteyeceğim ve hemşireyle birlikte seni iki saat içinde tamamen rahatlatabileceğimizi düşünüyorum ve biraz daha kötü olacaksın; aslında, yarın daha iyi olabilirsin."

Hemşire, doktor onu odadan çağırdığında, "Almayacak," dedi. "Dr. Cummings bir keresinde bunu önerdi ve haftalarca ona karşı çıktı. Annesinin onu çocukken kırbaçladığını ve sonra
yutturamadığını söyledi."

"Sana söylediğim gibi düzelteceksin, sonra bana getireceksin," diye cevapladı Doktor. Hemşire, şüpheyle emri yerine getirdi. Doktorun değil, kendisinin vermesine
şükretti. Yine de, limon ve nane kokulu ilacı hasta odasına getirdiğinde çok
güzel görünüyordu.

"Şunu bir düşünün, Bayan. Judson, bu gece tıp alanındaki en iyi arkadaşın olarak. Safra kesesi taşlarının tedavisini kanıtlamak için
inancımla al. Hoş değil. Yutması kolay değil.
Yudumlama. Bir yudumda hepsini al."

Ama yudumladı. Ve çığlık attı, acıdan değil,
öfkeden,
ihlal edilmiş onurdan-hakaretten-çirkinlikten. "Hint yağı! Önce ben
öleceğim. Neden, o şey bir hayvana verilmeye uygun değil. Beni
öldürmeye mi çalışıyorsun? Ah, ihtiyar herif! Dr. Cummings'i bıraktığımda bir şeyler olacağını biliyordum. Hasta bir kediye böyle bir şey vermem."

Acının tüm belirtileri bir süreliğine ortadan kalkmış gibiydi. Cömert olmasına rağmen,
yaşlı Doktor onun tiradı karşısında kaskatı kesildi, ama yine de onurlu bir şekilde,
cevap verdi: "Gerçek bir yardımı reddediyorsun. Uzun deneyimlerden konuşuyorum. Bunu alana kadar sana başka bir şey veremem."

"O zaman git!" diye çıkıştı. Ama "o-o-o" bir inlemeye dönüştü

özellikle onikiparmak bağırsağının ortasındaki zararlı bir darbe -"ilahi bir
darbe," dedi Dr. Bond- onu ikiye katladı, eğer yuvarlaklığın ikiye katlandığı söylenebilirse. Doktor inatçıydı. Kolik kozdu ve kazandı!

İlk doz misafirperver bir karşılamayla karşılanmadı, ancak hemen bir tane daha verildi. Sonra daha güzel şeyler yapıldı ve Doktor birinden kısa bir süre sonra
evdeydi ve hasta rahatça uyuyordu. Ertesi gün ikisi arasındaki konferans tamamen profesyoneldi ve üçüncü güne kadar pek bir çözülme olmadı. Bayan Judson'ın öfkesi Kelt kökenli olmalıydı, çünkü uzun sürmedi.

Ertesi pazar öğleden sonrası ruh doktorunun hayırsever
çalışmaları için elverişli görünüyordu. Tüm aile Bayan Judson'a ne kadar
daha iyi göründüğünü söyledi - Doktor, saldırıdan
bu yana onu yumuşak diyetle tutuyordu. "Bana kendinizden çok az bahsettiniz," dedi Dr. Bond.
"Sadece üzüntünün geldiğini biliyorum." Sonra ona, hafızasında
yaşadığı gibi kendinden bahsetti. Çocukluğunun güzelliğini unutmuştu.
Doktor, resmi yalnızca yüksek saygıyı temsil edebilecek tonlarda geri getirdi. Onun bilmek istediğini hissetti ve kendisinin de
anlatmak istediğini biliyordu. Böylece iki saat boyunca, çocukluklarında olduğu gibi, el ele oturdular ve babasının Batı'ya dokuz yaşındayken geldikten sonra bir editör olarak elde ettiği orta düzeydeki başarıyı, Detroit'teki rahat evlerini, okulda ne kadar başarılı olduğunu, bir öğretmen olarak erken yeteneğini, yirmi beş yaşındayken St. Claire Kız Akademisi'nin müdürü olarak seçilmesini, otuz yaşına gelmeden önce kendisinden on beş yaş büyük, çocuksuz bir dul olan Herman Judson ile evliliğini, çok mutlu evlerini, kendi küçük kızını ve nasıl kadınlığa adım attığını, kızının evliliğini ve sonra da küçük kızını ve elli yaşına gelmeden büyükanne olmanın ne kadar harika olduğunu duydu! Sonra "Hemşire, 'Nefes darlığı' şişesi... Nasıl
anlatabilirim bilmiyorum. Siz bilemezsiniz. Kimse bilemez. Başka hiç kimse için aynı olmadı. Tren bir köprüden geçti ve üçü de öldü, kocam, tek kızım, sevgili torunum. Tanrı, onları eve getirdikleri o gece yüzünü çevirdi. O zamandan
beri O'nu hiç görmedim. O zamandan
beri hiç aramadım. Aklımı nasıl
tuttuğumu bilmiyorum. İçimde bir şey koptu. Cenazeye gidemedim,
ve kız kardeşimi benimle yaşamaya
getirirken ve o öldükten sonra, Irma'yı, çocuğunu ve Irma'yı büyütmek için elimden gelenin en iyisini yaparken, biliyorum, benim için bir kız olmaya
çalıştılar, yine de her zaman çok yalnız,
çok sefil, perişan ve hasta oldum. Yaşamak için hiçbir nedenim yok-ama
ölmekten korkuyorum."

Sonra, yaklaşık yirmi yıllık hastalığın ucuzlayan kataloğu başladı, zayıf ve hassas omurgası, nefes almada sürekli
zorluğu ve kalbinin sonsuz çarpması. Ve uzayıp gidiyor, Dr. Bond'un kulakları için
çok eski olan, sinir hastalarının yardımcılarının deneyimlerinde çok yaygın olarak duyulan liste - sinir uzmanları için
iltihaplı apandisit modern cerrahlar için
olarak - yine de her sinir hastasının zihninde çok eşsiz, çok bireysel, çok farklı. Ama tüm
uzun, iki saatlik hikayenin arasında, doktorun aklında anlamlı olan kısa bir cümle öne çıktı, "Yaşamak için hiçbir şeyim yok, yine de ölmekten korkuyorum." Nazikçe teşekkür etti. Büyük üzüntüsünü anlatırken onunla birlikte hissetmişti ve onun acısını çektiğini biliyordu. "İyileşebilirsin. Yaşamaya değer bir şey bulabilirsin ve bedelini ödersen ölüm korkunu yenebilirsin." O an için yanlış anlamıştı.

"Doktor, sağlık için binlerce dolar memnuniyetle veririm."

Yine, nazikçe, "Dolarların değersiz. İyileşmeni sağlayacak
altın konusunda fakirsin. Eğer bilmek istiyorsan sana Çarşamba günü anlatacağım."

Hem Pazartesi hem de Salı ziyaretlerinde merakı onu Dr. Bond'un bahsettiği
büyük tedaviye başvurmaya yöneltti. Ama ciddi bir şekilde konuşması Çarşamba öğleden sonrasını buldu.

"Geçen hafta çok hastaydın - bu tür hastalıklar cahilce yönetildiğinde sıklıkla hayat için ölümcül olmuştur. Ama bugün seni gördüğümde, parlak çocukluğunu, yıllarca sahip olduğun iyi talihi ve acımasızca gelen yürek parçalayıcı şoku bilerek, şimdiye kadar tedavi gördüğün herhangi bir hastalıktan daha korkunç ve ölümcül bir hastalık görüyorum. Ruhunun güzelliği, gençliği ve hayırseverliği ölümcül derecede hasta. Ruhunu zayıflamış bir kalıntı, olası benliğinin bir iskeleti olarak görüyorum. Vücudundan önce ölmekle tehdit ediyor. Bencil üzüntü, bir zamanlar güzel, daha iyi olan benliğini enfekte etti ve içine işledi ve bugün sende gerçek iyilik kalmadı. Başkalarına iyi davranıyorsun ki onlar sana daha iyi davransın. Elindeki imkanlarla cömertsin - sana hiçbir fedakarlığa mal olmayan bir cömertlik, onsuz yaşayamayacağın cömertliği geri satın alabilirsin. Dört faydalı hayat, en iyilerini boşaltıyor güç, yetenek ve sevgiyi hizmet yıllarına dönüştürerek
zavallı, düşük kaliteli, bencil, fiziksel bir rahatlık
tanıyabilirsiniz. Siz onlardan ve diğerlerinden ilgi, özveri, sadakat, sınırsız bağlılık alıyor ve karşılığında sadece nankör dolarlar veriyorsunuz. Siz
bunlar bakımından zenginsiniz, ancak hayatı yaşamaya değer kılan en küçük nitelikler bakımından Lazarus'tan daha fakirsiniz, Ölüm'ü rahatsız edici bir terör olmaktan
alıkoyan nitelikler. Sonsuz kataloğunuzdaki tek bir fiziksel semptomunuz bile yok ki, rahatsızlıkların sunduğu nimetleri yarı yolda karşılasanız bile ortadan kaldırılamayacak.

Dr. Bond'un söylediği şey olamazdı - bu istenmeyen, aşağılayıcı gerçeklerin inanç taşımasını, güven kazanmasını ve umut uyandırmasını sağlayan şey kendisi olmalıydı. Muhtemelen son cümlesi, onun kararına yardımcı oldu - bu korkutucu, sürekli yaklaşan fiziksel ızdırap tehditlerini ortadan kaldırma yeteneğine olan ciddi güveni. Her neyse, söz verdi - altı ay boyunca dolaylı olarak onun talimatlarını takip edecekti, dört ayın sonunda kendini daha iyi görmezse, daha fazla tedaviden serbest bırakılacağı anlayışıyla.

Uzun bir hikaye olurdu, olağanüstü tıbbi incelik hikayesi; bir sanatçının eserini anlatıyor olurdu - çünkü Dr. Bond, bedenleri hastalıktan sağlığa ve ruhları yıkımdan kurtuluşa çevirdiği için. Ama zafer geldi! Altı hafta içinde, hasta yürümeye başladı. Altı ay içinde günde üç mil yürüyordu. Yetmişine yaklaşan birinden çok altmış yaşın altındaki bir kadın gibi yiyor, yıkanıyor, uyuyor ve çalışıyordu. Yazı, Huron Gölü'ndeki bungalovlarında doktorun ekibiyle geçirdi. Artık düşünceli bir şekilde, artan bir özveriyle parasını veriyordu ve kısa bir süre sonra yukarı ve dışarı bakmaya başladı
orada uzun zamandır yabancı olan içindeki huzur geldi. Ve Dr. Bond'a, bir gün, Tanrı'nın ona geri döndüğünü söyledi ve o da aynı şekilde basitçe şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya geri döndün."

Dr. Bond o kışı Doğu'da geçirdi. Bir gün, kurye bir paket getirdi--her zaman sevdiği bazı kitaplar, dikkat çekici ciltlerde ve şu not:

"En iyi arkadaşım:

"Bugün yetmiş yaşındayım. Keder beni sınamak için gönderildiğinden beri bu kadar genç olmamıştım, çocukken senin yaralı kolunu emzirdiğimden beri bu kadar mutlu olmamıştım. Şehir merkezine doğru yürüdüm, iki mil, geri döndüm ve eminim ki mağazalarda bir mil yürüdüm, sevdiğiniz bu kitapları, daha iyi keyfini çıkarmaya
değer ciltlerde buldum. Vaat ettiğiniz her şey
bana geldi. Tanrı sizi korusun!"

BÖLÜM XXIII

UYUMUN ZAFERİ

İnsan "süper gücünü, felaketle karşılaşmak ve bundan kazanç elde etmek için mucizevi gücünü kavradığında; yenilgi üstüne yenilgiyle yüzleştiğinde ve
bu sayede kendi kalıcılığına olan inancını kazandığında; Yıllarca
zayıf, kusurlu bir bedende, hırs ve ilhamın dürtülerine cevap veremeyen bir zihinle yaşamak ve böylece
yumuşaklığın yüceliğini üstlenmek-inanç netleşiyor, rahatça bir kenara bırakılmayacak bir inanç, hayatın asil bir benlik geliştirmek için
amaçlandığı."

Aşkla heyecanlanan duyular için bu pembe yanaklı, masmavi gözlü bebekten daha güzel ne olabilir ki, altın bukleleri muhteşem tacı, kadınlığının solmayan güzelliğini vaat ediyor? Daha bir aylık bile değildi, ama anlıyor gibiydi - Mammy Lou öyle söyledi -
"en güzel" haliyle görünmesi gerektiğini; bu yüzden babası gelip küçük beşiğinin üzerine eğildiğinde gülümsedi, sonra titrek başını utangaçça eğdi, tekrar Annesine, bugün sadece doktorun bir saat oturmasına izin verdiği sevgili anneye gülümsedi. Mammy Lou haklı olmalıydı, çünkü Bebek orada yatıyordu parmaklarıyla ve
patiklerinin hayal kırıklığına uğramış pembe kurdeleleriyle, arada sırada,
tartışma özellikle ciddi olduğunda, ciddi yüzlü anne babasına
itidal bir şekilde bakardı, ta ki ikisi de fark edip gülene kadar. Sonra onun küçük
anlayışı gülümser ve biraz daha oynardı. Önemli bir
konferanstı. Bebeğin geleceğini etkileyen düşünceler
dengedeydi ve o kadar mükemmel bir ilgi gösterdiği ve asla
kesmediği ve herkesin iyi huylu olması konusunda ısrar ettiği için, Mammy
Lou'nun "O küçük tatlılık, babasının ve annesinin söylediği her kelimeye dayanıyordu. Ona bir isim bulduklarını biliyordu," iddiası başarılı bir şekilde
tartışılamaz.

Southard'lar on iki yıldır evliydi. Georgia sekiz yaşındaydı ve
Etta beş. Bir erkek olmalıydı--Southard ismini ve geleneklerini
geçirecek olan bir erkek. İlk Minto Kontu, Southard soyuna biraz asalet katmıştı ve baba, "Minto Southard"ın çift ilhamını hissedecek bir çocuğa gönlünü vermişti, onu iyi ve harika yapacaktı.

Bir "kız"! Ve işler babayı iki haftalığına götürdü. Charleston'daki hayal kırıklığını boğduğu söyleniyordu -ama Körfez'de değil. Geri dönene kadar cesur karısının ciddi şekilde hasta olduğunu tam olarak fark etmemişti.
Sonra sadık ve şefkatliydi. Küçük bir kız için hiçbir
plan yapmamışlardı; bu yüzden neredeyse bir aylıktı ve hala Mammy Lou tarafından "Tatlım" ve diğerleri tarafından "Bebek" diye çağrılıyordu ve
bugün, Anne ilk oturduğunda, ismi kararlaştırılacaktı.

"Neden, Baba, canım, hiçbir kıza böyle denmedi. Bence bir erkek için uygun olurdu,
ama o çok zarif bir şey ve eminim ki ona her zaman tuhaf gelecektir."

"Neyi daha çok isterdin, Mater? Tartışmak veya
aşırı ısrarcı olmak istemiyorum, ama biliyorsun ki ailede Earl'ün isminin olmasını dört gözle bekliyordum ve kişisel olarak, hem benzersizliğin hem de ayrıcalıklılığın cazibesine sahip olduğunu düşünüyorum. Sonra,
hatırlıyorsun, diğer kızlar için isimler önermiştin. Onun geleceğini düşündüğünü ve garip bir ismin onu mutsuz edebileceğinden korktuğunu biliyorum,
bir ara. Ama ona bu kadar seçkin bir ilişkiden gurur duymasını öğretebiliriz, öğretmeliyiz. Benim kişisel isteğim çok güçlü ve beni bu kadar tatmin edecek başka bir isim düşünemiyorum."

Tam o sırada Bebek annesine baktı, gülümsedi ve
anne kulaklarına anlaşılır gelen bir şeyler geveledi ve karısının eli kocasının eline kaydı ve bebeğe Minta Southard adı verildi. Yeni bir bebek çocukluğu ve kızlığı için bundan daha mükemmel bir ortam nerede bulabilirdi? Plantasyon, o günlerde Catawba Nehri'nin her iki yakasında, dağlardan denize doğru hızla akarken, her zaman çok sayıda ürün veren, bereketli dönümlere doğru akarken, taze ve berraktı. Birkaç nesilde üç kez, güneydeki bu derme çatma ev, her zaman böyle anılmıştı, genişletildi, ancak güzel sömürge dönemi revakının verdiği saygınlığı azaltacak hiçbir şey yapılmadı, sanatsal sütunları nehir yolundan millerce aşağıda görülebilirdi. Malikane, artık tam olgunluğa erişmiş olan görkemli su meşelerinin nadir ortamında görülmeye değerdi. Küçük Minta dört yıl boyunca gelişti ve babasının Charleston'a yaptığı periyodik "iş seyahatleri" dışında hiçbir gölge tanımayan bu eve birçok neşe getireceğine söz verdi. Mammy Lou onun kölesiydi ve hatta
kendi istediği gibi davranan ve bencil olmaktan uzak olan Georgia bile, zaman zaman zarif kız kardeşine "bakmak" için yalvarıyordu ve
hiç itiraz etmeden bazı eşyalarıyla oynamasına izin veriyordu. Sonra ateş!
Doktor, "Tifo," dedi, "beynini etkiliyordu." Baba, Anne ve Mammy Lou, yağmurun
unuttuğu ve ferahlatıcı deniz melteminin acımasızca engellendiği o uzun, sıcak haftalarda sırayla onunla birlikteydiler.
Charlotte'tan doktorlar, Charleston'dan doktorlar ve Atlanta'dan doktorlar geldiler, ciddi görünmek, bilgili başlarını sallamak ve tedavide umut verici bir değişiklik sunmadan üzgün bir şekilde
gitmek için. Ateş beş hafta boyunca devam etti ve çocuk her geçen gün daha da cansız görünüyordu
çünkü onu bitkin ve hasarlı bıraktı-bitkin ve ömür boyu hasarlı
bıraktı. Gölgeli formu o kadar yavaş gelişti ki, tek bir hafta iyileşmeye işaret etmek için çok kısaydı. Altı ay ve henüz yürüyemiyordu. Bir yıl ve hala kırılgandı. Sonra, bir ay içinde, normal
çocukluk görünüşe göre geri kaydı ve oynamaya ve neşeli olmaya başladı.

Elbette "Tatlılık" şımarıktı ve bir otokrattı, sadece annesi, kendisine tebaası olma şımartmasını reddediyordu.
Ancak, anne sevgi dolu ve nazikti ve çocuğunun iyiliği için gerekli olduğuna inandığı disiplini en akıllıca şekilde uyguladı. Ve annenin
anısı her zaman kutsal bir anısı olarak kaldı. Mammy Lou, annenin tüm vicdanlı bakımını itibarsızlaştırmak için çok şey yaptı. Zavallı çocuk uzun süre "hiçbir şey yiyemedi" ve sonunda Minta'nın iştahı geri döndüğünde, sevgi dolu siyah dadısı ona istediği her şeyi verdi ve eğer ateş küçük çocuğun sindirim bezlerine umutsuzca zarar vermemiş olsaydı, Mammy Lou'nun hiç bitmeyen "bal-biberi için küçük atıştırmalıklar"ı enkazı tamamlardı. İlk başta sorun fark edilmedi. Minta nadiren acıdan bahsetti. Yüzü ışıktan
yüzüne dönük yatarken bulunurdu ve her zaman "oynamaktan yoruldum" derdi, bazen sadece "başım ağrıyor". Ebeveynleri onun çok sert oynadığını düşündüler, çünkü o yoğun bir küçük hanıma dönüşüyordu, ne yaparsa yapsın mavi gözlü bir şevkle değil, iradesi ters gittiğinde mavi-siyaha dönen o mavi gözlerle yapıyordu.

Kızların hepsi evde erken eğitimlerini aldılar, bu yüzden Minta on üç yaşındayken Bayan Allison Washington'dan bir yıl öğretmen olarak geldi,
onu bir sonraki sonbaharda okula hazırlamak için. Georgia'nın kaçtığı yıldı. Birkaç haftadır Savannah'ı ziyaret ediyordu, sonra ortadan kayboldu, arkadaşlarına aceleyle bir not bırakarak, New York'tan halkına yazacağını ve onun için endişelenmemelerini
dilediğini söyledi. New York'tan gelen not düşüncesizce yazılmıştı. Muhtemelen yaptığı şeyden korkmuştu. Randolph ile birlikte New York'ta güvendeydi, orada on gün kalacaklardı. Üzgündü. Onu affedecekler miydi? Yanlış yaptığını biliyordu. Pansiyonda kaldıkları --- Doğu
On Dördüncü Cadde'ye yazacaktı.

Öfkeli baba iki kızı ve annelerini ofisine çağırdı ve onlara Georgia'nın mektubunu okudu, sonra da parçaladı. "Kız kardeşinizin adı bu evde bir daha asla anılmayacak. Amerika'da Southard ismine ilk lekeyi o getirdi. O
reddedildi ve kendi utancının içinde kaybolup gitsin."

Hiçbir şey Minta'yı o gün babasının yüzü kadar etkilememişti.
İlkel bir vahşet konuşuyordu, Cavalier kanının incelikleriyle yoğunlaşmıştı. Hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemiyordu. Herkes onun amansız ve kararlı olduğunu biliyordu. Bay Southard asla aynı olmadı.
Samimiyetinden
biraz şefkati sonsuza dek kayboldu ve aile, asla doldurulamayacak bir mezar gibi, önlerinde anılmayan
isim ile yaşamaya devam etti. Baba ertesi yıl çok daha fazla uzaktaydı. Evde asla içki içmedi. Ve ölümünden sonra, binlercesini -tüm Georgia'nın payı- kumarda kaybettiği ortaya çıktı. Böylece bir babanın aile gururu bir kızın dürtüsüyle buluştu.

Asla güçlü olmayan, her zaman sabırlı, sadık ve sevecen olan küçük anne, tüm bunların utancının ve üzüntüsünün
üzerine çıkamıyor ve giderek daha azını verebiliyordu Minta, artık Bayan Allison ve Mammy Lou'da en güçlü etkilerini bulmuştu. Bayan Allison sorumluluğu hak ediyordu ve muhtemelen kızın geleceğini belirlemek için çok şey yapmıştı. Sanat okumuştu ve yıllarca yurtdışında kalmayı umuyordu.
Mali hayal kırıklıkları bunu imkansız hale getirmişti. Ancak hayal gücü kuvvetli öğrencisi, sık sık bahsettiği sanatı seviyordu ve
çizim yapmayı öğretmek için yalvarıyordu. Erken yaşta sıra dışı bir beceri ve yetenek vaadi gösterdi; yine de babası onu Bayan Allison ile birlikte okula Kuzey'e gitmeyi
düşünmüyordu. Yine de tohumlar ekilmişti ve bir sanatçı olacaktı.
Ama bedeli!

Converse Koleji'nde iki yıl geçirdi. İkinci yaz tatilinde babası öldü ve annesinin kalbi giderek zayıflarken Minta ertesi yıl evde kaldı. Sevgili annesi
kaybolmadan birkaç hafta önce Minta ile ablası hakkında konuştu ve onun adını anmaktan kaçındı. "Ona davrandığımız şekilde hiç doğru hissetmedim," dedi. "Bir gün
büyüdüğünde, onu bulup yardım etmeye çalışmaz mısın?"

Cavalier küçük kızında da vardı. "Kesinlikle
yeterince mutsuzluğa sebep olduğunu düşünüyorum. Evimizi farklı bir yer yaptı
ve babamın hayatını kısalttı. Onu affedemem."

"Ama kızım, bilmiyoruz. Bir hata olmuş olabilir."

Minta kararlıydı. "Artık Southard ailesine ait değil.
Baba haklıydı."

Annesi ısrar etmedi ve sadece "O da benim çocuğum. O
senin kanından. Affetmeliyiz." dedi.

Annesi bu konuşmadan sadece birkaç hafta sonra yanındaydı. Ve,
cenaze töreninden iki ay sonra geçirdiği zatürre krizi,
Minta'nın o gelişen yaşta
gelmiş olabilecek
zayıf bedenini çaldı. Sonraki on sekiz ayın çoğunu yatakta geçirdi. Daha sonra babasının bir arkadaşı olan bir şehir doktoruna danışmasına karar verildi. Ne yazık ki, bu hırslı cerrah sadece
canayakın bir arkadaştı. Mesleki gelişimi sadece
"ameliyat" aşamasına ulaşmıştı. Ameliyat onun için bir şifa kaynağıydı ve onun kurtarıcısı olacağına söz verdiği
ameliyat onun trajedisi olacaktı. İki yıl sonrasına kadar
doğuştan gelen hakkının elinden alındığını bilmiyordu.
Baş ağrıları, çare bulmaktan çok uzaktı, artık kör edici ve
yorucuydu. Sonunda Doğu'ya, ilk ameliyatın hasarını elinden geldiğince ortadan kaldıran ve büyük bir adam olduğu için sadece ameliyat etmekle kalmayıp anlamak için de zamanı olan dünyaca ünlü bir uzmana gitti. Geliştirdiği içgüdüler onu doğrudan
hastasının idealleriyle yakınlığa götürdü ve her doğru ruhlu hasta en derin güvenini çekinmeden ona emanet edebilirdi.

"Korkarım küçük kız, senin hırsların sadece
şüphesiz güçte olanlar içindir. Sen sadece bir cücesin. Gıdanın
enerjiye dönüştürülmesinde elzem olan bazı organlar, ilk hastalığında
tamir edilemeyecek şekilde hasar gördü. Ne zamanın ne de becerinin
iyileştiremeyeceği başka bir hasar da ilk ameliyatınla oluştu. Gözlerin
bir sanat hayatının acımasız talepleri için tamamen yetersiz. Sen
en iyi ihtimalle narin bir sera bitkisisin - Bohemya dünyasına veya korunaklı bir dünya dışında herhangi bir dünyaya
nakledilebilecek kadar dayanıklı hale gelmek için insan gücünün ötesindesin. Sen
yarı-sakattan daha fazlası olamazsın."

Büyük doktor bu cümleyi ancak kendi görüşü uzmanların bir konferansı tarafından
desteklendikten sonra söyledi. Ve her kelime doğruydu, kendisi ve uzmanlar araştırdığı kadarıyla.

Ama hesaba katmadıkları bir Şövalye ruhu vardı. "Böyle olmasını istemiyorum. Hayat, bana verdiğin hayat, yaşamaya
değer değil. Sanatımla Avrupa'da iki yıl geçireceğim, eğer kendimi kurtararak
geçirebileceğimi söylediğin diğer tüm yılları alırsa."

Ve geçirdi! Önce New York'ta hazırlık için bir yıl, sonra Roma'da iki yıl. Üç hafta çalıştı; bir hafta acı çekti. Ve ne kadar
harika bir şekilde acı çekti! Uyuşturucuyla rahatlamanın tehlikesi konusunda uyarılmıştı. Ve doktorlar gelip iğnelerini doldurmaya başladıklarında, öfkesi alevlendi. "Eğer bana verecek tek şeyin buysa,
gelmene gerek yok. Bunu kendime verebilirdim." Sessizliğin ve karanlığın ve görünüşe göre orucun acının keskinliğini körelttiğini ve süresini kısalttığını ve başka hiçbir şeyin bunun kadar etkili olmadığını öğrendi.

Roma'da başka bir sanat öğrencisi daha vardı - iyi, fakir bir Amerikalıydı o da sanatı seviyordu. Birbirlerine nasıl da yardım edebilirlerdi! İkisi de biliyordu. Birkaç ay birlikte çalıştıktan sonra, onun para kazanırken ve bir isim yaparken beklemesini istemesi hayat kadar doğaldı. Beklemenin gerekli olmadığını biliyordu; ikisi için de fazlasıyla şeye sahip olduğunu ve ona, çok az kişi olarak, elde edeceğinden emin olduğu şöhreti daha hızlı kazanması için yardım edebileceğini biliyordu. Ve ayrıca, bir başkasını bu kadar sevemeyeceğini de biliyordu - buna hiç şüphe yoktu. Ama bu sefer aşk acımasızca zalimdi. Tüm şefkati ve güzelliğiyle sadece
yakıp parçalamak için geldi. Büyük cerrah ona "evlenmemeliydi" demişti. Çok nazik ve babacan o söylemişti,
şimdiye kadar tam öneminin farkına varmamıştı. Kocasız,
çocuksuz, kronik, tedavisi olmayan bir hasta, şarap presini tek başına yürümek zorundaydı!

Adam gitmişti. Ona hiçbir sebep gösteremiyordu. Ona
ne söylediğini hatırlayamıyordu. Dünya karardı ve bilinci kaçtı.
Haftalarca bir İtalyan hastanesinde yattı. Etta ve kocası geldi,
ve duyabildikleri tek mantıklı sözler Dr. Kingsley'e geri götürülmek için yalvarışlarıydı.

Bir şekilde yolculuk gerçekleşti. Ama umutsuzca hasta bir kızdı,
sadece bir hayatın kabuğu, Amerika'ya geri döndüler. Nerede olduğunu fark etmesi haftalar, Dr. Kingsley'e her şeyi anlayabilmesi için anlatabilmesi haftalar aldı --sadece üzüntünün
son ifşasını değil, bu sefer daha önce bahsetmediği Georgia'yı--aile rezaletini. O, yanlış ruhsal ayarlamaların sıklıkla yanlış yorumlanan acılarından kurtarmak için Hristiyan öğütlerinin ve ideallerinin harikulade gücünü bilmiyordu. Tanrı'nın sevgisinin iyi insanların hayatlarında ifade edilen şifa verici gücünün ve bunun imkansız bir insan sevgisinin acısını nasıl tatlandırabileceğinin ve felç edici yalnızlığını bile nasıl dağıtabileceğinin farkında değildi.

Dr. Kingsley, Georgia'nın hikayesini anlattığında gözleri yaşlarla dolmuştu. "Şimdi onu affedeceksin, biliyorum." dediğinde sesi ne kadar da etkileyici bir şekilde nazikti. Onu affedin! Bunu bu kadar asil, güzel ve doğru hale getirdiğinde başka ne yapılabilirdi. Bu yüzden yeterince güçlü olduğunda, yılları bu kadar karmaşık hale getiren kız kardeşini aramaya başladı ve eski bir okul arkadaşı aracılığıyla onu küçük bir daireye kadar takip etti. Ve annesinin düşündüğü gibiydi. Georgia, Minta'ya, bir daha asla
yazmayacak kadar gururlu olan Georgia'nın "ailenin altında" evlendiğini söyledi. Brooklyn'de yaşıyordu, okyanus buharlı gemisinde yardımcı mühendis olan Randolph'un karısıydı. Ve Etta Georgia'yı ziyarete geldi ve yıllar boyunca bilinçsizce taşıdığı büyük bir yük, Minta düşmanlığını bıraktığında kayıp gitti. "Her şeyde," dedi Dr. Kingsley'e, "Ben senin itaatkar hastanım - bir tanesi hariç her şeyde. Çalışacağım ve çalışacağım." 

Ve çalışıyor. Kimse nasıl çalıştığını anlamıyor. Yetmiş küsur kiloluk bir güçsüzlük, onları nasıl kullandığına dair sürekli öfkelenen gözlerle; fiziksel gücünün her zerresini sıyıran, zihnini günlerce işkencedeymiş gibi kıvrandıran, onu fiziksel ve zihinsel teslimiyete işkence eden ama uzayan yıllar boyunca asil ruhunu yıldıramayan tekrarlayan acıyla. 
Ve veriyor, göreceli rahatlık günlerinde veriyor, nereden geldiği bilinmeyen neşesinden veriyor; kendiliğinden,
hem erkek hem de kadın sevgililerini çoğaltan nezaketini verir; ve
tartışılmayan yeteneğinden verir. Onun becerisini bilen birkaç yayıncı vardır. Çizdiği her şeyde bir parça pathos vardır,
pathos-asla acı, asla çirkinlik değil-her zaman güzelliğin nefesi.

Sağlık dediğimiz şeyde umutsuzca kusurlu olan Minta Southard,
acımasız sınırlamalarına cesurca uyum sağlamanın uyumuyla zafer kazanmıştır-zihinsel kaynak bakımından zengin, güçlü, bedensel kaynak bakımından yedek olsa da az sayıda kişi tarafından fark edilen bir uyum.

Ruhani olanın her şeye kadir olduğunu görmezden gelebilir miyiz?

Robert S. Carroll'ın Project Gutenberg'in Sinirli Dostlarımız adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR NERVOUS FRIENDS ***

This file should be named 5994.txt or 5994.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

