*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rhymes of the Survey and Frontier (Anketin ve sınırın tekerlemeleri)
Yazar: George Blackstone Field
Yayın Tarihi: July 18, 2019 [EBook #59940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rhymes of the Survey and Frontier, by 
George Blackstone Field

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Rhymes of the Survey and Frontier

Author: George Blackstone Field

Release Date: July 18, 2019 [EBook #59940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF THE SURVEY AND FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









  Anketin tekerlemeleri
  Ve sınır


  İLE

  George Blackstone Field



  Toronto
  William Briggs
  1911




  Telif hakkı. Kanada, 1911
  George B. Field tarafından




  İLE

  Babam
  F. B. Field

  Ve arkadaşım
  C.D. Mackintosh

  İlki ilgisi için
  Oğlunun yurtdışındaki hayatında ve
  Onun türü için ikincisi
  Hoşgörü ve sempati.




"Daha cesur erkekler yok
Medeniyetin öncüleri
elleri, vahşi ülkeleri çıkarlara nüfuz et
Ticaret, araziyi araştırmak ve açmak. "-Cecil
Rodos, Rodos.




İçerik

Sana anlayacak

Asla anlayamayan sana

Çizginin Adamları

Patikanın kırıcısı

Rodman'ın Rüyası

Lejyonun toplanması

Issız sahil

Rolling Stone'un kafiyesi

Sentinellerim

Bonnetler

Cevap

Hatırlanmış

Ahşap mikrofon

Hayalet

Sunny Ltd.

Unutulmamış

Çizginin Gelişi

Benim dostum

Adsız Soru

Hattın fiyatı

Ev Yolu

Dün

Cins

Sonsuza kadar

L'Engoi




  Anketin ve sınırın tekerlemeleri



  Sana anlayacak

  Vahşi doğayı fethetmiş olan sen,
    Araziyi inşa eden sen,
  Yalnızlıkta bildiğim sen,
    Sana kim anlayacak,
  Tekerlemeler yalnız yolları kafiyeli,
    O'er'e tekrar söylediğim hikayeler--
  Kamp-ateşin yanmasıyla dolaşan günler,
    Süslü ve eğlence ve ağrı.

  Sessizlikte görüyorum
    Sisli gölgeli formlar,
  Bir arazinin anahtarını şekillendirmek,
    Terör dirençine çelik;
  Her şeyi cesaretlendirin, gölgelerin düştüğü yerde,
    Gece çok uzanmak;
  Doğanın çağrısına cevap vermek,
    Karanlığı ışığa çevirin.

  Birçoğu takip edecek, ama liderlik etmelisin
    Eski kilin yolu,
  Bir ulusun ihtiyacının bedelini ödemek;
    Bu arada ayrılırsınız.
  Yine de gelecekte bir toprak görüyorsunuz
    İnsanlar bir ev olarak sevilir;
  Dinleyecek ve anlayacak erkekler
    Sadece büyük olan işiniz.

  Birçoğu bir yargıya karar verdi
    E'en az olan zevkleriniz;
  Yargılamak, çok az öğrenme arzusu ile,
    Hiç bilmedikleri denemelerin.
  Yine de seçtiniz ve kim söyleyecek
    Seçtiğiniz doğru değildi;
  Sessiz yolu takip etmeye istekli,
    Uzun, uzun gecenin yolu.

  Ne zaman önemli olacak, çağrı geldiğinde
    Dim bilinmeyene girmek için?
  Sonuçta ne zaman önemli olacak
    Üstatın tahtında mı duruyorsun?
  Belki hayal ediyorum ama sık sık görünüyorum
    İnsanın tersine döndüğünü duyma yargısı;
  "Ne olmanız gerektiğine göre yargılama,
    'Bu garip değilsin.

  Öyleyse uzun zaman önce hayal ettim mi
    Şarkılar senin adına mı söylendim;
  Çok az süslü, bilen sana,
    Bir ulusun şöhretinin maliyeti;
  Anılar dolaşan erkekler için canım
    Karada tanıdığım kardeşler;
  Yargıyı size yalnız bırakmak,
    Size, kim anlayacak.




  Asla anlayamayan sana

  Sık sık, yanlığınız tarafından tanıdığınız insanlardan bahsettiniz,
    Asker, doktor ya da rahip;
  Bu ayetler, çoğu asla bilinmeyen arkadaşlardır,
    İlgi odağı belki de en az düşer.

  Bir evin rahatlığında unutan birçok kişi var,
    Hayatları vahşi doğa ile karışan çocuklar;
  Yükselen şehri terk eden, tek başına büyük olanı modelleyin,
    Sertlik, zevk için, uzlaştı.

  * * * * * * * *

  Ne zaman, birinci sınıf bir Pullman arabasında uyuyanda yatıyor,
    Ya da yemek yerken masaya musallat,
  Tren sarsıntı veya kavanoz olmadan hızla devam ediyor,
    Hattı yapanları hiç düşündün mü?

  Prairies'i acele ederken, yeni doğan kasabalarla taze,
    Çalı, torrent düşüşündeki köprü;
  Ve Mighty Canyons'u puslu sabahın erken saatlerinde yuvarlamak,
    Her şeyi yapan çocukları tam olarak unutma. Bir bilet aldığını biliyoruz ve aldığınız her şey için ödeme yapıyorsun
    Ama çamın yakınındaki gölgeyi görmüyor musun?
  Sana itiraz ederek, yüzü çok beyaz ve setle
    Görev için öldü, hattaki rahatınız.

  Sadece gözlerinizi batıya doğru, dereyi gölgede bırakan blöfe çevirin,
    Gün batımı'nın zafer ayarı tepesi;
  Onu çalılarda bulduk, bir haftaya yakın donmuştu,
    Hayatı, bir öncü, ölü olan adam.

  Açlıktan ölenler var ve başkaları da acı çekiyor;
    Ateş ve iskorbüt, vakalarını iddia ediyor.
  Ve birçoğu şöhrete gitmiş olabilecek erken mezarlara gidiyor.
    Sadece ailenizde bizi düşün.




  Çizginin Adamları

  Anketin oğulları, vahşi oğullar, oğulları
      Prodigal Oğul,
  Yalnız ve antik çamın chums, ayakta
      ebedi aptal;
  "Başarısız olmak" kelimelerinin maliyetini bilmek,
      kasvette yol,
  Loş görünmeyen rüyayı hayal etmek, cüret ederek
      Kuzgun kıyamet,
  Yalnızca büyük tarafından bilinen erkekler,
      yola liderlik etmek
  Uzun, yalnız gecede kavga etmek, sevmek
      yıpranmanın cazibesi;
  Pervasız ve dikkatsiz, ama her zaman gerçek, parkurun adamları
      Ve maden,
  Günümüze oymak 'çölün ortasında, isimleri
      Zamanın kumlarında.

  Hepsi dünyada olan bir evi olan erkekler,
      kalacak kader,
  Batı veya güçlü kuzeyi dolaşarak,
      gelecek gün;
  Dünya başladığında bir el çizmek,
      ayarlanmış oyun;
  Yaratılışın sabahında doğan planlar, gezginler
      henüz dolaşıyor.
  Güney Haçı'ndaki yıldızları saymak, bunaltıcı
      Rand'ın derinliklerinde;
  Kuzey Kutbu Gecesinde Sıkı Battaniye, Kardeşler Geri Kazanıyor
      arazi.
  Taahhüt edilen bir toprakta susuzlukla mücadele etmek, onu getirmek
      onur ve şöhret;
  Lanetini ve korkuları dağılıyor, erkekler
      vahşi evcil.

  Yalnız yolu seçen erkekler, sahip olan erkekler
      Hediye göz önüne alındığında,
  Bizim için gelecek topraklarda yaşıyor,
      sisin kaldırılması;
  Araziyi ateşli bir ipliğe boşaltmak,
      dökülen torrentler,
  Markalarını çöl kumunda bırakmak, sahip olan erkekler
      kapıyı açtı.

  Vahşi doğayı rahatsız eden erkekler, sahip olan erkekler
      izi izledi,
  Rüyasız uykuyu uyuyan erkekler
      en iç soluk;
  Asla manastır korosunun tezahürü, sadece kurtlar
      gece,
  Ölümsüz kasvette bir mezar bulmak, sahip olan erkekler
      Dövüşü bitirdi.

  Ya dikkatsizlerse-biz yargılıyoruz
      Oyunda mı yapıyorlar?
  Bir anket ekibinin adamı olsaydık, Tanrı bize yardım ederek,
      aynısını yap.
  Ya günah işlerse?  Bundan özgür miyiz: öyle, izin ver
      Taşı atıyoruz
  Ama on komutu tutan erkekler
      antik tahttan.

  Kolejden veya çiftlikten gelen adamlar,
      Gezici cins,
  'Varsity'nin onurlu rulosunun adamları, geleceğin
      ihtiyaç duyacak;
  Yakında genç olan ve yeni başlayan erkekler
      vahşi karışım,
  İşte günümüzde gri olan erkekler, erkekler
      sonuna yaklaşıyor.

  Hala yaşayan erkekler ama ölü erkekler, erkekler
      Evde gömüldü,
  Yalnızlıkta yeniden yaşamak, sonsuza dek olması gereken erkekler
      dolaşmak;
  Bir kez aynı olmayan bir ismi olan erkekler
      Gitti
  Gizli bir aptalla gelen erkekler, sahip olan erkekler
      kravatını kopardı.

  Dövülmüş pisti takip eden biz,
      evi seçti
  Biz asla başıboş olmak istemeyen, kavramak
      mistik bölge;
  Fethedilmiş bir alanda yaşayan ruhlar, sağır
      Gezici Çağrı,
  Vahşi doğanın adamlarını onurlandırıyor, vermiş olan erkekler
      hepsi. Henüz gelmeyen yıllar boyunca,
      Asla toparlamayacak
  Karanlığı şafak çağrısı, uyanma
      sonsuzluğun uykusu;
  Daha sert şeylerin sertliğinde zor, sertlik
      Asla görmedim
  Ustanın işini bitiren, köprü
      Arasındaki boşluk.

  Biz, onların zahmetinden günümüzden yararlanmalıyız, hasat
      ektikleri tohum,
  Ödedikleri fiyatı mı unutuyoruz, bu kahramanlar
      Hiç bilmiyorduk?
  Borçlu borcu, yapabileceğimiz borcu ihmal ediyor muyuz
      geri ödeme,
  Bitmiş işlerini dikkatsizce izliyor, kayıtsız bir şekilde
      bizim yolumuz?

  Anketin oğulları, vahşi oğullar, oğulları
      Prodigal Oğul,
  Yalnız yolu tedavi eden çocuklar,
      Sundum;
  Yaptıkları eylemleri hatırlayalım
      Sonsuza dek isimleri
  Altınla mektup ve hikaye, aye için
      Şöhret kaydır.




  Patikanın kırıcısı

  (Eski öncülere toprağın ruhu)

  Genişlikten bir ses duydum
    Denizden denize yankılanan,
  Eski yılların şarkısını söyleme,
    Yılların şarkısı;
  İhale ve üzgün, yolunu ararken,
    Hovel'den ziyafet salonuna,
  Anlayacak olanları aramak,
    Annenin aşkı çağırıyor.

  * * * * * * * *

  Seni taretlenmiş konaklarda görüyorum
    Uzun zaman önce çocuklarım
  Seni elinden geldiği gibi görüyorum.
    Nehirler üzerindeki enkaz akarken;
  Ve ben, bir ruhla o'erfling ile arıyorum,
    Terk edilmiş, ama yine de özlem,
  Seni tekrar koynuma tutmak için,
    Unutamamam çocuk.

  Uzun zamandır geri dönmeni bekledim
    Yüzler gelip gittikçe
  Uzun zamandır sessiz kamplar yaptım,
    'Ayaklarınızın giydiği ortada parkurlar:
  Boşuna bekliyorum, çünkü seni şimdi görüyorum
    Yalnız iz için çok yaşlı,
  Ve üzüntümde seni terk etmeliyim
    Başarısız olmayan çocuklarım.

  Seni göğsüme yakın tutar mıydım
    Yok olan çocuğum,
  Benimki kadar doğru olan aşk nerede
    Üzüntüyle karıştı mı?
  Ah, seni nasıl özledim, orta yüzler yeni,
    Doğru, cesur, ama aynı değil,
  Beni terk eden sen, sen hiç sen
    Yalnız Acımı yatıştırabilir.

  Ne zaman gelecek ve isminizi konuşacaklar,
    Onuruna, kasvetimin ortasında,
  O zaman bir She Wolf Dövüşleri olarak savaşacağım,
    Onları kıyamet karşı korumak;
  Sen onlardan önceki çocuklarımdın
    Hayallerin yine onların olacak
  Ve ben, izlediğin, besleyeceğim
    Adını soluyacak adamlar.

  Veda, seni üzüntüyle bırakırken,
    Yine de sevinç, stentiniz bitti;
  Veda, seni başkalarıyla selamlayana kadar
    Kim daha ileri sürün başladı.
  Birlikte işlediğimiz yerde izler
    Artık ayak izleriniz yok,
  Ama ben sessizlik içinde seni bekleyeceğim
    Sonunda seni ödüllendiriyor.

  * * * * * * * *

  Loş büyüyen gözü gördüm
    Altın ateşle yeniden örün,
  Anılar uzun ag-
    Eski arzunun akorları;
  Figürü gördüm, çok bükülmüş ve yaşlı,
    Yakında sonsuza dek düşmeli
  Yok olan yıllar boyunca özlemle bak,
    Anne çağrısına saygı duyuyorum.

  Kıyılarını araması gerekenleri uyardı
    Tehlikeler ve gölgeler
  O'ershadow korkularının
    Öncü'nin yolu;
  Naught'a söz verdi ama her neyse
    Çocukları daha önce aradı
  Açlık, sessizlik ve mezarı p'raps,
    Mirasları her zaman.

  Anne çağrıları için ve oğulları itaat ediyor,
    İyi olduğunu bilmenin samimi,
  Bu onları crag ve fen'e çeker,
    Onları korkudan korumak;
  'Sadık olanı bilen adamlar,
    Başkaları patikalarını lanetlediğinde,
  Onun sevgisi ama çocukları için
    Bıldırcın öfkesi.

  _'Tis seni çeken anne
    Gezginler gibi hala dolaşıyorsun
  Anne öncü çağırıyor,
    Cansız, üzgün, yalnız;
  Bu anne çağırıyor ve sen takip ediyorsun
    İşlenmiş ve gitmiş olan erkekler;
  Bu anne sevgiyle arıyor
    En küçük doğmasının ruhu. _




  Rodman'ın Rüyası

  Trompetin ses çıkardığını hayal ettim,
    Yüksekte gittiğimiz karar,
  Çevrili meleklerin grupları ile,
    Gökyüzüne acele ettik;
  Bazı arkadaşlar korkmuş görünümlü yüzler giydi,
    Ve bazılarının merak uyandırıcı bir görünümü vardı
  Ama yerlerimizde düzenlenmiş her şey durdu,
    Ve kitabı açarken izlediler.

  Bu konuda hiç çok şey okumamıştık
    Ve nadiren Kirk'e katıldı,
  Duyduğumuz karar, asla şüphe etmeyin,
    "İnsan eseri ile yargılanmalıdır";
  Gurur duyduğumuz çok fazla şey yapmamıştık
    Yol veya maden hariç,
  Ancak Mac, izin verildiyse,
    Onlara göksel bir çizgi inşa ederdik.

  Ressam kağıtla donatıldı
    Hafıza kitabından aldılar,
  Transit ve stand Peter'dan geldi,
    Yeryüzünde kim bakardı:
  Çubuk tedarik edildi ve bir seviye.
    Henüz alınacak başka bir şeyle,
  Şeytandan ödünç aldığımız zincir,
    Ve merkezleri ayarlamaya devam ettik.

  İsrail'in çocuklarını avladık,
    Ve onları hatta emretti,
  Ve Aaron, Jonah ve Ishmael ile birlikte,
    Hepsi zamanında inşa etmemize yardımcı oldu;
  Gemiyi bir aşçı için düzelttik,
    Şeytanı aşçı olarak kurmak,
  Zor bir yapıyı düzeltebileceğini biliyorduk,
    Kitapta onu okumaktan.

  Altın kaldırımları yırttık,
    Ve Jasper Walls aracılığıyla görüldü,
  Meleklerin düzenlemelerini üzmek,
    Ve çağrılarımızla kulaklarını şok etmek.
  Lot, arka fragging picket'i ele aldı,
    Musa Rock'ta kullanılan çubuk,
  Ve bir B.M. Küçük kapıda,
    Gelen hacıların çalacağı yer.

  Sadece Eve, yanında meleklerle izledi.
    Foreman Adam olarak yaptığımız;
  Ve soluk atı ve binicisini aldı
    Sınıfta bir makineyi sürmek için.
  C.P. ve diğerleri,
    Ve genellikle queer görünümlü manzaralar gördü;
  Ama zeberee kardeşler olduğunda güldü
    Cennet yüksekliklerinde katırlar sürdü.

  Kral Solomon bize bir ihale gönderdi,
    Temsilcinin inşa etmesi için bir ev,
  Ve yasal savunucumuz Matthew,
    Testere özellikleri dolduruldu;
  Altın bir konsol koyduk,
    Dinlenme vadisini o'erspanning,
  Ve eski Shalmanezar'ı avladı,
    Batıda çeliği döşemek için.

  Çalıştık, çünkü bağlı olduğunu biliyorduk
    Sonsuzluk harcamalıyız;
  Geleceğimiz, sağlam bir şekilde savunduk,
    Sonunda yaptığımız çizgi.
  Bu sınıfın hiç denetime ihtiyaç duymadığı,
    Hiç görmediğimiz böyle bir dolgu;
  Bir bölüm için saf gümüş ve altın,
    Radyum aralarında doldurulmuş.

  Yol tamamlandığında gösterdik,
    Bizim görevimiz asla shirk olmazdı;
  Ve onu gören usta tekrarladı:
    "O adam çalışmasıyla yargılanmalı."
  Çağların azizlerini çağırdı,
    Bizi saygılarıyla onurlandırmak için,
  Ve geçmiş lekeli sayfalarımızı affetti-
    Uyandığımda ve 'Twas bir rüya buldum.




  Lejyonun toplanması

  (Frontiersmen lejyonuna)

  _-Yarın hayal ettiğim bir rüya değil,
    Daha önce bir gölge döküldü,
  Ve kayıp olan erkekler toplandı
    Savaş çağrısını cevaplamak için.
  İmparatorluğa öldüklerini mi düşündün?
    Ah, hayır, izleri loş olsa da!
  Lejyonun rulosunda onları bulacaksın
    Kralın Sınırları._

  Bir toprağın ağrılı sıkıntı içinde olduğunu hayal ettim,
    Harika bir inceleme hayal ettim,
  Ve denizlerin her yerine frontiersmen
    Bir motley mürettebatı toplanmıştı;
  Çünkü kelime yuvarlanan taşa uçmuştu
    Bu Perled İngiltere'nin adıydı;
  Kuzey ve güneyden doğu ve batı'ya
    Dinlediler ve sonra geldiler.

  Kuzeyden, Alaska sahilinden geldiler,
    Beyaz adamın mezarından geldiler,
  Çiftliğin adamları ve monte edilmiş polis,
    Knave ile birlikte;
  Ülkenin çağrısında hepsini unutmak,
    Yanında Aught'tan habersiz,
  Orada ihtiyaç duyuldu, yedek olacak hiçbir şey yoktu,
    Disaster'ın gelgitinde. Garip bir dizi olarak bir gülümseme görülmedi
    Toplandı ve hala geldiler
  Güney Haçı ve Gece Yarısı Güneşinden,
    Çöl ve ovadan:
  Dağlardan ve Grosvenor Meydanı'ndan geldiler,
    Şövalyenin yanındaki tuzakçı,
  Orman ve Labrador'un adamları,
    Kavga için hevesle.

  Müfreze geldiler, yalnız geldiler,
    Ödediler ya da kendi yolunda çalıştılar,
  Mokasenlerde, ahbaplarda veya tulumlarda,
    Yaşlı ve gri olan genç:
  Yasaları _FORTY-FOUR_ YASASI,
    Ve dalgaların karşısında
  Geldiler, çünkü kral onlara ihtiyaç duyuyordu,
    Lanet olası fol ticareti adamları.

  Gelecekteki bir şafağın sisinden geldiler,
    Yarın güneşin toprakları;
  Sürgün ve yorgunluktaki topraklar
    Adamın gelmesini beklemişti.
  Bir Müslüman Caminin Gölgesinden Geldiler,
    Uzun zaman önce çöl;
  Lejyon'un çağrısını memnuniyetle karşılayan bu adamlar,
    Onların sadakati gösterilecek.

  Gecekondu ve kereste kampından geldiler,
    Bir kır kulübesinden geldiler,
  Mühendislerin ofisi ve kampı,
    İrlandalı ve Mac;
  Altın Polar topraklarından geldiler,
    Ve bir Hint kıyısından uzak,
  Aktarılan kelimeye itaat etmek,
    Frontiersman'ın savaş çağrısı.

  Çağrı ulaşmıştı, Tanrı tek başına nasıl olduğunu biliyordu,
    Ve denizlerin ötesinde İngilizler
  Onları geçerken ağlayan ağlamasını yakaladı
    Akşam esintisi tarafından doğdu;
  Ateşli bölgede veya kuzey evinde,
    O'er vahşi, karanlık ve çıplak,
  Konuştu ve notu o'er-pregnant,
    Yorgunluk, acı ve özenle.

  O zaman bir çekişme ülkesinde görünüyordum,
    İngiltere duvara karşı,
  Bir İmparatorluğun Gururu Nerede Düşüyordu
    Hatırlamak için sonsuza dek;
  Ve ihtişamıyla sallanan bayrak
    Kasvet ortasında sarkıyordu.
  Sonu iki kez ve ben duyduğumu hayal ettim,
    Britannia'nın kıyamet şarkısı.

  Ancak notları, intikam yapıldı, kızardı,
    Öfkeyle Lejyon geldi,
  Bir an için süren bir deniz gibi, bir an için,
    İngiltere'nin şöhretinden Avengers;
  Ve bayrak kurtarıldı, ama yalnız mezarlar
    Ödedikleri fiyatı kaydetti,
  Lejyonun işi sona erdi,
    Bir imparatorluğun kıyameti kaldı.

  Ve sonra, korditin kasvetinin sisi,
    Tekrar döndüklerini gördüm
  Ama toplanan birçok kişi şimdi kayıptı
    Ve diğerleri acı çekti:
  Çölün çocukları için yas tutardı,
    Ovalar artık yankılamaz
  Uyuyanların sesleriyle
    O korkunç kıyıdan uzak.

  Onları tekrar vahşi doğaya çevirdiler
    Gece ortasında gölgeler gibi,
  Sessizliğe ve yalnız kampa uzakta
    İngiltere'nin görüşünden sonsuza dek;
  Ama çağrıyı duydular ve düşecekler
    Acıları boyunca hatırlandı,
  Kral hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda
    Kral boşuna çağırmamıştı.

  * * * * * * * *

  Onları tanıyor musun, Lejyonun bu adamları?
    Sonra parkurların bölündüğünü arayın;
  Kasvette mesajı bekliyorlar,
    Onları sizin tarafınıza hatırlamak.
  Kareler paramparça ve kırılacak.
    Ve Victory'nin şarkıları hala
  Sonra yarın hayal ettiğim rüya,
    Rüya yerine getirilecek ._




  Issız sahil

  (Süveyş Kanalı'nın Bir Hikayesi)

  Yalnız, evet, yalnız, ıssız bir sahil,
    Bir zamanlar ben hepsinin efendisiydim;
  Güney Denizi'nde bir kral ve bir korku,
    Aramama itaat eden erkeklere.
  Yine de benim saltanatımdı ve zaferlerim harika
    Ölü ve gitmiş günlerde;
  Ve şimdi bekliyorum, seslerim aptal
    Zaferimin devi kesilmiş.

  Beni kuzeyden geçtiklerini biliyorum
    Büyük Kanal yoluyla,
  Ve pelerin etrafındaki pasajla alay etmek,
    Ben ve kurbanlarımın yaşadığı yer;
  Terk edilmiş, geri alın, ama şansımı bekliyorum
    Gezginlerle, çok bastırılmış,
  Sonunda sınırlarım geçecek olanlar,
    Bekleyen göğsüme düşmek için. Yalnız, ama hiç yelken açacak biri için
    Benim güçlü kavrayışım için aye için;
  Sahilimi döndürmeye çalışan Hollandalı, Hollandalı,
    Benim öfkeli patlamamdan düştü;
  Hikayenin spektral mürettebat için doğru olduğu için
    Kasvetin ortasında dolaşan,
  Dalgalarım ölümsüz bir ilahi söylerken
    Hollandalı kıyamet şarkısı.

  Güçlü bir gemi olurdu ve gazabıma cesaret etti
    Kibirli hor görme ve gururla,
  Ve korkuttuğum küçümseyen bir alaycı
    Boşuna kaçarken denedi;
  Gitmeye çalışırken onun kederini biliyordum
    Benim şiddetli fırtınama rağmen,
  Dağılamayan övünen bir lanetle
    O'nun içinde doğan korku.

  Onu nasıl çizdim ve ay ışığı parladı
    Çok çizilmiş ve beyaz yüzlerde,
  Ve orada yazılan bakımı alay ettim
    Vahşi zevkimde yüksek sesle;
  Mezarımdan tasarruf etmeyi boşattı
    Onları tek tek izledim
  Benim dinlime geçti, sabahın erken saatlerinde,
    Çalışmalarının yapıldığına inanmak.

  Sonra gelecek şöhretim için bir fantezi geldi,
    Ölümsüz kıyameti anlatmak için,
  Bu yüzden gemiyi durmak bilmeyen yolculuğuna gönderdim,
    Kasvetin ortasında bir hayalet;
  Ve hikayenin huzursuz ölülerin yayılması--
    Buna cehennem gemisi diyorlar
  Ama diğerleri geçtiğinde hızlı tuttum
    Büyük kanaldan uzakta.

  Hollandalı, canlı ya da ölü olduğunu söyledi
    Fırtınanın ortasında fethedecekti,
  Ve onların cehennemin derinliklerinde söylediklerini duydum,
    O zaman doğan spektrumların;
  Benimle serbest bırakılmaması gerekmediğini kabul ettiler
    Pervasız yeminini kanıtlayana kadar;
  Ve henüz kraliyet ailesi setiyle yelken açıyor.
    Acı çekerek onu şimdi görüyorum.

  Gemilerin yolunu günümüzde bilseydi,
    SUEZ'den hala benimle alay ediyorlar
  Erkeklerin yaptığı pasajı bilseydi
    Onun övünmesi onun yerine getirebilirdi.
  Yemininin şimdi kanıtlanabileceğini bilseydi
    Ne kadar memnuniyetle veda ederdi
  Ama gitmekte özgür olduğunu asla bilmeyecek
    Büyük Kanal yoluyla.




  Rolling Stone'un kafiyesi

  "Ne'er'i yuvarlayan taş bulacak
    Yosun, madde yapmaz "
  Peygamber tarafından yazıldı,
    Kim bilgelik sözleri;
  Ama gölgeli yatağının ortasında,
    Mossy mağazasının taşı
  İnsanın işi için işe yaramaz,
    Ve çekirdeğe çürümüş.

  İstif yosun ve taş the adam--
    Semblance iyi bir şekilde,
  Ve Rolling Stones yosun bulamayacak,
    Bilgelik anlaşılır;
  Ama İmparatorluğun Sesi çağırıyor,
    Yosun kavrulmuş ve kuru,
  Ve yolumuza yuvarlanıyoruz
    Yanan bir gökyüzünün altında.

  Birincisinden planlanan ve modellenen Twas,
    Öncü yapmalıyız,
  Açlığı bilmemiz gerektiğini ve
    Çölün isimsiz korkusu;
  Ve doğudan batıya,
    Rolling Stone'u buluyorsun
  Hala yararlı bir rol oynuyor
    Evde kalan senin için.

  Bizi nerede bulacaksın, mor renk tonunda,
    Gölgeler kumu eğiyor,
  İmparatorluğun perçinleyicileri olarak
    Lanetlediğiniz arkadaşlar;
  Bizi İslam rahibinin nerede bulacaksın
    Şafakta zikrediyor,
  Ya da meydan okumayı ortaya çıkarmak
    Kristal Arktik Morn.

  Bizi anketleri çalıştırırken bulacaksın
    Yaratılışın düzensiz sonu,
  Veya çölde kamp yapmak
    Geçmiş ve gelecekteki karışım;
  Demiryolları inşa etmekle meşgulüz
    Haritanın terk edilmiş noktası,
  Veya bir imparatorluk yapmak
    Tanrı'nın unuttuğu toprak.

  Başarısız olmadık, biz değiliz
    Geri kalanı kadar sabit,
  Ama yine de ayarlanan oyunu oynuyoruz
    Oyuncunun test etme becerisi;
  Sık sık yapılan anlaşmayı lanetliyoruz
    Biz karada biz asalar,
  Ama oyunu bilen bir adam değil
    Elini değiştirecekti.

  Yani cilalı taş değil
    Yosunlu palto için,
  Bazıları vahşi doğayı yuvarlamalı,
    Ve bazıları ayakta yuvarlanmalı;
  Ve bazıları yosun yapıyor ...
    Hasat p'rap'larınız ekildi
  O tarafından sonsuza dek marka
    İşe yaramaz bir yuvarlanma taşı. Sentinellerim

  (Vahşi Şarkı)

  Sağlam ve karanlık şöhret yollarım
    Giten erkekler tarafından gölgelendi,
  Gömüldü, ama yolu işaret etmek için yükseliyor
    Şafağı arayacak olana;
  Haggard ve gri, korkmuyorsun,
    Ama korkusuz bir elle selamla
  Sessizliği bekleyen şekiller,
    Toprağımdan benim nöbetçiler.

  Dinlenmelerini hızlandır, sen cansız olun,
    Yorgun ve yorgun için
  Ve uzun zamandır gelmesini beklediler
    Onları serbest bırakmak için sonsuza dek;
  Durgunlukta uzun bir nöbetten,
    Size, marka olan,
  Ararlar, cevabını bekliyorlar,
    Karada bu nöbetçiler.

  Onların ağlamalarını duymuyor musun?  Hamile
    Yorgunluk ile; Gidecek misin?
  Çünkü bir imparatorluğun fiyatı,
    Ve onlarınki ekmek için tohumdu;
  Ve onlarınki bir ulusun hayaliydi,
    Ah, anlamayacak mısın
  Takip etmeye başladın
    Karada nöbetçilerim!

  Sundukları eli alacak mısın?
    Yoksa acılarını alay edecek misin?
  Sessizlikten ötürü ağlayacak mısın?
    Çünkü Hark, 'Bu tekrar çağrı;
  Çağlar ve Myst'ry ülkesinde,
    Aşkın isteyecekler
  Ve orada hazinemi bulacaksın
    'Gecenin ortasında Sentinels.




  Bonnetler

  Bir dünya, tüm sınıflar ve her türlü yapmak çok şey gerektiriyor,
  Ama bayrağın şimdi uçtuğu yerde, bir adam her zaman bulur
  Tanıdık bir figür ve yeni olan bir iş,
  Küçük bir ordu kaputu ve mavi üniforma.

  Yukon'da zorladık ve ovayı ankete katıldık,
  Ve boş boşlukta arayacağınız bir şey kolay konforun
  Ama en zor olduğu yerde, işçinin doğru olduğunu görürüz,
  Küçük bir ordu kaputu ve mavi üniforma.

  'Eski Bonanza'ya kadar, çizgiyi araştırdık,
  Glory, Ruby Lights ve Devil's Wine'da cehennemde.
  Kutsal bir yazlık durdu ve iki kişilik bir ev,
  İki küçük Ordu Bonnet ve mavi üniformaları.

  Organ ve koro ile süslü bir kiliseleri yoktu,
  Ve her zaman yargı ve yangın hakkında konuşmadım,
  Ama, en kötüsü arayarak, onları yeniden başlattılar
  Merdiveni düştükleri yere tırmanmak için mavi giyinmiş melekler.

  Bir değişikliğin gerçekleştiğini görmeden çok uzun sürmedi,
  Ve sert görünümler birçok sertleşmiş yüzden kayboluyordu,
  Ve tohumlar cehenneme derinlikte dikildi, bu da cennete kadar büyüdü,
  Kurtuluş Ordu mavisi küçük ordu kaputları tarafından.

  Oyunu oynuyoruz ve asla evcilleştiriyoruz ve asla yerleşiyoruz,
  Ve birçok zayıf yönümüzde daha iyi kardeşlerimiz kaşlarını çattı,
  Kitabı nadiren okumamıza rağmen, bunun doğru olması gerektiğini biliyoruz.
  Bir keresinde melekleriyle tanıştık, mavi bir üniforma_.




  Cevap

  Hayatın ne zaman efendinin işine lanet ettin mi?
      Bir çeşit cehennem miydi?
  Eğer öyleyse, o zaman belki ben hikayeyi anlayacaksın
      anlatacak;
  Hiç görmemiş olan ahbaplar var
      Hayat denilen bir şeyin kenarı,
  Ve içine atılan meydan okumayı hiç bilmiyordum
      Çatışmanın karanlığı.

  Eski günlerde bildiğimiz bir toprak var, biz
      vahşi doğayı trudladı
  'Cain markasıyla acı toprakları iki
      yalnızlığın evi;
  En siyah lanetle lanet ettik, bir
      pervasız ve tanrısız çok,
  Ve eve gitmek için mektuplarımıza yöneldi, "Ülke
      Tanrı'yı ​​unuttu. "

  İlkbaharın başından beri hepimiz dışarıdaydık ve şeyler
      yanlış gidiyordu
  Ve her biri yolumuzu zorlamış gibi görünüyordu
      Gün, sürüklenirken;
  Tanrı tarafından terk edilen yabancı bir toprak olarak görünüyordu
      Ve adamım,
  Doğum veren kişinin sesini duyana kadar
      Dünya başladığında.

  O günü daha önce E'er'den daha fazla lanetledik
      Öfke içinde arkadaşlar
  Ve üstümüzde toplanan bir fırtına kırıldı, bizi ıslattı
      içinden geçer;
  Yalnız kampa geri döndüğümüzde, görünüyordu
      o yer yasaklandı
  Ve korkunç bir lanet ile Brown "Şeytan
      araziyi kontrol eder. "

  Sonra gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek parladı,
      Harika korkunç parıltısı ile,
  Ve biz vahşi doğaya meydan okuyan biz dolaştık
      Aşağıdaki Dünya.
  Görünüşe göre bir mesaj yukarıdan
      Sonsuz şeylerin bilgisi,
  İnsanın ruhunu ve modellerini hızlandıran güç
      Kralların kalpleri.

  Sanki dün 'Twere, biz dersi hatırlıyorum
      O gece öğrendim,
  Şaşkın kulaklarımızda kırılan cevap, ses
      Riven yüksekliğinden.
  Kızgın sözlerle meydan okuduğumuz Tanrı
      Henüz korumak ve izlemek,
  Ve vahşi doğayı sevmek, lanetlediğimiz tanrı
      Unutamam.

  Yalnız konum ekibini biliyordu, uzakta
      Gölgeli geçmiş,
  Yapmaya geldiğimiz yolu biliyordu, rezerve ederek
      sonuna kadar.
  Uzun zamandır kurak olanı unuttuğunu söyleyeceğimizi biliyordu
      ve susuz toprak
  Ama o gece göklerden konuştu
      planladığı gibi bile.




  Hatırlanmış

  Dağların ihtişamla yükseldiği yer,
    Ve gölgeler karanlık bir şekilde düşer,
  Ve Torrent sessiz glen acele ediyor,
    Çakal kabuğunun ağladığı yer
    Hiç bitmeyen çağrısı ile,
  Yalnız erkekler arasında evimi nasıl özlüyorum.

  Hepsini bıraktıkları için beni aradılar
    Hepsini bir yıl önce bıraktı.
  Evin şeylerinin tatmin edebileceğini düşünmeye çalıştı.
    Parıltı için sessizliği değiştirdi
    Bir şehrin boş parıltısının.
  Asla ölmeyen şeyler hakkında ruhumu ezmeye çalıştı.

  Olan ve olacak şeyler,
    Asla, asla değişmeyen şeyler.
  Etrafta gördüğüm erkeklerin asla bilemeyeceği şeyler.
    Sonsuza dek bildiğim ve sevdiğim şeyler
    Benim asık görme aralığımdan
  Sessizlikte fısıldayan şeyler "Gitmelisin."

  Onları aradığını hiç duymamış olan sen
    Gece yalvaran sesler,-
  Vahşi doğanın meydan okumasını hiç bilmeyen sen,
    Ağrılı özlemi bilemiyorum
    Özgürlük ve kavga için
  Yalnızlık çocuğunu çağırırken.

  Bekleyen yatan bir iz var
    Loş ve yaşlı bir toprakta.
  Kasvette yapılan anıtlar var.
    Yazılmamış epitaph'lar var,
    Anlayan uyuyan adamlar,
  Bir meydan okuma var, kıyametle mücadele var.

  Vahşi sana kapandığında
    Ve acele ettin.
  Ve patika gece loş soluyor,
    Mistik ışıklar dans ederken
    Dünyanın sınırında
  Hayatın için korkunç ve sessizce savaşıyorsunuz.

  Sınırda güdüyken
    Neredeyse gitmiş bir umutla
  Sonra dişlerini gıcırdatırsınız ve vahşice tekrar blöf edersin,
    Işıkları görene kadar
    Coulee'de fırtına,
  Ve acı çektiğiniz için alaycı bir zafer bağırıyorsun.

  Korkunç, korkunç bir durgunluk var
    Bir şey var, Tanrı ne olduğunu biliyor.
  Doğan, asla ölecek olan bir pervasızlık var.
    Sessiz olmaya çalıştığın bir ses var
    Bir kez aradığınız şeyden
  Kalbinde inkar edemeyeceğin bir özlem var.

  Gölgelerin ortasında uzakta
    Gelecek ve geçmişin
  Annenin günün kırılmasını beklediği yer
    Toprakları ihtişamla yükselecek
    Ve onun sevgisi sonunda biliniyor
  O arıyor ve ben itaat etmem gerektiğini biliyorum.




  Ahşap mikrofon

  (Eski aşçının kafiyesi)

    Hayal ettiğin şeyler var
    Ve sık sık görünüyorlar
  Gerçek ve doğru oldu,
    Ve hikaye
    Ben adım atacağım
  Güveçi karıştırırken söyledi.
    İsmini almıştı
    İlk başta geldi
  Derecelendirme turnunda yemek pişirmek için,
    Sadece bir bacağı vardı
    Ve bir kereste peg,
  Böylece ona ahşap Mike dediler.

    Yaptığı şeyler
    Tuzakları ve silahıyla,
  İlişki kurmak harikaydı.
    Ama en garip
    Sonbaharda bir zamanlar
  Bu hikaye onun durumunu duydum.
    O sonbaharda gitmişti
    Acil bir çağrıda,
  Bir kereste firması için yemek pişirmek,
    Çok hızlı çalıştığı yer
    Yalamak zorunda olduğunu
  Elleri yanmazlardı. Kekleri kızarttığında,
    Bir adamın
  Kahvaltı için, Griddle Style,
    Yolda çalışmış
    Günlük yaptıklarını
  Biraz zaman alacaktı.
    Bu yüzden bir adam tuttu
    Tavayı yağlamak için,
  Boyutunu yenmek zor olurdu;
    Ve adam paten yapardı
    Plakanın hemen karşısında
  Pastırma kabukları ayaklarında.

    Şimdi çok merak ettim
    Ben böyle düşündüğüm gibi
  Ve ona ateş hakkında sordu;
    Aldığı miktar
    Pişirmesi için,
  İhtiyaç duyacağı yakıt.
    Böylece başını çizdi
    Sessizce dediği gibi
  Temizlediği miktar unuttuğu miktar,
    Ama anladı
    Daha fazla odun kullandığını
  Comp'ny'nin her zamankinden daha var.

    Pastasını yaptığında
    Asla denemeyecek
  Onları tek tek bitirmek için;
    Büyük bir fırın ile
    Genç bir garaj olarak,
  Pişirme hızla yapıldı.
    Turtaları sıralı,
    Ve arkadaki adam,
  Fırına yakınlar Drew,
    Pastayı atardı
    Diğer adama,
  Geçerken pişirildi.

    O bir bisiklet yolu olurdu
    Bu çimenden yapılmıştı
  Akşam yemeğinde erkeklerin oturduğu yer
    Ve garson sürdü
    Hazır bir yükle
  Sırtında yemek yiyebilir.
    Gresle batırıldı,
    Ama duramazdı
  Yıkamanın düşünmesi için
    Bu yüzden ranzasını sıraladı
    Biraz kumlu önemsiz
  Onun kaymasını önlemek için.

    Bacağını kaybetmişti
    Denizdeyken ...
  Bir çöl adasına harap oldum,
    Yamyamların nerede,
    Ve hayvanlar
  Kendilerine safra vermişti.
    Yemeye çalıştılar
    Mike'ın kendi etlerinden bazıları,
  Ve bacaklarından biri hazırlandı,
    Ama şeyleri buldular
    Zor aşıyordu
  İşte bu yüzden hayatı kurtuldu.

  * * * * * * * * *

  Şimdi sana sormuyorum.
    Bunun doğru olduğuna inanmak için
  Çünkü Mike kötü yaşlı bir adamdı.
    Onunla kabul ettim
    Bir yem almak için
  Kuzu gibi inanmak.




  Hayalet

      _ Ona Prairie Madness.
        İnanına girerken,
      Birçoğu için memnuniyetle başladı.
        Ama çok az yalnızlık taşıyabilir ._

  * * * * * * * * *

  Issız, yalnız, terk edilmiş, bir yıl boyunca terk edilmiş,
  Binasındaki bir ruhun sevinci, umutları ile yalan
        buraya gömüldü;
  Grim yaşlı kulübenin çok az hikayesi var ama
        rüzgarlar bilir
  Binası için yaşayan adam,
        onun kesici.

  Kütüklerini dağdan getirerek,
        ovanın üzerinde,
  Asla onun tehlikesi hakkında bir düşünce, tekrar tekrar gülümseyerek,
  Onu kimin yardım edeceğini düşünerek, onu izliyor
        büyüdükçe çalış,
  Sessizlik içinde yüksek sesle konuşmak
        yapmak.

  Kış boyunca tek başına korkmak, planlarını yeniden planlamak,
  Hafızasındaki sessizlik şekillerinin neden büyüdüğünü merak ediyorum.
  Spectre'yi ezmeye çalışmak, hala yanında gizlenirdi,
  Bir koronun koparmasını mırıldanarak, Kirk'te söylenen ilahiler.

  Sol-a-thing akşam yemeğini pişirmek, gelmesi gereken günleri hayal ederek;
  Ruhunun onu söylenemez bir şekilde aptal tutamadığını seviyorum
  Gölgelerden delmeye çalışmak, çoğu zaman kararır
        Beyni,
  Fanties yüzünden gülmek, trenlerini takip etmek.

  Gelecek için yalnız çalışmak, beklemesinin O'er olduğunu düşünmek;
  Onu okyanusa göndererek, onu kapıda karşılayarak;
  Etrafındaki sisleri küfretmek, onu neşeyle kızdırıyor;
  Bir köşeyi dolaşarak, manyağın sırıtışını sırıttı.

  Şerif tarafından bir sabah çekildi, küfretme ve çılgın ve vahşi,
  Schoolday'lerinde söylediği şarkılar, öğrendiği dualar
        Çocukken
  Denizden mesajını bekleyen onun övgüsü,
  Karanlıkta bir ölüm yaşamak, bir daha asla özgür olmayacak.

  _ Bir şehrin kalbinde, boşuna bir mesaj bekliyor,
  Postacı'nın her gününü sormak, alnını acı çekerek,
  Neden onu terk ettiğini merak ediyorum, her gün geçerken sarkarak,
  Sonunda cevabı bilerek kilise bahçesine bir sabah taşıdı.




  Sunny Ltd. Komik bir adam her zaman görür, nerede olursa olsun,
  Halkının gördüğü aynı eski güneş, bin mil uzakta.
  Yazık bir dahi icat edemez-şey kesinlikle ödeyecek
  Solly'nin ışına bağlı hızlı bir transit aracı.

  Planı düzenleyen birçok piston bulunur,
  Seyahat için buharla "yirmi" daha hızlı olurdu.
  Bu sadece bir fantezi, ama bana göre eksik bağlantı gibi görünüyor,
  Asla düşünmedikleri hemisferleri birleştirmek.

  Profesörler radyum ve şeytan vagon şeylerini düşünüyor,
  Kıyafetlerin otomatik olarak okuduğu bir çamaşır makinesi.
  Bu öneriyi sunuyorum, bu kazanan hiçbirini engelleyen bir kazanan
  Sun'da bir fragmanla dakikada bin mil.




  Unutulmamış

  Dün hayalperest, uykunun uyu;
    Dinlen, stent için bitti!
  Tohumun Sower'ı, birikmek için olmasa da ...
    Önümüzdeki yılların hasat.
  Bizi Rhodesia Tepeleri'nde uzaktan dinle,
    Yuvarlak Yuvarlak Groote Schur.
  Birleşik Yolu Günümüzde Treading,
    Briton Boer'in yanında.

  Rodos, sen uyuyorsun, ama biliyorsun
    Senin bir rüya yerine getirildi mi?
  Briton ve Boer sonuna kadar gidecek,
    Will'in istediği gibi kardeşler.
  Senin çekişti, ama güneş battı
    Yanlış, nefret ve savaşta;
  Bizimkiler unutmak ve yoldaşlar trek,
    Evermore için bir ulus.




  Çizginin Gelişi

  'Twas sadece onu gördüğümüzde kara,
    Unfeticed, zarar görmemiş ve özgür,
  Üstatın iradesini beklemek,
    Tek başına gelecek kim görebiliyordu.
  Soğuk Mısırlı'dan çok önce
    Doğudaki sfenksini şekillendirmişti,
  Adem'in ölümü yaşlanıyor,
    Ve yeryüzündeki sel durmuştu.

  Yehova'nın intikamıyla hayatta kaldı,
    Buzullar düştüğünde ve kükredi.
  Dünya'nın konutlarında seçilenleri
    Dağın üzerinde yüksek yükseldi.
  Güvercini bir zeytin ile karşıladı,
    Karada barışın müjdesi,
  Ve birkaçını ebeveyn olarak başardı,
    Tanrı'nın çözünmüş bir gruptan çok azı.

  Krallıkların düşüşünü bilmek
    Ve saraylar toza geçti,
  Ama sonsuz yaşları bekliyor
    Sonsuz güven ile gelecek.
  Gelecekte uzaktan bilmek
    Güzelliğinin görmesi gereken erkeklerdi;
  Beklemesini onurlandıracak adamlar
    Kardeş olan adamlar.

  Ve direğin bir yoldaş olduğunu biliyordu,
    Cazibe bir den yerine
  Bu güçlü sırrını koruyan
    Erkeklerin gözlerinden uzakta;
  Cesur'u aradıklarında çağırdı,
    Onları kıyametlerine bağlamak;
  Onlarla alay etmek için, görevlerini yerine getirmeden,
    Onları kasvette terk etmek.

  Ama bizi gördüğünde birkaç kişiyi karşıladı,
    Ve beklemesinin geçtiğine sevindim.
  Kendini kalıplamamıza vererek;
    Toprakların ilki ve sonuncusu.
  Ve özgürlüğünün şarkısıyla kırıldı,
    Uzun zamandır aptalca tutan sessizlik:
  "Bekledim, bekledim ve bekledim!
    Beklediğim adamlar geldi! "

  Bize önümüzde olanları anlattı
    Güvenini kötüye kullanarak aradı.
  Ama üreticinin kararını bilmek,
    Onları seviyelendirmişti, toza toz.
  Ve rüya çağlarında biliyordu,
    Sessizliğinin bitmesi gereken gün.
  Bize, kocasına bir gelin olarak,
    Sevme ve savunma onuruna.

  Sırrını parçalayacağımızı biliyordu,
    Sonsuza kadar güzelliği yanıyordu;
  Ama sözün verildiğini biliyordu,
    "Akşamları hafif olacak."
  Ve bekleme çağlarından sonra,
    Kendini elimize teslim etti
  Yapımda bir çocuk olarak düşmek,
    Topraklarda bir kral olarak yükselmek.

  Bize verdiği güveni kabul etmek,
    Ve yerine getirmek için elimizden geleni yapmak
  Yaratılışta atılan planlar,
    Üstat'ın iradesine uymak.
  Ona fantezinin çocuğunu verdik,
    Elinden aldığımız talimatlar.
  Konumda araştırdığımız çizgi,
    Arazide inşa ettiğimiz parça.

  Bazıları sonun yaklaştığını söylüyor,
    Çöl gül olarak çiçek açar;
  Ve muhtelif alıntılarla geri dönün,
    İncil nesnesinden seçildi. Yani daha fazla yaratılışın amacı,
    Sonsuzluğun Şafağı Arifesi
  Üstat "bitti" derse
    Ve Gabriel boynuzunu uçuruyor.




  Benim dostum

  Eski öncünün kafiyesi

  Sen yaşlısın ve kirlisin, biliyorum.
  Çamur ve karda yattın.
    Hiç çok yaşlı mıydın
    Ve ne olursa olsun
  Kirinizin aşağıda bir hazinesi vardı.

  Grub ve su düşük olduğunda,
  Sadakat şovunuz.
    Ve asla şikayet etmeyeceksin
    Tekrar tekrar
  Blizzards bizi patlatacaktı.

  Birlikte seyahat ettik, dedim;
  Lidim nerede olurdum.
    Ve asla başarısız olmadın
    İzlediğimiz yolda
  Benim kirli eski comf'table yatağım.




  Adsız Soru

    Onlara "Ne zaman?" Diye soruyoruz. ve "Nerede?" Ancak
    Asla "Neden?"

  Yeni başlangıçlar ülkesinde, asla sorulmamış bir soru yok,
    Asla gözetlemeyeceğimiz nedenler var.
  Bir sayfa ile arkadaşlığımızı arayan sessiz adamlar sonsuza dek geçti
    Geldiler, onlara asla "Neden?"

  Geldiler ve neden, ne olursa olsun, geldiler,
        Tüm sorduğumuz bu,
    Çitlerin görüşten kaybolduğu yerde ellerini alıyoruz.
  Kalıp içinde gölgelenen gemiler, döndüğümüz erkekler
        Sonunda onları dışarıda
    Zor ve cesur, sonsuza dek marka ile mühürlendi.

  Bazıları zevk dreglerini içti, bazılarının
        Kazanan sekiz-okşadı-
    Kaygılardan terkedilmiş, yalnız yolu ararlar.
  Teker teker birer, teker teker, oyuncaklar
        kader
  Onları tek tek tanıyorlardı-dün twas.

  Biz birçok ulusun adamıyız, ama kan veya inanç önemli olan
    Bir kar vahşi karda paketlerken?
  Tanrı bizi yaptığı gibi E'en kardeşler, gezginler, 'Twas çok karar verdi,
    Kardeşler, inşaatçılar, uzun zaman önce topraklarında.

  Bazıları uzun tatili geçirdi, bazıları geldi
        geri dönüş;
    Saint ve Sinner, Aptal ve Felon, Zengin veya Fakir,
  Dünyanın ıssız yerlerini ve oradaki dersleri arayın
        öğrenmek için,
    Yeni başlangıçların ülkesinde.

  Cehennem kadar sert, ama cennet kadar tatlı,
        En çok seviyorum
    Grim, yasasında inatçı, insan yasası,
  Bazıları sonsuza dek güle güle dedi, daha önce E'en daralıyor
        Test,
    Diğerleri kalır ve sevmeyi ve anlamayı öğrenir.

  Bir sezon için ayrıldık-o sezon gitti
    Üst odanın kubbesinin altında oturmak için.
  Neden geldi hala onun sırrı, ama onun içindeki adam
        doğdu
    Bizimle birlikte sadece büyük olanı ararken ve takip ederken.

  Mamma arama hedefi, fuarın idolü,
    Geçmiş geçişleri gözden kaçtı.
  Bir tiyatro yemeğinin parıltısında fasulyelerini ve pastırmasını unuttu,
    Ve günleri çoğunlukla gece yaşıyor.

  Yine de onu bir yoldaş olarak aldık, hiçbir şey sormamız, daha az yargılamadık,
    Bize köpük gönderdiğiniz birçok kişiden biri.
  Mısır'ın şarkı söyleyen kumları, Northland'ın buzlu göğsüne,
    Yalnız olarak geçmişi E'en'e kesip çıkarır.

  Bu yüzden onlara asla soru sormayız, hikayenin aynı olması için,
    Ama ölmekte olan kamp ateşinin gölgeli parıltısından önce
  Sessizlikte bize nasıl oynadıklarını söylediler ve
        oyunu kaybetti;
    Neden hatırlıyor?  E'en unut, 'uzun zaman önce.




  Hattın fiyatı

  Sadece üç ve açlıktan ölmekte olan bir köpek, araştırma, Tanrım! Tanrım!
  Ve başlayan geri kalan her şey çim altında yatıyordu.
  Üçü dışında hepsi gitti, üçümüz, çok uzun olamazdı
  Wild'dan önce tekrar alaycı şarkısını söyleyecekti.

  Bir zamanlar hayal etmiş gibi görünüyordu
        Dikkatsiz Anket Ekibi
  Yaz aylarında her zamankinden az olan bakımlarla başlayan
  Tahtının etrafında kamp yapan vahşi evcilleştiren pervasız adamlar;
  Düşünmeye çalıştık, ama vazgeçtik ve sadece sonunu bekledik.

  İlk başta geldiğinde mücadele ettik,
        parkurumuzu koydu;
  Ama mücadele yorgunluğa dönüştü; Biz biliyorduk
        Yakında başarısız olmalı. Atmosfer her formda ölümle dolu görünüyordu,
  Ve sonsuzluğun dinlenmesinin arkadaşları tek tek doğdu.

  Bir takım yardım için geri döndü; Asla gelmediğini merak ettik.
  Vahşi doğada donmuş bulunan atları topal düşmüştü.
  Kurtlar veya şeytanın cehennemden imps onu kokladı
        onun durumunda;
  Onu sessizce izlemek, umutsuz savaşıyla savaşmak.

  İlk giden genç Johnson; Onu tepenin yanına gömdük,
  Sonsuz sessizliğe karşı veda, çocuk sessiz ve hareketsiz.
  Birincisi, dedim!  Cennette Tanrı, kaç tane gitti
        O zamandan beri!
  Bir balta dokuz numarayı yaptı, Transitman onu on yaptı.

  Önbellekler yanmış ve su kötü ve parkurumuzda ateşle,
  Kışın bizi peçe içinde kavrayacağına dönmeye çalıştık.
  Kimin seçildiğini merak ediyorum, yakında fiyatı verecek,
  Bir ulusun rahatlığının fiyatı, yüklü zarlarla bir anlaşma.

  Sonunda sadece Joe ve ben Cromarty ve Pup ile,
  Macun gibi yumuşak yüzler ve biz vazgeçmişti bir umut ile.
  Başladığından beri hiç görmediğimiz Yeşil'i düşündüm
        Yardım için uzakta,
  Ve baharda buldukları kemiklerimizin ne zaman
        Kar erimeli.

  Sonunda daha fazla kavga edemeyiz, kör ve
        ateşli ve hasta
  Tepenin yanında uyuyan Little Johnson'ı kıskanıyor,
  Ellerimizi gerdik ve konuşmaya çalıştık; sonsuza kadar
        Güle güle dedik dedik
  Vahşi doğaya teslim olmak ve dua etmek yakında ölecektik.

  Tüm yıllar boyunca geriye baktığımda, o gece öldüğüm gibi görünüyordu,
  Sessizliği ve ızdıraptan ayrılan ay, parlayan ay.
  Gerçek olan kalpler tarafından önem verilen Hintli bir tuzakçı tarafından bulundu,
  Bizi gölgeden uzakta güreşmek, squaws tarafından emziriyor
        Sioux.

  Bir sigara içende günümüzde oturmak, en eski anketi görüntüler,
  Tasvir etmeye çalıştığım şeyleri itibarsızlaştırmaya meyilli hissetmeyin.
  Tanrı sadece sertliği, soyulmuş kar fırtınasını bilir
        Bizi görüyor,
  Bir çaba ile tökezlemek, günü geceye dönüştürmek.

  Bu, kasvette uzakta yatan arkadaşların hikayesi,
  Asla boğulmayan arkadaşlar, kıyametin kenarında.
  Ateşten gülümsemeye çalışmak, bitişi bilmek
        gelmişti;
  Hayatlarını hizmette vermek, dövüşü kaybetmek
        kazanmıştı.




  Ev Yolu

  _ Patika ve hazineden bıktığınızda,
  Acı ve zevk dregleri sarhoş,
    Ve tek başına ateş ışığının yanında kamp yapıyorsun.
  Murm'ring seslerini duydun mu
  Ruhunuzu Alionning Ciro Eden Şeyler,
    Yolda a-santways mi baktı ve evi hayal ettiniz mi?
  Yüzleri görüyor muydun
  Korkunç yalnız yerlerin ortasında,
    En çok sevdiklerinizden, üzücü ve yaşlı büyür,
  Bekleyen, dua eden ve güvenen,
  Ararken, savaşıp şehvetli olurken
    İzlli, cazibe hazine erkekleri altın diyorum? _

  Aradığınız altın ve altını boşaltığın altın,
  Dünya olarak ayaklarınız dolaştı,
    Gece Rev'rence'daki insanlar isminizi soluduktan sonra.
  Şimdi onların konuştuğunu duyuyor gibisin
  "Baba, saklanmasına güvende,
    Oğlumuzu al ve onu tekrar güvenli bir şekilde eve getir. "
  Hayal ederken, vizyon Alt'ring,
  Ve bir figür görüyorsun
    En son veda dediğin rustik kapıya.
  Hasta gözleri yıllar kar yağıyor,
  Ruhun aracılığıyla ağlaması çalıyor
    "Ah, oğlum, ölmeden önce bir kez daha!"

  Mem'ry'nin uyanması ile
  Uzun zamandır unuttuğun şeyler kırılıyor
    Sahneler kamp ateşinin yalnız parıltısına yansır.
  Yalnız yerleri lanetlerken
  Eski tanıdık yüzler için uzun,
    Dünyada uzun zaman önce bir asa bıraktın.
  Arıyor: "Hepsini arkanda bırak,
  Sizi bağlayan yalnız tangaları yakalayın,
    Köpük köyünde bekliyorlar. "-
  Hayalet sesler yumuşak bir şekilde murm'ring,
  Vahşi doğadan döndüğünüz gibi,
    Ve kar ayakkabılarınız ev için geriye doğru iz yazdırıyor. Bir rüya, ama şimdi hızlanıyorsun
  Fısıldayan yalvarmayı duydunuz,
    Ve diğer her şey kasvetin içine giriyor.
  Nabızlarınız çılgınca zonkla,
  "Anne, yapma, ah, hıçkırma,
    Hatırladım ve yakında sana geliyorum. "
  Alacakaranlıkta gündüz izi, çok uzak
  Kamp, yine de, yıldız ışığının altında,
    Loş ve yalnız bir arazinin arkasında ayrılmak,
  Beyaz kayalıkların parıldayan görene kadar,
  Nerede evde ve rüyayı geç,
    Dalgaların kumu kırmasını izlerken.

  Gördüğünüz gibi sarmaşık yapışıyor,
  Robin-Redbreast Şarkı Duyun,
    Ve bıraktığın toprak hala aynıdır;
  Sık sık hayal ettiğin sahnelerin ortasında,
  Whisp'ring esintileri yumuşarken,
    Bir an için desp'rate yılları devreye girer.
  Kızıl güneş batarken,
  Unuttuğunuz parkurlar ve sertlik
    Tepedeki gül çamurlu kulübenin yanında,
  'Kilitlerin yıprısı o yıllar Whit'ning
  Sevgi dolu gözler yumuşak bir şekilde parlak,
    Evde arazide hala size bir karşılama var.

  _P'r'aps biliyorsun, geri döneceğinizi biliyorsun,
  Yalnız araziye,
    Milletlerin doğuşunda hala oynayacağınız bir parça.
  Ve belki dinlemekten memnun olun,
  Ses, teslim olmasını istediğinde,
    Tekrar dönün ve yolda gezinti.
  Ama fısıldayan bir murm'ring'i yakalıyorsun
  "Baba, tanrıya şükür oğlumuz geri dönüyor,"
    Zayıf rakamları göğsünüze yakından sıkıştırın.
  Tanrım, gerçekten önemli olan her şey bu
  Ve onun sesi fantezi paramparça,
    Çünkü iz sizi eve götürdü, bir süre dinlenmeye.




  DÜN

  Geçen günlerde bildiğimiz bir toprak var
    Ve kalelerimizi orada inşa ettiler.
  Şafak ışığında trod yaptığımız parkurlar var,
    Asla bir bakım düşüncesi ile.
  Hayal ettiğimiz hayaller vardı, planladığımız planlar vardı.
    Ama yolumuza devam etti.
  Bir zafer halesinin ortasında
    Dün sabah.

  Çünkü kalplerimiz hafifti ve yol parlaktı,
    Gün ne kadar uzun sürdü.
  Bulutsuz yıllar bizim ve gölgeli bowers
    Blithesous şarkımızı yeniden ekledi.
  Uyarı çığlığında, bizi geçerken,
    Alay ettik, çünkü kalplerimiz eşcinseldi
  Bizi Noontide'de geçen ciddi plodderler,
    Dünün Noontide.

  Uzun süre kaldık mı?
    Yarın, gururla dedik.
  Yol dikti ve uyumak için yattık
    Ve parkurların bölündüğünü hayal edin.
  Ama güneş düşüktü, biz gittikçe,
    Ve ah, soğuk ve gri,
  Gölgeler bile düşerken
    Dün akşam.

  Çünkü rüyalar ülkesi uzun zaman önce
    Gölgeli hayaletlerin olduğu yerde
  Bir görevin geri alınması ve bir ödül whn,
    Öğleden sonra kaçan hediye.
  Yine güneşli ovasına dönsek,
    Zaferler aye için kararır,
  Ve kalelerimiz küllerle karışıyor.
    Dün Küller.




  Cins

  (Markanın bir şarkısı)

  _ Yalnız toprak markasını taşıyan
    Yalnız yolunu takip etmeli
  Uzun, uzun gece boyunca, şafak ışığa kadar
    Günün molasını müjdeleyecek.
  Kuzey rüzgârının patladığı Arktik karlarını geçin,
    Ya da parched 'yanan bir gökyüzü,
  Yaratılıştan beri onlarınki olan bir çağrıya
    Cevap veriyor ve nedenini bilmiyorlar ._

  Ruhu bağlayan prangalarla zincirim,
    Zamanın bağlantılarıyla bağlantı kuruyorum
  Ve BAŞKA KADARLIK ÇOCUK OLUR;
    Seni iddia ediyorum ve sen benimki.
  Saray ponponundan reeking gecekondu mahallesine,
    Orta sınıflar ve türler dolaşıyorum.
  Ve onların benim onuruna güveniyorum,
    Yalnız büyük yollar.

  Erkek erkek çocuk Joy ile nasıl gülümsüyorlar
    Ve onu gelecekteki bir büyük planla.
  Ama aralarında dururken görünmeyen izliyorum
    Onu markayla mektup çıkarmak.
  Sonra günü beklemek için uzaklaşıyorum
    İdoller ve umutlar düştüğünde,
  Ve bir gezgin çöle döner,
    Ölümsüz çağrıma uyuyorum.

  Gücümün inkar etmeye çalışanlar var,
    Eski yasama meydan okuyor.
  Kaçmak için kim özgür olurdu
    Yine yore yollarına. Onları izlerken kalbimde biliyorum
    Bu ama tekrar geri dönmek için.
  Olan şeyler için ve
    Onlar için artık aynı değil.

  Kemikleri çürüyene kadar onlar benim.
    Ve diğerleri izlerini dolduracaklar.
  Onlar Gorge ve Creek tarafından aranmak için benim.
    Güney veya Northland'ın perdesi.
  Yaşamak için benim, ölmek için benim.
    Kaderin kararnamesi tarafından önceden belirlenmiş
  Seçmeleri olmayan bir seçime,
    Yine de oğullarımı olmaya istekli.

  Çünkü tohum ekilir ve onlar dolaşmalıdır
    Sınırlarım vahşi ve geniş
  Onları sonsuz bir görevden dinlendirene kadar,
    Ve parkurların bölündüğü yerde uyuyun.
  Büyük çim dalgalarının olduğu isimsiz mezarlarda
    Ve imparatorluk gölgeleri düşüyor
  Çağların uykusunu uyuyorlar,
    Son büyük çağrıyı bekliyor.

  _''Twas ilk başta, 'sonuna kadar dimi ol,
    Gezginin hala dolaşması gerekiyor.
  Kaderler Çingene Binası'na karar verdi
    Sonsuza kadar yalnız izlemeli.
  Yalnız Ateşin Sessiz Topraklarında,
    Orta vahşi doğa ve gri,
  Yarın hayalleriyle harmanlıyorlar
    "Ne Olabilirdi" Dün._




  SONSUZA KADAR

  Yaşayan yıllar boyunca hayal eder miyim sevgili aşk
    Hafızanın Kutsal Bower'ında mı?
  Alacakaranlıkta tekrar görüyor muyum,
    Akşam saatinin orta sessizliği,
  Kaçan günlerde olduğu gibi seni yakın tuttuğumu
    Ve fısıldayan "Sevgili aşk, sevgili aşk"
  Ben "Sonsuza dek" mırıldan seni beğenirken
    Kızım, yukarıdaki evinden mi?

  Seninle boşuna konuşur muyum sevgilim
    Ve seni henüz görmüyorum?
  Gölgeler düşerken hayal ediyorum.
    Unutamamam kelimeler mi?
  Kırılan bir umuda yapışır mıyım?
    Ne olabileceğinin enkazı:
  O zaman sevgilim, Tanrı'nın merhametinde olsun
    Sonsuza dek hayal etmeme izin ver.




  L'Engoi

  Ve şimdi sana hikayesi boşuna anlatmaya çalıştığım
  Lisping Dil ve Saldırıcı Kalem ile, nerede olursa olsun,
  O'ERSHADODODODOWED GÜNEY Haçı veya Vahşi Kamp,
  Şehrin acele ettiği ve umursadığı arkadaşlar defted.

  Yorgun topraklarda dün olduğu gibi tekrar dolaşıyor gibiydim,
  Ve düşmüşlerin gölgeli sessizliğini yıpranmıştı.
  O'er Coulee, Camp ve Mountain Trail, rüya gördüm
        Garip zevkle
  Ve yine vahşi doğayı, açlığı ve geceyi bilinir.

  Doğu, Himalaya Heights'ın cazibesini biliyorsunuz,
  Ateşli Gold Coast'u veya mistikleri tanıyordun
        Kuzey Işıkları.
  Oyunu kazanç olmadan oynadın, ama seviyorum
        bağlanan kravat,
  Yukarıdaki tanrı, yalnızlık, çizgilerin yapımcıları.

  Ödeyenlerden bahsettim, ovada bir mezar;
  Hepsinin sahip olduğu yola basarsınız ve trenlerini takip edersiniz;
  Mısır ve Yukarı Nil'den, Rockies'in durduğu yere,
  Araziyi sivilleştirmek için her şeyi gördünüz, çağrıyı duydunuz.

  Veda ettim, çünkü bildiğim ya da bir büyü gibi görünüyordum,
  Vahşi doğada yüzleriniz, seni iyi tanıyorum;
  Hem uzak hem de yakınlarda size istekli bir el uzatıyorum,
  Ve bir ulusun teşekkürler-İnşaat Mühendisi ile teşekkür ederim.











Projenin Sonu Gutenberg Anket ve Frontier Rhymes e -Kitabı, 
George Blackstone Field

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF THE SURVEY AND FRONTIER ***

***** This file should be named 59940.txt or 59940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/9/4/59940/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

