*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Angel's Wings (Angel's Wings'te)
Yazar: Louisa Lilias Greene
Yayın Tarihi: July 22, 2019  [eBook #59967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On Angel's Wings, by Louisa Lilias Greene


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: On Angel's Wings


Author: Louisa Lilias Greene



Release Date: July 22, 2019  [eBook #59967]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON ANGEL'S WINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın bir HTML sürümüne sahiptir
      orijinal güzel çizimleri içeren dosya
      renkli.
      Bkz. 59967-H.htm veya 59967-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/59967/59967-h/59967-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/59967/59967-h.zip)





Meleklerin Kanatlarında


[İllüstrasyon: Violet'in sürprizi. _Page 89._]


Meleklerin Kanatlarında

Hon tarafından. BAYAN. Green






Londra, Edinburgh,
ve New York
Thomas Nelson
ve oğullar




_Contents_


    _İ._ _Little Violet_ 9

   _İi._ _Moter'ın vedası_ 16

  _İii._ _a Sad Discovery_ 21

   _İv._ _father'ın aşk_ 28

    _V._ _A Garip Book_ 43

   _Vi._ _great heyecan_ 48

  _Vii._ _fritz ve ella_ 55

 _Viii._ _A acı cry_ 76

   _IX._ _Aunt Lizzie's Zise_ 87

    _X._ _ ayrılık Kiss_ 105

   _Xi._ _ Violets'in bir sürü_ 115

  _XII._ _ Silver Watch_ 127

 _Xiii._ _Noisy Friends_ 136

  _Xiv._ _evelina_ 144

   _Xv._ _ dengelerde

  _Xvi._ _father'ın mektubu_ 159

 _Xvii._ _ Nazik doktor_ 166

_Xviii._ _Seratorful tidings_ 181

  _Xix._ _A Parlak Prospect_ 192

   _Xx._ _all yalnız_ 212

  _Xxi._ _a suçlu vicdan_ 232

 _Xxii._ _A Şaşırtıcı mesaj_ 239

_Xxiii._ _Great Preparations_ 249

 _XXIV._ _A Şikayet hayal kırıklığı_ 259

  _Xxv._ _wings Last_ 270

 _Xxvi._ "_ daha fazla gözyaşı_" 283




_ İllüstrasyonlar._


_Violet'in sürpriz_ _frontispiece._

_Violet babasına yardım eder_ 32

_ Haberleri Öğrenmek_ 52

_ War_ 76'ya gidiyor

_ Kekin Değiştirilmesi_ 98

_The veda Kiss_ 114

_ Letter_ 163'ü okumak

_ Procicession_ 275




Meleklerin kanatlarında.




Bölüm I.

Küçük menekşe.


Herkes küçük menekşe biliyordu. Her zaman küçük bir pencerede oturdu
caddeye yansıtıldı ve mor kıyafetleri ve soluk yüzü
hemen hemen her yoldan geçen ve tanındı.

Dört yıl boyunca o meraklı taret şeklindeki pencerede oturmuştu-
Kış, ilkbaharda, yaz aylarında, sonbaharda. Diğer çocuklar kar adamları yaptı
ve altındaki sokakta pelted kartopu, bakarken
yukarıda ve güldü ve ellerini çırptı. İlkbaharda küçük olanlar
skorla gitti ve sarı ve mor çiğdemleri topladı
Birkaç kişi Violet'in kucağına girmesini bulamadı ya da tekrar çiçek açtı
Eski moda sekiz taraflı eşiklerin üzerinde duran vazolar
pencere. O çiçeklere sahip olmayı severdi ve onları
Çocukların elleri en parlak ve en minnettar gülümsemesiyle. Daha sonra
Menekşelerini, tatlı ahşap miraslarını ve arka zemin-iv ını getirdiler;
Ama bu çiçekler için şimdi gülümsemesi yoktu, sadece gözyaşları, toplandı
ve çoğaldı ve ki tüm çabalarına rağmen onu aşağı çekecekti
Büyük, parlak damlalarda mor elbise. Çünkü kendisi aradı
Menekşe? Ve bir tanesi yoktu, çok uzun zaman önce, genellikle bunu fısıldadı
Kulaklarında sonsuza dek görünen bir sesle ona kelime mi?-

"Kendi tatlı menekşem, kafanı annenin göğsüne bırak ve seni dinle
sırasında. Benim küçük menekşem benim için tüm çiçeklerden daha tatlı
şehir."

Ve şimdi Violet'in annesi yoktu, bakmaya neredeyse hiç dayanamadı
Ona demet içinde getirdikleri mor çiçekler; Ve yine de
Onları bir kenara bırakın ve soldurulduklarında hepsini değerlendirmek
Her zaman yanında küçük bir masaya yatan "Annenin İncil". Yaz aylarında, caddenin en ucundaki boşlukta, kilise arasında
Ve çeşme, her zaman tepelere bir göz atabilirdi-
Güzel yeşil tepeler, en üste ağaçlarla kaplı ve
Bu nedenle, sonbaharda, çocuklar fındık, sepetlerle yüklü döndüler
ve çantalar ve kutular dolu; Ve menekşe deli yememiş olsa da,
Kabuklardan çay-şeyleri yaptı ve eskisinde bebek çay partileri vardı
taret penceresi.

Bir yıl önce çok mutlu bir küçük kızdı; Ve hatta
Sonra yürüyemedi, koşamadı, diğer çocuklar gibi atlayamadı,
Yine de hiç korkmadı. Her zaman onunla bir tane vardı
Uzun günleri o kadar mutlu bir şekilde geçirdi ki, asla sormayı bırakmadı
Kendisi neden diğerlerinden farklıdı ya da neden tüm komşular
Gözlerinde bu kadar acıma ile baktılar.

Sadece birkaç dakika boyunca bir şey anlıyor gibiydi
Bu konuda, büyük arkadaşı Little Fritz Adler, binerek gittiğinde
Bir atın kafasına bağlı bir sopa, ona çığlık attı
Büyük Gurur Altında Sokak,-

"Ha, ha, menekşe! Bak bana nasıl prance yapabilirim; eğer yapamazsın
denedin. "

"Yapabilirdim," diye bağırdı. "By-by, senin gibi koşabildiğimde yapacağım
Çok sür. "

"Hayır, hayır, asla olmazsın," diye bağırdı Fritz, ahşap atına vererek
Deri kırbaçla kirpik. "Sana bu atı vermek istedim, bu
çok bir; Ella bu çok kırbaç satın almıştı; Ama anne 'hayır' dedi
Sana böyle bir hediye vermek çılgınlık olurdu. "

"Neden?" diye sordu Violet. "Neden Fritz, bunu söyledi mi?"

"Ah! Sanatın diğer çocuklardan hoşlanmadığını biliyorsun."

"Neden diğer çocukları sevmiyorum?"

"Çünkü ben ve Ella gibi koşamaz, hatta yürüyemezsin.
Biraz kambur olduğunuzu söylüyor ve bu da yoksullarına zarar verecektir
Bini ve Prance böyle; "Ve Fritz, yine atını kirleterek başladı
Karşısındaki kaldırımda şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı dalmak.

"Fritz, ne diyorsun? Ben neyim?" Ama cevap veremezdi,
Yolun karşısındaki Little Baker'ın dükkanında yaşayan annesi için,
acele etmek, derhal suçluyu güvence altına aldı ve ona
Akıllı tokat yüzüne tokat attı, onu eve geri sürükledi.

"Anne, ne olduğumu söyledi? Ve annesi neden onu tokatladı?
Bana biraz kambur çağırdı. Bu ne anlama geliyor anne? "

Violet'in annesi konuşmaya katılmamıştı. O vardı
kızı için küçük beyaz bir kızartmada çalışıyor
Sobanın yakınındaki masa ve sadece kıvırma ütülerini almıştı
Ateşin kalbi, kırmızı-sıcak ve sigara; Ama bunları duyduğunda
Kelimeler onları aniden yere düşürdü ve bir anda
Little Violet'in sandalyesinin önündeki dizlerinin üzerinde ve
Kisses ile çocuğun ince beyaz elleri.

"Bunun ne anlama geldiğini ifade ediyor; sana çağırmak için acımasız bir çocuk
böyle bir isim. Sen benim sevgilim, hazinem, en tatlı menekşem. Sen
Sanat tüm kasabadaki en değerli küçük kız. "

Annesinin ani zihnine biraz şaşırdım ve
Tutkulu yol yanaklarını öptü ve saçlarını okşadı, Violet baktı
genişleyen ve genişleyen gözlerle ona ve sonra bir
Düşüncede birkaç an kaybedilir; Bundan sonra dedi ki, her zamanki sessizliğinde
Ses, içinde sadece en hafif sorun tonuyla,-

"Anne, canım, bu sırtımda olan bir kambur mu? Ve sebep bu mu
Neden bu sandalyede oturuyorum ve yürüyemiyorum? "

"Sevgili," diye yanıtladı annesi neredeyse fısıltıyla, "kalbimin sevgisi, yap
Fritz'in söyledikleri hakkında korkmayın veya düşünmeyin. Sen Tanrı'nın
Kendi küçük çocukları ve en iyi şey bu değil mi? "

Violet başını salladı-söylenen şeyleri kabul etmenin bir yoluydu
ona; Ama yine de pek memnun değildi, çünkü bir duraklamadan sonra
dedi endişeyle,-

"Ama Tanrı bana bu kamburunu verdi mi anne?
ben mi? "

Bu soruyu sorduğunda ani bir hıçkırık verdi ve bazı gözyaşları düştü
Güzel mor elbisesinin önünde. "Ağlama, en tatlı hazinem," diye bağırdı anneyi çizerek
çocuğun başı omzunda ve bir kez daha kaplıyor
öpücükler. "Burada neye benzediğimiz ne önemli? Eğer yapamazsan
yürüdüğü için buraya koş, Mesih küçük kuzuumu onun içinde taşıyacak
kucak; Ve eğer şimdi bir kambursanız, ne önemi var?
Bir gün iyi Rab İsa küçük çocuğumu kendine arayacak ve
Sonra tüm acı gidecek; Ve fakir omuzların böyle ağrıyor
Şimdi çok, kanatları, parlayan kanatları olacak ve asla ağlamayacaksın
Artık orada, ama her zaman oldukça mutlu ol. "

"Ve Violet'in kanatları olacak!-Bunu biliyor musun?" dedi
Kız, aniden annesinin omzundan kaldırarak ve bakıyor
ciddiyetle yüzüne.

"Evet sevgilim."

"Güzel, parlayan, gümüş kanatlar; ve artık kambur ve daha fazla acı yok mu?"

"Artık kambur ve acı yok," diye yanıtladı annesi yumuşak bir şekilde.

"Ve orada olacaksın, sevgili anne?"

"Evet, en tatlı hazine, orada olacağıma inanıyorum."

"Ve baba?"

"Ve baba da."

"Ve fritz; orada olacak mı? O değil mi?"

"Umarım öyle. Evet; ama kabaca benim
küçük olan. "

"Annesi onu tokatladı," dedi Violet kederle.

"Bunu hak etti," diye yanıtladı annesi biraz keskin bir şekilde.

Küçük kız uzun bir iç çekti; ve gözyaşlarından birine basarak
Hala ucuyla elbisesinin önünde parlak bir düşüşte duruyordu.
Mor kaşmir kıvrımlarda kaybolana kadar parmağı, dedi.
Yumuşakça,-

"Fritz'i seviyorum. Bana ne söylediğini söylemeliyim, yine de
Bir gün, çok uzakta değil, onun ya da Ella gibi koşamıyorum veya atlayamıyorum
Rab İsa beni aradığında kanatlarım olacak. Doğru değil mi
anne?"

"Oldukça doğru," diye cevap verdi bir çaba ile, sonra hızla döndü
Sobaya doğru ve ütülemesine devam etti.




Bölüm II.

Annenin vedası.


Fritz'in biraz olduğu o olaylı günden beri bir yıl uçmuştu
Kabaca Violet'i biraz kambur olduğu gerçeğine uyandırdı,
ve asla onun ya da Ella gibi koşmayacağını veya yürümeyeceğini; Ve şimdi
Onun bu küçük hayatıyla bağlantılı her şey değişti. .
Adil saçlı ve mavi gözleri ve sıcak, sevgi dolu genç anne
Kalp, küçük kızının önünde uçmuştu. İyi Rab İsa vardı
onu ilk aradı ve şimdi küçük kilise bahçesinde uyuyordu
Caddenin sonunda duran kilisenin yanında.

Küçük kızını daha fazla incitemedi ya da daha fazla koruyamadı
sözler, ne de sahip oldukları acıyı yatıştırmak için onu kalbine bastır
ona neden oldu. Onun yanında pencerede oturamadı ve okuyamadı ve
Saatler neredeyse fark edilmeden uçana kadar onunla konuş, böylece menekşe
Genellikle sırtının ağrtığını ve bacaklarının yorgun olduğunu unuttu.

Aniden o kadar gelmişti-en azından menekşe için ani oldu. O vardı
Kısa öksürükler veya hızlı nefes alma veya kızarmış
yanaklar; Sadece gözlerine, her zaman onu aradığı gibi küçük annesi,
Her gün daha güzel büyüdü. Ama bir gece uyurken ve
Fritz'in onun için yapacağına söz verdiği ahşap bir go-cart'ı hayal etmek
Ertesi gün babası yatağına geldi ve uyanmaya çağırdı.

"Menekşe, sevgilim, uyanmalısın. Benimle annene gel; o
Seni çağırıyor. "

"Benim için," dedi uykulu gözlerle yükseldi ve saç attı. "Nerede
Sevgili anne ve neden beni gece istiyor? "

Babası yatağın üzerinden eğildi ve onu çok kollarında kaldırdı
Nazikçe, çünkü onu hızlı veya kabaca kaldırması incindi; ve olmadan
Ona cevap vererek onu kapıdan iç odaya taşıdı.

"Anne, canım, neden beni gece istiyorsun?" diye sordu Violet,
kollarını annesinin yatağa doğru uzatıyor
sermek.

"Gece mi?" Oldukça garip gelen bir sesle cevap verdi
Küçük kızın kulakları. "John, sevgilim nerede? Onu göremiyorum;
Onu buraya koy, yanımda yakın.-Orada en tatlı olan; Kafanı koy
annenin göğsü. "

Violet başını annesinin omzuna koydu ve onu uzattı
Küçük kol, sevgiyle boynuna attı. "Tatlı anneyi ne rahatsız ediyor?"
Yumuşak bir şekilde dedi. "Sanat hasta mısın?"

"Ay, Hasta Ölüm. Annem küçük kızının ona teklif etmesi için gönderdi
Güle güle. Annem zavallı hasta kızına adieu demeli; Ama baba
Seni çok sevecek, oh, çok iyi.-öyle değil mi, sevgili? Her zaman varsın
Ona birçok anneden daha iyiydi. "

"Evet, evet," dedi kabukla; "Asla korkma, onu sevdiğimi biliyorsun."

"Ve beni cennete takip edecek. Öyle değil mi John?
Beni orada bulmaktan memnun olacak. "

"Evet sevgilim, evet. Ve şimdi küçük birini öp ve onu taşıyacağım
yatağa geri dönün; "Çocukça gözler için bir dilate olmaya başlamıştı
Tuhaf terör ve Violet gergin bir şekilde geri çekiliyordu.
duvar.

"Güle güle, güle güle, güle güle," diye bağırdı zavallı anne
John onu yataktan kaldırırken küçük beyaz figür; "Violet olduğunda
Cennetteki sevgili annesine uçacak kanatlar, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Violet, yüzü geniş, tatlı bir
Babası onu kollarına kaldırırken gülümseme ve yanağına eğildi
"Güzel gümüş kanatlar; ama anne cennete gitmemeli
Geceye, yarın için Fritz bana arabamı getirmek ve annenin var
içine bir yastık koymaya ve odanın etrafına menekşe tekerlek koymaya söz verdi. "

Babası onu yatağına geri taşıdı ve onu bıraktı, oh, çok yumuşak bir şekilde
ve şefkatle ve onu uzun bir öpücükle öptü, sahip olduğu her şeyden daha uzun
Ona daha önce verildi ve sonra odaya geri döndü ve kapandı
kapı. Violet daha fazla bir şey duymadı. Bir süre aradı
Dışarıdaki güzel mor gökyüzünde, binlerce parlayanla dolu
yıldızlar. Evlerin çatılarını sivri uçlarıyla gördü; Ve
Karşıt bacın üstünde, büyük figürü görebiliyordu
Yuvasının yanındaki yıldız ışığında dik duran bir leylek. Hissetti
İlk başta üzgün ve biraz titredi, nedenini bilmiyordu. Neden vardı
Annesi onu gecenin ortasında aradı ve güle güle dedi
Ona mı? Nereye gidiyordu? Hiçbir yere gitmemişti
daha önce ve yarın ona o yolculuğa vereceğine söz vermişti
Fritz'in arabası ve ona acımasız terzi hakkındaki hikayeyi tekrar anlatmak için
iğnesini filin gövdesine koşan; Ve menekşe gülümsedi ve
Filin harika onu nasıl doldurduğunu hatırlarken sorunlarını unuttum
olukta gövde ve otururken terzinin her yerine sıçradı
açık penceredeki çalışmalarında çapraz bacaklı; Ve yakında, zihni büyüyor
Daha bestelenmiş ve biraz uyku ile karışmış, duyduğunu düşündü
Terzi, sokakta bir yerde ağlıyor. O sevmedi
onu ağladığını duymak; Ve her baktığında fil
Hala havaya su atıyor; Ama onun parlak damlaları
Testere yıldızlar hala gökyüzünün karanlık arka zeminde parlıyordu,
Ve hıçkırık, babasının diz çöktüğü bir sonraki odadan geldi
Küçük annesinin öldüğü başucu tarafından yürekten kırıldı.




Bölüm III.

Üzücü bir keşif.


Violet'in annesinin
Gerçekten ölü; Belki de, pek çok kişi için tam olarak anlamadı
Önümüzdeki aylar. Ona çok garip görünüyordu, sabah ne zaman
Gözlerini açtı ve babası soba üzerinde su ısıtıcısını kaynatıyordu ve
Her zaman yatağına atılan küçük ahşap tepsiyi düzenlemek,
Sabah yemeği ile sıcak ve cazip, üzerine yerleştirin. O öyleydi
Ayrıca, onu nazikçe yukarı kaldırarak, yastıkları zavallarının arkasına yerleştirdi
yorgun omuzlar ve öne oturabilmesi için onu arkaya kaldırdı
ve yumurtasını ve fırıncının karşısına gönderdiği tatlı ruloları yiyin
Her gün sokak, taze ve sigara, kahvaltı için. "Anne nerede?" Her sabah biraz kederli bir şekilde sordu
gülümsemek; çünkü babası çok iyi ve kibardı ve çok sabırla oturdu
yatağının yanında ve ekmeği öyle bir özenle tereyağladı ki
Boğazında öyle bir yumru olmasına rağmen ağlamak ya da hıçkırık olmak istiyorum ki
Ona verdiği şeyi yutamadı. "Anne nerede sevgili baba?
Dün beni görmeye gelmedi. "

"Gelemedi," dedi düşük bir sesle.

"Ama nerede? Yan odada mı?"

John tepsinin üzerine başını eğdi, ama cevap vermedi. "İşte, senin
yumurta, küçük olan; soğuk olacak. "

"Annem her zaman benim için zirveyi kaldırıyor," dedi bir hıçkırık ile.

"Ah, öyle. Korkarım Baba fakir bir aptaldır, değil mi?"

Aceleyle baktı, babasının sesi çok garip geliyordu ve
Beyaz tepeyi kaldırmaya çalışırken parmakları titredi.
yumurta. Sonra gözyaşlarının babasının yüzünden aktığını gördü ve
sakalını damlatıyor; ve sözleriyle onu acı çektiğini düşünerek,
Kollarını boynuna attı ve üzücü bir şekilde bağırdı,-

"Sen en iyi baba, sen biraz aptal değilsin. Seni seviyorum, oh çok.
Kahvaltı çok güzel; Sadece anne her zaman bir parçamı yiyor
Ve bazı süt içiyor ve sen de bunu yapmalısın. "

"Evet, evet, elbette." John elini aceleyle yüzüne çekti,
ve bir parçanın bir parçasını kırdı. Bir ağız dolusu süt içti,
Ve sonra hızla yükseliyor, masaya kek parçasını koydu.
soba ve diğer odaya gitti.

Ertesi gün Violet'e gerçeği söylendi, ancak gerçek
uzun bir gün boyunca garip ve acımasız bir gizem için ona kalmaktı.
Ertesi sabah her zamanki saatte gözlerini açtığında
Babam orada değildi ve sadece yaşlı Kate, hepsini bekleyen
John'un evindeki çeşitli localar, yanında duran odadaydı
soba ve bir tencereye biraz su döküyor.

"Baba nerede?" diye sordu Violet, kendini acı verici bir şekilde yetiştirerek
yatak ve korkmuş bir hava ile etrafına bakıyor.

"Dışarı çıktı," diye yanıtladı Kate, onu geri döndürerek
çocuk. "Uyumaya git. Eve gelene kadar seni uyandırmamı söyledi."

"Ama uyanıkım."

"Boş ver, tekrar uyumalısın.
Uyanmak veya geri dönene kadar konuşmak için hesap. "

"Ama tekrar uyuyamam," diye bağırdı Violet,
biraz. "Anne olmadıkça sabahları bir daha asla uyuyamam
Beni yatağa kaldırıyor ve yastıklarımı yerleşiyor. Anne de dışarı çıktı mı?
Beni görmek için bu üç sabah gelmedi. "

Kate soruyu cevaplamadı, çünkü şu anda biraz üzdü
sobanın üst kısmındaki tencereden suyun
Kıvrılmış ve büyük bir tıslama ve gürültü yaptı.

Bu arada Violet dirseğinde kendini yetiştirmişti ve bakıyordu
Sürekli olarak annesinin odasının kapısında.

"Kate," dedi şu anda düşük, koaksiyel bir sesle, "
Beni oradaki kolların içinde mi taşıyor musun? Çok yaşlı olduğunu biliyorum ama baba
Her zaman bir sinekten daha ağır olmadığımı söylüyor. "

"Seni taşımaya çalışsaydım babanız çok kızardı. O
sana eski kemiklerime güvenmek için çok dikkatli. "

"Ama yapmalısın, Kate." Sonra aniden sesini yükseltti
Evden oldukça shilly geliyordu, diye bağırdı "Anne,
Anne, odanıza girmeyebilir miyim? Sevgili anne, cevap ver. Menekşe
sırt ağrıları ve yatağında yatmak istiyor. "

"Tush! Tush!" dedi Kate, aceleyle küçük olanın yatağına geliyor
kız ve elini yumuşak bir şekilde omzuna koyuyor; "Ağlamamalısın
Ve istiridye, işe yaramaz; Annen orada değil. Yapamaz
Seni duy; Sadece komşuları rahatsız edeceksin. "

"O orada, orada. Kapıyı aç. Beni hepsiyle duyamıyor
Sokakta o gürültü. Arayabileceğim kapıyı aç
ona. "

"Ona çağırmanın bir faydası yok, zavallı küçük kuzu," dedi Kate,
Yanındaki yatakta ve yanan gözyaşlarını siliyor. "O
Seni duyamıyorum. Onu bu sabah götürdüler ve yapacak
Artık geri gelmeyin.-Çocuk gerçeği biraz zaman bilmeli, "
Kate'i tedirgin bir şekilde mırıldandı. "Babası ona söylemeliydi
dışarı çıkmadan önce. "

"Neden onu götürdüler?" diye sordu Violet, hala bilinçsiz
Kelimeler tarafından aktarılan acı gerçek.

"Şey, çünkü bu sabah gidecekti."

"Ama nerede-nerede? Bana cevap vermeyeceksin Kate?
Ben küçük annem nereye gitti? "

"Cennete gitti," diye yanıtladı Kate, başını geri çevirdi ve
önlüğünü gözlerine kaldırarak. "Zavallı çocuk, neden bana böyle soruyor
Sorular? "

"Cennete!" biraz başlangıç ​​ve sonra uzun bir nefes alarak menekşe dedi
Çocukça acı. "Annem, kendi sevgili annem. O gitmedi,
Küçük menekşesi olmadan cennete gitmiyor; Şimdiye kadar, yani
uzak."

"Hush, sus, çocuk! Çok uzak değil. Ağlamamalısın.
Eğer baban seni duyacak olsaydı, bana kızardı
Sana söyledi. "

"Babam da cennete gitmedi mi?" Ağladı, ondan başlayarak
Taze bir acı patlaması olan yastıklar. "Ey Kate, Kate! Baba olmayacak
Küçük menekşesini bırak.-Baba, baba, gel, menekşe gel. "

Şu anda kapı açıldı ve babası içeri girdi. Yüzü
ölümcül solgun ve mutlak bir bakışla yatağa doğru yürüdü
yüzünde dehşet.

"Sevgilim, tatlı olan," diye bağırdı; "İşte baban. Neden dost
Onun için mi arıyorsun? Seni ne rahatsız ediyor? Seni ağlatan nedir? Baba
Şimdi burada; Seni ağlamak için dayanamaz. Ne seni rahatsız ediyor, benim
En tatlı hazine? "

"Anneyi yan odadan uzaklaştırdılar. Ona çığlık attım,
Ve cevap vermezdi. Ve-ve Kate asla geri dönmeyeceğini söylüyor
artık bana. "

John, eski hizmetçiye sorgulayan gözlerle baktı,
Acı içinde en derin öfke boğuldu.

"Yardım edemedim, efendim. Çocuk uyandı ve böyle bir istiridye yaptı
ona söylemek zorunda kaldı. Bana ne yapmalıydın? "Ve eski
Kadın, John'un söylemediği o kadar uymayan ağlayarak patladı
bir kınama kelimesi, ama yine küçük titremesini yatıştırmak için döndü
Canım.

"İyi Rab İsa küçük annemi mi aradı?" Violet'e sordu
dudakları titriyor.

"Evet, kalbimin hazinesi, yaptı," diye cevapladı kısırtı.

"Ve kanatlarını verdi mi?"

"Evet, evet."

"Ve Violet sadece zavallı küçük bir kamburdur ve kanatları yoktur ve
Annem önce beni arayacağını söyledi. "

John başını yastığa koydu ve ağladı.




Bölüm IV.

Babanın sevgisi.


Böylece Violet annesinin öldüğünü öğrendi; Ancak
Yorgun günler ve kurşun aylar izlemeyi bırakmadan önce geçti ve
Onu bekle; Ve her sabah sadece yeni bir sürprizle uyandı,
taze acı heyecan, neye karşı taze bir ruh güreşi
Asla değiştirilmez.

Babası odadayken her zaman bastırabildi
Küçük kalbinin acısı. Çok hassas, çok acımasızdı; o denedi
Zavallı ölü annenin sevgi dolu yollarını ve sözlerini taklit etmek.
Ama sabahları emirleri için ofise çıktığında veya
ticaret için ahşap seçmek için ormana ve kızı kaldı
geçici olarak Kate'in sorumluluğu altında, o zaman tüm dünya
Yanlış gidiyor gibiydi ve Violet'in gözyaşları neredeyse durmaksızın aktı.

Kate'in nazik, sevgi dolu bir kalbi vardı, ama o, oh, çok sert ve keskin vardı
Kemikler: Ve uzun ve dikkatli bir pratikle öğrenmemişti
Zavalları geçersiz kaldırmanın en kolay yolu. Violet'i yetiştirdiği her gün
yatağından ve onu ocaktan önce banyoya yerleştirdi,
Acı ağrı ve hıçkırık çığlıkları "anne" için. Kate de öyleydi
Onun suçlamasını giydirme konusunda biraz aptal ve beceriksiz. O
Küçük boynunu ve kollarını sık sık kazıyan uzun keskin tırnakları vardı; Ve
Petticoatların telleri sık sık düğümlere girdi, ki
tekrar geri almak için sıkıcı dakikalar. Her gün John on iki yaşında akşam yemeğine geldiğinde, çok az şey buldu
Violet'in gözyaşları ile kırmızı ve genellikle soluk yüzü şişti ve
Geçmiş kederin izleriyle lekelendi.

"Beni giydiremez misin baba?" Bir zamanlar zavallı bir şekilde söylemişti.

Ve denemeye söz vermişti; Ama çok daha başarılı olmamıştı
Kate'den. Ceketinin düğmeleri ona zarar vermişti ve
Küçük petticoats ona imkansızdı. O büyük bir büyük adamdı
bir dev gibi ellerle; Ve istekli bir sevgi dolu kalbi vardı, daha büyük
Tüm vücudu ve yine de düğümler onu onlardan daha fazla şaşırttı
Kate; Ve bir denemeden sonra Violet bir gülümsemeyle söyledi-

"Korkarım baba çok iyi bir şifoniyer değil, değil mi?"

Bir kahkaha ile cevap verdi-

"Hayır; Korkarım Babam normal bir eski botch." Ama o gibi gördü
Gözlerinde gözyaşı olduğu için geri döndü.

Bundan sonra giyinmesi üzerine daha fazla ağıt yakmadı. Oldu
Kate çok gelişti, ama gözyaşlarının izlerinin
Ve ağır gözleri babasını kalbine acıttı. Onu gördü
Akşam yemeğinde odaya girerken her gün yüzü. O gördü
Endişeli soruşturma görünümü ve sonra gözleri olarak rahatlama gülümsemesi
Met, ona neden olmak için kabarık yanaklar veya ağır göz kapakları olmadığında
üzüntü.

Babası ticaret yoluyla bir ahşap şirketti ya da belki daha sıkı bir şekilde
Bir oyuncak yapımcı konuşmak. Çok zekiydi ve güzel yapabilirdi
oyma meyve ve kapaklarında çiçekler olan kutular; Ve tasarlayabilirdi
ve en narin ile kaplı sedir ve ceviz panellerini yürütmek
İsakiler; Ancak başlıca istihdamı oyuncaklar yapmaktı, bokslarda jack,
Nuh'un Arkları, Koyun Katları, Ahşap Askerler ve Ahşap Top,
dokuz pinler ve diğer oyunların yığınları; Kasaba ünlüdü
oyuncak atışları ve John en büyük mağazalardan birinde çalıştı ve
Ticaretteki en becerikli el olduğu biliniyor. Biraz vardı
Torna tezgahının bulunduğu evin zemin katında atölye çalışması ve
Tüm aletlerini ve ahşap kutuları da tuttuğu yerde
Oyuncaklar bitti, onları yabancı pazar için paketledi.

Eski günlerde, küçük annenin üst katta olduğu ve bunu biliyordu
Menekşesi mutluydu, bu küçük denemede saatlerce oturuyordu
bir zaman, oyma ve şarkı söyleme; Dolduracak oyuncaklar
Delight olan yabancı çocukların kalpleri elinin altında büyüdü
muhteşem bir yol. Ama şimdi John asla şarkı söylemedi ve eskiden yaptığı iş
Memnuniyetle ilgisini kaybetmiş gibiydi. Sonunda düşündü
çalışmalarının bir kısmını üst katta ve bir akşamın oturmasını
Violet'in Odası Penceresi. Tabii ki tüm torna işi ve daha kaba
Ahşap oyma alt katta yapılmalıdır, ancak genellikle biraz bulabilir
yukarıdaki odayı çöpe atmayacak ve
Gürültülü çekiçleme veya dosyalama gerektirir.

Violet bu yeni düzenlemede büyülenmişti. Onu görmeyi seviyordu
Baba işinde ve şekilsiz ahşap parçasının büyümesini izlemek için
Yavaş yavaş elinin altında, varsaymak istediği formda.

Her şeyden önce, Nuh'un hayvanlarını oyduğunu görmeyi severdi.
Arks. Yapacak bu işi yaptığında her zaman yanında oturdu
pencere; Ve her hayvanı bitirirken onu onun için yerleştirirdi
Pencere şilinde onay, bazen tüm dar çıkıntılara kadar
filler, ördekler ve domuzlarla kaplıydı, görünüşe göre yürüyor
Çok ciddi dizide.

İşinde ona yardım etmesine izin verdi. Ona A aldı
küçük boya kutusu ve ona bazı hayvanları nasıl renklendireceğini öğretti,
Sarı kanaryalar, güvercinler ve benekli kazlar. Onu yaptı
Çok, sandalyesinin önüne tam olarak sığacak küçük bir masa, çok uzun,
önünde raylarla, ayaklarını yerleştirebileceği, böylece
Çalıştığında onu yormak için öne doğru eğilmesine gerek yok. .
boyadığı küçük kuşlar ve tilkiler ve sincaplar çok daha fazlaydı
Normalde Nuh'un Arklarına yerleştirilenlerden güzel renkli,
Çünkü kullandığı renkler ortak kullanımdan çok daha ince idi;
Böylece iyi John, komşulara doğru gururla söyleyebilir
Bazen onunla sohbet etmek için bir akşam düştü ve menekşe,-

[İllüstrasyon: Violet babasına yardım eder. _Page 32._]

"Küçük kızımın neler yapabileceğini görün; işimde bana nasıl yardımcı olduğunu görün.
Tüm Edelsheim'da görülecek böyle bir hayvan yok. "Ve sonra
Violet'in solgun yüzü zevkle ve gözyaşlarıyla mutlu olur
Allık, komşular hayranlıkla bakarken gözlerini dolduracaktı
Sarı gelincikler ve küçük kızıl tilkiler, belki de bir düşünce
Çok parlak, ama yine de bakmak çok güzel.

Odasının şimdi iyi stoklandığı oyuncaklar da büyük bir
mahallenin çocuklarına cazibe; Ve nerede silahlar ve
davul ve kılıçlar sormak için sahip olacaktı, küçük olanlar
Kurs toplanmayı severdi. Şimdi hakkında bir konuşma olmaya başlamıştı
Fransa ile bir savaş ve çocukların fikirleri aniden
en savaş benzeri dönüş. Davulları vurdular ve ahşap trompetleri havaya uçurdular
ve din korkunç olana kadar sandalyelerde ve masalarda kesildi ve
Bazen Violet'in başı ağrıyordu ve gitmelerini diledi. Ancak
Gittiklerinde ve gölgeler uzun büyüdü ve John
ormandan döndü veya bazı kritik işleri yapmakla meşguldü
Torna, sonra tekrar geri dönmelerini diledi; O yalnız olduğu zaman
Eski ağrıyan her zaman kalbinde başladı, eski ağlama tekrar dudaklarına geldi,
"Anne, en tatlı anne, bana geri dön."

Violet ile oturmaya veya oynamaya gelen tüm çocuklardan sevdi
Fritz Adler en iyisi. O ve küçük kız kardeşi Ella neredeyse onun
Günlük ziyaretçiler. Fritz'in annesi, fırıncının karısı her zaman
Fritz'in tüm kasabada "en vahşi sinek" olduğundan şikayet etti; Ve orada
Kesinlikle onun hakkında alışılmadık bir yaşam gibi görünüyordu, ama
Belki de şirketini ona çok hoş yapan şey buydu. O
Her zaman odasına parlak bir yüz ve doyurucu bir kahkaha getirdi, harika
Hastanın kalbini kaldırmış gibi görünen özgür neşe acele
çocuklarının dışında ve o zaman için sağlıklı ve
mutlu.

Bunun yanı sıra Fritz'e güveniyordu. Ona asla yalan söylememişti ve
Ona söylediği her şeye dolaylı olarak güveniyordu. Kıvrık saçlarıyla ve
Parlak gözleri, taze rengi ve dikkatsiz adımları, o
fethetmeye veya ölmeye hazırlanan genç bir Alman askerinin çok embriyosu,
Ve korkunun kalbinde yeri yoktu.

Zavallı küçük menekşeye sunduğundan daha büyük bir kontrast yapamadı
hayal edilmek. Çok hala, çok solgun, çok pasifti. Onun yerine gözleri
köpüklü, mezar, büyük ve neredeyse onun menekşesinin rengi
elbise; Ve annesinin ölümünden beri Fritz neredeyse tek kişi oldu
onu güldürmeyi başarmıştı ve bu bile
Çok nadir durumlarda.

Ella, kardeşi gibi, kaba sağlığın kişileştirilmesiydi.
Omuzlarına asılı pembe yanakları, kıvırcık adil saçları vardı,
Çukurlu eller ve büyük sağlam bacaklar. Sadece Fritz'in gölgesiydi. O
Menekşe üzerinde yaptığı onun üzerinde aynı meraklı etkiyi kullandı.
Fritz sokakta yukarı ve aşağı koştuğunda, elinde kılıç, tehdit ediyor
Nefes veren her Fransız'a ölüm, Ella
arkasını şişman bacaklarının izin verdiği kadar hızlı takip ederek onu taklit ederek
Her kelime ve jest. Fritz beklenmedik bir şekilde oluğa düştüğünde,
Ella'nın tepesine düşeceğinden emindi; Fritz ona oturduğunda
Büyük Siyah Newfoundland Nero tarafından çizilen küçük ahşap araba ve
Arnavut kaldırımlı tepeye tam hızda koştu, Ella her zaman yanındaydı
O, adil saçları sarı bir haloda arkasında yüzüyor ve
Şişman bacakları önündeki küçük ahşap tahtaya destek verdi.

Violet'in istediği bir şey olsaydı
Yapabilmek, bu arabada sürmekti. Ahşap kutuyu gördüğünde
Pencerenin yanından sokakta uçmak, çocuklar oturmuş
O, kalbi büyük heyecan sıçramaları verdi ve neredeyse eğildi
sandalyesinde tehlikeli bir şekilde ileriye doğru ilerlediklerini görmek için
tepe. Ama yaklaşan ev biraz daha sıkıcıydı. Nero çok iyiydi
Tepeden aşağıya doğru dörtnala, ama tekrar gelmek konusunda son derece kötü.
Fritz onu genellikle bu vesilelerle ileriye çağırdı.
Ella'nın ona kadar katıldığı kuyruğu ve korkulu guttural sesleri
Çok yanaklar mor büyüdü; Ama Nero açıkça hassas bir kuyruk değildi,
Ve tepeyi kaldırırken de oldukça sağır görünüyordu.

Onların geri dönmesini izlemek için menekşe yorgun; Fritz'in duyduğu zaman
heyecanlı bitişler ve Ella'nın yanaklarının kavrulmuş gibi patladığını gördü
Apple, bir şekilde arabayı tepeden yukarı çekiyormuş gibi hissetti
kendini; Ve omuzları acı çekerdi, böylece pes etmek zorunda kaldı
Pencereden dışarı bakıyorum ve sandalyesine geri dön.

Violet, bir kordona tutturulmuş küçük bir sepet vardı, ki bu
penceresinden sokağa ve çocukların içine
Ve komşular küçük hediyeler koyma alışkanlıydılar. .
Baker'ın karısı Fritz'in annesi genellikle caddenin karşısına koştu ve içeri girdi
Zencefil kurablı kekler, hala fırından sıcak. Şekerlemenin çocuğu,
Ayrıca, yüklü Dainties tepsisiyle birlikte, bir komisyonu vardı
Efendisinden bir paket şeker badem veya diğer tatlılar
Küçük hasır iş sepetine. Fritz, aynı zamanda ustaca olan,
küçük bir zilin bastırılabileceği bir düzenlemeyi yapmıştı
Ne zaman bir hediye olduğunda onun küçük taret penceresine sokak
Sokakta onun için aşağıda bekliyor. Ama Fritz de son derece
yaramaz; Ve bir gün, zili biraz şiddetli bir şekilde bastırdığında,
Ve Violet küçük sepetini hayal kırıklığına uğratmıştı, içinde ne zaman bulmuştu
Sadece bir asma yaprağına çömelen büyük bir sarı kurbağayı açtı,
Hemen sıçradı, önce mor elbisesinde ve sonra
Kedinin üzerine attığı yer ve Violet'in çığlıkları çaldı
ev. Ama Fritz zaten kapıya ulaşmıştı ve kurbağa
Kırmızı cep handkerçisinde gerçekleştirildi ve yerine
Arka bahçede lahana.

Bundan sonra sepetini her zaman dikkatli bir şekilde açtı, özellikle de
Bell olağandışı şiddet ile bastı. Ve bir keresinde gözlemliyor
Sepetin hasır taraflarından çıkan bir hamamböceğin bacakları, o
Kapağı özel bir şekilde açtı ve içeriğini gördü,
Sepet baş aşağı ve her şeyi hızla sokağa salladı
altında. Ceza tamamlandı; ayakta duran fritz için
Doğrudan altında ve yukarı doğru boşluk, mükemmel bir duş aldı
Yüzünde hamamböceği; Ve küçük Ella, aynı zamanda, gülümseyerek
Pencereye bakarken, ona karşı dükkana koşmak zorunda kaldı.
anne, mücadele eden siyah yaratıklardan bazılarının
Sarı saç ağı.

Bu, Violet'in gerçekten güldüğü durumlardan biriydi. BT
bunu yapmamak imkansız olurdu, yükselen neşe
Altındaki sokaktan son dereceye bulaşıcı oldu. Fritz
Baba, kapısında duran ve bu buhar bulutları olan
Beyond Bakery'den çıkarma, oğlunun rahatsızlığına güldü
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar; Ve acımasız polis bile yürüdü
Sokağın ortasına, kısmen siyah böceklerden kaçınmak için
altındaki dar kaldırımda ve kısmen yakalamak için
Little Violet'in yüzünün bir manzarası. Onun gülüşünü duymuştu ve vardı
kulaklarında müzik gibi geliyordu; Ama şimdi, çabucak bakarken,
Sabit bir sırt ve demir gibi bir yüzle tekrar yürüdü. Onun
Kılıç kaldırıma karşı koydu ve kaskındaki artış parladı
ciddi derecede parlak ve hiçbiri, onları geçerken,
Mavi üniforması içinde çok sıkı bir şekilde tutturulmuş kalp,
Baker'ın yanındaki dükkandaki hamuru veya gözlerinin kör olduğu
Bu an ani gözyaşlarıyla.

Hatta hediyeler yerleştirdiği durumlar vardı.
Sepet;-Diğer ellerin oynadığı küçük oyuncaklar; hikaye kitapları
Açgözlülükle ve sayfaları kimin olduğu başka gözler şölen etmişti?
Onları bir kez tutan küçük parmakların izleri, çok sıkı bir şekilde
ve hevesle kavradı; ve bazen bir demet karday olmuştu
aceleyle düştü, sapları nemli yosun içinde yuvarlandı
Sabaha kadar taze, çünkü her zaman hediyelerini yerleştirdi
Gece zamanında sepet. Zil çalmadı; Göz onu görmedi. Aramadı
Yukarıdaki pencerede oturan küçük figüre, gölgeli
yanındaki masada yanan lamba; Teşekkür istemedi, ama
Aynı resmi sırt, aynı clanking kılıcıyla geçti ve
Kalbinde sonsuza dek aynı ağrıyor.

Violet, bu hediyeleri sepetine yerleştiren kim olduğunu asla bilmiyordu.
Sık sık Fritz'e tahmin edip edemeyeceğini sordu; Ama tahmin etmesine rağmen
kasap, kestane satıcısı ve lamba, çünkü onlar
çocukları vardı, hiç sık sık mezar polisini düşünmemişti.
Geçti, onu hapse atmakla tehdit etti.

Violet, bu hediyeleri diğer tüm hediyelerinden daha fazla değerlendirmektedir. O
bir tür içgüdüyle,
onlara. Bir kitabın sinek yaprağında, ani bir acı ile okuduğu
En güçlü acı Bu sözler,-"Kendi hasta kızım için,
anne."

"Küçük annesi!" Buna kadar yengeç karakterlerine bakmıştı
Kelime sayfadan yükselip kalbine girmiş gibiydi;
Gözlerinde muazzam gözyaşları toplandı ve acı yıldızlara düştü
Kağıt üzerine,-"Kendi hasta kızım için, küçük annesinden."

Akşam Fritz'e düşük bir sesle söylemişti, neredeyse ima ediyordu
Engelliliğinde,-

"Değil değilsin, sevgili Fritz, bana bunu kimin verdiğini öğren?"

"Sana zaten söyledim," diye yanıtladı Fritz,
En düşük pencere şilinin sert kenarında ahşap kılıç. "Bu
LAMPLIGHTER; Bundan eminim. Ne zaman merdiveni ile geçtiğinde
ve fener, her zaman bu eve baktığını ve
sana; Ve ayrıca, cepleri sanki sanki
İçlerinde yığınlar. "

Akıl yürütme şüphesiz, iyi; Ama menekşeyi tatmin etmedi.

"Ama hiç çocuğu var mı, Fritz?" diye sordu yumuşak ve biraz
Şüphesiz, fritz bazen sözleri olsaydı sabırsız büyüdü
sorgulandı.

"Tabii ki yüzlerce."

"Ama bunlardan herhangi biri hasta mı-yani benim gibi mi?" O yalvardı
endişeyle.

"Senin gibi hasta mı?" Belli bir şekilde tekrarladı, çünkü zihni hala dalmıştı
tamamen elinde tuttuğu ölümcül bıçağı keskinleştirerek;
ağzına nemlendirerek ve ahşap üzerine ovarak yaptı
ondan önce, böylece pencere şeridi şimdi boya ile oldukça siyahtı,
Ve dudakları da öyleydi-"senin gibi hasta? Nasıl söyleyebilirim? Hepsi biliyorum
sadece bir çocuğu var ve o
Kasaba-Kırmızının altında oturan Minna adlı şişman kırmızı saçlı kız
Şapelin basamaklarında şemsiye ve meyve satıyor. "

Violet başını salladı ve içini çekti. Fritz'in açıklaması
Lampighter'ın kızı düşüncelerine hiç uymadı. .
Annesi tarafından verilen kitabı okuyan küçük hasta kızlık
Şapelde meyve satan Fritz'in şişman kızı herhangi bir noktada benzemek
adımlar.

Yine iç çekti ve kendi kendine mırıldandı, yarısı fısıltıyla,
"Ah, merak ediyorum!"

"Ne merak ediyorsun? Ne bilmek istiyorsun? Sana söyleyeceğim
Zahmet etmiyorsun, "dedi Fritz çabucak.

"Minna'nın küçük bir annesi olup olmadığını bilmek istiyorum. ""

Fritz o zamana kadar kılıcın bıçağını parçalamayı başardı
Kısa sapa yakın ve şimdi ayağa kalkıyordu, bakıyordu
Onun karşısında çok kırmızı ve öfkeli, üzerinde korkulu bir boya lekesi ile
dudak ve yanağında bir diğeri.

"Menekşe!" Tutkuyla ağladı, "Bana ne yaptığını gör! Sen
Sanat Biraz Kaz Kendin. "Kılıcın kırık kütüğünü salladı
Elini ve sonra durdu.

Violet'in kitabı dizlerini yere kaydırmıştı ve Fritz,
Doğal kaba nezaketiyle, onu almak için eğilmişti. O gibi
Böylece, yazılı yazıtları sinek yaprağında gördü. Tam bir dakika
Ona baktı; Sonra ona gizlice bakarak,
gözlerinde yaşlar.

"Violet," diye bağırdı, iki şişman kolu uzatıldı
onu kucaklamak ve rahatlatmak için, "Ağlama; aynı kız olamazdı
"Kararla ekledi" için Minna'nın hiç annesi yoktu; Ben öyleyim
oldukça emin. "




Bölüm V.

Garip bir kitap.


O akşam, John ormandan döndüğünde, küçükünü buldu
kızı kızardı ve heyecanlandı, gözleri mor parlıyor
Alacakaranlık ve kendi tarzında garip bir ciddiyet, ki
ani ateşin ayaklanmasından bahsetti,-çok yavaş olan ateş
Ama kesinlikle küçük hayatını boşa harcıyor.

"Kendin tarafından çok uzun sürmediniz, sen benim tatlı olanım?" O
dedi endişeyle, gözlere bakarken, ona çok sevgiyle yükseldi,
Ama yine de garip ve gizli bir titremeyle dolu.

"Ah hayır, Fritz buradaydı; ayrıca okuyorum." O
yanındaki küçük masada suçluluk gerginliğiyle baktı
ve kendisini huzursuzca sandalyesine taşıdı.

"Sevgilim kendini yoruyordu, korkuyorum," dedi John, oturuyor
yanındaki pencere şilinde ve büyük kolunu etrafına koyarak
sevgiyle. "Şey, şimdi baba geri döndü, biliyorsun-
Sanırım tüm öğleden sonra ne oldu? "

"Hayır, baba," dedi yumuşakça, başını omzuna bırakarak
Uzun, yorgun bir nefesle. Düşünceleri açıkça dalmıştı
Bazıları hiçbir şey bilmediği.

"Ah, tatlı birim böyle iç çekmemeli," dedi onu çizerek
şefkatle ona doğru; "Babanın kalbi ağrıyor; ayrıca,
Violet babanın haberlerini duyar, ağlamak yerine neredeyse uçacak
Sandalyesinin sevinçle. "

"Ne!" Ağladı, aniden oturdu, John neredeyse
dehşete kapıldı ve küçük kızını yakından kavramak zorunda kaldı; "söylemek
Ben, baba, çabucak, hızlı bir şekilde Violet'e haber ver. "

John ona sessizce baktı. Bunu anlamadı
Ruh hali-parlak ışıltılı gözler, derinleşen sifon, ifade
yanan ama söylenmemiş bir kaygı ve sürekli huzursuz hareket
avucunda sıcak ve kuru yatan küçük el.

"Ne okuyorsun?" diye sordu merakla, onu uzattı
yanındaki küçük masaya doğru kol, şimdi ilk için
Bir kitap fark ettiği zaman-sarı lekeli bir kağıdı olan garip bir kitap
kapak ve kırmızı kenarlar. Açıktı, ama İncil'in üzerine geri çevrildi
her zaman sandalyesinin yanında masanın üzerinde duruyordu-annesinin İncil'i,
Tüm dünyada sahip olduğu en değerli şey.

"Sana bu yeni kitabı kim verdi ve hangi hikayeyi rahatsız ediyorsun
Zavallı kafanın? "diye sordu nazikçe, onu kaldıracaktı
dinlenme yeri.

"Ah, dokunma," diye bağırdı bir elden çekilirken
kavradı ve sarı lekeli kapak üzerine koydu; "Bitirmedim
henüz. Çok güzel bir hikaye ve ilk önce hepsini anlatmalıyım
Fritz'e; Ve sonra-o zaman baba, eğer Fritz bunun doğru olduğunu söylüyorsa, o zaman ben
Hepsini sana söyleyecek. "Cümlesini hızlı bir şekilde sonlandırdı
heyecanlanmak.

"Sana kitabı kim verdi, Violet?"

"Bilmiyorum baba." Parmaklarını kapaktan yukarı ve aşağı ovuşturdu
huzursuzca.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır; düşünmeye çalıştım ama söyleyemem. Fritz belki de öyle olduğunu söyledi
Fener-Man bunu bana verdi; Ama sonra kızının hiç annesi yoktu. "

"Benim küçük hayatım, kalbimin kanı, ne seni rahatsız ediyor? Hayır konuşalım
Daha fazla kitap veya fener adam, ama bunun yerine büyüklerden bahsedeceğiz
Babasının menekşe için yapacağı araba, "diye bağırdı John,
Ateşin hastaya yükseldiği ani bir korku ile kendi yanında
çocuğun başı ve fakir, yorgun beyni dikkat dağıtıcı ile dolduruyordu
Fanties.

Onu en hassas sevgiyle sandalyesinden kaldırdı ve oturdu
Soba tarafından, çok ihtiyaç duyduğu akşam yemeğini unutuyor
Günün çalışmasından sonra, ona sessiz, susmamış tonlarda,
onu nazikçe dizine salladı, nasıl tüm hafta boyunca
Yapacağı küçük bir arabanın tasarımını düşünmek
onun için ve o öğleden sonra ormana gitmişti
Ahşap seçin-parke taşlarının üzerinden geçebilen yaylı bir taşıma
dışarıda ve zavallı sırtını sallamayın ve yastıklarının içinde
Hepsi koyulacak ve içinde sanki rahatça destekleneceği
Evde sandalyesindeydi. "Ve eğer bu başarılı olmazsa ve benim
Küçük bir sürüş için çok yorgun, o zaman bir araba yapacağız
Bunu ele alıyor ve seni her yerde taşıyacağız.
Fritz ve ben uzun sürüşler için Pazar günleri sizi çıkarabiliriz. Öyle değil mi
Menekşe?"

"Evet, sen ve fritz," diye sordu yumuşak bir şekilde; "Ve sonra aşağı inebilirim
Hill ve annenin uyuduğu yeri görün; Yapamaz mıyım baba? "

"Evet, kalbim, önce oraya gideceğiz."

"Orada olduğumu biliyor olacak mı? Çok uzak mı baba?"

"Söyleyemem sevgilim."

"Ama eğer-eğer-Violet'in varsa-"

Soru dudaklarında öldü ve John garip bir şekilde sessizleşti.
Oda karardıkça ve uzun yaz akşamı büyüdükçe
Gölgeli, ayağa kalktı ve küçük yorgun kızını kollarında kaldırdı
ve onu yatağına bıraktı. Bu sefer düğümler olmadan geri döndü
Sorun ve beyaza koymaya yardımcı olmak için Kate'e gerek yoktu
Fırfır gece elbisesi veya ağrısının arkasındaki yastıkları sallamak için
omuzlar. John, annesininki gibi ellere sahip olmak için geceye benziyordu, bu yüzden
Yumuşakça onu bıraktı ve sessizce yanında oturdu
Annesinin ona öğrettiği duaları söylerken saçlarını okşayarak,
ve küçük dudaklarının sadık kaldığı. O eğilirken
Ona iyi gecesi ve bir öpücüğü vermesi için yumuşak bir şekilde, "Başka bir
Öpücük, baba; "Aldıktan sonra, sevgiyle mırıldandı,
"İyi geceler, baba; iyi geceler, anne;" Ve yakında hızlı uyuyordu.




Bölüm VI.

Büyük heyecan.


John, Violet'in düzenli nefes almasıyla hızlı uykuya daldığını bildiğinde,
Yatağın yanındaki koltuğundan nazikçe yükseldi ve küçüke gitti
Masa, Lail, çocuğun hazinelerinin diğerleri arasında,
Annenin İncil ve altın lekeli kitap.

Onları oldukça saygılı, neredeyse suçlu bir dokunuşla aldı ve
Yatağın eteklerindeki daha büyük masaya dikkat edin.
Sonra lambayı yaktı, gölgeledi ve bir kez daha eğildi
Violet'in uyuduğunu görmek için yatak, bu yeni kitaba bakmak için oturdu
İçeriğinin bu kadar heyecanlı olduğu görülen güzel kağıt örtü
ve onu ilgilendirir.

Parmağını açık bulduğu sayfaya koydu ve döndü
başlığa ilk bakan. Adı okurken ne yazık ki gülümsedi,
çünkü o zaman kendini okuduğunu hatırladığı bir kitaptı
bir gençti. Şimdi hikayeleri unutmuştu, ama tanıdı
Gücü çok uzun zaman önce heyecan duymayan beceriksiz ağaçkakan
ateşli bir heyecanla kendi kalbi ve karışık bir şekilde dövülmesini sağlayın
coşku ve sıkıntı.

Ama gözünün sayfaya düşmesi karışık bir sıkıntı olmadan
Parmağını yeni yerleştirmişti ve açıkça merkezdi
Zavallı Küçük Violet'in ilgisi. Açık kitabın bir tarafında
eski moda stile göre art arda üçe bölünmüş bir tabaktı
resimler, biri yukarıda, biri ortada ve diğeri
sayfa. Karşı tarafta, üçten oluşan kısa bir şiir vardı
Ayetler, karşısındaki plakanın açıklayıcı olan her ayet.

Buna "kambur kız" deniyordu; Ve gözleri ismine düştükçe
Ve ona eşlik eden resimler, kitabı aceleyle kapattı,
ve öfke ve gözyaşları arasında bir sesle, "Ne kadar kötü!
Bunun için bana cevap verecekler. "

Ama by-by, kendi üzerinde güçlü bir çaba sarf etmek,
tekrar sayfa ve onları görene kadar tabaklara ve baskıya baktı
Daha.

İlk resim yalan söyleyen bir kadını temsil ediyordu, açıkça
Ölüm, büyük bir kasabada bulunan bir evin garret odalarından birinde;
Biri açık pencereden karşısında evlerin çatılarını görebiliyor
ve bir kilise çan kulesinin tepesi. Yanında çocuklu bir adamı diz çöktü
almak için annesine doğru tuttuğu kollarında
Ondan son bir kucaklama; çünkü elleri de uzanmıştı: Ve
Altında "Auf Wiedersehen" kelimeleri yazıldı (tekrar buluşmak için).

İkinci resim, bir sandalyede desteklenen küçük bir çocuğu temsil ediyordu.
Aynı pencere, başı elinde dururken ve gözleri bakıyor
Çatılar ve çan kulesi ötesindeki çan kulesi boyunca detaylı bir şekilde.
Altında, küçük bir metinde, bu iki kelimeyi basıldı, acıklı
Sadelikleri, "Ganz Alin" (hepsi yalnız).

Üçüncü resimde oda aynıydı, ama sandalye boş durdu
pencerede. Köşedeki küçük palet de boştu; ama
Dairenin merkezi, gözleri sürekli yükseltilmiş ve
Yüzünde parlak bir gülümseme, küçük kambur çocuğu duruyordu. Açık
Her iki taraf da elini tutan bir melekti; ve aradan
Zavallı, yorgun omuzları iki parlayan kanadı yükseltti, yükseldi
arkasındaki havaya ve görünüşe göre kendilerini uzatıyor
uçuş. Altında aynı küçük, yakın, eski moda yazılmıştır
Baskı, "Keine Thraene Mehr" (artık gözyaşı yok).

John hikayeye bakmak için kendine güvenmedi. Yüzünü aşağı koydu
sayfada ve parmakları sırasında elini masaya uzattı
avucunda sıkıca kapalı.

"Tanrı küçük menekşe yardım et," dedi acı bir şekilde; "Ben kadar
Canlı Asla yalnız kalmayacak. "

Ama konuşurken bile, başı hala açık sayfaya eğilirken
ondan önce ve kalbi ahşap masaya karşı ağır bir şekilde çarptı,
Altındaki sokakta alışılmadık bir karıştırmanın farkındaydı,
Yüksek ve daha yüksek yükselen, birçok ayağın çiğnemesi ve uzakta
Kışla Meydanı, Bir Borç Çağrısı, Yüksek ve Terhim, bu da onu başlattı
Oturma duruşundan yukarı ve hızla pencereye doğru yürüyün.

Ama gözleri ne kadar manzaraydı! Sokak, çok sessiz ve
Birkaç dakika önce huzurlu ve tüm niyet ve amaçlara boş,
şimdi insanların artan bir kitlesiydi. Tüm Edelsheim toplanmış gibiydi
Bu dar cadde içinde birlikte. Sesler her an
Daha yüksek sesle, heyecan daha büyük. Zorlukla
Lamplighter, büyük olanı aydınlatmak için kalabalığın içinden geçmeye zorlayabilir
Sokağın ortasında asılı bir zincir üzerinde asılı olan lamba
Adlers'in evinden kendi başına yol.

John bir an pencereyi açtı ve ahşaplara baktı
Eski mullioned gecikmede duran menekşelerle dolu kutu.

"Hist," diye bağırdı, eğildi ve dikkatini çekmeye çalışıyor
Biri pencerenin hemen altında, "Ne oldu?"

Soru duyuldu, aniden yukarı bakan bir kadın kimin
Konuştu, kollarını havaya fırlattı ve şaşkın bir şekilde bağırdı
Acı, "Savaş ilan edilir."

Pencereyi açtığı kadar aniden kapattı, bir bakış verdi
Violet'in hala uyuduğunu görmek için küçük yatağa doğru ve sonra
Yüzü kapalı geniş pencere koltuğuna battı.

[İllüstrasyon: Haberleri öğrenmek. _Page 52._]

Savaş ilan edildi! Sadece üç kelime ve yine de tüm kasaba zaten
ithalatlarıyla sallanıyor. Çanlar çalıyordu, bağırışlar yükseliyordu,
Erkekler ve kadınlar, sahip olabileceğinin altında o kadar yakından doluydu
Güvenlik ile başlarının karşısında yürüdü. Exultacı gençler,
genç yaşam ve genç kan, çok yakında Tanrı'ya verilecek ve dökülecek ve
Anavatan, kapaklarını havaya fırlatıyorlardı; erkekler de sakallarla
ve çırpılmış saçlar, bağırdı ve çılgınca jestize; diğerleri, mezar
ve sessiz, seslerini içe döndürdü ve yüksek sesle ağladı
Babasız ve dul. Fritz, gece elbisesinde, küçük
Karşıt pencere tersi, tiz bir teneke trompet üflüyordu ve çığlık atıyordu
Dışarıda, yüksek, çocuksu sesiyle, "Savaş, savaş, savaş!" bu da yankılandı
Odada hala daha yüksek tiz.

Sonunda menekşe karıştırdı. Böyle bir din ile neredeyse imkansızdı
Dışarıda uyuyabiliyordu.

Bir anda John yükselmişti ve başucunda diz çökmüştü. Eli
örgü üzerine çok gevşek yatan küçük parmakları sıkmıştı
Karşı pansiyon. Sakallı kontrolü,
Yastık, şimdi lambanın yakından gölgeli ışığında zar zor fark edilebilir
yatağın dibinde yandı. Aşk sözüne hazırdı
alarmlarını susturmak ve onu uyumak için bir öpücükle, ama
Onlara ihtiyaç duyulmadı. Sadece huzursuzca taşındı.
yastık ve rüya gibi bir heyecanla kendine mırıldandı,-

"Bak! Sokağa bak! Ne görüyorsun baba?"

John, çocuğun yüzünün üzerine eğildi ve onunla nazikçe dokundu
dudaklar. O zaman onu öpmüş olmalı ya da kalbi kırılırdı.

Uykusunda bile Violet onun üzerinde kimin eğildiğini biliyordu. "Baba"
dedi yumuşak bir şekilde.

"Evet, kalbimin sevgisi, ben buradayım."

"Seest misin? Güzel değil mi?"

"Ne? Ne?" diye sordu bir hıçkırık ile.

"Küçük kamburun kanatları var."

Bundan sonra uzun, huzurlu bir iç çekti ve başını öne çevirdi
babasının kolu. Sokaktaki gürültü onu artık rahatsız etmedi,
Her ne kadar çığlıklar neredeyse çığlıklara yükseldi ve lamba olsa da
Odasında gün ışığı yerini alana kadar sürüklenmemiş yandı.




Bölüm VII.

Fritz ve Ella.


Ertesi gün heyecanın azalması çok az görünüyordu.
Kalabalık o kadar yoğun değildi; Ama sıradan iş için ortaya çıktı
Zaman neredeyse askıya alındı. İnsanlar caddede yukarı ve aşağı koşuyordu
ellerinde en son basılan kağıt kaymaları ile
telgraflar; ve genellikle çalışmalarına dalmış kişiler
Günün erken saatleri dükkanlarının kapılarında duruyordu
ve yaklaşan savaşın harika haberlerini tartışan evler,
her saat taze onay ile toplandı.

Violet, elbette, her zamanki gibi pencerede sandalyesinde oturabilir,
değil ama karmaşaya ve altındaki karıştırmaya dikkat edin; Ama korkmadı
ya da onu üzün, çünkü babası işini odasına getirmişti
Bu sabah oldukça erken ve onun yanındayken her zaman repored
kendi yerine gücü ve cesareti üzerine.

Fakat John hem sıkıntılı hem de rahatsız oldu; Ve şu anda bunu görmek
Violet'in saçı rüzgar tarafından biraz havaya uçuyordu,
kanadı kapatmak için bahane, böylece ne duyamayabilir
İnsanlar altındaki sokakta bu kadar ciddiyetle konuşuyorlardı;
Ve bir süredir çabaları başarılı oldu.

Sadece gün geçtikçe ve sahip olduğu zamana yaklaştı
Huzursuz büyüdüğü siparişler için mağazaya gitmek ve endişeli
Gözlerine, asla göremeyeceği gözlerine geldi ve
Günümüzde her zamankinden daha az sahip olduğunu hissetti.

"Uzun sürmeyeceğim sevgilim," dedi usulca toplanırken
aletleri ve onları yanında geniş pencere şiline koydu. "Bak, ben
İş malzemelerimi almıyorum ve neredeyse daha önce döneceğim
Gittiğimi düşünüyorsun. Kate'i seninle oturmak için göndereceğim ve
Ona ördekleri nasıl mıknatıs kutusu için boyayacağını öğretebilirsiniz, sadece
Bu sefer onlara kırmızı kanatlar vermem; Bence siyah olurdu
daha iyi. "

Violet, Kate'in ördekleri boyamaya çalıştığı fikrine gülümsedi-Kate,
o kadar kördü ki, bir hamamböceği göremedi
mutfak zemini ve tırnakları ne yazık ki müdahale edecek
Boya fırçasını tutuyor.

"Fritz'in benimle oturmasını tercih ederim," dedi açık bir şekilde.

"Fritz! Ah, iyi; ama bu okul zamanı değil mi?"

"Günümüzde okulda bulunmadı. Onu çok sık gördüm
pencerede. Bak, baba, şimdi orada; Ve oh! Sadece bak ne
Giyindi. "

Gülerek patladı ve John bile ağır kalbi ile
Bir gülümsemeyi bastırmayın, çünkü orada duran fritz'in karşısındaki pencerede
kafasında muazzam bir çivili kask ile; Büyük bir askeri ceket
tüm vücudunu kaplayan göğsünde düğmeli; Ve bir çift
Bacaklarında binicilik, ona iyi bir anlaşma yaparak,
Sadece şu anda, John ve Violet ona bakarken, o
perdenin yanındaki görünmeyen bir düşmanda ani bir acele etti ve
Botlar, yerde dolaşan ayak bileğinde ikiye katlanıyor, onun
Kask başından yuvarlanıyor ve neredeyse pencereden çıkıyor,
Şişman Ella'nın yardımıyla bile tekrar kalkma çabaları,
Ona tüm gücüyle ve ana ile çeken, meyvesizdi.

Yine Violet, gerçek çocuksu nadiren nadir uyumlardan birine patladı
Zavallı John'un kalbini her zaman memnun eden ve yenileyen kahkahalar; Ancak
Günümüzde, biraz parlak gülümsemesine rağmen, hızla döndü
Kapı, giderken şöyle dedi: "Fritz'in oturmaya geldiğini göreceğim
Seninle; Ama eğer annesi izin vermeyecekse, memnun olmalısın
Kate ile bir süre. "

"Evet, evet," diye bağırdı Violet ondan sonra; "Ama lütfen, lütfen, fritz'i buraya gönderin.
Ona soracak çok özel bir şey var. "

Babasını sokakta fırıncıya geçerken izledi. O
o kadar büyük bir adamdı ki, içeri girerken genellikle eğmek zorunda kaldı
kapıda; Ama günümüzde Madam Adler, girişinde onunla tanıştı
fırın ve üst katta pencerede gözlemciye görünenleri tuttular
çok uzun bir konuşma. Yuvarlak şişman olan hanımefendi Adler
Biraz çılgınca gesticing vücut, önce caddeye işaret etti ve
Sonra aşağı ve arada sırada kavradı, ki
Büyüke bakarken başının arkasından yarısı asılı
Yanında uzun boylu adam, mezar gözleri ona dikkatle sabitlenmiş
yüz ve bir torrent döktüğünü kim dinledi
Violet'in vızıltı ve gürültüden duyabileceği biri değil
Altındaki sokak.

Bu zamana kadar bacaklarını geri kazanan Fritz, şimdi
zıt pencere, ilk başta Violet'e karşı çılgın işaretler yapmak
çabalarından oldukça bilinçsiz kaldı; Ama şu anda yukarı bakıyor
Onu çekmek için caddenin karşısında öfkeyle bir kılıç salladığını gördü
dikkat; Ve şimdi onu güvence altına aldığını görünce,
Ella'da ani hamle, silahı görünüşe göre derinlerde kazıyor
vücudunun çok ortasında. Ella hemen yere çöktü ve
Fritz bir süre onu şiddetle üretmek için devam etti. Violet çığlık attı
ve başını geri çevirdi; Ama tekrar baktığında Ella,
Kafasında muazzam bir kahverengi kağıt kaskı, Fritz'in yanında duruyordu
Pencerenin tam ortasında kulaktan kulağa sırıtarak,
Saldırgan, hala eski arka paltoya ve bir
Yüz zaferle kızardı, kolu sevgiyle onu etrafına fırlattı
boyun.

Violet hala bakarken ve daha fazla gülümsediğinde
Fritz'in heyecanlı hareketleri, babasının karşısındaki odaya girdiğini gördü.
Pencereden biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve aradı
Ona fritz ve görünüşe göre bir konuşma başladı
ilgi, Fritz o iken John'un yüzünden gözlerini asla kaldırmamış gibi
onunla konuşmak ve Ella'nın yüzü de bir tür katı
STOLITIDE en doğal olmayan. Ancak bu huzur uzun sürmedi; En kısa sürede John ayrılmamıştı
Fritz ile ellerini sıkan ve Ella'yı öptü, bir türden daha
ikincil heyecanın çocuklara sahip olduğu görülüyordu.
Fritz önce kendi kaskını çıkardı ve sonra Ella dururken
Kahverengi kağıt tozluklarını açmak için, onu da yakaladı
Ella'nın bir anlığına kızmak için göründüğü özet bir nezaketle;
Fakat Fritz'in anlaşılır ki, önemsizlere vermek için zamanı yoktu. İkisini de koydu
Pencereye yansıtılan bir kanepenin dibinde kasklar,
Ve sonra kendini ceketinden ve büyük deriden hızla elden çıkardı
Ella'yı kanepenin ucuna ekerek ve çekerek botlar
Küçük kıza kadar şiddetle daha az hantal tozluklarda
Aniden yere geri indi.

Bu sefer birkaç gözyaşı, savaşçının kalbini yumuşattı, çünkü
Dikkatini çekti, Ella'yı yerden kaldırdı ve yüzünü kapladı
öpücükler; Ve birkaç dakika içinde Violet ikisinin de ortaya çıktığını gördü
ev el ele ve caddenin üzerinden geçin ve
İnsanların kendi evinin kapısına doğru toplanması, açılan
hemen penceresinin altında.

Ella'nın kardeşi ile karşılaştığı için çok üzüldü.
Fritz'e söyleyecek bir şeyi vardı, ona gizlice soracak bir soru
onu rahatsız eden ve hissettiği bazı konular hakkında
sadece özel olarak ona güvenebilirdi. Ama odasının kapısı ne zaman
açıldı ve Ella tüm gülümsemelerde, sağlık ve mutlulukta patladı ve
Violet'in boynunu çukurlu kollarını fırlatmaya koştu, unuttu
sırrı hakkında bir süre; Ve ruhları yükseldi ve beyaz yüzü
kordon hurdalarını fark ettiği için ani gülümsemelerinden birine girdi ve
Fritz'in açıkça olduğu Ella'nın şişman bacaklarına bağlı kağıt
Kaldırmak için çok acele etti.

"Bu sabah ne yapıyorsun Ella?" diye sordu
merakla; "Peki neden Fritz okulda değil? Onu hiç gördüm
Giyindiğimden beri pencerede oynuyor. "

Ella'nın yanakları aniden mor bir kırmızıya derinleşti ve
Kardeşi gözleri ile açıkça, "Bir cevap vermelisin
Bu soru. "

"Okulda bulunmadım çünkü-çünkü, çünkü, çünkü
Gitmek; Ayrıca başka birçok şey yapmakla meşguldüm. "

Ella'nın yüzü onun bu açıklamasından kesinlikle rahatladı
Kendi zihninden tamamen tatmin edici olan kardeşi; Ama menekşe
Fritz'in sözleriyle çok şaşkındı ve yine de onun tarafından daha şaşkın
Tuhaf ve kendisinden oldukça farklı olan tarz.

Kendisiyle ne anlama geldiğini düşünürken Ella
Sessizlik üzerine.

"Evet, Fritz bütün sabah çok şey yapıyordu-öldürüyor ve
Fransızları kesip bıçaklıyor ve bana korkunç bir kazı verdi
kol; Sadece bak, Violet! "Ve Ella en yağışın etrafına döndü
merhametli muayene için menekşeye kolların
Orada pembe ve çukurlu dirsek kesinlikle en yadsınamaz ve
Biraz kanlı çizik.

"Dilini tut, bir sohbet kutusunun küçük kazı kazıyorsun," diye bağırdı
Fritz, aniden gerçek öfkeyle dönüp bir bakış atarak
Mutsuz kız kardeşine küçümseme; "Zaten unuttun
Alt katta salonda sana ne dedim? "

"Savaş hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Ella cevap olarak
Yüzü aniden Fırlı Pinafesi ile ve
Geçersiz sandalyenin tarafı, sanki elini uzatırken
Kendini savunmak;-"Savaş hakkında bir kelime söylemedim, ben mi Violet?"

"Hayır, hayır; hiçbir şey söylemedi-duymadım.
Kuzu, ve onu korkutmamalısın, Fritz, "diye bağırdı Violet yatıştırıcı bir şekilde,
Küçük hıçkıran kızı yanına çekip kolunu tutarken
Şişman belini sıkıca etrafında döndürdü.

"O iyi yeni doğan iyi bir eşek," diye homurdandı Fritz hala çok
erdemli öfke; "Bir iğnenin başından daha mantıklı değil. Ben söyledim
Sadece bir dakika önce alt katta ve kalktığı an
Odaya tüm sırrı bırakmaya başlamalıdır. "

"Ne sır?"

"Savaş hakkında," diye hıçkırdı Ella.

"Ne savaş hakkında? Anlamıyorum. Neden bu bir sır ve neden
Ella bana söylememeli mi? "Diye ekledi sıkıntılı bir sesle.

"Sana kılıcıyla dilimi keseceğini söylersem dedi.
Ve beni hapse sokmam için beni polise ver, "diye hıçkırdı Ella.

"Utanç için, Fritz! Onu nasıl korkutabilirsin?" Menekşe dedi
Genellikle soluk yüzünde oldukça sıcak bir sifon.-"Dokunmasına izin vermeyeceğim
Seni Ella. Orada, önlüğünü bırak; Fritz sadece sana gülüyordu. "

"Tabii ki," diye bağırdı Fritz aşağılayıcı bir şekilde; "Ama o biraz
Pamukçuk, bir deve, kambur ve hepsini yutacaktı, eğer sadece tutuyorsa
ağzına. "

Bu parlak Sally, Violet'in birinin inişiyle önerildi.
Yeni boyanmış hayvanlar, yukarıdaki pencere-sıkıntısından Fritz'in başı üzerine.

"Bir deveyi yutmam-pamukçuk değilim," diye hıçkırdı Ella,
Yüzünü Violet'in sandalyesine karşı saklıyor.

"Peki, ne ifade ediyor? Ağlamayı bırak," diye bağırdı Fritz,
Her zamanki cesaretini kurtarma çabası. "Gel,
Biraz eğlenelim.-tüm bu eski canavarları yukarı kaldırabilir miyiz
Ve onlarla bir oyunun mu var?-Menekşe olabilir miyiz? Biz oynamadık
Çölü Çağlarca Geçmek. "

"Evet, evet; sadece kendine iyi bak. Bazıları oldukça yapışkan ve bir veya
İki tane kırık bacak var; Ama Nuh'ta birçok başka hayvan var
Köşedeki Ark. "

"Tamam; şimdi gerçekten çok eğleneceğiz," diye bağırdı Fritz, çekiyor
Violet'in sandalyesinin basamaklarından Ella'nın kalıcı kolu güven verici
Yanındaki bankta ona pürüzlülük ve yer açma. "Şimdi sen
Nuh ol ve menekşe aaron olacak ve ben de Musa olacağım
çubuk. "

"Ne çubuk?" diye sordu Ella, kardeşine şüpheyle bakarak
Gözler ıslak ve gözyaşlarıyla lekelenmiş, kendini bir
Carpenter'ın sert tezgahında daha rahat pozisyon.

"Ah, en kastettiğin çubuk değil," diye cevapladı boşalırken güven verici bir şekilde
Masanın üzerinde hayvanlarla dolu bütün bir kutu-inkurlar, koyunlar,
Ördekler, filler ve kanarya kuşları, hepsi vahşi bir höyükte yığılmış
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ella o zamana kadar sarı kıvırcık kafası yastıklı
Fritz'in sol omzuna karşı ve mükemmel uyum arasında restore edildi
onlara. Violet şimdi üçünün en sessiziydi. Birkaç dakika
Geçmişte bir reverie içinde görünüyordu ve bazen endişeyle görünüyordu
Fritz'de, özlem gibi ama ona bir soru sormaktan korkuyor.

Bu özlemin farkında olup olmadığı, kederli bakışların yönettiği
Ona doğru söylemek imkansızdı. Belki düşünmüş olabilir
Yani aptalca, bağlantısı kesilmiş bir tarzda,
Masanın kenarı boyunca hayvanları iki kez değiştirdi ve
Kırık bacakları yaparak Ella'dan kahkaha çığlıkları
Fil kuyruğuna otururken, bacaksız kazı bir asansör verildi
Çölün karşısında, kırmızı bir ineğin boynuzları arasında oturdu.

Sonunda hepsi sırayla, filden aşağı
Fare kadar büyük olan küçük kırmızı benekli bayan kuş
önünde biraz mesafe; Ve Ella ayaklarını tutmak istedi
ve masanın altındaki kollar, onları her uzattığında
Kesin bir hayvan süvarisini devirmek için.

"Şimdi Musa hepsini gemiye götürecek ve ben Musa,"
Fritz zaferle ağladı; "Ve aptalca ve içeri girmeyecek
Ben, Aaron onları Musa'dan sonra alıp itebilir, o kadar zor
seviyor. "

"Ama Musa, hayvanları gemiye ya da Aaron'a götürmedi"
Menekşe gülümseyerek dedi.

"Evet, evet," diye bağırdı Ella, ayak parmaklarını alt tarafa doğru tekmeledi
Masanın, böylece şaşkın hayvanların birçoğu aniden sıçradı
havaya yükseldi ve sonra yanlarına düştü-"Evet, evet; fritz
haklı. Musa onları her biri, gemiye sürdü; Onları vurdu
Çubuğu ile ve dörtnala koştular. "

"Utanç için Ella!" diye ağladı menekşe, ama gülmeye yardım edemese de
karşısındaki neşeli yuvarlak yüze bakarken, gerildi
kulaktan kulağa masum gülümsemelerde; "Hayvanları süren Noah'dı
Ark'a; Ve ayrıca, bu hikaye İncil'de. "

"Ama Fritz bunun Musa olduğunu söyledi," diye tekrarladı Ella
Fritz'in gerçekliği kolayca sarsılmak için değildi.

"Yaptığımı biliyorum, ama yanılmışım. Elbette Noah'dı-sadece ne
Önemli mi? O çok yaşlı adamların isimlerini asla hatırlayamıyorum;
Ayrıca İncil hikayelerine pek önem vermiyorum-onlardan hoşlanıyorum,
Hepsi bu. "

"Ah!" dedi menekşe, içinde bu kadar açık bir dehşet sesi ile
Fritz'in şaşırmış olduğu ses; "İncil'i umursamıyorsun
Hikayeler, Fritz? "

"Hayır, değil; sadece bitler-bir kırıntı boyutuna bağlı,"
iki geyik kafalarını bir araya getirmekle meşgul olan
boynuzlarının yok edilmesi.

"Dilini tut, Ella," diye bağırdı Fritz öfkeyle; "Biraz İncil'i seviyorum
Elbette hikayeler: Lions 'Den'de Daniel; ve Gehazi, kim
Yalan söylemek için beyaza döndü-bu büyük bir hikaye; Ve küçük
Güneşte mısırda duran ve baş ağrısı olan çocuk ve
Öldükten sonra hayatta kalan ve annesine geri verildi-ben
En iyisi gibi. "

"Ben de öyle," diye çığlık attı Ella, anlık olarak daha fazla hale gelen Ella
baskılamaz. "İçeri gir, eski kambur, kutunun içine; içeri gir, diyorum
eski canavar. "Bu konuşma bir tür menekşe renkli
Geminin girişine sıkışmış ve şimdi ayakta duran deve
Topukları yükseltilmiş hapsedilmiş yoldaşları arasında aşağı doğru ilerleyin
havada.

"Ella, sen harika bir kaz, sen aptal küçük çocuk, ne sanatsın
Söylüyor musunuz? Violet'e kamburlardan bahsetmemelisin. "Ani bir itme
Fritz'in dirseği şaşkın Ella'yı banktan çıkardı.
zemin.

"Violet," diye bağırdı Fritz, aniden bakıyordu ve fark etmedi
kız kardeşinin inişinden ne olursa olsun, çünkü şu anda bir spazm
Hatırlama zihninde parlamıştı, "Biliyorsun, menekşe,
Lamplighter'ın kızı _has_ bir anne? Onu dün sabah gördüm
Balık satan pazar. "

"Balık mı satmak mı?" dedi menekşe, fritz'in sözlerini meraklı bir şekilde tekrarlamak,
yok.

"Evet; ve hiç görmediğim böyle eski bir ıstakoz. Elleri tıpkı gibiydi
Pençeler ve-ama senin sorunu ne? Neden sanat ağladın? BT
o korkunç küçük Ella'nın tüm hatası. Ama boşver; anne
Kamburun hakkında konuştuğum için beni tokatladı ve Ella da tokatlanacak. "

"Ağlamıyorum," dedi Violet, boşuna bir hıçkırık tutmaya çalışırken; "BT
sadece uzun süredir beklediğim için, fritz, bir şeyler söylemek için
sana."

"Savaşla ilgili değil mi?" diye bağırdı fritz, koyu renkte ve bükerek
Aniden masanın üzerinde yüz yüze. "Babana söyleyeceğime söz verdim
Senin hakkında hiçbir şey yok. "

"Savaşla ilgili hiçbir şey değil. Bu bir sır, ama-ama söyleyemedim
Ella'dan önce sana; Anlamıyordu. "

"Şey, Ella gidecek.-eve gel, senden biraz iyisin
Ve seni arkamda taşıyacağım. "

Ella bu kelimelerde yarısı saklanma yerinden taşındı.
Ahşap masa, sonbahardan sonra bir Dudgeon'da geri çekildi,
Ama neredeyse hemen kendini tekrar çizdi ve düz bir şekilde dedi,-

"Ella eve gitmeyecek; anne onu deve a-- dediği için şaplak atacak."

"Tarih, sen küçük kaz; anne türden hiçbir şey yapmayacak. Kalk
Çabuk, yoksa seni hiç taşımayacağım; Orada, şimdi sıkıca tutun
Ve topuklarını sessiz tut, çünkü çok kararıyor ve merdivenler
Çok dar düşüp boynunu kırabilirim. Şimdi iyi söyle
Violet ve uzaklaşıyoruz. "

Ella'yı Violet'in sandalyesine taşıdı ve küçük kızlık onu
boynunda yumuşak sevgi dolu kollar ve onu tüm gücüyle öptü
Çocukça kalbi. "Ella seni ağlatmadı, Violet, değil mi? Ella bunu bilmiyordu
Yoksullara çok düşkünsün-"Cümlesini bitirmedi, çünkü
Fritz onu aniden atladı.

Ama Violet ondan sonra merdivenlerden aşağı indi, "Ella menekşe yapmadı
ağlamak; Ella iyi bir kız. İyi, tatlı Ella. "

Fritz geri döndüğünde neredeyse alacakaranlıktı ve John henüz gelmemişti
Ev. Violet, çocuğun merdivenlerdeki adımını duydu ve kalbi attı
O kadar hızlı ki, küçük mor kıyafetinin boynu yukarı ve aşağı
çırpınarak.

Nuh'un gemisine sığabileceği tüm hayvanları paketlemişti,
ve pencere şiline bir yığın koyduğu diğerleri. Oradaydı
Annesinin İncil'i ve kitap dışında şimdi masada hiçbir şey yok
Altın lekeli kapak ile.

Fritz odadan ayrıldığından beri yirminci kez açıldı
Bu kitap küçük kamburun resminde ve aceleyle kapalı
Yine. "Önce ona soracağım ve sonra ona göstereceğim" diye
açılışta gergin bir şekilde bakarken kendi kendine fısıltıyla dedi
kapı.

Fakat Fritz çırpınan kalbin bilinçsizce geldi; kendi
o kadar sert atıyordu ki sobanın yanında sandalyeye oturmak zorunda kaldı
Nefesini almak için ve nefes nefese bir an önce,-

"Şey, eğer o büyük şişman Ella'yı yine sırtımda alırsam! Yapardım
omuzlarımda pazara takılmaktan ziyade bir ineği taşıyın
boynuma ve beni kısmak. Önce beni zirveye taşımamı sağladı
Evin, çok garrete, çünkü annenin orada olduğunu söyledi;
Ve sonra tekrar aşağı indi, çünkü annenin içinde olduğunu söyledi
fırın. Sonra onu tekrar caddeden aşağı doğru çekmeliydim
Madame Bellard's'a ve o evin tepesine kadar,
Anne ve Madam Bollard, kahvelerinden iki deniz kabtresi gibi ağlıyor;
Ve orada Ella'nın gözleri neredeyse düşmesiyle onlara boşluk bıraktım
yanaklarında. Pah! En az üç ton ağırlığında. "

"Ne hakkında ağlıyorlardı?" Menekşe merakla sordu; "Çok fazla gördüm
Sokakta günümüzde ağlayan insanlar. "

"İnsanlar yapacak başka bir şeyleri olmadığında sık sık ağlarlar" dedi.
Sandalyesinden aniden yukarı ve ocaktan külleri atıyor
şiddetle,-"En azından Ella yapar; ama elbette bir şeylerleri vardı
Ağla-sadece bu bir sır ve bana sormamalısın. "

"Bir sır mı?" dedi, küçük kitabı gergin bir şekilde öne iterek
Masada yukarı ve aşağı. "Henüz bana sormadın, Fritz, ne benim
sır. "

"O zaman nedir?" diye sordu, masaya yaklaştı; Ve
Sonra arkasında altın lekeli kapağı tanımak
Violet'in parmakları görünür bir şekilde titriyordu, "
Lampligherin kızı? Ya da belki de adını öğrendin
Küçük anne? "

"Hayır," dedi Violet, başını sallayarak; "Annenin kim olduğunu düşünemiyorum.
Ama oh, kitabında çok güzel bir hikaye var, Fritz ve ben öyle istiyorum
Sana sorulacak çok şey, 'Bu doğru mu?'

"Bana göster," dedi Fritz neşeyle. "Tabii ki söyleyebilirim
bir kerede. "

Ancak Violet kitabı iki eliyle kapladı; Ve şimdi olmasına rağmen
Neredeyse alacakaranlık, kanın beyaz yüzüne nasıl koştuğunu fark etti ve
Pencereden biraz uzakta aradı.

"Hayır, hayır-bir dakika içinde göreceksin; ama önce bana bir tane söyleyeceksin
Bir şey, olmaz mısın, fritz? Sadece bir şey, ama oldukça, gerçekten; "
Ve gözlerini o kadar ciddiyetle çevirdi ki çocuk neredeyse hissetti
korkmuş.

"Tabii ki sana gerçekten cevap vereceğim; ama önce senin duymalıyım
soru."

"Annem buradaysa bana bilmek istediğim her şeyi söyleyebilirdi," diye iç çekti
Korkunç anı erteleyen menekşe; "Ve baba, olabileceğini biliyorum
Ayrıca söyle bana, sadece kamburlar hakkında konuşmamı sevmiyor. "

"Kamba hakkında!" Fritz'i ani bir solukla ağladı; "Bilmiyorum
kamburlar hakkında her şey. "

"Evet, evet, sen," diye bağırdı heyecanla. "Ben biraz kamburum;
Bunu biliyorsun; Bir gün önce kendin, fritz dediğini söyledin.
Ve şimdi bana bunun tek bir şeyi söyleyeceksin. Bu doğru mu ... "Durakladı ve
her zamankinden daha hızlı nefes aldı; Soru açıkça biriydi
devasa bir önem.

"Ne doğru mu?"

"Tanrı bu kamburları küçük kamburlara veriyor mu?"

"Evet, elbette; yani, önce düşüyorlar falan,
Ve sonra Tanrı onlara daha sonra kambur verir. "

"Peki onlara ne koyuyor?"

"Ne? Seni anlamıyorum."

"Her fakir kamburun içinde bir şey yok mu?"

"Evet, elbette var."

"Peki, bu nedir, Fritz? Sevgili Fritz, bana ne olduğunu söyle." .
Soru gerçek ağrı ile nefes aldı.

"Dostum, senin kamburun ne demek istiyorsun-bu şey?" Ve Fritz onu
Omuzlarına çok yumuşak bir şekilde el koyun.

"Evet."

"Neden, herhangi biri bunu biliyor. Kemikler, elbette; onları hissedebiliyorum."

"Kemikler?" Nefes nefese kaldı.

"Evet; kemikler, et, cilt ve tüm bu tür şeyler."

Violet'in gözleri şişti; bile dehşete düşmüş bir acı çekti
Fritz. Benekli kitabı çabucak ona çizdi ve yavaşça dedi.
Kamar hikayesinde açarken, "O resme bakın,
Fritz: O küçük hasta çocuğun kamburunda 'kanatları' vardı, güzel gümüş
kanatlar; Ve bunun gibi kitaplar değil, Fritz? İçinde melekler var
Sayfa ve küçük kız annesine uçar ve insanlar olmaz
Melekler ve cennet hakkında doğru olmayanı yazın. "

Soru biraz şaşırtıcıydı; Ama Fritz onsuz cevap verdi
tereddüt.

"Bu kitaptaki hikayelerin hepsi peri masalları. Kapağa bakın ve
Bunu kendin için görebilirsiniz. "

"Peri masalları? Ama peri masalları asla doğru mu?"

"Hayır; en azından hiç okuduğum hiçbiri."

"Ama Tanrı, Melekler ve Cennet bu kitapta ve onlar
Doğru; Ve küçük hasta kambur, bu bir peri masalı değil, çünkü ben
tıpkı onun gibi hasta; Ve neden-neden bu biraz yanlış olmalı?
Ve ayrıca, "tüm cesareti ve umudu neredeyse görünen hıçkırık menekşe
onu terk etmek için,-"Ayrıca, bu resmin altındaki kelimeler içeride
İncil. Onları annenin kendi İncilinde buldum: 'Artık gözyaşı yok.' "
Biraz umut için yüzünü Fritz'e kaldırdı, biraz teselli, muazzam
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve çocuk sıkılaştı
Kendi boğazını da.

"Ne önemi var?" Benekli kitabı uzaklaştırırken dedi
o; "Seni yaparsa bu eski şeyi pencereden dışarı atacağım
ağlamak. Kanat istemiyorsun; Sen en iyi küçük melek sanatsın
Edelsheim: Ve ayrıca sineklerin kanatları var ve onlar korkunç canavarlar;
Ve neden neden bir bakıma ihtiyacım var? "Ve kollarını boynuna attı ve
ıslak yüzünü öptü ve düşünebileceği her sevgi dolu ismi fısıldadı
kulağına.




Bölüm VIII.

Acı bir ağlama.


Önümüzdeki birkaç gün, menekşe için o kadar yeni bir heyecanla doluydu ki
Küçük kamburları ya da şoku düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu
Duygular Fritz'in sözlerinden almıştı.

Bütün gün boyunca pencerede oturdu, ne olduğunu izlerken emildi
Altındaki sokakta devam ediyor. Askerlerin alayları sürekli
Geçmiş, gruplar oynuyordu ve birçoğundan uçan bayraklar
Karşıt pencereler. Tepeyi kullanan harika yem arabaları,
askerler; Ve Uhlans sonsuza dek sokakta yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Büyük boylu atları, böylece mızraklarının noktaları sık sık
Oturduğu pencereye gelmiş gibiydi.

[İllüstrasyon: Savaşa gitmek. _Page 76._]

Ama Violet onlardan korkmuyordu, çünkü acelelerinde bile verdiler
Çoğu zaman başını sallarlar. Uhlanların çoğu arkadaştı
Babası ve bazılarını onların içinde neredeyse hiç tanımamasına rağmen
Kare kapaklar, onu tanıyorlardı; Ve birkaç değil, hızla geçtikleri için
ve pencerede beyaz yüzü gördüm, kalbinde bir titreme hissetti
Kendilerine "John savaşa giderse, ne
çocuğa mı olacak? "

Ancak henüz soru karar verilmedi ve Violet'e rağmen
Kate aracılığıyla savaştan biraz bahsetti, kalbi hala bir
Şüphesiz sakin. Bir keresinde, aşağıdaki sokakta ağlayan ve tutan küçük bir çocuğun
Babasının uzun askeri paltosuna kederle, o
aniden başını kaldırdı ve yapmakla meşgul olan babasına dedi
Yeni arabası için tekerleklerden biri, "Sen bir asker değilsin,
baba?"

"Hayır, sevgilim, hayır, şu anda değil."

"Violet doğmadan önce, uzun zaman önce bir askeri ise bir kez israfırsın.
öyle değil mi? Fritz bana Wert'i söyledi. "

"Evet, uzun zaman önce."

"Ve bir savaşta hiç Wert? Baba?"

"Evet, en tatlı hazinem, birçoğunda; ama konuşmayacağız
savaşlar. Bana tüm güne arabayla ilgili sormadın. Bende
Springs'i bu sabah demirciden aldı ve olacak
Fritz'in bile seni çekebileceği bittiğinde hafif
BT."

"Ella'nın yaptığı gibi Fritz ile caddede yukarı ve aşağı gitmek ne kadar güzel
Tepeden çok hızlı ve çok yavaş. Ella kadar ağır değilim
Ben baba mıyım? "

"Hayır, zavallı küçük kızım, korkmuyorum."

"Ve sen baba, bir gün, beni arabamda götüreceksin
Hill ve fındık toplayıp arabamda eve getireceğiz; Ve
Herkes pencerede kimseyi görmediklerini merak edecek. Yapacaklar
Yukarı bak ve 'Little Violet nerede?' Diyecekler. Ve yapacaklar
Asla onun o tepeye, uzak, uzakta gittiğini düşünmeyin
çok uzak. "

Çocuğun yüzü parlaktı; Gözleri o derin mora dönmüştü
her zaman elbisesinin gölgeleriyle eşleşen ton ve onun
Yanaklar bu yeni ve harika yaşam düşüncesiyle kırpınmıştı
ki bu onun olacaktı.

Zavallı John tekerleğini indirdi ve en sevdiği koltuğa gitti.
Yanında geniş eşik. Kasıtlı olarak bu tema hakkında konuşmaya koymuştu,
Ve şimdi masum tecavüzleriyle kalbini kırıyordu.

"Korkarım baba harika bir avara," dedi başını aşağı indirerek
Omzuna çok yumuşak bir şekilde. "Alt katta olmalıyım
Şimdi atölye, bütün gün sana saçmalık yapmak yerine. "

"Ama biz saçmalıktan bahsetmiyorduk, baba mıydık? Bu oldukça doğru
Taşıma hakkında, değil mi? Bu bir peri masalı değil baba? "

"Bir peri masalı?"

"Fritz diyor--;" Durakladı.

"Fritz ne diyor?" John soruyu biraz rüya gördü. O
birkaç dakika ciddiyetle bakıyordu ve şimdi öptü
Tutkuyla iki kez, sanki belirgin bir sebep olmadan. "Sen sanatsın
Babanın küçük hazinesi, sevgilisi, kendi tatlı küçük kızlık, "
Boğazında neredeyse bir hıçkırık ile dedi.
Baba uğruna güçlü. "

Violet biraz utanarak baktı ve kollarını boynuna koydu. "Ve
Sen tüm dünyadaki en iyi baba sanatsın-sevgili baba. "

Sokakta yürürken eski polis, küçük kızı gördü
Kolları babasının boynuna çok sıkı sıkıştı; Ve dedi
Kendisi bir inilti ile, "Zavallı kızlık! Şimdi her şeyi biliyor ve
Fain yapabilirse onu geri tuttu; "Ve yürüdü.

Ama Violet hepsini bilmiyordu, ne de günlerce gerçeği şafak yaptı
onun üzerine. Her zamanki gibi, ilan edecek kişi olmak için Fritz'in partisine düştü
haberler.

Savaş ilan edilmesinden yaklaşık bir ay sonra bir akşamdı. Vardı
Çok sıcak bir gündü ve Violet yorgun ve zayıftı ve eğimli değildi
oynamak veya konuşmak için. Dışarı bakarak yastıklarına yaslanıyordu
Her zaman bir yaz öğleden sonra gelen güvercinlerde
Tüylerini, yükselen fener zinciri üzerinde oturmak ve kırmak için
caddenin karşısında.

Bu güvercinleri oldukça iyi biliyordu; Onlara tüm isimleri vermişti. O
sandalyesinin yanındaki pencere şiline her gün onlar için kırıntılar yerleştirin,
Ve telaşlı yollarını görmekten çok memnun oldu, yuvarlak ve cooing
Öfkeyle ve güvence altına almak için
Yiyeceklerin daha büyük payı.

Ama günümüzde onları sadece durgun bir şekilde izledi. Son üç gündür
Ne Fritz ne de Ella onunla oynamaya çağırmamıştı. Görmüştü
onları yemlerin arkasına asılı sokakta ve
Fritz bir zamanlar Ella'nın Bebeği ile Ters Pencerede görünmüştü
Bir mızrakın sonunda, ama Violet'in ona gelmesi için çağrıda bulunduğunu görmek
karşısında, başını lugubrifly sallamış ve ondan kaybolmuştu
görünüş.

Sırtı ağrıyor ve küçük kalbi kolayca battı
Herhangi bir iç karartıcı etki altında, dönüşümlü olarak babasını izliyordu
Yeni arabasının kaputuna son rötuşlar yapmak ve
Kırmızı çatılardaki güvercinlere ve leyleklere titizlikle bakma,
Ve Fritz'in penceresindeki jackdaw, her zamanki atlayarak
ve levrek'ten aşağı ve fırıncının
Oğlan bunu söylemek için çok sorunla öğretmişti.

Çatıların ötesinde ve kilisenin korkmuş spire arasında gördü
Ayrıca altın akşam havasında çok yeşil ve taze görünüyor tepe;
Ve üstünde soluk yeşil bir gökyüzü vardı, kehribar bulutları ve
Kırmızı küçük çubuklar.

Violet çok iç çekti ve John işinden baktı.

"Hazinemi ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey, baba, sadece ben çok, çok yorgunum; ve Fritz ve Ella,
beni çok gün boyunca görmeye gelmiyor. "

"Ah, şu anda oraya arayacağım ve onları sana göndereceğim. Ben
Bu kaputun içine koymak için bir veya iki çiviye sahip olmak ve sonra arabanın
bitecek; Bu iyi, değil mi? "

"Keyifli!" diye bağırdı menekşe
Daha iyi yeni mülkiyetine giren son son rötuşlar; Ama o gibi
Bunu bir an için gözleri, karşısında bir anlığına düştü, burada
Asker, Adlers 'kapısında bir demet kağıtla duruyordu
Elinde, çevrili ve ardından büyük ve heyecanlı bir kalabalık izledi.

"Nedir? Baba, buraya gel. Sokakta böyle bir yaygara var.
Asker Adlers'in evine yeni girdi ve tüm insanlar
Kapısında duruyor ve bir kadın ağlıyor. "

"Korkarım çok fazla kadın ve çocuk bundan önce ağlayacak
Akşam bitti, "dedi babası çok ağır bir şekilde yükseldi ve gitti
pencereye.

"Neden baba?"

"Çünkü kocaları ve babaları onlardan uzaklaşmak zorunda kalacaklar
savaşa ve onları bırak. Evet; Tıpkı düşündüğüm gibi. Bu
Düzenli Onbaşı isimleri farklı evlerde bırakır. Kimin sırası
Sonra olacak mı? "

"Ama Fritz'in babası savaşa gönderilemez; o bir asker değil,
baba?"

"Hepimiz asker olmalıyız, küçük olan, bir savaş geldiğinde ve
kavga etmeye çağırdı. "

"Ama sen, baba, sanat bir asker değil; sen benim için senden bahsettin
diğer gün. Baba, sevgili baba, yüzünü bana çevir. Violet'e söyle
Asla asker olmayacaksın. "

"Violet'e bana ne istediğini söyleyemem," dedi John yavaş yavaş
Yüz ve gergin, kalın bir sesle konuşma. "Eğer kral beni istiyorsa
Tanrı ve anavatan için savaş, elbette gitmeliyim. "

"Ama seni istemiyor; sana göndermedi mi?"

"Henüz değil," dedi, küçük kızının yanında oturup kaldırarak
ellerinden birine şefkatle; "Ama beni isteyebilir. Ve eğer istersen, ben
Gitmeli; Yapmamalı mıyım? Kralı eğer babası evde kalamazdı
onu aradı. Cesur bir asker her zaman ülkesi için savaşmaya hazırdır. "

"Ama sen bir asker değilsin, baba. Kral çağırmadı;
Seni çağıracaktı, gitmesine izin vermezdim. Babam giderse
Savaşa uzakta ve menekşe yalnız bırakıyor, ölmeli! O yapmalı
Kaç! Ölmeli! "Menekşe hıçkırdı ve kendini ve içinde kendini salladı
sandalye.

"Orada, orada, kalbim, böyle şeyler söylememelisin. Onbaşı
Henüz babanın adıyla çağırmadı. Hareketsiz kal, kuzuum ve dur
ağlıyor. Fritz yakında burada olacak ve ne kadar cesur olduğunu göreceksin.
Ben gidip onu arayacağım, "diye bağırdı John, hızla yükseldi.
Onbaşı Adlers'in evinden çıkmıştı ve geçiyordu
kendi kapılarına doğru.

"Baba, baba, kal!" Ağladı Menekşe. "Oturmayı tercih ederim
Benimle Fritz'den. "Ceketini yakaladı. "Bana geri dön! Gel
Geri dön, geri dön! "

Ama zaten ondan sonra kapıyı kapatıyordu ve bir anda daha fazla
Ayak izlerinin merdivenlerden aşağı indiğini duydum.

Gözler kör edici gözyaşlarıyla dolu, onun ortaya çıktığını görmek için hızla döndü
altındaki sokağa; Ama onları gözlerinden fırçalamasına rağmen,
görülecek bir yer yoktu. Karşı pencerelere baktı, ama
Orada da değildi-sadece Fritz'in yüzünde yattığını görebiliyordu
Zemin ve Ella küçük beyazıyla onun üzerinde duran durak
önlük gözlerine.

Kalabalık şimdi tam olarak kendi pencerelerinin altında toplandı ve Violet'in
Kalp o kadar hızlı attı ki sonunda sefaletinde yüksek sesle bağırdı ve
Kate kapıyı açtı.

"Kate, Kate, baba nerede?" Endişeyle bağırdı.

"Baba alt katta onbaşı ile konuşmakla meşgul.
henüz. "

"Onbaşı!" Violet'i tutkuyla çığlık attı; "Aramaya gelmiyor
Babam savaşa mı? Aşağı in, Kate, kapıya ve ona onun yapması gerektiğini söyle
onu aramayın. Babam savaşa gidip her şeyi bırakamadı
yalnız."

"Hayır, hayır; emin olmak için," dedi Kate yatıştırıcı bir şekilde. "Çocuklu erkekler var
Dövüşten çıkacak iş yok. Ona geldiğinde ona söyleyeceğim
Ve Ah, işte usta Fritz geliyor, caddenin karşısında bir
Madman ve Bayan Ella da. "

"Kapıyı kapat!" çığlık attı menekşe. "Fritz'i görmek istemiyorum; istemiyorum
Ella'yı görmek istiyorum: Sadece baba istiyorum, sadece babanın geri dönmesini istiyorum. "Ama
Kate'in sert kemikleri onu odanın karşısına taşımadan önce kapı uçtu
açık ve çocuklar koştu.

Fritz'in yanakları mor, gözleri kırmızı, mavi çizgili bluz
Gözyaşları ile nemliydi. Ella ondan sonra yuvarlandı, yüzü de çizildi
ve ağlamaktan bulaştı ve onun pinası umutsuzca buruştu.

"Haberleri duydun mu, menekşe?" Fritz heyecanla çığlık attı. "
Rezerv çağrıldı ve Baba savaşa gidecek! "

"Rezerv nedir?"

"Ah, daha önce savaşan tüm askerler, uzun zaman önce. Benim
Babam daha önce birçok savaştaydı ve senin de öyle. "

"Babam rezervde değil mi?" diye bağırdı menekşe, öne doğru eğildi
hevesle.

"Evet; tabii ki öyle. Onbaşı aynı mavi kağıdın içine koyduğunu gördüm
Elini birkaç dakika önce babaya geldiği gibi alt katta. "

"Ve o savaşa gidecek mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yarın ertesi gün."

Sonra menekşe dudaklarından böyle acı ızdırap patlaması fritz
Ve Ella kesinlikle terörle karşı durdu. Çılgınca mücadele etti
Sandalyesinden kurtulun ve tutulan küçük masasını itmek için
Yakın bir mahkum-"Bırak beni! Aşağı hayal et, Fritz, Ella!
Babayı bul.-Baba, Baba, Baba! "Sonunda acı ağlayana kadar
Odadan, evden ve sokağa yankılandı.

Madam Adler karşısında duydu ve parmaklarını kulaklarına itti;
Geçmişte yürüyen polis, eldiveniyle aniden gözlerini kapladı
eller; Ve John, salondaki onbaşı veda ederek duydu
Ayrıca. Birkaç dakika içinde merdivenlerden çıktı ve sevgilisini yakın tuttu
kalbine. Fritz ve Ella hızlı bir şekilde eve doğru ayrıldılar ve
Kapı tamamen arkalarında açık. John Rose ve Kapattı ve O ve Violet
kederlerine yalnız bırakıldı.




Bölüm IX.

Teyze Lizzie'nin ziyareti.


Ertesi gün uzak bir kasabadan Violet teyzesi geldi. O bir
John'un karısı ve bir karısının kız kardeşi, çok genç ve çok adil ve
Zavallı ölü anneye harika bir benzerlikle. Kocası, kim
Kendisinden uzun yaş büyük, milisler arasındaydı ve henüz
çağrıldı; Ve John'un kırık kalbinden gelen ağlamada geldi
bir kez, kendi küçüklerini arkasından bırakmak, birkaç gün kalmak
Menekşe, ayrılığın acısı bitene kadar.

Bu gün küçük kız yatağını terk etmek için hiçbir çaba göstermedi; Tümü
Uzun sabah başı yastıklara gömüldü,
ve başının üzerinden çizilen sayfa, sağır veya tüm rahatlık veya kelimeler
sempati. Korkunç gerçek kaldığında onu kim rahatlatabilir
Babasının onu terk edeceği, savaşa gideceğini ve
Yalnız kalacak mı?

Boşuna Fritz yatağının yanında durdu ve ona çağırdı. Getirmişti
en lezzetli tatlı etlerinden oluşan bir kutu, bir veda hediyesi
şekerci; Zavallı Madam Bellard için, tüm geri kalanı gibi
Edelsheim'daki Fransız sakinleri, o zamandan beri evini kırmak zorunda kaldı
Savaş ilan edildi ve Almanya'yı hemen terk etmeye hazırlandı; Ve şimdi,
Dükkanı kapatılırken, mahallenin çocukları
İyi doğası tarafından kâr ediyor. Menekşe için özel bir hediye göndermişti
Harika bir güzellik-bir kutu buzlu gümüş ve içinde hepsi tatlı etlerdi
Çeşitli renklerde, soluk pembe ve yeşil ve beyaz, parlayan
Hafifçe, sanki elmas tozu ile serpilmiş gibi.

Ama fritz'in sözleri yok, ne de tuttuğu hazinenin açıklamaları
Elini, Violet'i bakmaya teşvik edebilirdi. Başı ona gömüldü
Yastıklar ve ses yok ama boğulmuş sobbings kulaklarına ulaştı. Bir kez
Biraz ince el, bir an için çarşaflardan uzatıldı ve
minnetle kavradı ve bir şey söyleme çabası vardı, ama
Fritz bunu anlamadı; Ve tatlı kılıfını bıraktıktan sonra
Yatağının yanında masa, kederli bir şekilde uzaklaştı, ardından Ella,
Uç-toes üzerinde yürümeye çalışırken, neredeyse düşmüştü
Yüzü kapıda.

Öğleden sonra menekşe başladı ve kendini acı verici bir şekilde kaldırdı
Yastıklardan, kıyafetleri yüzünden fırlattı. Duydu
Merdivenlerde bir adım ve şimdi babasının sesini aradığını duydu
ona. Yukarı bakarken kapıda duruyordu ve tüm
Parlak renk solgun yüzüne koştu ve hayranlık ünlem
Ve sürpriz dudaklarından bilinçsizce patladı.

"Baba, sen misin? Oh, ne kadar muhteşem!"

Ve bu öğleden sonra yeni üniformasına baktı-
yükseklik, genişlikte, güçte, adil bir açık yüzle
Bazen yeterince sert görün, ama şimdi bu konuda sertlik yoktu,
Ondan bir gülümseme kazanıp kazanamayacağını görmek için sadece arama hevesli bir
Yatakta sevgilim yonder.

John kapıya girmek için kaskını çıkarmak zorunda kaldı. Ve şimdi, o
küçük kızının yatağının yanında durdu, varsayılan biriyle kendini döndürdü
hayranlığı için gurur, olduğu gibi, çok çiçeklerden birine baktı
Alman ordusu, kralı ve anavatanı için ölmeye hazır; ile
Foe ile yüzleşmek için çeliğin kalbi ve kalıplanacak bir balmumu kalbi
Yatakta o küçük yanan parmaklar, ne olursa olsun veya form
seçti.

"Kral seni gördü mü, baba?" Bir hıçkırık ve gülümsemeyle sordu.

"Hayır, çocuğum."

"Ah, çok mutlu olacak. Sen şimdiye kadar gördüğüm en iyi askersin."

"Sence, hazinem mi?"

"Evet, evet; tüm ordudaki en iyi asker"-onu uzattı
Silahlar sevgiyle, özlemle-"ve en iyisi, en iyisi, en sevgili
tüm dünyada baba. "

John kaskını yatağa indirdi; Spurs'ları tıkanmıştı, kılıcı
üzerinde dururken clanked; Ama hiçbir şey duymadı-sadece fısıltı
Kulağında: "Violet, kalbimin hazinesi, nasıl gidebilirim
sana?"

Akşamın ilerleyen saatlerinde, final yapmak için dışarı çıktığı zaman
düzenlemeler ve küçük kızı için son rahatlıklar satın almak ve
Eski suskun keder durumuna nüksetmişti, geldi
Odasının kapısında bir musluk ve heyecan gibi görünen bir ses
Çerçevesinin her lifinde, yumuşakça ağladı,-

"Menekşe uyanık mı? Lizzie teyze gelebilir mi?"

Violet bir kez daha kıyafetlerden aşağı fırladı ve şiddetli bir çaba sarf etti
hızla yükselir. Yanakları bir karmin kırmızısına alevlendi, gözleri içeri girdi
Alacakaranlık ve ifadelerinde yapılan bir şey vardı
Teyzesi eşikte duraklayın ve elini aniden ona yerleştirin
kalp.

"Zavallı küçük kız! Yalnız mı?" Dedi, aynı tatlı, alçak
ses. "Lizzie Teyze seni oturmak ve rahatlatmak için iyi bir zamanda geldi. "

Violet iki yıl boyunca Lizzie Teyzesini görmemişti; Ama şimdi,
Genç yaşamının bu krizi, kalbi bir yüz için aç olurken
bir daha asla göremediği ve ruhu ağlıyordu
Kayıp annesi onu rahatlatmak için, Teyze Lizzie kapıdan gelmişti,
Aynı nazik sesle, aynı tatlı mavi gözlerle ve altın sallayan
saç, ve kendisine karşı böyle yumuşak bir yanak koymuştu. Tüm Violet'ler
Rezerv aynı anda yol verdi ve ani bir hareketle döndü
Güçlendirici rahatlama ve kollarını Lizzie Teyze'nin boynuna fırlattı.

"Lizzie Teyze! Lizzie Teyze! Biliyorsun, duydun mu?-Benim
Baba--; "Burada başını teyzesinin göğsüne çevirdi;
Cümleyi bitiremedi-sadece bir hıçkırık fırtınası tamamladı.

"Evet, evet; hepsini biliyorum. Babanız savaşa gitmeli.
korkunç. Seni trende ve hepsini düşünüyordum
Edelsheim'da 'Güle güle' demesi gereken diğer fakir küçük çocuklar
yarın babalarına. "

"Ama Lizzie Teyze, Violet çok yalnız, çok yalnız olacak."

"Evet; babanız çok iyi ve çok nazik, özleyeceksin
Ona çoğu çocuktan daha fazla: Bunu iyi biliyorum. "

"Bütün gün Violet ile oturacak kimse olmayacak, Violet'i öpecek kimse
Geceleri, Violet'in dualarını söylemediğini duyacak kimse, konuşacak kimse yok
Anne-sadece Kate ve Kate Violet'in ne dediğini asla bilemez. "

"Ah, peki, Lizzie Teyze gelip kalacak birini düşünmeli
Menekşe. Küçük sevgilimiz yalnız bırakılmamalı. Konuşacağız
bu akşam baba. Ve şimdi menekşe gözlerini kurutmalı. Lizzie Teyze
O kadar çok gözyaşı gördü ki oldukça üzülüyor; Ve ayrıca, ne zaman
Baba eve geliyor ağlamamalıyız. "

"Lizzie Teyze bu kadar çok gözyaşı gördü?" diye sordu Violet, hala hıçkırık.

"Ah, çok fazla!-böyle kırmızı gözler ve kabarık yüzler!-Demiryolunda
istasyon. Lizzie Teyze'nin bir
koltuk. Sadece albay müdahale etti ve için bir yer yapmaları gerektiğini söyledi
o. Kollarında bebeklerle çok fazla eş, hıçkırık ve germe
elleri dışarı; Ve ülkeden oldukça yaşlı kadınlar ve küçük kızlar
Boyutun hakkında. "

"Menekşe istasyona inip babasını göremez
Savaş, olabilir, Lizzie Teyze mi? "

"Hayır, hayır; sadece babayı üzecekti ve seni yorardı."

"Edelsheim'daki istasyonda zavallı küçük kamburlar var mıydı?"

"Ne?" Lizzie Teyze, neredeyse bir korku başlangıcıyla ağladı. "En tatlı
Hazine, böyle şeyler söylememelisin. Sen kendi tatlımızın yapıldın
Violet-herkesin sevdiği küçük bir hasta girlie ve en önemlisi Tanrı.
Öyle değil mi, sevdim? "

"Bazı kamburların kanatları var," dedi Violet, ani bir soluk ve
Teyzesinin yüzüne hızlı bir bakış. "Tanrı onlara kanat verir."

"Evet, sevgili çocuk; ve bir gün sana kanatlar verecek ve sonra
Violet uçacak ve dinlenecek: orada çok mutlu olacak
anne; Ve zavallı sırtında daha fazla acı çekmeyecek ve olacak
Artık asla ağlamayın, gözlerinde de gözyaşları yok. "

"Evet," dedi Violet, iç çekiş ve uzun, çırpınan bir hıçkırık ile, "artık
göz yaşları. Peri masalındaki zavallı küçük kambur, asla bir kez ağlamadı
Bir kez değil, Tanrı kanatlarını verdikten sonra. Bunu kitapta okudum, altında
Resim ve bunun doğru olduğunu biliyorum, ancak Fritz buna inanmayacak,
Çünkü Mother's İncil'deki kelimeleri buldum. "

"Evet, evet, oldukça doğru," dedi Lizzie Teyze: "
Cennette herhangi bir üzüntü veya sorun yok-bizi yapamayacak hiçbir şey
Ağla-daha fazla kavga yok, artık savaş yok. "

"Daha fazla asker yok ve 'güle güle' demek zorunda," diye ekledi menekşe
hıçkırık. "Lizzie Teyze, Lizzie Teyze, Violet güle güle diyemez
baba."

"Ah, sevgilim, zor, ama söylemeye çalışmalısın;" ve Lizzie Teyze
küçük kafayı göğsüne yakın bastırdı. "Baba bir asker ve
Menekşe de asker olmaya çalışmalıdır. Cesur, en tatlı olacaksın
Çocuk, onun uğruna, olmaz mısın? Babanın kalbi kırılıyor
Küçük kızına veda etmek zorunda, ama yine de görüyorsun, en sevgili
Birincisi, aşkının neşeli olması için nasıl çabaladığı. "

"Askerler hakkında bir metin biliyorum, Lizzie Teyze," dedi Violet neredeyse
fısıltılı.

"Ne, benim küçük kızım?"

"'İyi dövüşle savaşın;' Ama Lizzie Teyze, Violet savaşmak için çok hasta,
Ve sırt ağrıyor. "

"Menekşe, Mesih'in kendi küçük askerlerinden biridir ve o çok
Yorgun, başını göğsüne koymalı ve savaşacak
Ne olursa olsun, tüm savaşları. "

"Evet; bu, her zaman geceleri söylediğimiz annenin ilahisi gibi,
'İsa'nın göğsüne ne kadar tatlı olacak.' Ve sonra anne yalan söylediğinde
Yatakta Violet'in yanında ve kollarını çok yakından koy,
Violet, 'Annenin göğsünde ne kadar tatlı dinlenecek;' derdi. Ve orada
Zarar yoktu, var mıydı, Lizzie Teyze? "

"Yok, hiçbiri," diye yanıtladı genç anneye onu geri tutma çabasıyla
kendi gözyaşları. "Şimdi kafanı yumuşak bir şekilde Lizzie'nin göğsüne bırak ve
Seni uyumak için söyleyecek. "

"Kate'in Violet'e bir kez söylediklerini biliyorsun?" diye sordu küçük kız
Tüm yüzüne yayılan bir gülümseme.

"Hayır, çocuğum; neydi?"

"Violet'in yakında annenin göğsünde uyuyacağını söyledi ve sonra menekşe
daha fazla baş ağrısı olmazdı. Lizzie Teyze o kadar sevimli değil mi? "

"Güzel," diye cevapladı neredeyse bir fısıltı.

Böyle konuşurken John geldi. İlk başta yüzü
Biraz beyaz ve sert. Bakmak için kendine güvenmekten korkuyordu
yatağa doğru. Sonunda köşeye baktığında
Şapkasını ve şalını çıkaran Lizzie Teyze,
Violet'in yanındaki yatak, yüzü aniden değişti; Bir ışık, bir bakış geldi
Yakışıklı yüzünün üzerinden ani bir sifon geçti ve uzadı
Elini aceleci bir hareket ve hızlı bir teşekkür patlaması ile.

"Lizzie, sen en iyi kız kardeşlersin! Öyleyse geliyorsun.
Umarım. Evini terk etmek için çok iyi oldu; Ve Henry,
Seni de kurtarmak için. "Onu sevgiyle öptü ve üzerine oturdu
Menekşe yattığı yatağın kenarı, kısmen teyzesi tarafından destekleniyor
kol.

"Ah, Tanrı teşekkür ederim, görevim şimdi nispeten hafif." O çizdi
Uzun, derin nefes ve içine bakarken mutlu bir gülümsemeyi gülümsemeye çalıştı
Küçük kızının yüzü ve ellerinden birini kendi başına kaldırdı. "BEN
bu kadar yoğun bir öğleden sonra, "diye devam etti, hala
Bir neşe ışını için onun karşısındaki büyük özenli gözler. "Bende
Violet'in arabasını bitirdi ve bunun için güzel bir yastık aldım,
ve ayaklarının üzerine koyacak bir halı; Ve Fritz Ella'yı içine koydu ve buldu
O kadar hafifti ki onu kiliseden dik tepeden çıkarabilirdi
Nefes almadan çeşmeye: Yani şimdi Violet de dışarı çıkabilir
her gün ve yanaklarında biraz gül al.-Bu öyle değil, kalbimin
melek?"

Violet başını sessizce salladı ve babasının elini bastı, ama hayır
Kelimeler geldi.

"Ve babası Violet'e kanaryasına bakması için verecek;
Ve onun için satın aldığı gibi büyük bir kafes, hepsi altın ve gümüş,
Ve güzel yeşil çeşmelerle. Ve menekşe onu kendisi beslemeli
Ve görünce asla aç ya da susamıyor. Eh, sevgilim? "

"Evet baba."

"Ve işte babanın sana sahip olduğu bir masa-gerçek bir deri masa dolu
kağıt ve zarflar ve güzel kırmızı sızdırmazlık-bıkma; Ve buraya bak
Benim hazinem, üzerinde 'menekşe' olan bir mühür. O kadar güzel değil mi? "

"Güzel," dedi Violet, gözleri dilel Dönüyor ve ağzı genişliyor
Sorunlu bir gülümsemeyle.

"Ve masada bir yerde Violet, iyi ararsa
İçinde gümüş olan küçük bir kutu, pul almak için parlak gümüş para
ile; Ve kutusunda daha fazla para istediğinde Madam Adler'e sormalı
bunun için ve sonra her zaman babaya mektup yazabilir ve ona söyleyebilir
Tüm haberler. "

"Baba Violet'e mi yazacak?"

"Tabii ki, elbette;-ve henüz görmediğin mürekkep şişesi, ne de
kalemler ve kalemler, "John ani bir ilgiyle ağladı;
Violet'in dudakları uğursuzca titredi ve büyük bir gözyaşı düşmüştü
Pembe leke kağıdı üzerine bir sıçrama ile.

"Ve şimdi masayı kapatacağız ve Violet babanın
diz. Hepimiz sobanın yanında oturacağız ve akşam yemeğimiz olacak. Ve
Babanın senin için bir pastası var, Madam Bellard'ın bilerek pişirdiği
bizim için. Lizzie Teyze görene kadar bekle; Üstte şeker. BT
Bizi düşünmek için tüm sorunlarında Madam Bellard'ın iyiydi. O muydu
Değil, menekşe? "

"Evet, evet, çok iyi," dedi yumuşak bir şekilde.

Onu giydirmek uzun sürmedi. Birkaç şal gevşek bir şekilde sabitlendi
onu etrafında döndürün ve ayaklarının üzerinden çekilen çoraplar için yeterliydi.
vesileyle; Ve kahve hazır olduğunda kek hepsinde ortaya çıktı
Onun ihtişamı. Hepsi kremsi ile kaplı olduğu gibi muhteşem bir pasta
buzlu beyaz şeker; Ve üstte pembe rahatlıklardan yapılmış harfler vardı,
"John ve Violet;" Ve altında, daha küçük
Aynı renkteki paralar, "Auf Wiedersenhen" (buluşmak için
Tekrar).

[İllüstrasyon: Pastayı oyma. _Page 98._]

Zavallı menekşe! Gözleri pembe harflere düştüğünde
Pastadan herhangi birini yutabildiği zorluk. Küçük bir parça koydu
ağzında ve geri kalanını parmaklarında parçalayarak bırakarak
Kuş üzümü yerden düşer. Kahvesini hevesle içti
aldığı küçük bitleri yutmak için; Ve sonra John,
Onu yakından izlerken, ona artık sunmanın bir faydası olmadığını gördü.

"Bu büyük pastanın bir kısmını Kate'e vermeliyiz," dedi. "Biz
Lizzie Teyze'nin hepsini yemesine izin veremez. Ve Fritz de ve Ella, onlar
Her birinin bir dilimi olmalı. "Bıçağı aldı ve oymaya başladı
biraz pervasızlık ile kek.

Violet, Kate için büyük bir parça keserken onu dikkatle izledi, sonra
Fritz için bir diğeri; Ve bıçak zaten buzlu gömüldü
Ella'nın dilimi için gümüş, aniden elini uzattığında ve
acımasızca ağladı,-

"Hayır, sevgili baba, orada değil. Ah, o parçayı benim için bırak. Kesme
Bu kelimelerden; Violet onları seviyor. "

John bıçağı çekti ve tabağa koydu. "Lizzie Teyze
Ella'yı bir dilimle kesti, "dedi yumuşak bir şekilde; sonra kızını çizdi
Violet'in yüksek sesle dövüldüğünü hissedebileceği tarafına yaklaşın
kalp.

Sonuçta, akşam yemeği kanıtladı ama üzgün bir yemek, Lizzie Teyze olsa da
Konuştu ve güldü ve fıkralara çocuklarını evde anlattı,
bazıları Violet'in dikkatini çekti ve sorular çizdi ve
cevaplar; Ama arada sırada John'dan derin bilinçsiz bir nefes veya
Violet'ten boğulmuş hıçkırık, zihinlerinin çok uzakta dolaştığını gösterir
Guetzberg'deki küçük adil saçlı çocuklardan uzak.

Sonunda kalktı ve onu yatağına bıraktı. "Söylemeliyim
Şimdi iyi geceler sevgilime, "dedi kollarını gererken yorgun bir şekilde
havaya. "Baba çok yorgun ve o
Şu anda kışla. "

"Kalmamak-uyumak değil mi? Geceye güle güle demeyecek misin?" ağladı
Menekşe. "Sevgili baba, gece değil!" Temyiz uzun bir süredir kırıldı,
zavallı wail.

"Hayır, hayır; geceye değil. Oh, sevgilim çocuk, eğer Violet sadece nasıl olduğunu biliyorsa
Babanın kalbi ağrıyor, böyle ağlamazdı. Deneyin, en tatlı sevgilim,
cesur ol. Babam kendini bildirdiğinde geri gelecek
Kaptan ve Lizzie Teyze uzaktayken seninle kalacak. "

Violet yüksek sesle ağlamayı bıraktı ve yastıklarına geri döndü, başvurdu
Yatakları yüzüne çizme eski cihazı. John Stooped
Aşağı ve onları çok sıkı kavrayan küçük eli öptü; Daha sonra
Lizzie Teyze için düşük bir sesle birkaç kelime söyleyerek,
oda.

Yaklaşık iki saat sonra döndüğünde Violet uyuyordu. Teyzesi vardı
Yatağında oturdu ve ona söylendi, düşük, droning bir sesle, küçük ilahiler
ve eski ana günlerde kulaklarına tanıdık gelen kreş şarkıları
Sonunda hıçkırık durdu, sayfayı yavaş yavaş tutan el
rahat ve çocuk uyudu.

Zavallı John! Odada bu kadar sessiz bulmak onun için bir rahatlama oldu
O geldi. Elinde kuş kafesi vardı, bu da bir sapta asıldı
Pencereyi oluşturan sekiz taraflı oyunun merkezinde ve
ki bu caddenin üzerinde biraz mesafe attı.

Sonra Lizzie için oyuk içine bir sandalye çizdi ve oturdular
Violet üzerinde konuşmak için gloaming ve sigortalamak için ne yapılması gerekiyordu
Savaşta uzak olması gereken süre boyunca mutluluğu ve konforu.

Uzun ve üzücü bir konuşmaydı ve John'a, orada oturuyor
ay ışığı penceresi, sanki fakirlere bir rüyada konuşuyormuş gibi görünüyordu
küçük ölü anne; Lizzie Teyze için aynı ciddi şekilde dinledi
sempati ve cevap verdiğinde aynı düşük tondaydı. O zaman
Zavallı hasta çocuğun da şimdi çok sessizce uyuyor
Köşedeki yatak, aynı ifadeleri ve sevecenleri kullandı
Zavallı John'un kulaklarına fısıltılar gibi geri dönen aşk epitetleri
mezardan.

Sonunda aralarında kalacaktı
Ayrıldıktan birkaç gün sonra menekşe, böylece ilkine izin vermek için
sevgi dolu ve dikkatli bir şekilde geçecek çocukça keder patlaması
bakım. Sonra Lizzie Teyze, bunun mümkün olabileceğini umuyordu.
zavallı küçük olanı Guetzberg'e taşıdı,
kendini suçlamasına adadı ve çok sevgiyle yapardı
ve sadakatle. Ama John zaten bu planı düşünmüştü ve
Doktora danıştı, nazik ve zeki bir adam vardı.
doğumundan bilinen menekşe; Ve plana karşı karar vermişti,
çocuğu sahip olduğu odadan hareket ettirme girişiminin
tüm küçük hayatı neredeyse kesinlikle ölümcül bir şekilde katılacaktı
sonuçlar. Bir kaldırmanın şoku ve zayıflığın yırtılması
Bu küçük solma çiçeği hayata geçiren tendriller buna neden olur
Aniden solmak için. "Ve ayrıca," diye ekledi doktor nazikçe, "
Hepimiz burada küçük menekşe olmadan Edelsheim'da mı yapmalıyız? Neden sen
neredeyse eski kilise kulesinden saati çıkarabilir
Ve bize hala günün saatini bilmemizi söyle, menekşemizin yüzünü almak için
Pencereden ve hepimize saf ve hasta yaşamlarını yaşamanızı söyleyin. Hayır, hayır,
iyi adam; Bize çocuğu bırak, ben de onu izleyeceğim. "

Bu yüzden John gözlerinde ani gözyaşlarıyla eve dönmüştü, tatmin olmuştu
Doktor haklıydı. Ve Lizzie Teyze daha sonra onayladı
Ne yazık ki aynı görüşte; çünkü menekşe demişti
Öğleden sonra, yanındaki yatakta yatarken, "Violet nasıl olur
Edelsheim'ı bir süre terk etmek ister, sadece baba uzaktayken,
Ve Lizzie Teyze ile Guetzberg'e dönmek mi? Evdeki küçük çocuklar
aralarında menekşe olması için sevinçle çığlık atacaktı ve tutacaklardı
onu karşılamak için ellerinden çıktı. "

Ama çocuk neredeyse terörle bağırdı, "Hayır, hayır, hayır; almayın
Violet - Guetzberg. Pencerede babayı izlemeli; O yapmalı
Eve gelene kadar onu bekle. Uzun sürmeyecek. Ve ayrıca,
Lizzie Teyze, Violet küçük annesini terk edemedi. O oldukça
Orada kilisede menekşe oldukça yakın; Ve bazen menekşe
Çiçeklerini gönderir; Ve Fritz oldukça yüksek sesle, 'Anne, anne,
Violet sana bu çiçekleri ve kalbinin sevgisini gönderir ve asla, asla
Seni unutuyor. ' Fritz her şeyin faydası olmadığını söylüyor-onu duymuyor
çağırıyor; Ama oh, Lizzie Teyze, Violet dinlediğini biliyor, Tanrı için
Violet'in tüm dualarını duyar ve baba küçük annemin oldukça
Tanrı'ya yakın. "

Bu patlamadan sonra çocuğun kalbinden teyzesi
onun amacını teşvik et. Bu kadar güçlü sevgi bağlantılarını yırtmak gerçekten
Menekşeye ölüm ol ve küçük ağrıyan, sevgi dolu kalp, zaten yarısı
Cennette, herhangi bir eylemiyle daha fazla rahatsız olmamalıdır.

Şimdi, Guetzberg'in tüm düşünceleri terk edildi, düzenlendi
şu anda sorumlu olan Evelina adlı küçük bir hizmetçi
Lizzie'nin Guetzberg'deki çocukları, John tarafından hemşire olarak nişanlanmalı
Menekşe. Üç yıldır Lizzie'nin ailesinde yaşıyordu ve
Oldukça parlak bir yüzü vardı, nazik bir şekilde ve bu zamana kadar,
Lizzie'nin anne yönetimi altında, küçüklere mükemmel baktı
olanlar. Lizzie'nin kimden tavsiye edebileceğini bildiği tek kişi oydu
kişisel deneyim; Ve kızın zihnini etkilemeyi üstlendi
John'un yokluğu sırasında kendini tamamen adlandırmalı
Hasta çocuk ve konforu ve mutluluğu için düşünmüyor.

"Bir kelime daha fazla Lizzie," dedi John, düşük, kısıtlı bir sesle
Boş duran Violet'in sandalyesinin arkasına başını eğdi
Ay ışığı penceresi. "Eğer-eğer sevgili Lizzie, Tanrı'yı ​​memnun etmeli
Geri dönmemeliyim-o zaman ne? Zavallı çocuğum ne olacak? "

"Tanrı bizi böyle bir beladan koruyor," diye bağırdı Lizzie
Aniden, köşede bir hareket vardı. "Sus. Menekşe olacak
Seni duy. Aklını mutlu et. Guetzberg'den ayrılacak olsaydım ve
Çocuklar ve hatta Henry'nin kendisi, buraya gelip anne olurdum
o."

"Uzun süredir olmayacak," dedi neredeyse denetlenemez bir şekilde onu kaldırdı
Pencere koltuğundan kask ve yükseldi. "Doktor bana günümüzde söyledi.
Teşekkürler, bin teşekkürler, iyi Lizzie. Yarın onda olacağım
Güle güle demek için burada. Birkaç dakikam var, hepsi bu. Biz
Cephe için on ikiden başlayın. "




Bölüm X.

Ayrılık öpücüğü.


Lizzie Teyze o gece Violet'in yanında, kollarıyla sıkıca uyudu
günün kırılacağı küçük kızın etrafında sıkıldı
acı. Çocuğun yumuşak nefes almasını buldu, çok huzurlu
huzur, dinlemek hızlı huzursuzluktan neredeyse daha zor
öğleden sonra nefes nefese, çünkü
uyanmak zorundadır.

"Bu yüzden sevgili uykusunu seviyor," diye mırıldandı,
Summer Dawn, küçük yüzü izledi, bu yüzden sakin bir şekilde döndü
o; Ve ara sıra biraz çırpınan bir hıçkırık olsa da,
Sadece dünkü tutkulu ağlamanın bir kalıntısı. Violet gülümsediğinde bir kez
Uykusunda ve ona daha yakından yerleşti, Lizzie onu nazikçe öptü
alnında. Çocuk hareket etti, tekrar gülümsedi, genişleyen, mutlu
Gülümseyin ve "annenin göğsünde" iç çekerek dedi.

Lizzie Teyze uyuyamadı. Kıdemli Kıdızılar Gruplarını izledi
Yavaş yavaş kan çizgileri gibi çatıların arkasında. Musluklar
mürettebat ve bahçeden, bahçeden ve ahırdan çığlık attı. Çeşme
Sokağın açısı topladı ve monoton bir şekilde sıçradı. Vardı
Karşı bir evde ağlayan çocuk, acı, durmak bilmeden. Kanarya
uyandı, ince sarı bacaklarının yardımıyla kanatlarını gerdi, aldı
Yeşil çeşmede bir içki, önce şüphe ile baktı,
Ve sonra yüksek sesle neşeli bir Carol'a girdi. Lizzie Teyze Korkuyordu
Menekşe uyanık olurdu; Ama sakince uyudu.

Sonra güneşin kendisi tüm ihtişamıyla yükseldi ve şanlı bir şekilde parladı
etraflı. Kırmızı çatılar parladı ve parladı. Turuncu hava durumu
Madam Bellard'ın evinin bacasında sanki her biri ayrı gibi görünüyordu
Kanatlarındaki boyalı tüy bir ateş diliydi, kırmızı
Kırmızı tuğla şaftını sürünen nasturtiumlar titredi ve parladı
zekice.

Lizzie Teyze'nin Zihni, Uzun Gece İzlediğinden, Sıcak Hissedildi ve
kafası karışmış. Turun içinden eğimli bir şekilde parlayan güneş ışınları
Pencerede eski moda cam bölmeler prizmatik çizgiler attı
yerde ve göğsün içinde ölü annenin tutulması
Kıyafetler ve onun sade mutlu hayatının tüm küçük kalıntıları. Eğer
Acı ağlamak zıttı dururdu, Lizzie sanki düşünebiliyordu gibi hissetti
bağlantılı olarak. Menekşeyi rahatsız etme korkusu olmasaydı, o
Şimdi kalkacaktı ve pencerede açık bölmeyi kapatacaktı.

Guetzberg'deki evde küçük çocukları düşünmeye çalıştı.
Parlak gülümsemeler ve kalpler masum, ama imkansızdı. A
Uzak Kışla'daki davul zonklamaya başlamıştı ve kalbi sıçradı
Ani bir acıya kadar, onunla çarptı.

Bu çağrıda kaç kalp de karışıyordu! burkulma erkekleri
zırhlarında; ve bütün gece uyumamış olan kadınlar
Keder ve umutsuzluğun taze paroksizmlerine. Hepsini ummak boştu
Bu gün evlerinden gelen cesur arkadaşlar gelecek
Güvenli ve zarar görmeden. Yine de her biri kalbinde ağladı, "o
Tanrım, bu acının bana gelmemesine izin ver "-" Yedek, iyi Tanrım, yedek
koca "-" Rab İsa, oğluma acıma "-" Sevgili, geri döneceksin
Bana güvende "-" Ah, sevgili biri, beni unutma; "
Korkunç geleceği bilerek Adieus'larını gülümsedi.

Saat altıda tüm kasaba astir gibi görünüyordu. Erkekler konuşuyordu
sokaklar; Askerler acele ederken mahmuzlar kaldırımda kalıyordu
ve fro. Bugles arıyordu ve davulların sürekli yuvarlanması geldi
Şimdi, sadece nehrin karşısındaki uzak kışladan değil, aynı zamanda görünüyordu
Sanki bütün hava ve mavi gökyüzünün kendisi bu dehşetle doluymuş gibi
peygamberlik ses.

Saat yedide, Lizzie, kolunu Violet'in altından sessizce kaydırdı,
kalktı ve kendini giydirdi. Pencereye geldiğinde, ilk
Karşısında gördüğü şey Ella idi. Küçükünde duruyordu
Çatıdaki küçük üst pencerede gece elbisesi. Onun adil saçları
Kısmen biraz beyaz bir gece kapağıyla bağlandı, ancak başıboş kilitler asılı
Dışarıda. Yüzü iki çukurlu eliyle desteklendi,
Ve dirsekleri eşikte duruyordu. Gerekli ama bir bakış
Lizzie Teyze'nin kim olduğunu bilmesi için çocuğun yüzü ve gözleri
Bu kadar durmak bilmeyen acı ağlayan gece. Şimdi bile, o
Dikkat geçici olarak sokaktaki telaştan çekildi, o
Beyaz fırfırlı kılıfı zaman zaman hızla geçti
çocuğun yüzü.

Birkaç dakika içinde Fritz kırmızıdaki diğer küçük pencerede ortaya çıktı
zıt çatı. Ayrıca gece elbisesine de katıldı; Ama vardı
Davul boynuna bir parça kordonla asılı kaldı.
Caddeye doğru müthiş bir gürültü ile atmaya başladı; ve
Kafası, Scarlet'in akışı olan bir gazete şapkasıydı,
sarı ve mavi. Anlık olarak tükendiğinde açıldı
ve başını heyecanla uzattı.

"Savaş, savaş, savaş!" diye bağırdı. "Fritz savaşa gidecek. Fritz yenecek
davul ve Fransızları öldür ve vur ve tüm onunla hack ve kesti
Her insan ölene kadar. "Genellikle asılan pirinç bir trompet
garret penceresindeki bir çivide ve fritz tarafından sıklıkla kullanılan
Violet'in dikkatini çeken bir sinyal şimdi indirildi ve üflendi
şiddetle havaya; Ve sonra davul daha fazlasına sarıldı
her zamankinden daha güçlü.

Sokakta toplananlardan birkaçı,
Gürültü ve Fritz'i tanımak ne yazık ki gülümsedi; Ama ne zaman Lizzie
Ella'nın odasının küçük penceresine tekrar baktı, çocuğun
yok oldu ve davul bir an için clatting durmayı bıraktı,
Karşıt odadaki ağlamanın yeniden başlatıldığını duyun.

"Nasıl ağlıyor, zavallı küçük kız! Ve çocuğun ne gürültüsü,"
dedi Lizzie, kanatlı kapanış. "Kesinlikle uyanacak
Violet. "Fritz'in dikkatini çekmeye çalıştı, onu vazgeçmesi için,
Ama işe yaramaz buldu, cıvatayı sabitledi ve geri döndü
oda.

Şaşırtıcı bir şekilde, dönerken, Violet'in içinde otururken buldu
Yatak, gözleri tamamen açık ve yüzü çok solgun.

"Lizzie Teyze mi?"

"Şey, sevgilim, uzun zamandır uyanık mıydın?"

"Kısa bir süre. Baba ne zaman burada olacak?"

"Çok yakında. "

"'Güle güle' demek istemiyorum, Lizzie Teyze."

"Hayır canım, konuşmak zor bir kelime."

"Baba menekşe 'güle güle' diyecek mi?"

"Sanırım öyle. En azından muhtemel; ama bu nedenle sevgilim çocuk,
Lizzie Teyze'ye bu soruyu soruyor musun? "

"" Güle güle "demek istemiyorum," aynı üzücü olarak tekrarlanan menekşe
ses. "Menekşe 'güle güle' demek ağlıyor."

"Ah"-Lizzie Teyze, aniden tanıdığı için küçük bir başlangıçla durakladı
Çocuğun üzücü düşüncelerinin nedeni-"Ah, anlıyorum.
Violet, 'veda' dedi. Lizzie Teyze
Babaya öyle söyleyecek ve Violet'in ne istediğini anlayacak. Değil
Bu ne demek istiyorsun, en sevgili çocuk? "

Violet başını salladı. "Lizzie Teyze, Fritz'in bittiği şey
orada pencerede mi? Ve babası da savaşa gitmiyor mu? "

"Evet, çocuğum; ve Fritz onun bir asker olacağını bağırıyor
fazla. O gürültülü bir delikanlı, o fritz. "

"Violet de asker olmak istiyor" dedi.
ses; "Ama baba gelmede çok uzun ve Violet'in kalbi öyle gidiyor
Hızlı, Lizzie Teyze ve onu hasta ediyor. "

"İşte saçını yumuşatmama izin ver." Teyzesi hızla eğildi ve öptü
Küçük beyaz yüz. "Yüzünü yıkayayım ve güzel bir temizlik yapmama izin ver
Pinafore, ve sonra baba için çok parlak ve taze görüneceksin. Ve
Şimdi bu fincan sütü içmeye çalışın. Seni iyi yapacak. "

Kupayı ona teklif etti, ama çocuk başını salladı. "Yapamadım
İç. Bütün sabah Violet'in boğazında bir şeyler var, sadece burada,
Ve aşağı inemez. "

"Şey, sütü önemsemeyeceğiz." Lizzie Teyze
masa ve uzun adil saçlarını fırçaladı ve onunla bağladı
Mor şerit. Yüzünü soslu sıcak suyla yıkadı
sobada ve pinafore zaten başının yarısı kadar, ne zaman
Kapı açıldı ve John geldi.

"Lizzie teyze, baba mı?
ani bir titremede. "Ona söylemedikçe menekşe asker olamaz
Önce sana söylediklerim. "

Lizzie yataktan döndü, pinafore'yu hala çocuğun üzerinde bırakarak
yüz. John zaten odanın yarısında idi ve böyle bir
Bakışlarında ıstırtı sorgulamaya bakarken
Zavallı Violet'in talebinin sözlerini nadirce çerçeveliyor. Fısıldadı
Ancak, kulağında bir saniye sonra bir şey
kolayca anlaşıldı; ve yatağa doğru adım atarak,
Lizzie, pinafyonu küçük kızının yüzünden çekerek bakarak
Suskunla bekleyen birinin gözünde ifade ile onu
Acı ve korku ölülerin özelliklerine bakmak.

Ama bu neydi! Yüz ortaya çıkarıldığında bir gülümseme vardı,
Dudaklarında gerçek bir gülümseme ve montaj rengiyle büyüyen biri
Hızlı bir şekilde kollarını uzatırken yanaklarında ve
Acele fısıltısı, "Baba, Violet seni bekliyor."

"Evet sevgilim, biraz geç kaldım, ama zorluk çekebilirdim
Buraya sokaklarda ilerleyin. Bir zamanlar yapmam gerektiğini düşündüm
onların içinden yolumu zorlayamadım ve ben
sokaktan 'güle güle' demeye zorlanmalıydı. "

"Sokaktan mı?" Lizzie Teyze ve Violet'i tek bir nefeste ağladı.

"Evet; Albay,
Pazar yeri ve sonra çeşme tarafından ve bu pencerelerin ötesinde
istasyona. "

"Ve seni tekrar göreceğim baba?"

"Evet sevgilim."

"Lizzie Teyze beni kollarında tutacak ve sana bakacağım
pencere. "

"Evet, küçük hazine, evet."

"Ve Violet seni caddeye çıkmasını izleyecek; ve sonra görecek
Seni sonuna, boyunca, sonunda bakacak ve bakacak kadar
Ve seni artık görmeyecek. "Gülümseme daha geniş ve daha geniş ve daha genişdi
Yüzüne sabitlenmiş gözler dilate edilmiş ve en derinlerine kadar kararmıştı
mor; Ama şimdi ani bir duraklama geldi ve dudaklar titredi. BT
Mücadelenin daha uzun süremeyeceği açıktı. Küçük Kalp
cesurdu, ama et zayıftı.

"Baba, bir sırrım var."

"Evet, kendi menekşem; bu nedir?"

Dikkat çekti ve Teyze Lizzie uzaklaştı.

"Yüzümü görüyor musun baba?"

"Evet, evet, tüm dünyadaki en tatlı yüz.

"Ama görüyor musun baba?"

"Evet."

"Kollarını boynuma koy ve sana Violet'in sırrını söyleyeceğim."

Kollarını küçük kızının etrafına koydu ve onu sıkıca tuttu
Dudaklarını kulağına yerleştirirken göğüs. "Violet bir asker.
Rab İsa küçük hasta kızları bile cesur yapabilir. Ve baba,
Dinlemek; Violet'in yüzüne bir kez daha bakın; gözlerine bak. "vardı
bir duraklama ve sonra fısıltı geldi, çırpınan bir şeyden çok daha fazlası
Nefes-"Görmüyor musun?-Daha fazla gözyaşı yok."

Bir an için onu geri tuttu ve gözlerinin içine baktı. O öptü
tutkuyla iki kez; Sonra bu fısılın onun
Sevgilinin vedası, onu uzun, sessiz bir şekilde kalbine çekti
baskı ve hızla döndü. Bir an pencereden baktı,
Sonra elini önlü yüzle Lizzie'ye uzattı, geçti
sokağa.

[İllüstrasyon: veda öpücüğü. _Page 114._]




Bölüm XI.

Menekşe grup.


John'dan ayrıldıktan sonra uzun bir süre Lizzie etrafa bakmadı
Menekşe. Bunu yapmak için kendine güvenemedi. Acı gözyaşları koşuyordu
hızla kendi yanaklarından aşağı indi ve yüzünü görmekten korktu
Çocuk, bu yüzden sobanın yanında oturdu ve gözlerini elleriyle kapladı,
Kederli, oh, o kadar çok ki, gitecek başka bir veda daha vardı
ve Violet'in küçük güç stoğu ve cesur küçük
Ruh hala daha fazla yargılanmalıdır.

Bu nedenle, yaklaşık dörtte bir saat sonra şaşırdı.
John'un kalkış Violet onu düşük, sessiz bir sesle çağırdı,-

"Lizzie Teyze, çiçek dükkanı buradan uzak mı?"

"Hayır, sevgilim; sadece köşede."

"Demek istediğim, Fritz'in anne için çiçekleri satın aldığı durak. Unutuyorum
isim."

"Ben de ismi bilmiyorum," diye yanıtladı teyzesi yükseldi ve fırçaladı
Yüzündeki gözyaşları; "Ama dün öğleden sonra yürürken
İstasyondan, bir dükkanda satılık güzel çiçekler fark ettim
Bu eve. "

"Orada menekşe gördün mü?"

"Evet, bol."

Kısa bir duraklama vardı ve sonra Menekşe ciddiyetle,-

"Lizzie Teyze, dükkana gidip bana biraz menekşe alacak mısın?
Çok uzak değil, dedin ve yeni masamda biraz param var. "

"Tabii ki gideceğim," dedi Lizzie Teyze, hemen aramak için
şapkası. "Parayı boşver, sevgilim; çok pahalı olmayacaklar."

"Ama parayı vermek istiyorum. Ve lütfen, Lizzie Teyze, bir
Büyük bir grup ve çok tatlı. Bazen fritz, olmayan menekşeler satın alır
koku ve ben onları umursamıyorum. "

"Tamam; Lizzie Teyze bulabileceği en tatlı olanı seçecek.
Şimdi işte masa ve Lizzie Teyze onun şapkasını bağlarken sen
Canst parayı çıkar. "

Violet yeni mülkiyetini açtı ve titreyen, istekli parmaklarla,
Yeni almış olan küçük gizli kaplanmayı kaldırdı
para ve birkaç gümüş parayı çekti.

Onları karşı oyuna yerleştirdi ve teyzesinin dönmesini bekledi
yuvarlak.

"Lizzie Teyze, Violet için bir şey daha yapacak mısın?"

"Kesinlikle, bir şey. Ne, küçük sevgilim?" çocuğun
Yüz, sıkıntısında kararan kıpkırmızı bir allık ile kaplandı
Neredeyse mor bir ton. "Sevgilim, nedir?"

"Pasta, babanın dün gece dolapta koyduğu Lizzie Teyze.
Alabilir miyim? "

"Kesinlikle." Sonra, artan kafa karışıklığını görünce ekledi.
Düşünceyle, "Lizzie Teyze, Violet'in umursaması gerektiğinden çok memnun
Pastayı al. Senin için yapıldı, sevgili ve Madam öyle olurdu
Biraz yemediysen hayal kırıklığına uğradım. "

Violet konuşmadı. Gözlerini teyzesinin yüzüne gergin bir şekilde kaldırdı,
ve ellerini huzursuzca karşı koydu. "Sanırım senin için bir dilim daha iyi kestim, yemek çok ağır;
Şimdi sana biraz süt verebilirim, sevgili. Kahvaltı yapmadın. "

"Lütfen pastayı kesme, Lizzie Teyze."

"Şey, işte.
süt. "

Violet başını başını salladı, bu sessiz bir şekilde başını salladı.
Onunla kelimelerin yerini aldı ve Teyze Lizzie merdivenlerden aşağı indi
şaşkın ve merak ediyor. Küçük yan sokağa ulaştığında o
Kelimenin tam anlamıyla kadınlar ve çocuklarla kuşatılmış çiçek durağını buldum
sevdiklerine vermek için buketler ve çiçek demetleri satın almak
Savaş için başladılar-güzel mavi unutma bana, yosun
Güller, Vadinin zambakları. Bu sabah sanki en fakir gibi görünüyordu
Kasabadaki çocuğun bu amaç için yedekleyecek bir kuruş vardı.

Lizzie Teyze, durakların arkasına doğru yolunu zorlayabilirdi,
Henüz paketlenmemiş tatlı mor menekşelerin bir sepeti onu yakaladı
göz.

"Hayır, hayır," diye bağırdı kadını Lizzie elini kaldırırken heyecanla
Bir grup seçin; "Bunlara, diğerlerine kadar dokunulamaz.
Sayaç satıldı. "

"Ah, küçük hasta bir çocuk için. Onu eve getireceğime söz verdim
dükkanındaki en tatlı; Ve o da sana iyi ödeyecek, zavallı küçük
kız."

"Çocuk kim?" diye sordu kadın, merakla gençlere bakıyor
Karısının yalvaran yüzü, gözlerindeki bir şey ve ses karışıyor
Eski hatıralar. "Seni onlar için gönderen küçük menekşe mi?"

"Evet, evet, aynı."

"O zaman ne olacaksın ve nereden olacaksın. Var bile var
Masanın altındaki küçük küvette daha iyi demetler-gerçek tatlı menekşeler
kralın bahçesinden; Ama onun için çok iyi değiller. "

Lizzie diz çöktü ve bulabileceği en iyi grubu seçti
Küvet-Deep Mor Violets, çiyin üzerinde hala ve sapları
Yumuşak yeşil yosun ile bağlandı.

"Binlerce teşekkürler; bunlar gerçek güzellikler" dedi
minnetle. "Onlara ne kadar borçluyum?" Ve onu uzattı
Violet'in parasını bırakan avucunun içinde.

"Hiçbir şey," dedi kadın çabucak. "Git, onları ona götür; o
onlara hoş geldiniz. "

"Ama Violet ödeme yapmak istedi; kederlenecek."

"Keder vermesine izin verme, o zaman. Bunun için kalbinde yeterince acı var
Gün, garanti ederim. Bir şey söylerse, ona biraz arayacağımı söyle
Ödemem için kendim; Ve bu ona bir bakış olacak
küçük yüz. Orada, yanında bir sürü mavi unutma
Seni ve bana teşekkür etmek için durma. Ellerim bu sabah çok dolu
bu kadar gereksiz zaman kaybı için; "ve katılmak için hızla döndü
diğer müşterilerine.

Lizzie elleri çiçeklerle ve gözleri ile geri döndü
göz yaşları. Bu küçük kız tüm kasaba tarafından nasıl sevildi!-O fakir,
hasta, sakat çocuk; Ve yine de aşk bağlayıcı kordonları var gibi görünüyordu
kasabadaki hemen hemen her kalbine. Teyze Lizzie dediği gibi gülümsedi
Kendi kendine, "çünkü böyle bir cennet krallığı;" Ve bir vizyon dolu
Rab İsa'nın gözlerinin önünde rahat bir rahatlık geçti
Bu küçük acıyı toplamak için sabırla bekleyen uzanmış kollar
Kuzu kollarına.

Eve ulaştığında kapıda bir an durdu, çünkü
Violet'in bazı kahvaltının bir kısmını yemesi için zaman vermek için endişeliydi
yanında kalmıştı ve gittiği sinir durumda
O, küçük kızın bunu yapamayacağından emin oldu.
biri onun yanındaydı. Yani, evin giriş kapısına yaslanarak
Elindeki çiçekler ve para ile biraz kenara bıraktı
Kalabalık, kederli bir reverie içinde kayboldu.

Bir figür kapıyı tam bir dakika karartıncaya kadar veya
böylece baktı ve polisi önünde duran polisi algıladı
o.

"Üst kattaki küçük kızla nasıl gidiyor?" Dedi, kuru,
Fikri Ses.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı kesintiyi merak ederek. "Uyuyor mu? Yiyebilir mi? Kalbini kırdı mı?" Aniden konuştu,
Ve Lizzie, dudağının altında titrediğini şaşırttı.
Kalın kıvırcık bıyık.

"Cesur bir dövüş yapıyor," diye cevapladı sıcak bir şekilde; "Ama en kötüsü
Gelmek."

"Evet, işte bu," dedi çabucak. "O gittikten sonra hayır olmayacak
onu korumak. Solacak, zavallı küçük çiçek olacak ve artık olmayacak
görülen. Günaydın. Onun için bir tür olması onun için iyi
Kalp uçmak. "

Hareket ederken askeri punctilio ile şapkasına dokundu, ama onun
Sokağa doğru doğrudan görünen gözler doluydu
gözyaşları.

"Onun hakkında nasıl biliyor?" Lizzie Teyze'yi merakla düşündüm
Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı; "Ve altta ne kadar yumuşak bir kalbi olmalı
Bu sert ve hırpalanmış dış cepheye. "

Violet'in odasının kapısını açtığında çocuğu otururken buldu
Yüzü kızardı ve gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak.
Masasını yanında karşı kutuya açık ve hemen
önünde, dizlerinin üzerinde dururken, kek parçasıydı
Dün babasının kesilmesine izin vermeyi reddetti.

Teyzesi, derin mor menekşeleri ile başucuna gitti
ve mavi unutma-notlar ve onları örtüye koydu. O gibi
Yani, Violet başını kaldırdı ve çok yorgun bir şekilde,-

"Lizzie Teyze, bana yardım edemez misin?"

"Kesinlikle; bu nedir?"

"Böyle uzun bir kelime yazdırmak çok zor;" Ve o bir
Pastadaki pembe harflere gergin tereddüt.

Teyzesi şimdi hepsini gördü-neredeyse kaplı küçük kağıt hurdası
okunaksız mektuplar ve çocuğun çabayı gizlemek için utangaç eylemi
gözlerinden.

"Elimi kalemde tutamazsın ve bana nasıl olduğunu gösteremezsin?" o
diye sordu neredeyse acımasızca. "Violet çok kötü baskı yapıyor."

"Tabii ki yapabilirim. Şapkamı çıkarana kadar bir an ama bir an ve
Pelerin ve birlikte güzelce yapacağız. Sonuçta değil,
Çok kötü bitti, "diye ekledi gazeteyi alırken ve
inceledi. "'AUF'u oldukça açık bir şekilde okuyabilirim ve diğer mektuplar
kolayca geliştirilebilir. "

Küçük bir sürede kelimeler oldukça belirgin bir şekilde basıldı-"AUF
Wiedersehen "(tekrar buluşmak için). Violet, oldukları gibi derin bir nefes aldı
bitti ve yastıklarına geri döndü; Ama bir süreden sonra roused
Kendisi tekrar kalktı ve dedi ki,-

"Hala bir şey daha fazlası, Lizzie Teyze. Violet kendi adını yazdırmak istiyor
Kağıt üzerinde, tek başına. Bunu tek başına tek başına yapmalı;
Ama önce yazdırabilirsin ve sonra menekşe daha sonra yapabilir
hiç böyle. "

Lizzie Teyze, çocuğun ne istediğini gördü ve böylece bir mektup
Zaman onun tarafından ayrı bir kağıt parçası üzerine çizildi ve menekşe kopyalandı
Nihayet, birçok titrek vuruş ve titreyen acı verici
Hiçbir çizginin bulunmadığı uplinler ve yerler, isim
"Violet" veda sözlerinin altında yeterince çarpık bir şekilde basıldı
sevgi ve umut.

"'Tekrar buluşmak'-bunlar güzel kelimeler, Lizzie Teyze, değil mi?"
Ve Violet gülümsedi, çünkü aşk görevi bitti.

Sonra acı verici bir şekilde titreyen ellerle buruşuk kağıdı tuttu
Yatakta yatan menekşe demetine ve teyzesine baktı.

"Bunları koymayacağım," dedi basitçe mavi çiçeklere dokunarak,
Karşı kutudaki diğer demetin yanında yatıyordu. "Baba olmayacak
onun menekşesini unutun; Seest için ben onun küçük menekşe-ben değilim
Lizzie Teyze? Ve bunlara sahip olmayı tercih ederdi. O yapacağını biliyorum. "

Gözlerinde teyzesinin acele ettiği sorgulama kaygısı vardı
ona güvence vermek için.

"Menekşeler en iyisi," dedi kararla. "
Unutma-Nots, çiçek kadınından kendinizden bir hediyedir. "

"Ah, ne kadar nazik-ne kadar güzel!" Dedi, neredeyse bir fısıltıyla,
hızlı yükselen allıkları örtmek için mavi çiçekleri kaldırdı
Ona gitmeye devam eden anın acı verici heyecanı
yanaklar.-"Lizzie Teyze, bu nedir?" Acı ile başladı
ağlamak. "Davul, davul ve Violet giyinmiyor."

Davul. Teyzesi pencereye gitti ve baktı.
Çok uzakta, kilisenin yakınında tepenin dibinde, o
Askerlerin pazarın dışına çıktığını ve
Büyük çeşmenin önündeki kare.

"Lizzie Teyze, davul mu? Violet davul olduğunu biliyor ve o
Babanın geçtiğini görmek için giyinmedim. "

Ağlama çığlık attı. Lizzie'nin yüzü döndüğünde ölümcül soluktu
yuvarlak, ama sessizce dedi,-

"Korkma, sen sevgili melek. Lizzie Teyze
Giyin ve seni kollarında pencerede tut. "

"Hızlı, hızlı!" Menekşe çığlık attı, bir grup menekşeyi kopardı;
"Oldukça yaklaşıyorlar; onları duyuyorum."

Teyzesi güven verici bir şekilde "Hala çok uzaktalar," dedi; "o olacak
Tepenin tepesine ulaşmak için yaklaşık on dakika ayırın. "

"Ama babam-beni izleyecek, beni arayacak; o
Sanırım orada değilim. "

"Sus! Sessiz bir an, yoksa seni kollarımda kaldıramıyorum. Oh, ne
Sanatın küçük küçük bir şey! Şimdi menekşeler nerede? "

"İşte, burada," diye bağırdı çocuğu elini uzattı; "Şimdi aç
Hızlı pencere! Lizzie Teyze, işte; Onu görüyorum. Babam! Canım
baba!"

Grup tanıdık bir dövüş havası çalıyordu, davullar gürledi ve
Havayı salladı, trompet patlamaları Sunder'daki tüm kalpleri kesiyor gibiydi;
Pencerelerdeki yaşlı adamlar ve çocuklar çığlık attı ve çığlık attı
Sokaklardaki kadınlar, askerlerin yanında çılgınca koşan kadınlar,
yüksek sesle çığlıklar ve acı ağıtlar; Ve yine de her şeyden önce duyuldu
Bir ses, küçük bir çocuğun sesi, sefaletinde yükseldi.

"Babam! Babam! Yukarı bak, menekşeye bak; o burada
Pencere.-Lizzie Teyze, beni sıkı tut. Göremiyorum. Zemin
hareketli. Babam, o nerede? Onu bir an önce gördüm. "

"Sadece yaklaşıyor; şimdi senin sokakta senin altında, sevgilim.
Yaslanın; Lizzie Teyze sana düşmesine izin vermeyecek. "

"Baba, baba! Elveda, veda! Violet'e geri dön."

Menekşeleri konuşurken titreyen havaya çok uzaklaştı.
Önce altındaki kalabalığın başlarına düştüler ve sonra
yerde. Adamlar yürüyordu, John geçti ve teyze
Lizzie, başka bir anda çiğnenmeleri gerektiğini görünce inledi
ayak altında; Ama Violet hala yüksek sesle ağlarken, "veda, veda,"
Kalabalıktaki biri ileri itmiş, aceleyle eğilmişti ve
onları aldı. Polis buydu; Ve hızlı bir acele ile o
Yürüyüşünde John'u geçti ve çiçekleri eline itti.

John, kendini açmış olan küçük gazeteye bir bakış attı.
düşüşü ve veda mesajını ağrıyan gözlerine sergiledi.

Başını çevirdi, menekşeleri parlayan kaskının üzerine salladı,
ve yüzüne kalıcı bir şekilde baktı, açıkta ölümcül soluk
pencere.

"Seni görüyor sevgilim; elini sana sallıyor," diye bağırdı
Boğulma gözyaşlarıyla teyze.

"Elveda, veda, veda-'tekrar buluşmak için'," diye bağırdı Violet
başarısız ses. "Sevgili Baba-'Tekrar buluşmak'---;" Ama siyah
Mass'ın hareket etmesi gözden kaçmıştı, kasklar parlamayı bırakmıştı,
Ve Violet'in başı Lizzie'nin omzuna bir hıçkırıkla battı.




Bölüm XII.

Gümüş saat.


Alay uzunluğunda geçti ve davulların sesi ve
Trompetler, Lizzie Teyze onu bıraktığında neredeyse duyulmazdı
Yatakta hıçkırık yükü.

"Yani, küçük sevdiğim, şimdi dinlenmeliyiz," dedi yumuşak bir şekilde; "Ve teyze
Lizzie, uyumaya çalışırken Violet'in yanına uzanacak. "

Ama şu anda başının üstünde bir çan biraz keskin bir şekilde çaldı
Clang.

"Bu nedir?" Dedi ki, kollarındaki çocukla şaşkına döndü.

"Ah, hiçbir şey değil; sadece sepet-çantası, Lizzie Teyze."

"Sepet-çantası? Bu nedir ve nerede?"

"Çan Violet'in sandalyesinin üzerinde ve sepet sokakta,"
çocuğu yorgun bir şekilde yanıtladı. "Lay beni, Lizzie Teyze, Violet'in başı için
Ağrılar. "

Lizzie çocuğu yatağa koydu ve yastıkları salladı. Çan
tekrar çaldı. Teyze Lizzie sessizce pencereye süründü ve ona baktı
İlginçtir ki, şu anda,
Violet'in sandalyesi, doğru nesneyi aydınlattığını hayal etti. Drewed
inç inç yukarı ve küçük sepet yaptı
Pencerede görünüm ve onu kaldırdı.

Bir an tereddüt etti, sonra Violet'in gözlerinin açık olduğunu gördü.
Yumuşakça,-

"Ben açacak mıyım sevgilim mi? Yoksa sana vereyim mi?"

"Açıyorsun, Lizzie Teyze; Violet çok yorgun."

Teyzesi, küçük bir paket, en dikkatle sürpriz oldu
tutturuldu ve mühürlendi. Dışarıda açık bir güçlü olarak basıldı
El,-"Küçük menekşe için, bir arkadaştan."

"Bu senin için bir hediye olmalı, çocuğum; çok değerli bir şey
öyle görünüyor. "

"Ah, şimdi değil; onu bırak, Lizzie Teyze; Violet'in başı ağrıyor."

"Ne! Ona bakmayacak mı?" kendi teyzesini ağladı,
Merak şimdi biraz yükseltildi ve paketi devreye aldı
yatağın tarafı; Ama Violet sadece başını aşağı doğru bastırdı
yastıklar ve hediyeyi eliyle salladı.

"Lizzie Teyze, Lizzie Teyze, kafam ağrıyor. Gel ve yanında otur
Menekşe; Babası için, iyi, sevgili babası, şimdiye kadar gitti
uzak; Ve ne yapabilir-ne yapabilir-ne yapabilir? "Orada
hıçkırıktı, ama henüz gözyaşı yok.

"Onu güvende ve iyi tutmak için iyi Tanrı'ya dua edebilirsin," dedi
Masaya paketi koyarken yumuşak bir şekilde teyze; "Bu seni yapacak
iyi."

Ama dururken çocuğu öpücüklerle rahatlatırken ve
Sevgi dolu sözler, kapıda bir vuruş vardı ve yumuşak bir şekilde ağladı,-

"Ah, şimdi kim geliyor? Çocuk yorgun ve uyuması gerekiyor."

Ama kapıyı açıp içeri giren doktordu.
John, önceki gece, küçük menekşeye bakmak için söz verdi
Sorununun ilk erişimi; Ve yatağa doğru yürürken verdi
Ona hoş geldiniz.

Yanına oturdu, sandalyesini oldukça yakın çekti ve
Küçük kızın elinde, birkaç dakika ona ciddiyetle bakıyor
konuşmadan.

Violet, şimdi onun için çok yaygın olan acı verici allıklardan birini kızardı,
Canlı karmin ile tüm zavallı soluk yüzü sular altında bıraktı.

"Bu nedir?" dedi doktor, gözlerini yavaşça ondan uzaklaştırarak
ve masadaki mühürlü pakete bakmak; "Ne
Burada var mıyız? Violet için bir hediye, 'bir arkadaştan'. "
elinde ve dikkatlice inceledi. "Henüz açmadın, ben
algılamak."

"Hayır; bazı günler," dedi yumuşak bir şekilde.

"Neden başka bir gün? Neden şimdi olmasın?" Ve doktor paketi uzattı
ona.

Elini gergin bir şekilde uzattı; Ama titredi ve
Parsel büyüklüğü için o kadar ağırdı ki,
Karşı pansiyon.

"Orada, orada, bu yeterli; seni senin için açacağım." Doktor
Onu aldı ve mührü kırdı, merakla ona baktı.
Üzerinde bir kafesten uçan küçük bir kuş vardı, basit slogan
Üzerinde, "Sonunda özgür."

İlk kağıdın içinde yumuşak pembe pamuk yünü tabakası vardı.

"Çok değerli bir şey olmalı," dedi doktor,
gözlük.

Violet dirseğine biraz yükseldi ve baktı.

"Ho! Bir tahminim var; ama bunun mümkün olduğuna inanamıyorum."

"Ne?" Düşük bir sesle sordu, hatta çok bilinçli bir şekilde sordu
konuştu ve gözleri, doktorun olduğu parselde perçinlendi
şimdi pembe yünü yavaşça çıkarıyordu.

"Ah, harika! Haklı olarak tahmin ettim. Ben de öyle düşündüm; ve bu
senin için bir hediye, menekşe. "

"Ama nedir? Bunu göremiyorum." Şimdi tamamen ondan yükseldi
yastıklar. "Ey Lizzie Teyze, gör-bu bir saat!"

"Bir saat!" Teyzesini heyecanla ağladı, tüm bunları ayakta tutuyordu
Gözleri gözyaşlarıyla dolu başucunun yanında zaman; "Bu mümkün mü?"

"Benim için bir saat!-Ne kadar güzel!" Violet elinde tuttu, bakarak
O kadar sık ​​konuşan derin mor renkli gözlerle
Ağız sessiz olsa bile seviyordu. "Tekrar bakayım; bu oldukça güzel." Doktor aldı
elinde. Çift kasaya sahip gümüş bir saatti-
Yüzü göstermek için bir yayla açıldı. Sırtla kovalandı
Sıradan Criss-Cross hatları, sadece merkezde küçük bir tur vardı
üzerine oyulmuş bir isim bulunan boşluk; Ve karşı tarafta bir
Mekan ayrıca, emaye içinde mavi bir unutma çelengi ile doldurulur.

"Ah, ne kadar garip! Bu saati kesinlikle daha önce gördüm. Deneyim
ismi okuyabilseydim. "Doktor yükseldi ve
Pencere gözlüklerini büyük bir doğrulukla ayarladı. "Tıpkı benim gibi
Düşünce-'Margaret.' Ve küçüklerimizi veren arkadaş kim
Menekşe bu güzel hediyeye mi? "

"Bilmiyorum," dedi başını sallayarak; "Sepete geldi."

"Sepette mi?" dedi doktor; "Ve isim yok mu?"

"Yok," diye yanıtladı Lizzie Teyze. "Kendim çizdim ve çıkardım
parsel; Bu oldukça kesin. "

"O zaman masal söylememeliyim," dedi iyi yaşlı adam gülümsedi; "sadece
Violet, biliyorum, şimdiki zamana büyük özen gösterecek; "Ve geri dönmek
Elindeki saatin yerini aldı.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde; Ama gözleri soru doluydu.

"İyi tanıdığım küçük bir hasta kıza aitti ve
Şimdi cennette bir melek, "dedi alçak bir sesle.

"Biraz hasta bir kız," tekrarlanan menekşe, gözleri genişleyerek ona bakıyor
ve kararıyor.

"Evet; bu baharın başlarında, sadece çiçekler başladığında öldü
ateş etmek ve şarkı söylemek için. Sadece kanatlarını uzattı
Bu mühürdeki küçük kuş gibi ve doğrudan cennete uçtu. "

"Kanatları!" Violet bir solukla ağladı; "O ..." Yine durakladı,
acı verici renklendirme.

"O muydu? Ne, zavallı küçük kızım?" Doktora sordu
nazikçe.

"Benim gibi biraz kambur muydu?"

"Ne? Çocuk ne diyor?" Doktoru açıkça ağladı
sıkıntı.-"Evet, o senin gibiydi; ve sana nedenini söyleyeceğim: Çünkü
Dünyanın en tatlı küçük kızlarından biriydi; "ve
Ani hassasiyet Violet'in saçını geri okşadı ve onu öptü
alın. "Rab İsa'nın kendi küçük kuzularından biriydi ve ne zaman
Çok yorgun ve çok üzücü oldu, ona tüm sorunlarını anlattı ve o
Onu sevdi ve rahatlattı. "

"Evet," dedi Violet biraz titreyen iç çekiş ve muazzam gözyaşları
Yükseliyor ve gözlerini bulanıklaştırıyor.

"Ve şimdi," dedi, yatağın yanında oturup çocuğun
El, "Bu yeni saatle Violet'in nabzını hissetmeliyiz ve yapmalıyız
kullanışlı."

Ne kadar yanan küçük bir eldi ve fakir kalp nasıl atıyordu!
Hayatın ipliği için dakikaya bakmaya gerek yoktu
sayısız hızda sıçradı ve doktor kapağı bir
patlatmak.

"Menekşe iyi bir kız; onu göndereceğim ilacı alacak
Şu anda. "

Başını salladı ve öyle yaparken gözyaşları gözlerinden düştü
Keten tabakası üzerine. Teyzesine taşıklıkla, hızla baktı.

"Bütün sabah çok iyi bir kızdı," dedi Lizzie Teyze; "o
çok cesur, menekşe. Onu üzmek için bir gözyaşı dökmeyecekti
baba ya da kalbini ağrıyor. Sanırım şimdi biraz ağlamasına izin verebiliriz;
Öyle değil mi efendim? "

"Kesinlikle; ağlamak için iyi olacak." Doktorun sesi husky idi
Ve gözlüklerini hızla düşürdü, böylece
ceketinin düğmeleri. "Onu hemen biraz taslak göndereceğim,
çok küçük ve kötü bir tat olmadan; Bırak onun anı almasına izin ver
gelir; Ve oda ve evi sessiz tutmaya çalışın. Onu almalıyız
Bu gün ve gece bir şekilde, "kapıya ulaşırken" ekledi.
Bu öğleden sonra görmem gereken tüm hastalar bir tane yok
Kimin için kalbim küçük kızlık için olduğu gibi ağrıyor. .
Bu dünyanın üzüntüleri onu uzun süre rahatsız etmeyecek. İyice; "ve
Merdivenlerden aşağı inerken, doktor burnunu sonole havaya uçurdu ve dışarı çıktı
sokağa.

Cadde şimdi neredeyse terk edildi. Kadınlar geri dönmüştü
evleri ağlamak ve dua etmek için; Ve erkekler, orada ne mümkün olan erkekler
kalmıştı, günlük zahmetlerine devam etmişti. Sanki büyük bir ateş gibi görünüyordu
kasabanın kalbinden öldü ve arkadan küllerden başka bir şey bırakmadı
BT. Sadece polisin kılıcının kılıcının yankılanması duyulabilirdi
Boş sokaktan, yavaşça taşların taşlarına doğru
kaldırım.

"İyice," dedi doktor şu anda yüz yüze görüşürken;
"Seninle nasıl gidiyor William? Sanırım oğlun tüm
Bu sabah geri kalan bayanlar. "

"Evet, doktor."

"Kuşkusuz senin için zor bir gün oldu."

"Evet, yeterince zor; yine de, iyi tanrı affediyorum, neredeyse görmeyi kaybettim
zavallı delikanlı, kızı pencerede izlerken
babasına menekşeler. Kişinin kalbini çatlatmak yeterliydi. "

"Sana küçük Margaret'i hatırlatıyor, şüphesiz," dedi doktor
nazikçe. "Benzerliği gördüm; ve aynı zamanda neşeyi de gördüm
Bu öğleden sonra, belki de en fazla kalbin onun için temin etti
hayatının kritik anı. "

"Tanrı övülebilir!" dedi polis ciddiyetle. "Mi?
Yaşa, sence, geri dönene kadar? "

"Cennet sadece bilir," diye yanıtladı doktoru veda ederken. "BT
Zaten dinlenen iyi arkadaşlar için iyi. "




Bölüm XIII.

Gürültülü arkadaşlar.


Ertesi sabah Fritz ve Ella, Violet'ten önce oldukça erken geldiler
onu görmek için kalktı. Başı hala ağrıyordu ve Lizzie Teyze
akşam yemeğinden sonra yatakta kalmak. Bütün gece vardı
Gümüş saat elinde sıkıldı ve bütün sabah da vardı
ona doğru sıkıca bastırıldı. "Bir kez ait olmuştu
şimdi cennette olan küçük kız; "Bu onun yükü olmuştu
Tarihini duyduğundan beri düşünceler. "Bu küçük hasta çocuk
kanatlarını uzatmış ve doğrudan Tanrı'ya uçmuştu. "Doktor
öyle söylemişti; Ve bir günü, uzun zaman önce, onu duyduğu zaman hatırladı
Baba annesine doktorun en iyi ve en nazik adam olduğunu söylüyor
Tüm Edelsheim'da. Ve sonra zavallı menekşe, kafasını derinlere gömüyor
Yastıklar, düşük bir antlaşma sesiyle, "Ey iyi Rab İsa,
Menekşe kanatları da verin ve onu yakında cennete götür. "

Fritz, onun için odaya ilk girdiğinde oldukça gergindi ve
Ella mümkün olduğunca gölgesinde kaldı. Evdeki her biri
Ve sokakta menekşe ve onun büyük sorunu hakkında konuşuyordu
Alayın ayrılmasından bu yana; Ve Fritz bakmaya gelmişti
bir tür merak olarak küçük arkadaşı,
olağandışı derecede şefkat ve nezaket.

Ama eski polis memurunun, düşüncelerini bir süre rahatsız etmek için,
neredeyse umutlarının ötesinde başarılı olmuştu. Kendisi gibiydi
bu sabah ve elini bir keresinde oyun arkadaşlarına uzattı
sevgiyle ve biraz heyecanla dedi,-

"Fritz, saatime bak."

"Senin saatin! Seni kim verdi?"

"Bilmiyorum," dedi yavaş, tatlı bir gülümsemeyle; "geldi
sepet. Bir tarafta unutma-notlar var ve Margaret
diğer; Ve ait olduğu küçük kız cennette. "

"Nasıl biliyorsun?"

"Doktor öyle dedi. Çok çok hastaydı ve çiçekler ve
Larklar geldi, Tanrı kanatlarını verdi ve oraya uçtu. "

"Nerede?" diye sordu Fritz.

"Orada; çok uzakta, çatıların üzerinde ve çan kulesi üzerinde, yüksek, yüksek;
Her zaman bu kadar yükseldi, sonunda Tanrı ile birlikteydi. "

"Peki o kimdi? Adı neydi?" Fritz'i sorguladı.

"Bilmiyorum," dedi Violet başını sallayarak. "Ama Fritz, ben
merak ediyorum. Dün gece belki de aynı olduğunu düşünüyordum
Kitabı olan küçük hasta kız. Hatırlayın, sen değil misin? BT
Sepete de geldi. "

"Hangi kitap?"

"Küçük kamburlar hakkında," dedi Violet bir fısıltıyla.

"Ah!" diye bağırdı Fritz, oldukça görünür bir başlangıç ​​ile; "Evet; Tabii ki ben
Peri masalı kitabını hatırlayın. İlk başta kız olduğunu düşündük
portakallar; Ama cennette olamaz, çünkü onu bugün gördüm. "

"Hayır, o kızın biraz cennette değil," diye bağırdı Ella neşeli. "Fritz
Ve onu bugün gördüm. Fritz basamaklara tırmandı ve saçlarına bir
Chuck; Ve o kadar hızlı atladı ki düştü ve çarptı
Her adım-çubuk, çarpma, yumru-ve tüm portakallar onun peşinden koştu.
Dibe geldiğinde, "çığlık attı Ella"
Kendi sepetinin ortasında ve topukları havada-yani; "Ve Ella
yere sırtına doluydu ve en sağlam ikisini yükseltti
akla gelebilecek bacaklar.

"Bizden sonra polisi arayacağını körükledi," diye bağırdı Fritz,
hikayeyi çok lezzetle devam ettirmek; "Ama ona çığlık attım
Polis, portakallarına pimler yapıştırdığı için onu hapse atacaktı
Ve onları emiyor, yüzlerce kez yaptığını gördüğüm gibi. O zaman o
daha kötü bir öfkeye uçtu ve eve koşacağını ve ona söyleyeceğini söyledi
baba. Ella ve ben güldük, çünkü koşmak için uzun bir yolu olurdu
Babasına söyle-olmasın, menekşe mi? "

"Evet," dedi çabucak; Ama yükselen gülümseme
Çocukların hikayesi aniden dudaklarından öldü.

Fritz dedi ki, "Belki de Paris'e kadar koşmak zorunda kalacaktı;
Portakalları oluktan almak için top toplarından daha güzel olurdu,
Ve tümü tozla parçalara ayırın. "

Lizzie Teyze "Hush!" ve sobanın yanında sandalyesinden yükseldi; ama
Çocuklar onu duymadı ve heyecanla devam etti,-

"Ve biliyor musun, zaten savaşıyor ve birçok insan
öldürüldü; Ama alayımızda değil, "diye ekledi Fritz aceleyle, çünkü
Violet'in yüzüne gelen ani acıdan endişe duydu.

"Resmi gördüm," diye bağırdı Ella sesinin üst kısmında. "Gördüm
Mağaza penceresinde-başsız büyük dik bir kayaya tırmanan bir adam
onun üzerinde. Bir silahla vücudundan çarpmıştı. Ve
Yüzünde başka bir adam, sadece bir bacakla. Ve ne olduğunu biliyorsun
Fritz mi dedi? Eğer orada olsaydı, Fransız halkı asla almazdı
O şehre-onlar değil, eski blok başlıklar. "

"Hangi kasaba?" Diye sordu Violet, neredeyse bir fısıltıyla.

"Saarbrueck, Ren'in yakınında. Ama hepsi perişan bir hileydi
Fransızca; Yani tüm insanlar diyor. Ve onların ödenmesini sağlayacağız
by-by; Bakmayacağımızı gör. Onları tekrar avlayacağız
toplar, tozlar ve davullar. "

"Evet, tozlar ve davullarla!" diye bağırdı Ella.-"Ve dost biliyorsun,
Violet, Fritz baba ile savaşa gitmek istedi ve büyük bir
Bütün gün üzerinde bir önlük ile davul; Ve o çığlık attı, baba dedi
'Belki.' Ve bütün gece Ella ağladı ve ağladı ve asla durmadı; Ve
Sabah babası yatağından çıktı ve Ella'yı öptü ve dedi
Fritz evde kalmalı ve benimle ilgilenmeli. Ve Fritz böyle bir
Öfke Ella'nın gece kapağını ikiye yırttı ve ekmeğe fırlattı. "

"Gel, şimdi bir öğleden sonra yeterli gürültü yaşadık," dedi teyze
Lizzie sessizce. "Diyelim ki hepimiz sobanın etrafında oturup menekşe bırakın
dinlenmek; Başı bütün sabah ağrıyordu ve çok yorgun görünüyor. "

"Ah hayır, Lizzie Teyze; kalsınlar," dedi Violet ve o uzandı
elleri çocuklara. "Fritz'i birçok gündür görmedim, ne de
Ella da. "

"Annem gelmemize izin vermezdi," dedi Fritz. "Sen dedi
Babanıza veda etmek ve ağlamakla meşgul olacaktı ve
Rahatsız etmenin faydası olmayın. "

"Evet, çok meşgul ağlamak," dedi Ella açık bir şekilde.

"Ve şimdi başlayacağım ve dualarımı söyleyeceğim," diye gözlemledi Fritz,
Gözleri aniden Violet'in İncil'in masada yatarken
yatağının yanında. "Annem Ella ve ben her sabah dua etmeliyiz ve
her gece babanın eve güvenli gelmesi için; Ve ben başlayacağım
bu akşam."

"Ve her sabah ve her zaman dualarınızı söylemedin mi
Gece? "Diye sordu Lizzie Teyze.

"Ah evet, onları her zaman söylüyorum," diye gözlemledi Fritz; "Ama düşünmüyorum
onlara; en azından fazla değil. "

"Onlara bir hurda düşünmüyor," dedi Ella neşeyle; "O
Duvara bakar ve uyuyakalır; Ve bazen etrafına bakıyor
bana ve gülmeye başlar; Ve bazen topuklarını çıngırak
Anne gelip şaplak atana kadar öğüt. "

Lizzie Teyze bu tarihte başını salladı; Ve Violet çok
Düşük ses,-

"Ey Fritz, Ella şaka değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Fritz doğru bir şekilde. "Dua demek için pek umursamıyorum.
Tanrı'dan bana vereceğini düşündüğüm şeyleri sormayı seviyorum, ama
Aynı şeyi çok sık söylemem için beni terk ediyor. En az bir ay eskiden
Sahada bulunan güzel bir gri midilli için her gün dua edin ve ben
Hiç alamadım. Ve ayrıca, her sabah uyandığımda her zaman eskiden
Tanrı'ya 'İyi Rab Tanrım, biraz menekşe iyi yapın' deyin. Ve yine de sen sanat
Hala hasta, zayıf ve daha zayıf. Ve sonra, "devam eden fritz, bükülme
Yanında kapat ve fısıltıyla konuşuyor, "Bir kez dua ettim
Gün, küçük kambur kız hakkında o kitabı okuduğumda. Ben gittim
Doğrudan eve ve Tanrı'dan sana kanatlar vermesini istedi; Ve yine de acele ediyorsun
Onları hiç almadım. "

"Evet," dedi Ella çok büyük bir tonda, fısıltıyı kulak misafiri oldu,
"Doğrudan eve gitti ve kapıyı kilitledi ve Ella'ya izin vermedi;
Ve Ella çarptı ve vurdu ve hepsi bir faydası yoktu. Ve sonra onu koydu
Anahtar deliğine göz ve Fritz mutfakta dualarını söylüyordu
masa; Ve Ella, 'Lütfen, iyi Tanrım İsa, kanatlar koyduğunu söyledi
Violet'in kambur, hikayedeki küçük kız gibi. Amin.'"

"Sus! Bir gün boyunca yeterince konuştuk," diye bağırdı Lizzie Teyze
Yine aceleyle, yüzü kıpkırmızı kızardı, kederle bakarken
Yataktaki küçük hasta kız. "Seninle uzakta, Ella! Seninle uzakta
Çok, Fritz! Küçük kızımın yorulamam. "

Ama Violet kollarını fritz'in boynunu sevgiyle fırlattı ve ağladı
Minnetle, "Sen canım, iyi fritz!" Sonra dudaklarını ona koy
Kulak, düşük bir fısıltıyla, "Rab İsa her zaman ne zaman duyuyor
Fritz dua ediyor ve bana kanat verecek ve o fritz'i yapacak
ona sorar. "




Bölüm XIV.

Evelina.


Ertesi gün, öğleden sonra saat dörtte, Evelina'dan geldi
Guetzberg. Violet'in geldiği söylendi ve
Babası geri dönene kadar kendi küçük hizmetçisi ve arkadaşı olmak
Savaştan Edelsheim. Lizzie Teyze de olacağına söz vermişti
Genellikle gelip onu gör, ve Fritz ve Ella bu arada o olurdu
günlük arkadaşlar; Ve Madam Adler de John'a onun sözünü vermişti.
çocuğun iyi olduğunu görmek için sürekli olarak saatte olurdu
Ve mutlu.

"_Very_ Long için olmayacak, değil mi?" Teyzesine söylemişti
Lizzie, o sabah ilk kez giyilirken
Alayın ayrılması.

"Uzun süredir ne olmayacak?"

"Baba eve gelene kadar," diye yanıtladı Violet gülümseyerek. "Onun söylediğini duydum
O gece ayın pencereden parladığı gece. Yapmış
O değil mi, Lizzie Teyze? "Çocuğun gözleri peygamberlik sevinçle derinleşti
Teyzesinin yüzüne tam baktı, bir cevap bekledi. Olmadı
Bir kerede gel ve sürekli artan bir gülümsemeyle ekledi "ve ne zaman
Savaş bitti, onu tekrar göreceğim, çok yakında. Ağlayacak
'Kendi küçük menekşem nerede?' ve yukarı bak; Ve ben uzatacağım
kollar-çok-Aunt Lizzie; Ve sonra tüm dövüş bitecek ve biz
Artık asla güle güle demek zorunda kalmaz. "

Lizzie Teyze Violet'in çoraplarına çiziyordu ve başını büktü
Dikişin doğrudan ayak bileğinde olduğunu görmek çok düşük. O zaman
Tekrar baktı, gülümseme hala Violet'in dudaklarındaydı, ama gözleri
yüksek, yüksek, yüksekte mavi gökyüzüne çok uzağa bakıyorlardı
çatılar ve çan kulesi, saat olan küçük hasta kızın bulunduğu yere
Şimdi kalbine çok yakın dövmek, Tanrı ile birlikte olmuştu. Evelina geldiğinde, oldukça küçük bir şirket toplandı
Onunla tanışmak için birlikte-Aunt Lizzie, Violet, Fritz ve Ella ve
Akşam yemeği için özel bir somun pişiren ve
ayrıca yeni kızı görmek ve kendi fikrini oluşturmak için bir merak
yetenekleri.

"Ne büyük bir kutu var!" ilgi dolu olan Fritz,
yastıklı pencere şilinde diz çökmüş ve böylece
Bütün sokak. "Ve başka bir kutu da sürücünün yanına takıldı; ve
İşte kendisi ve elinde iki kutu daha. "

"Evet, iki küçük, küçük bebek kutusu," diye bağırdı Ella, pembe yüzü
Pencere sayfasına yayıldı, "ve iki çok siyah el".

"Bunlar onun elleri değil; bunlar onun eldivenleri, küçük eşek" diye bağırdı
Fritz aşağılayıcı bir şekilde. "Yüzünü gördüm; ve o çok güzel.-O
gerçekten, menekşe, hiç, hiç bu kadar güzel. "

Violet başını mezarında, tuhaf bir şekilde başını salladı. Bu bir andı
Bu yeni kızın ortaya çıkışında ona yoğun bir heyecan,
babasının geri dönene kadar her zaman onunla birlikte olacaktı; Ama kimse yapamaz
Küçük kızın kalbinin zonklamasını duy. Ve onun gözleri olmasına rağmen
karartılmış ve öğrenciler daha geniş ve daha geniş büyüdü, kimse kargaşayı bilmiyordu
Göğsünün içinde devam ediyor.

Kural olarak yabancılara ilgi duymadı. Tüm geçersizler gibi, o
samimi olmadığı kişilerin girişinden küçüldü; Ve
Onu bilen ve sevenler, kıpkırmızı olduğunda sıkıntısını çekti
Soluk yüzünün üzerinde dalgalar halinde acele eden kızarmalar, sinir titremesini gösterdi
kalbinin.

Ama gerçekten yeni bir arkadaşlık kurmak neredeyse imkansız bir şeydi
o. Tüm hayatı boyunca tanıdığı kişileri, azimle sevdi
Çocukların olağan sevgisinin çok ötesinde. Onlara hepsine yapıştı
Hasta insanları günlük olarak izleyen ve eğilim gösterenlere yapışıyor; ve yine de
Lizzie Teyze, ona bir duygu ile ilham vermek için her şekilde aradı
Evelina'ya olan güven ve ilgi, düşünceden küçüldü
ilk toplantıları. Ve şimdi, yükselen ayak izlerini duyduğunda,
Aniden mantıksız bir güvensizlik ve erken sevmeme acele etti
kalbini doldurmak için ve yüzünü hızla uzaklaştırdı
pencere ve Fritz'in elini tutan,
Ağız ve gözler kapıya perçinlendi.

Odada küçük bir çırpınma vardı. Lizzie Teyze Rose ve taşındı
kapıya doğru; Madam Adler de ileri gitti; Ella bir adım geri çekildi
veya iki sobadan; ve menekşe, hala gözlerini süzerek bakıyor
karşısındaki evler, kapı açılırken tatlı bir ses,
Teyzesinin bazı sorusuna yanıt olarak,-

"Evet, çok teşekkür ederim; çok iyi bir yolculuk geçirdim.
Trende neredeyse boğucu bir şekilde sıcak, ama hava şimdi daha serin. "

"Ve çocuklar?" diye sordu Lizzie.

"Ah, küçük melekler, olabildiğince iyi. Ağladılar,
Tabii ki, onlardan ayrıldığımda; Ama Üstat onları dışarı çıkarıyor
Bu öğleden sonra bahçelerde bir yürüyüş için; Ve küçük olan oldukça
Mutlu.-Ah, bu küçük hasta kız mı? "

Violet hızlı bir şekilde başını döndü ve baktı.

"Ah, ne kadar beyaz!"

Lizzie Teyze öne çıktı ve Violet'in sandalyesinin yanında durdu.

"İşte tatlı olan," dedi, onu alnında öpüyor, "bu
Çok konuştuğumuz Evelina. Sen ve o harika olacak
arkadaşlar. Dikkat edilmesi için Guetzberg'den sonuna kadar geldi
senden; Öyle değil mi, hazinem? "

Violet başını salladı ve gergin bir şekilde gülümsedi, sonra onu uzattı
Evelina'yı almak için el, ama harekette bir coşku yoktu.

"Ah, fakir çocuk, gergin, utangaç, ama yakında olacağız
en iyi arkadaşlar, "Evelina hoş bir şekilde;"
Bana bir kerede alacak küçük olan.-Ve bu delikanlı kim
Beni gözleriyle yerse, ha? "

"Ben Violet'in kendi arkadaşım," diye yanıtladı Fritz, Mor boyuyor, ama
Elini Violet'in sandalyesinin arkasına sıkıca yerleştirerek. "Ah, bu kadar iyi bir arkadaşa sahip olması çok hoş," diye gözlemledi
Evelina, gülüyor ve başını geri atıyor, böylece küçük altın
Kulaklarındaki çanlar çınladı;-"Ama sen de arkadaşım olmalısın;
Öyle değil mi, ha? "

"Belki," dedi Fritz kısa süre içinde, fakir Violet ona bakarken
Pinafore ve kızardı çünkü Fritz cevabında biraz eksikti.

"Ve kırmızı yanaklarla bu küçük melek kim?
Arkadaş? "Diye sordu Evelina, yastıklı pencere koltuğuna otururken
ve Ella'yı dizinde kaldırmaya çalıştı; Ama çocuk biraz kıvrıldı
Kabaca ondan uzakta ve ahşap hayvanlardan oluşan bir duş-Ducks, Domuzlar ve
çıkıntı tepesi boyunca dizilmiş develer
Evelina'nın şapkası, omuzları ve kucağında karışıklık.

Bu, Violet'in katıldığı genel bir kahkaha yarattı ve
Girişin ilk sertliği bu şekilde mutlu oldu.

Evelina'nın çok güzel ve hoş bir yüzü vardı. Kesinlikle vardı
İçinde birini korkutacak bir şey yok. Bir kütle gibi görünen saçları
Frizzly, altın iplikler, yüzünden geri fırçalandı ve
Biraz büyük altın pimleri olan taraflar; Hiç görünen gözleri vardı
ışıltılı ve gülümseyen, pembe dudaklar ve içlerinde çukurlar olan yanaklar.

Şapkasını çıkardığında ve çok zarif bir beyaz şapka taktığında
Dantelin kırpılmış fırfırları ve karlı bir keten önlük de
Dikkatli bir şekilde göz atmış fırfırlar, çok adil ve tatlı ve mutlu görünüyordu,
Menekşenin gözleri ona perçinlendi ve tüm onu ​​takip etti
bilinçsiz bir ilgiyle hareketler.

Sonunda Madam Adler'in güle güle ve fritz ve
Ella her zamanki gibi küçük oyunlarını sevgi dolu bir veda etti.

Fritz kollarını Violet'in boynuna fırlatırken, bir fısıltıyla,-

"Bu evelina çok güzel, ama--

"Ne," diye bağırdı Violet, gözlerine ani bir sıkıntı geliyor; "Nedir
Fritz? "

"Hiçbir şey-emin değilim-bilmiyorum; bazı günler söyleyeceğim
Seni; "Ve anlamını ondan sürüklemeden önce yürüdü
Odanın karşısında baş dik ve böylece annesinden önce
merdiven.




Bölüm XV.

Bakiyelerde tartıldı.


Bu "ama" Fritz'in bütün akşamı biraz yoğun bir şekilde dinlendi
Violet'in kalbi, aksi takdirde Evelina hakkında bir şey vardı
Perforce çocuğu büyüleyecekti. Görünen bir yüzdü
Her baktığında daha güzel büyümek için; Ve sesi çok
Tatlı, özellikle de yaptığı küçük şarkı söylediğinde
Görünüşe göre bilinçsizce, o odaya giderken her şeyi ayarlıyor
elma-pie sırasıyla ve süs eşyalarını ve mobilyaları bir
Kolay lütuf, sanki yaptığı tek şey onun için bir zevkti.

Akşam, Violet yattıktan sonra Lizzie Teyze dışarı çıktı
Bazı mektuplar almak için Evelina ve suçlaması yalnız bırakıldı. .
Koruyucu kapının kapandığı an, gergin görünüm geri geldi
Violet'in gözlerine ve sıkıntılı bir niyetle baktı
Yatağının dibinde parlayan pirinç topları.

Ancak Evelina, içinde herhangi bir farklılıktan oldukça bilinçsiz görünüyordu
onun tarzı. Sobaya odun ekledi, pirinç su ısıtıcısını cilaladı,
kanariye doğru çekti ve sonra kendini pencerede oturttu,
Örgülerini çıkardı ve hızlı bir şekilde uçan parmaklarla devam etti
Guetzberg'deki küçük çocuklardan biri için yaptığı çorap.

Bu, Menekşeye şu anda çok fazla kahkaha ile söyledi ve nasıl
Henry, işinden tüm iğneleri çok az kızdırmıştı
En kritik kısım, askerlerinin bayrakları için sopa yapmak ve nasıl
Geri dönüp bacağın yarısını tekrar örtmek zorunda kaldı; Ve tüm
güldüğü ve hikayesine örtülmeden uzaklaştığını anlattığı zaman
Bir kez işine baktığımızda, ancak evlerin penceresinden çıkıyor
ve karşıt dükkanlar. Bir kez aceleyle baktığında, yerleştirilen iki yüzün farkına vardı
neredeyse tam tersi bir evin yüksek penceresine karşı ve
Dört istekli gözün tüm hareketlerini bir
yoğun ilgi.

Fuarda, yuvarlak, gülümseyen yüz, büyük mavi gözleri ve onun
Altın bukleler düz beyaz keten gece içkisi içinde sıkışmış,
Evelina ilk başta Ella'yı tanımadı; ama yanmaya bir bakış
Yanında duran ve izleyen küçük çocuğun gözleri
Neredeyse kıskanç bir kaygı ile kendi eylemleri, yapmak için yeterliydi
O öğleden sonra Violet'in sandalyesinin yanında duran delikanlısı tanıyor,
ve "Violet'in kendisiydi
Arkadaş. "

"Ah, işte burada yaşadığı, küçük arkadaşın. Nasıl bakıyor!"

Evelina örgüsünü bir dakika sürdü ve başını salladı
Fritz, cep elinden çıkmış ve açıktan salladı
Yanında bölme.

Fritz oldukça sert bir şekilde eğildi. Ella bazılarında şaka yaptı
Bir an için heyecan, ama Fritz'in ifadesinin
Biraz kasvetli, o da mezar oldu ve birkaç dakika içinde ikisi
pencereden kayboldu.

Sonra, neredeyse farkında olmadan, Violet ve Evelina
Oldukça doğal bir konuşma. Evelina'nın Ella hakkında soracak çok fazla sorusu vardı
ve Fritz ve ebeveynleri ve her iki tarafta yaşayan insanlar
onlardan ve hepsinin nasıl olduğu ve hangi meslekleri vardı; böylece
Lizzie Teyze yürüyüşünden döndüğünde,
Duyun, elini kapıya yerleştirirken, sessiz bir kahkaha
Violet, belirgin bir eğlence içinde haykırdığı gibi-"Gerçekten de değil;
Büyük yaşlı bir adam ve onu seviyorum. "

"Eskimiş!" Evelina yanıtladı; "Neden, ona yaşlı dememeliyim ve o çok
Yakışıklı. Onu şimdi oldukça açık bir şekilde görebiliyorum, çünkü o bana bakıyor
Bu an. "

Evelina yükselmişti ve teyze olarak kanattan dışarı bakıyordu
Lizzie girdi, bu yüzden metresinin adımını duymadı.
Onun yanında oldukça yakın.

"Kimi konuşuyorsun sevgilim?" diye sordu Lizzie, fark ettiğim için mutluyum
Violet'in yüzünde hala devam eden gülümseme.

"Eski polisin. Evelina bana çok acımasız bir adam olup olmadığını sordu ve
Çok iyi, Lizzie Teyze; Bazen elini bana öpüyor; Ve
Menekşelerimi toplayan ve onlara veren o olduğunu hatırlamadın
-baba; "Çocuğun sesinde ani bir kırılma oldu ve
Gülümseme aniden öldü.

"Ah evet, o iyi yaşlı bir adam," diye cevapladı teyzesi çabucak; "Konuştu
Geçen gün bana ve bana seni sordu. "

"Benim hakkımda, Lizzie Teyze?"

"Evet sevgilim, senin hakkında. Violet'in kasabada birçok arkadaşı var
Çok az ya da belki de hiçbir şey biliyor; Ama onu tanıyorlar-yukarı bakıyorlar
Ona pencereden geçerken ve onu seviyorlar. "

"Beni seviyorlar mı?" Violet tekrar gülümsedi, sorgulayan, mutlu bir gülümseme ve
Küçük beyaz yüzü mütevazı kızarmalarla mantıklı. "Çok fazla arkadaş,"
Yumuşak bir şekilde dedi; Sonra neredeyse bir fısıltıya eklendi "ve ayrıca teyze
Lizzie, Rab İsa; O da benim arkadaşım, değil mi? "

"O gerçekten en iyi arkadaşın; o kadar iyi bir arkadaş, kim olursa olsun
Aksi halde gider ve az menekşe bırakır, her zaman onun yanındadır; Ve
Çok yorgunken ve sırtı ağrıyor ve kalbi üzgün, o zaman
Sadece onun yanında ne kadar yakın olduğunu düşünmeli ve küçük bir şekilde dinlenmeli
Yorgun kafa sadece göğsüne karşı. "Ve Lizzie Teyze konuşurken o
Drew Violet yanına yakın ve kalkık yüzünü sevgi ile kapladı
öpücükler.

Evelina, Lizzie Teyze'den döndüğünde tekrar pencereye oturdu
yatak. Parmakları hızlı bir şekilde uçuyordu, çelik iğneler tıkandı
ve çırpılmış, ama genellikle parlak gözlerinde bir nem vardı,
Metresi anladı ve görmekten memnundu.

İki gün sonra Lizzie Teyze Guetzberg'e döndü ve Evelina'dan ayrıldı
tek menekşe yükünde. Neredeyse ona alışmıştı.
İlk başta Evelina'nın odada uyuduğu acı bir denemeydi
eskiden annesinin idi. Kapısı açıldığında ve kapandığında onu
Kalp ani sıçramalar ve başlar, bu da onu hasta ve sefil yaptı.
Evelina'nın şapkasının annesinin olduğu aynı çiviye asıldığını görünce
Eskiden, gözlerini çabucak uzaklaştırdı; Ama buna bile yakında
alışkın ve kendi kendine uzun, arzulu bir iç çekerek dedi. "Ne zaman
Babam geri geliyor her şey yine ev gibi olacak. "

Fritz de günler giyilirken Evelina ile çok daha dost oldu.
Oldukça bir peri masası ve çocuk hikayeleri vardı.
Onlara akşamları söylerdim. Akşam yemeği bittikten sonra oldu
Pencerede onu topladıklarını; Ve Violet'in Gözleri
Dinlerken yaz alacakaranlıkta büyüdü ve karardı ve derinleşti,
Formed, saklanan orman cücelerinin ve elflerin hikayelerine
kendileri kokulu eğrelti otlarının ve ormanın yosunlarının altında.

Evelina da şarkı söyleyebilirdi. Akla gelebilecek en tatlı sese sahipti ve o
Ballad yığınlarını biliyordu; Ve şarkı heyecan verici olduğunda,
Hızlı jestler ve yanıp sönen gözlerle hareket et; ya da üzücü olduğunda gerçek
Gözyaşları onlara neredeyse doğal olmayan bir hızlılıkla yayıldı.

Violet dinledi ve düşündü ve yüzün her hareketini izledi
ondan önce; Ve yine de, bilinçsiz bir güvensizlik ile, hala bütününü korudu
Sevgi dolu kalbinin özgürlüğü dengede yükseldi.

"Fritz," dedi bir akşam aniden, o ve o yalnız otururken
Derin pencere koltuğu, "Fritz, bana bunu söyle:
Evelina? "

"Onu seviyorum," diye yanıtladı Fritz çabucak.

"Ben de onu seviyorum, o bana karşı çok nazik ve asla bir haç demiyor
Kelime, Old Kate gibi; Ama Kate'i daha çok seviyorum. "

"Biliyorum," diye bağırdı Fritz, bir sopayı soymakla ve atmakla meşguldü.
Yerdeki talaşlar, "çok sık camın içine bakıyor ve
Her zaman alnındaki küçük bukleleri bükmek. Onu görebiliyorum
zıt pencere. Ve bir kez gülümseyip kendine eğilirken
Cam ve aniden başını kaldırıp beni gördü; Ve o bir
Küçük aptal, yüzü elleriyle kaplı ve kaçtı ve
kendini yatağa attı. Hala çok kötü değil, "diye ekledi Fritz
rahatlatıcı bir şekilde, "ve onu seviyorum. Büyük hikayeler anlatıyor ve o
Çok iyi huylu. "

Violet neredeyse huşu duydu. Fritz kesinlikle harikaydı
bir şeyler tahmin etmek ve görmek; Evelina hakkında her şeyi çok daha iyi biliyordu
Yaptı ve işleri bu kadar kolay açıklayabildi.

"Sık sık bir kelimeyi dinlemediğinde 'evet' diyor
diyor; Ve pencereden dışarı eğildiğinde ve şarkı söylediğinde,
Sokaktaki insanların duymak için durduğunu görmüyor:
bir sürü şey; Yeterince iyi görüyorum, "diye bağırdı Fritz, sallayarak
Yeni çarmıha gerilmiş beyaz çubuk zaferle başının üstünde ve getiriyor
Bir patlama ile yastık üzerinde. "Hala onu seviyorum ve Ella onu düşünüyor
sadece bir melek. "

Violet daha güvenilir hale geldi; Ve Evelina gülümseyerek döndüğünde ve
Güzel ve elinde kuş üzümü dolu güzel bir taze pasta ile
Violet, oda tekrar oldukça parlak görünüyordu; Ve Ella ile karşılaşıyor
sokak ve büyük sınırlarla merdivenlerden yukarı, akşam için tutuldu
yemek ve öğleden sonra evelina'nın dizinde oturdu
kraliçe.




Bölüm XVI.

Babanın mektubu.


Böylece uzun günler derinleşti ve güneşte sıcak ve güçlü büyüdü
Edelsheim kasabası. Günün ortasında sokaklar neredeyse
Büyük, mantar şeklindeki büyük kapak altında olanlar hariç, terk edilmiş
Şemsiyeler, alımlarını yapmak için dışarı çıktı. Çatılar bile
Tam tersi kuşlar tarafından neredeyse terk edilmişti, sadece
sabahın erken saatlerinde; Ve güvercinler gölgede yukarı ve aşağı doğru desenli
saçakların ya da oturmuş olan zincir üzerinde bir araya geldi
Violet'in penceresinin karşısındaki sokak, gün ortasında pembe ayakları
karşısındaki evlerin sıcak fayanslarına kavurulmuş olurdu
Genellikle toplandılar.

Violet'in Kanaryası nadiren şarkı söyledi. Akşam bazen tuhaf
Bir tarafta başı bükülmüş gibi lezzetli bir şarkı dışarı
Tepenin karşısındaki çatılardaki açıklığa bakarak,
Ağaç tacı ve mavi gökyüzü üzerinde çok taze ve özgür;
Ama sabah asla şarkı söylemedi. Evelina şarkı söylemesine izin vermez;
Güneş ortaya çıktıkça gevezelik ve yüksek sesle sevinç onu rahatsız etmişti
uyu ve bir sabah erken yükseliyor, kapısını açmıştı
Odası aniden ve boğulmuş, kızgın sözlerle koşmuştu ve
onunla birlikte taşıdığı kafesin üzerine siyah bir şal attı
eli iç odadan. Violet, uyanık ve dinliyor
Favorinin sessiz zevkle şarkısı, yüksek sesle protesto etti, ama
Tüm kullanım yok; Evelina gerçekten kızgındı ve keskin bir şekilde dedi ki
Violet, kafesten çıkaracağı bir yaygara yapmayı seçti.
Oda tamamen.

Violet'in kalp atışı ve gözleri alev aldı ve sonra sıcak ağladı
Evelina'nın geri çekilme figürü.

"Baba yakında eve gelecek ve sonra--"

"Evet; ve o zaman en seçmen gibi yapabilirsiniz, şüphesiz ve
Küçük canavar, baş ve kuyruk, eğer seni memnun ederse; Ama tutmayacak
uyanıkım, hepsi bu. "Evelina kapıyı ondan sonra keskin bir şekilde kapattı ve
Kendini yatağa fırlattı, menekşeye kızdı ve kendine kızgın.

Her iki sesi de yükseltilmişti ve odanın pencereleri geniş yatıyordu
Soğuk sabah havasının bile geçen bir nefesini yakalamak için açık.

Ve Evelina odasının penceresinden acele ederken yakaladı
Karşı kaldırımda duran eski polisin bir bakış ve
Projecting'de gergin sorgulama bakışlarıyla endişeyle bakıyorum
Violet'in odasının kanadı. Kederli ağlamasını duymuş olmalı
Protesto, "Baba yakında eve gelecek ve sonra--" ama kendi
Ses, umuyordu, bu kadar yüksek sesle büyütülmemişti. "Küçük şımarık
şey! Hiçbir şeyden geçmemesi gerektiğini düşünüyor "dedi
Pettishly kendine; Ve böylece yastığını açmak hızlı bir şekilde uykuya daldı.

Aynı sabah Violet'in babasından bir mektup getirdi ve sorunu
Kanarya hakkında kuş yakında unutuldu. Çok uzun bir mektuptu.
Gözleri derinleşti ve yanakları kızardı. Evelina'dan gitmesi için yalvardı
caddenin karşısında ve Madam Adler'den gelip okumasını isteyin
o. Evelina mesajı biraz isteksizce aldı,
zevkle onun için okuyabilirdi. Ama Violet başını salladı ve
Gergin bir şekilde, "Madam Adler babayı tanıyor ve anlayacak."

"Sanırım," diye yanıtladı Evelina kısa bir kahkahayla, "
Babanızın bir blok başı olması gerektiğini bil? "Ve hafifçe aşağı koşmak
Merdivenler ve caddenin karşısında aniden yüz yüze geldi
Polis ile Adlers 'Kapısı.

Evelina derin bir bilinçli allık kızardı ve acele etmeye çalıştı; Ancak
Elini bir anı koluna bırakarak, işaret ederken ağır bir şekilde dedi
karşısındaki pencerede,-

"Küçük kızlık nasılsın?"

"Ah, bu sabah deli bir şey gibi. Bir mektubu var
Babası ve ben sadece Madam Adler'i okumak için aradım
ona. "

"Öyleyse; bu iyi," diye yanıtladı, hala Evelina'nın sabit bir şekilde bakıyor
kızarma yüzü ve her yöne bakan gözleri düzeltmeye çalışmak
onun dışında.

"Eğer istersen geçmeme izin ver," dedi gergin bir şekilde; "Çocuk olacak
Gecikirsem sabırsız. "

"Menekşe için çok nazik misin?" Dedi, biraz bir kenara hareket eder. "O
Mutlu mu? "

"Ah evet, yeterince mutlu; yani her şeyi aldığında
istek. Bazen önemsemeyen bir peevish ve yönetilmesi zor. Ama biz
harika arkadaşlar. "

"Bu sabah ağladığını çok erken duyduğumu hayal ettim;
Bu yüzden?"

"Pah!" Evelina'yı kafasının bir atmasıyla ağladı, "
Sokak ve hasta bir çocuğun verdiği her ağlamayı say. Kanarya Kuş
O uyuyamaması için gevezelik etti, ben de ben de, bu yüzden bir şal attım
başının üstünde ve konunun bir sonu vardı. "

"Yani," dedi polis tekrar, sadece bu sefer daha ağır ve
Evelina'nın merdivenlerden geçmesine izin verdi.

Madam Adler, Violet'e gelmek için acele etmek için bir an kaybetmedi
Arama. O da kocasından bir mektup vardı ve sadece okumuştu
ilk satır; Ama onu cebine itti ve acele etti
sokak. Küçük Violet'in titreyen kalbi önce sessizleşmeli ve
O zaman memnuniyet duyduğunda Madam Adler geri dönüp kendi başına okurdu
Odasının sessizliğinde mektup, iyi tanrı sayesinde çok teşekkürler
Kocasını şimdiye kadar kurtarmıştı.

[İllüstrasyon: Mektubu okumak. _Page 163._]

Sandalyesini yatağın yanına çizdi ve küçük beyazı öptü
ateşli, sevgi dolu gözleriyle yüzleşin, mektubu Violet'in
Elle ve yavaşça oku. O kadar bir mektuptu
olmasını bekliyordu-sevgiyle ve neredeyse hiç
savaşa veya dehşetine ima, ancak onların hesaplarını vermek
Kamp hayatı,-Ağaçların altındaki bivouacs, yangınlar üzerinde yanarlar
Çim ve büyük kamp-iskeler, yananların üzerinde direklerin üzerine sallandı
kütükler; ve köylerden çıkan ve çalan küçük çocukların
ormandan onlara bakmak için; ve sahip olan küçük bir kızlıktan
gelip John'un dizine oturacak kadar cesur yaptı ve onu okşadı
sakal ve onunla Fransızca onunla sohbet etti ve sonunda onu öptü
O gitti. Bazen yerde hiçbir şey olmadan uyudılar
parlak yıldızlar tepeden, bazen yaprak evleri yaptılar ve
Geceleri içine girdikleri ve kadar rahat oldukları dallar
olabilir.

Ancak mektubun baş kısmı İçişleri ile ele alındı. John
Menekşesi hakkında her şeyi bilmek istedim;-mutlu olup olmadığı; O ne
bütün gün yaptı; arabasında araba sürmek için dışarı çıkıp çıkmadığı; Fritz ise
Eğer Madam Adler onu sık sık görmeye gelirse ona iyi baktı. Vardı
İyi doktor ona bir ziyaret ödemek için; Kanarya iyi oldu; fakir mi
Sırt ağrısı çok mu? Ve zarfın içinde, küçük bir şekilde dikkatlice katlanmış
doku kağıdı parçası, altından toplanan bazı vahşi çiçekler
Bir gece önce bivouack ettikleri ağaçlar. Violet onları koyabilir
Annenin İncil'e. Ona verdiği çiçekler oldukça
güvenli. Onları her zaman kalbinin yakınında küçük bir pakette tuttu ve
Violet'in onun için basıldığı kelimeleri düşünmeyi sevdi-"buluşmak için
Tekrar."

Bu mektuptan önce Violet'in gözlerinin dolu olduğunu söylemeye gerek yok
sona erdi ve hanımefendi Adler hızlı bir şekilde konuşmak zorunda kaldı
ona cevap olarak yazmalı ve tüm haberler için
Ona-saatinin ve doktorun ziyareti hakkında ve nasıl
Ella'nın ön dişi düşmüştü ve artık sert yiyemedi
Fırında zencefil sarınma fıstığı.

Madam Adler ertesi gün yazmasına yardım etmek için geleceğine söz verdi
Bu mektup ve annesinin İncil'i yanına yatağa yerleştirdikten sonra
Onu, kendi evine endişeli bir kalple döndü.
Cebinde saklanan yakından yazılmış sayfa.




Bölüm XVII.

Nazik doktor.


Ertesi sabah Violet, zaman için biraz sabırsızlıkla bekledi
Bayan Adler'in gelip ona yardım edeceğine söz verdiği var
Mektubunu yaz. Evelina'nın masasını yatağa koymasını sağladı ve
Annenin İncil; Ve karlı temiz bir pinafore ve taze
Mor yay saçlarını bağlar.

Evelina bu sabah çok beyaz görünüyordu ve çoğu zaman çocuk
Onunla ona cevap vermedi. Odaya girip çıktı
Sürekli ve bir veya iki kez Violet onun gevezelik ettiğini duydu
Alçak, heyecanlı bir sesle aşağıdaki sokak; Ve geri döndüğünde yaptı
Violet'e hiç bakmıyorum, ama pencereye yürüdü ve karşıya baktı
karşısında evde.

"Bayan Adler geliyor mu?" Violet'e biraz yorgun bir şekilde sordu,
Yirminci kez masayı bir tarafa itti, ağırlığı için
Karşı pansiyon onu çok yordu. "Saatin on iki yaş vurduğunu duydum
evvel."

"Onun geldiğini görmüyorum," diye cevapladı Evelina kaçınılmaz. "Fritz pencerede mi?"

"HAYIR."

"Veya Ella?"

"HAYIR."

"Gidip yakında burada olup olmayacağını göremiyorsun? Yap,
Evelina, lütfen. "

Evelina yavaşça pencereden uzaklaştı ve aşağı inerken
Küçük kız bir kez daha masayı yanına çekti ve açarak aldı
bir kağıt ve bir kalem dışarı.

Ama Evelina uzun süre geri dönmedi ve Violet'in kafası ağrıyordu
Yastıklarına geri uzanmak zorunda kaldı. Böylece yorgun dakikalar sürüklendi
ve gelen hiç kimsenin sesi yoktu. Saatini çizdi
ve ona baktı. İstedi ama çeyrek bire bir ve sonra olurdu
Akşam yemeği zamanı ve mektup kesinlikle göreve geç kalacaktı.

Saat ne kadar hızlı geçti ve yine de eller ne kadar yavaş ilerledi. O
Kalp de çok yüksek sesle atıyordu ve o kadar hızlı ki sanki bir
saatin bir parçası ve onu daha huzursuz ve sabırsız hale getirdi. Yani o
Yastığının altına geri koy ve oldukça hareketsiz yalan söylemeye çalıştı.

Çok sıcak bir sabahtı ve güneş doğrudan ona atıyordu
yatak. "Sadece Evelina geri dönüp körü çekerse,"
mırıldandı, çünkü şimdi daha önce bir mektup yazmayı düşünmek işe yaramazdı
Akşam yemeği zamanı.

Sokakta bir yerde de quacking ördekler vardı ve
Böyle bir gürültü yapmak. Evelina döndüğünde ondan kapanmasını istemeli
pencere; Ve belki birkaç dakika uyuyakalırsa başını
Aching'i bırakacaktı ve güneş yatağından uzaklaşacaktı. Tüm
Bir kerede, tıpkı masasını çok uzaklaştırdığı ve
Pencereye geri döndü, Fritz'in sesinin oldukça yüksek sesle yükseldiğini ve
caddenin karşı tarafındaki odada yüksek; o açıkça
Birine bir katılım ve dehşet tonunda çağırıyor.

Ani bir hevesle menekşe yatağında yukarı doğru mücadele etti ve
dinledi.

"Anne, anne, bak! Yukarı bakmalısın! Babam ölmedi! Baba
ölmedi! Fritz ile konuş! "

"Nedir?" Violet'i aniden yakalayarak kendine mırıldandı
nefes; "Fritz ne diyor?-Oh! İşte biri geliyor." Orada
merdivenlerde ayak izlerinin bir sesiydi ve sonra düşük bir vuruş
kapı.

Doktordu. Violet, iyi yüzünü bir başlangıçla tanıdı
sevinç ve küçük beyaz ellerini sevgiyle uzattı.

"Öyleyse," diye bağırdı, önce ona bakarak ve sonra sürprizle
oda. "Bu nasıl?-Oldukça yalnız, küçük olan?"

"Evet, Evelina dışarı çıktı; Madam Adler'i gelmesi için aramaya gitti
Bana tekrar. "

"Öyleyse," dedi doktor tekrar, yüzü bir şekilde büyüyor
Ona ciddiyetle baktı. "Madam Adler'in gelebileceğini sanmıyorum
Bu sabah sana bakın. Ama önce sana iyi haberler söylemeliyim: ben
Babanızın oldukça iyi olduğunu duydum. "

"Evet?" Menekşe sorgulayarak dedi. "Ayrıca babamdan bir mektup vardı;"
ve sıkıca bastırdığı bir zarf tuttu
şimdi sol elinde.

"Ama benimki bir mektup değildi; bu bir telgraftı."

"Bir telgraf mı?" Tekrar etti, şaşkın ve sıkıntılı.

"Evet, sevgili çocuk," dedi doktor, elini ve yarısına elini tutarak
başını bir kenara çevirerek. "Tanrıya şükür Babanız güvende ve iyi. Sahip değilim
Senin için emin oldu. Ama bir savaş oldu-büyük bir savaş;
ve alayımıza cepheye yerleştirilme onuruna verildi;
Ve bazıları elbette yaralandı; Ve bazıları asla acı çekmeyecek
Daha; Ve bazıları güvende ve babanız Tanrı'nın sahip olduğu kişiler arasında
kurtuldu. "

"Babam!" Violet heyecanla ağladı; "Bir savaşta ve o
Bana mektubunda söylemedi; Ve-ve güvenli! "

"Evet. Mektubunda sana söyleyemezdi. Savaş yapıldı
Dün ve haberler sadece dün gece geldi. "

"Ve herhangi biri incinir mi?" Doktorun elini onunla sıkarak ağladı
yanan parmaklar. "Fritz'in babası güvenli mi?"

"Korkarım çok ciddi şekilde yaralandı," diye yanıtladı.

"Ölmedi mi?" Nefes soluk.

"Hayır, hayır; ölmedi. Ama iyileşip iyileşemeyeceği belirsiz."

"Zavallı, fakir Fritz! Bu yüzden bu sabah çok yüksek sesle ağladı. Duydum
Onu burada annesine çağırıyor. "

"Sadece öyle. Madam Adler korkunç bir sıkıntı içinde; ve Fritz, cesur bir
Oğlum, onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyor; Ve Fritz görmeye geldiğinde
Sen de cesur olmalısın, benim menekşem ve onu rahatlatmaya çalışmalısın. "

"Evet," diye yanıtladı, başını onaylayarak başını salladı, çünkü kelimeler büyüyordu
Konuşmak zor ve büyük gözyaşları yüzünden aşağı iniyordu. "BEN
Asla savaşları düşünmemişti, "dedi, onun için mazeret gibi, yalvarıyor
göz yaşları.

"Çok iyi," dedi doktor, küçük sıcak eli bastırarak
onun. "Barışı düşünmek çok memnun."

"Ve yakında barış olacak," dedi, karanlığını kaldırarak
Gözleri yüzüne, gözyaşlarıyla ağır.

"Evet, yakında barış olacak," diye cevapladı ona bakarak
Garip, uzun ciddiyet.

"Ve sonra babayı göreceğim," diye ekledi yumuşakça,
Gözlerinin sorunlu karanlığı yavaş tatlı bir gülümseme geldi.

Şu anda Evelina odaya geldi; Ve doktor onu duyuyor
girin, ayrılmasını sağlamak için ayağa kalktı.

"Çocuğu tekrar yalnız bırakmayın," dedi bir alt tonda
Evelina'nın durduğu pencereye doğru yürürken; "Ve onu izle
dikkatlice. İnsanlar içeri girebilir ve ona heyecan verebilecek şeyleri söyleyebilir ve
Onu acı çekin ve onun küçük yaşam ipliği onu taşımayacak. Denemeliyiz
Biraz daha devam etmek için. Bu sabah çok zayıf
Ve heyecanlı ve huzursuz görünüyor. "

"Her şey babasına Madam Adler'in istediği bir mektupla ilgili
onun için yaz; Ve şimdi şey imkansız. "

"Neden onun için yazamıyorsun, ha?"

"Bana bunu yapmayacak; hayır, herhangi bir hesapta değil," diye yanıtladı
Evelina biraz pettishly.

"Humph!" Doktor bir an için pencereden dışarı baktı ve sonra
Ona dönerek çabucak dedi,-

"Çocuk için çok iyisin-kararlı, nazik, sabırlı mı? Bu şeyler
mutlak bir zorunluluktur. "

"Onu memnun etmek için elimden geleni yapıyorum," dedi Evelina, sıcak bir şekilde kızardı.
Doktorun ciddi bakışları. "Ama hasta çocuklar hayallerle dolu."

"Böyle bir çocuğa hemşire için bir ayrıcalık. Kendi ellerim dolu olmasaydım
işin ve hasta ve düşünmek için ölmekte, gelip oturmalıyım
burada gece gündüz onu izlemek ve onu rahatlatmak için.-Eh, küçük olan, "
Dedi, aniden dönüp yatağa doğru tekrar hareket et,
"Yarın sabah erken gelip bu mektubu yazmalıyım
baban? "

"Ah, sen mi istiyorsun?" Ölçülmemiş ani erişimle menekşe ağladı
Kollarını minnetle uzatırken memnun. "Bu da olacak
sevimli;-ve ona her şeyi söyleyemezsin ve o menekşe oldukça
Peki, yani-- öyleyse- "

"Mutlu," diye önerdi doktor.

"Evet." (Hafif bir allık.) "Evet, eve gelmesini beklemek çok mutlu."
Allık derinleşti.
kendisi.

"Anlıyorum," dedi, her iki elini de alarak. "Çok mutlu
Babamın eve geldiğini düşündüğün zaman, ama genellikle biraz yalnız ve
Beklemekten biraz yoruldu; ve genellikle baş ağrılar ve biri olamaz
Kişi ağrıyorken çok mutlu, değil mi? "

"Evet, işte bu," diye yanıtladı Violet. "Ama düşünmüyordum
Baş ağrısı, sadece bazen-çok yorgunum; Ve sonra-- "(baktı
Evelina'ya gergin bir şekilde), "Ve sonra üzgünüm ..."

"Kesinlikle; ben de öyleyim," diye bağırdı doktor gülüyor. "Çok yorgun olduğumda ben
Sanki bir sopa alıp birini dövmeli gibi hissedin; Ve eminim Evelina
Ona sahip olduğun tüm çürüklerle siyah ve mavi olmalı. Yapayım
Bu güçlü bilekten bir darbe almak istemiyor. "Doktor
Konuşurken eğildi ve içinde tuttuğu küçük eli öptü. Menekşe
Güldü ve tövbe eden gözyaşlarının yağmuru önlendi.

Doktor odadan ayrıldığında Evelina geldi ve Violet'in yatağına oturdu.
Sandalyesini oldukça yakın çizdi ve ona çok nazikçe konuştu
Ağır masayı karşı kutudan kaldırdı ve uzun süre bir kenara koydu
yatağa yakın duran ceviz ağacı göğüs
masa.

"Doktorun göründüğü ne kadar yaşlı bir adam," dedi şu anda. "O
Senin harika bir arkadaşı gibi görünüyor. "

"Evet," diye yanıtladı Violet yumuşak bir şekilde; "Babanın arkadaşı ve annesi ve şimdi
bana ait."

"Ah, öyleyse. Seni tüm hayatını tanıyor mu?"

"Evet, tüm hayatım."

"Ve her zaman hasta mıydın?"

"Evet, her zaman." Violet biraz iç çekti ve biraz huzursuzca hareket etti
onun yastığı.

"Ve annen,-onu hatırlayamaz mısın?"

"Ah evet, oldukça iyi. Beni çok uzun süre bırakmadı. Orada uyudu
o odada. Çok güzeldi. Bütün gün benimle oturdu
Ve her zaman mutluydum. "

"Ve senin baban-neye benziyor?"

"Babam? Onu görmedin mi? O, oh, çok uzun-neredeyse
tavan. O-ama onu kendin için göreceksin ve sonra
Ne kadar muhteşem olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu bileceksin. Savaş bittiğinde
Violet'e bu kadar hızlı eve gelecek. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Evelina neşeyle. "Ve o karanlık mı yoksa adil mi?"

"Oldukça karanlık."

"Ve senin annen-o da karanlık mıydı?"

"Ah hayır. Annem, oldukça, oldukça adil. Sarı saçları var.
Sana bazılarını göstereceğim. "Violet elini söndürdü ve çizdi
Karşı kutuya yatan annesinin İncil'i. O kadar dokundu
saygıyla ve o kadar gergin bir heyecanla açtı, Evelina
hareketlerini artan bir ilgiyle izledi.

Kitabın sinek yaprakları arasında katlanmış küçük bir paket vardı
Gümüş kağıt. Çocuk bunu gergin, titreyen parmaklarla açtı,
ve siyah bir kurdele ile bağlanmış yumuşak altın saçların bir kilidi ortaya çıkardı.

"Ve bu annenin saçı mı? Ne kadar ince ve yumuşak ve altın!
Neden, benimkiyle neredeyse aynı renk. Bakalım. "

Evelina almak için elini uzattı, ama Violet geri çekildi
hızlı kitap; Ve sonra, kendi kabalıklarıyla acı verici bir şekilde kızarma, kapa
Küçük paket ve İncil'in kapağını kapattı.

"Ah, şimdi kitabın bir sayfası var," diye bağırdı Evelina
Sıkıntısı hakkında belirgin bir bildirim yok ve gevşek bir yaprağa işaret ediyor
kapağın ötesine biraz mesafe uzattı.

"Hayır, mümkün değil!" Kitabı bir jestle kaldırdı
Korku, ama yakında kendini kurtarmak hızlı bir şekilde dedi,-"Ah, bak, değil
İncil dışında. Bu sadece zavallı küçük kamburun resmi.
Kendi kapağından düştü, bu yüzden buraya koydum. "

"Neyin resmi?" diye sordu Evelina, merakla gevşek yaprağa bakıyorum
hangi menekşe dinlenme yerinden çekmişti.

"Bu sadece bir peri masalı," dedi Violet biraz ne yazık ki
Evelina'nın genişletilmiş elinde eski soluk baskı.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Evelina gülüyor. "Çocuğun bir yüzü var
yaşlı bir adam; Ama sonra tüm kamburlar bu tür kurudu,
Wized ifade. "

Menekşe, annesinin İncil'in üzerine başını aşağı doğru büktü
tüm yüzünü sular altında kalan ani canlı renk; Ama şu anda kaldırma
başının yukarı ve Evelina'nın hala merakla baktığını görerek
Resim, çok yumuşak bir şekilde, neredeyse bir fısıltıyla,-

"Biliyor musun, sen değilsin, biraz kambur olduğumu mu?"

"Ah, ne çılgınlık!" (Şimdi Evelina'nın karışık büyüme sırası geldi ve
Kesinlikle garip.) "Neden, küçük boş maymun, sen sanat balıkçılığı
övgüler için. Sana ne sanat yaptığını söylemek benim için işe yaramaz. Sen
yeterince iyi bilin-'Edelsheim'ın tatlı menekşesi, hepsinin çiçeği
kasaba. '"

Bu ani patlamada Violet'in yüzünü duymayan bir gülümseme aydınlattı
övgü. Sadece kendi düşüncelerini takip ediyormuş gibi ekledi,-

"Fritz bir kambur olduğumu biliyor, ama kanatlara inanmıyor."

"Ya kanatlar?"

"Orada resimde görmüyorsun, sayfada aşağı iniyor, nerede
'Artık gözyaşı yok' yazılı mı? Dost için Tanrı'nın küçük verdiğini görmüyorsun
kambur kanatlar ve meleklerle oldukça uzaklaştı
cennet."

"Ah, evet, elbette," diye bağırdı Evelina. "Hikayeyi bir başkasında okudum
Kitap, sadece bir çocuk hakkındaydı. Oh, onun üzerinde çok korkunç bir kambur vardı
Geri, çok çirkin, insanlar ona bakmak için dayanamadı; Ya da yaparlarsa
Ona yüzler yaptılar ve parmaklarını ona işaret ettiler ve hatta
Kendi annesi utanıyordu. Ama her zaman güzel altın vardı
kanatlar kamburunun içinde katlandı; ve bir gün-ne zaman--; "Evelina
Biraz tereddüt etti ve manşetinin fırfırlanmasını gergin bir şekilde sıktı.

"Evet, ne?-Devam et," diye bağırdı Violet. Evelina yukarıya baktı. Çocuğun
Gözler mor bir sevinç ışığıyla parladı; Yüzü parlaktı, dudakları
titredi. "Devam et, devam et."

"Şey, bir gün sokakta yürürken, kötü, acımasız bir
Çocuk ona bir taş attı-büyük, ağır bir taş-ve onu vurdu
sırt. "

"Devam et," diye bağırdı Violet, Evelina'nın bileğini yakarak kavradı
küçük el. "Tanrı ona yardım etti, eminim."

"Evet, Tanrı ona yardım etti; çünkü tüm insanlar bağırdı ve koştu
Aniden, her yerde büyük bir ışık geldi, böylece onlar
Nerede yattığını göremedi ve her şeyden önce melekler vardı
onu rahatlatıyor; Ve sonra oradaki zavallı ağrıyan omuzlarından
Bir kerede iki büyük parlayan kanat fırladı ve melekler fısıldadı
kulaklarında bir şey ve kanatlarını genişletti ve uzağa
onlarla birlikte cennete uçtu; Ve Tanrı kapıları açtı ve aldı
O içeri girdi ve dinleniyordu. "

"Evet, oldukça dinlenirken; ve onun da daha fazla gözyaşı yoktu ve o tam olarak,
Oldukça mutlu, "dedi Violet." Ve hepsi doğru, değil mi, Evelina? "

Evelina küçük titreyen yüzün bir bakışını yakaladı ve o
Hızlı bir şekilde cevap verdi,-

"Şüphesiz; en azından kitapta okuduğum gibi."

"Bu bir peri masalı değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Evelina, yaklaş. Orada kollarını boynuma koy." Menekşe
Evelina'nın yanağına küçük yanan dudaklarını bastırdı. "Asla olmayacağım
Artık sana geçin-asla, asla, asla. Seni daha iyi sevmeye çalışacağım
Her gün.-Ve tüm fakir hasta kamburların kanatları var, onlar değil;
Ve ben de kanatlarım olacak mı? "

"Ah evet, güzel parlayan kanatlar." Evelina'nın kendi boğazında vardı
Şimdi bir yakalama ve acı verici bir şekilde nefes aldı. "Orada, senin yerleşmeme izin ver
Yastıklar ve biraz dinlenmeye çalışın; Bir süre uyumak için iyi olacak. "

"Evet, çok yorgunum; ama o hikaye de bana söyledin
Güzel. "Kollarını Evelina'nın boynundan gevşetti ve bir
Uzun memnun iç çekim.

"Bu İncil'i nereye koyacağım sevgilim?"

"Göğüste, lütfen; ya da kal, içine koymak daha iyidir. Aç
Kapak ve yatağıma oldukça yakın köşeye yatırın. "

Evelina, söylediği gibi kapağı yükseltti ve kitabı
Violet ile belirtilen nokta.

"Şapkayı ezmemenize dikkat et. Sadece muslin'i kaldır ve
Görmek."

Evelina, tüm içinde uzanan uzun bir muslin şeridini kaldırdı
göğüs. Yatağın yanındaki köşede büyük bir leghorn şapkası vardı,
Soluk mavi şerit ve unutma ile kesilmiş.

"Ah, ne kadar güzel! Kimin şapkası bu?" Diye sordu, hızlı bir şekilde eğilerek
inceleyin.

"Bu annemin. Her zaman Pazar günleri giydi. Ve baba
Orada diğer kıyafetleriyle-ne zaman-; Ama lütfen örtbas et
Ve kutuyu kapat. "

Evelina kapağı çok yavaş kapattı, gözleri son ana kadar
Unutumun üzerinde durma ve soluk mavi satenin kesilmesi.

"Sevimli!" Kapağı kapatırken tekrar kendine dedi.

"Evet, güzel!" Göz kapakları zaten kapanıyor olan Violet'i mırıldandı;
"Ve Violet'in kanatları olduğunda anne orada duracak, Tanrı'nın yanında,
onu bekliyorum. "

"Zavallı çocuk!" dedi Evelina, dönüp şefkatle bakarak
yastığın üzerindeki küçük soluk yüz; "Bir fikri var ve
cennettir. "Sonra odayı geçip iç kapıyı açar
Daire, üzerinde duran cama nazikçe yürüdü
giyinme masası ve aynada uzun süre kendine baktı.
"Eminim o şapkada güzel görünmeliyim," dedi şu anda. "BEN
sadece unutma için ten alacak ve ayrıca saçlarım
Bana gösterdiği kilitle aynı renk. "Ve sonra onu alarak
Masadan örgü, Violet'in odasına döndü ve oturdu
çalışacak pencere.




Bölüm XVIII.

Kederli haberler.


Ertesi sabah doktor erken geldi ve vaadine sadık,
Violet için yazar olarak hareket etti. Gönderildiği gibi uzun bir mektup
Zavallı John, Violet'in olduğu tüm küçük haberlerle dolu
sonsuza kadar hazine ve büyüyen sarmaşık birkaç yaprak
Evin kenarında ve genellikle oturduğu pencerede,
ve Kanarya Kuşunun kanadından düşen bir sarı tüy.
Violet, mektup bittiğinde oldukça sevinçli hissetti ve doktor
Kendisi onu gönderdi, gülümseyerek, gözlerle bıraktı
Zevk ve yanaklarla parlak, alışılmadık tarafından biraz kızarmış
efor.

Doktor gittiğinde, kaldırılmakta ısrar etti ve
Pencerede olağan. Evelina gösterdiği enerjiye şaşırdı
Tüm hareketlerinde ve pansumanın yorgun zamanı ile devam etti
normalden daha az iç çeker.

Aslında eski sandalyesine oturana kadar
Korkunç olanı ilk kez fark ettiği gibi görünüyordu
Karşısındaki evdeki arkadaşlarına gelen sorun. O vardı
babasını ve gidecek mektubu düşünmekle çok meşguldüm
ona, düşmüş olan tüm üzüntüyü almamıştı
kasaba ve sakinleri; Ama bu pencerede uzun süre oturamadı
Sabah ve bir şey görmeyin veya duymayın. Ona benziyordu, sonra
Çok az zaman, Edelsheim'daki tüm insanlar ağlıyordu.

Madam Adler'in kapısında duran kadınlar ellerini sıkıyordu,
ve diğerleri gözlerinin hıçkırdığı önlükleri. Birçoğunun kaymaları vardı
Ellerinde her an baktıkları ve sonra patladıkları kağıt
Yeniden ağlıyor. Polis bile, caddeden geçerken
Karşısında, gözlerinde gözyaşları vardı ve ona gülümsemeye çalışırken
Pencere Violet, ceketinin göğsüne nasıl düştüklerini gördü.

"Aşağıdaki sokakta hepsi ne için ağlıyor?" diye sordu
Açıkça, Evelina iç odadan çıkıp otururken
Onun karşısında pencere koltuğu: "Fritz'in babası çok, çok hasta mı yoksa ne
Öyle mi? "

"Sadece onun için değil, ağlıyorlar, fakir yaratıklar," diye bağırdı
Evelina, yavaş yavaş ilerleyen polisden sonra ciddiyetle bakıyor
Sokakta başı göğsüne eğildi. "Hepsi var
acı çekti, zavallı ruhlar. Edelsheim'da kaybetmeyen biri yok
Arkadaş ya da bir erkek kardeş, bir baba, bir koca ya da bir sevgili. Alay
savaşın en önündeydi ve erkekler biçildi
çimen; En azından makale diyor. "

"Hangi kağıt?"

"Gazete: Ama doktor, bunu görmek için hiçbir hesapta olduğunu söyledi;
Gerçekten de seninle böyle şeylerden bahsetmemeliyim, sadece bir tane
Birine konulduklarında açık soruları cevaplamalıdır.-Oh, işte geliyor
Küçük Ella ve kardeşi; Caddeyi geçiyorlar ve
Sana tüm haberleri getirecek. "

Violet hızla döndü, çünkü gözleri bir
Evelina'nın yüzünde sürekli artan korku ve şimdi bir
Ella'nın arkasından yüzen adil saçlarının altından geçerken
Pencerenin sarkan saçakları.

Bir anda her iki çocuk da odaya girmişti, Ella biraz
Çabalarında oldukça nefessiz ve kırmızı olan Fritz'den önce
ona ayak uydurmak ve elini sıkıca kilitledim
onu boşuna tutmaya çalıştığı elbisesinden.

"Duydun, Violet?" diye bağırdı Ella, sesi neredeyse bir
Haberleri ilk anlatmaya çalışırken çığlık atıyor,-"Sen
Babanın bacağını, bir bacağını kaybettiğini duydun mu? Oldukça doğru:
Önce onu vurdular ve sonra kestiler ve şimdi
hastane. Ve polisin oğlu her iki kolu da onu vurdu; Ve
Turuncu kızın babası öldü ve tüm çığlık atıyordu
Sabah şapelin basamaklarında ve sepetinde portakal yok
Tümü."

"Sessizlik, seni küçük dunderhead," diye bağırdı Fritz, Ella'yı sallayarak
etekiyle şiddetle duraklamak zorunda kaldığı ve
Kabalıklarına kızdı; "Annem sana bu sabah sana söylemedim
Wert, Violet'i tüm bu hikayelerle korkutmamak için mi? "

"Ama doğru mu?" diye sordu menekşe hevesle.

"Evet, oldukça doğru," diye tekrarladı Ella.

Violet hala onay için Fritz'e baktı.

"Evet, oldukça doğru," dedi Gravely; "Ama baban güvende.
Annem öyle dedi; Bu sabah ondan bir telgraf vardı. "

"Bir telgraf mı?"

"Şey, evet. Babanın iyi devam ettiğini söylemek ve sana vermek için bir mesaj
onun aşkı. "

"Onun aşkı," diye tekrarladı Violet bir fısıltı.

"Ve bir sürü ve bir sürü insan öldü," diye devam etti Ella
Yarısı haber mağazasını tüketti; "Ve eskiden satan küçük adam
Nane çubukları tüm başını havaya uçurdu. Karısı diyor
Biraz doğru değil ve bu sabah bir arabaya gitmek istedi
Onu aramak için sadece doktor ona izin vermezdi. Annem dedi
Zavallı kadının başı gitmişti; Öyleyse, görüyorsunuz, hiçbiri olmaz
Sanırım kafaları var; Ve bu oldukça komik olmaz menekşe mi? "

Evelina biraz titredi ve onu gizlemek için yan odaya gitti
kahkaha; Ama Fritz çok kızardı ve öfkeyle, "Küçük
eşek! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, sadece ne alıyor
diğer insanlar diyor. "

"Başkalarının söylediklerini alamıyorum. Her kelimeyi ve çok şey duydum
Dahası, "Ella'ya tekrar katıldı; ama yine de Fritz'in reproof'una kızardı.
ve omuzlarını duvar boyunca rahatsız etti.

"Ve babanız çok hasta mı? Yakında eve gelecek mi?" diye sordu Violet,
Kimin yüzü ve dudakları çocuk konuşması olarak yavaş yavaş beyazlatıyordu
devam etti.

"Ah, sana söyleyemem. Annem uzun zaman alacağını söylüyor
Hiç hareket edebilir ve sonra koltuk değneği almak zorunda kalacak. "

"Ve her zaman koltuk değneği ile her zaman, her zaman mı yürümeli?" diye sordu Violet,
kimin zihni sadece yavaş yavaş tüm üzüntüsüne açılan
vesilesiyle.

"Evet, her zaman," diye yanıtladı Fritz; "Tabii ki birinde yürüyemedi
bacak."

"Bir bacağın üzerine atlayabilirim," diye gözlemledi Ella
yavaş yavaş geri çekiliyordu. "Bu sabah, her şeyi duyduğumda
Baba, mutfağın altı kez yukarı ve aşağı atladım ve asla koymadım
her şeye el koy. "

"Ve babanız asla daha fazla ekmek pişiremez veya daha fazla duramaz mı?
Akşam kapısı ve bana öpüşüyor mu? "

"Bilmiyorum. Belki de fırında duracak ve bakacak;
Ve sonra, biliyorsun, kapıya bir sandalye koyabilir,
Ve seni oradan görebilir.-O Ella, hareketsiz kalamaz mısın? "

Çünkü Ella şimdi ocak yakınındaki köşesinden ortaya çıkmıştı ve
Kolunun altına dikilen küçük soba fırçasının sapı,
bir bacak arkasından ve diğeri çizilmiş yerden yukarı ve aşağı
Yerde muazzam yumruklarla aralıklarla iniyor.

"Hareketsiz kal," diye bağırdı Fritz tekrar.

Ama gün boyu sessiz ve sefil oturan Ella
karşısında, şimdi her ikisinin de özgürlüğünün heyecanı ile kızardı
ve konuşma ve o odada yukarı ve aşağı atladı ve sınırladı
Parlayan yanaklar ve uçan saçlar, "Nasıl atlayabileceğimi gör!" değin
Sonunda fırça çubuğu kolunun altından ani bir pislik ile kaydı,
Ve yüzündeki yere çarptı.

"Ha, ha! Bu sadece bir bacağa sahip gibi davranmaktan geliyor," diye bağırdı
Fritz, yarısı felakete gülüyor. Ama aldığında
zavallı Ella ve dudağının kesildiğini ve şiştiğini ve küçük
Yağ dirseklerinin hepsi kazındı ve kanıyor, onu da onun içinde taşıdı
Bir sandalyeye kollar ve onu yüz kez öptü. Ancak hepsi
boşuna yok. Ella, bu doğru, bir iki an için ne ses çıkarmadı,
Ve menekşe, oldukça dehşete kapıldı, sandalyesine endişeyle öne doğru eğildi.

Ama Ella sadece nefesini kurtarmayı bekliyordu: sinirleri
en yüksek sahaya, fakir çocuğa ve şimdi neredeyse bir
Konvulsif mücadele, yüksek sesle ve uzun bir delici çığlık patladı ve
Duymak için korkutucu. Evelina iç odadan acele etti ve
Açıklama dinlemeden çocuğu Fritz'in kollarından koparmak
Ya da bir şekilde, onu merdivenlerden aşağı ve hızlı bir şekilde taşıdı.
annesine sokak. Fritz takip etmeye başladı, ama etrafa bakarak
Violet'in soluk yüzü durdu ve tereddüt etti.

"Geri dönene kadar seninle kalacağım," dedi rahat bir şekilde ve
Dudakları ve elleri titremesine rağmen geri döndü ve yanında durdu
Tutku ile bastırmaya çalıştı.

Zavallı Ella'nın çığlıklarını, merdivenlerden ve uzun süre boyunca duyabiliyorlardı
Karşıt küçük oturma odasına girdikten sonra. Annesini gördüler
Onu dizine al ve başını koynuna bastır ve kuru
Gözleri mendili ile yumuşak bir şekilde, kanı dudağından sil.
Ve sonra Fritz Evelina'nın tekrar kapıdan çıktığını gördü; Ama yapmadı
caddeyi geç ya da beklediği gibi pencerelerine bak
yap, ama bunun yerine dar kaldırım boyunca biraz mesafe yürüdü
Yavaşça ritmine geri dönen polisle tanışana kadar.

"Pah!" diye bağırdı fritz, dudaklarını bir hareketle vurur
Supremest hor görme, "O kurnaz bir tilki ve ondan nefret ediyorum."

"Kime?" diye sordu Violet, zihni çok uzakta dolaşan ve eli
Annesinin İncil'in kapağında yorgun bir şekilde dinleniyordu.

"Evelina," diye bağırdı Fritz sağlam bir şekilde; "O, boşuna bir gevezelik bezelye-hen."

"Ah hayır, bunu söylememelisin, Fritz."

"Neden olmasın? Sana bir saman umurumda değil."

"Evet, evet, öyle; bana çok güzel şeyler söyledi."

"Peki ya?"

"Ah, fakir hasta bir çocuk hakkında. Bu bir peri masalı değildi; oldukça
Doğru. Benim gibi zavallı küçük bir kamburtu ve Tanrı ona kanat verdi,
güzel gümüş kanatlar; Ve bazıları ona bir taş attı ve hepsi
Bir kez kanatlarını uzattığında ve melekler onunla buluşmaya geldi ve
Tam cennete gitti;-ve bu hikaye doğru. "

Fritz şiddetli bir şekilde renklendirdi ve cevap vermedi. Bir an baktı
Violet'in gözleri ve sonra gergin bir şekilde bir kenara baktı. Şu anda geldi
sandalyesi ve kolunu boynuna koydu.

"Hayır, hayır, bu doğru değil," diye bağırdı ani bir acı içinde; "Olmamalı
Doğru; Kanatları olmasını istemiyorum. İyileşmelisin. ben değillim
Seni ölmesini ve gitmesini ve beni terk etmesini istiyorum. "

"Ölmek?" dedi menekşe biraz soluklu; "Ah hayır, ölmek istemiyorum;
Sadece anne kanatlarım olduğunda daha fazla acı çekmem ve hayır etmem gerektiğini söyledi
daha fazla gözyaşı. Ve şimdi ağlıyorsun, fritz ve ben görmekten hoşlanmıyorum
BT."

"Ağlamaya yardım edemem," diye hıçkırdı Fritz.

"O zaman kapağını alıp uzaklaşsan iyi olur," dedi Evelina
kapıdan biraz keskin bir şekilde; "Bunda yeterince gözyaşları yaşadık
bir gün oda. "

Fritz gururla ayağa kalktı ve kapağını dibinde masadan aldı
yatak.

"Ve bir dahaki sefere polisle konuştuğun zaman," diye devam etti Evelina
aynı hoş olmayan tonda, "başka bir konu daha fazla bulabilirsin
Onun için benim hakkımda konuşmaktan daha ilginç ve masalları söylemek ... "

"Masal söylemedim," diye bağırdı Fritz sıcak; "Bana sordu çok iyisin
Küçük arkadaşı Violet'e, hepsi buydu. "

"Peki, ne dedin?"

"Hiçbir şey söylemedim; ona cevap vermedim.
kapı. "

"Yapabileceğiniz en kaba şey buydu. Daha kötüydü
Masallar anlatmaktan. "

"Bir dahaki sefere nazik olacağım," diye bağırdı Fritz ani bir ruhla; "Yapacağım
Ona her şeyi anlat. "

"Söyleyecek bir şey yok," diye bağırdı Evelina merdivenden.

"Ha, ha!" güldü Fritz; "görünümlü camı sor,-senden daha fazlasını görüyor
herhangi birinden daha. "

"Küçük kötü adam! Bizden çok daha fazlasını görmeyecek," dedi Evelina
Öfkeyle, kapıyı kapatıp odaya geri döndüğünde. "
Guetzberg'deki çocuklar benimle böyle konuşmaya cesaret edemezler; Onlar
Daha iyi davranışlarınız var.-Şimdi akşam yemeğini alacak mısın? "Daha fazlasını ekledi
Sessizce, yorgun acı ve derin sıkıntı görünümünü yakalarken
Violet'in yüzü.

"Hayır, teşekkür ederim; yiyemedim, çok yorgunum; lütfen geri dönmeme izin ver
yatağa. "

Evelina çocuğu sessizce soydu; Çapraz değildi ama onun
Yanaklar yandı ve kendi düşüncelerine dalmış gibiydi.

Violet uykuya dalmadan önce yatakta uzun değildi. Çok yorgundu
Ve çok uyudu. Tekrar uyandığında öğleden sonra neredeyse
Harcanan ve oda boştu. Kendini biraz büyüttü
yastıklar ve ona baktı. İç odanın kapısı biraz
Ajar ve orada herhangi birinin olup olmadığını görmek için öne doğru eğildi. Yapabilirdi
Sadece Evelina'nın figürüne bir göz atın. O'nun karşısında duruyordu
ayna ve kafasında bir şey deniyordu.

"Bu annenin şapkası," diye soluyan Violet; "Mavi kurdeleleri görüyorum."

Şu anda Evelina hızla döndü ve bir bakış attı
Çocuğun yüzü, kapıyı bir çırpıda kapattı.




Bölüm XIX.

Parlak bir olasılık.


Uzun sonbahar günleri geçtikçe menekşe gibi görünüyordu ve oturdu
Penceredeki eski yer, kasaba değişti. Tüm insanlar
Sokakta kalanlar siyah giymişti; Çok az sayıda gülümsedi
Ona baktılar, ancak her zamanki gibi ellerini öptüler ve
başlarını salladı. Sepet-Bell şimdi nadiren çaldı; Ve en kötüsü,
Fritz onu hiç görmeye gelmedi.

Evelina tehdidini infaza taşıdı; Ancak,
Ne yazık ki! Fritz çember öksürüğü almıştı ve doktor onu yasaklamıştı
Violet'in evine girmek için. Çocuk için ölümcül olurdu, dedi
Böyle bir hastalık yakalamak; Ve kişi sadece zayıflığını değil, aynı zamanda
Ayrıca, her zaman, gün ve
gece, sevgilisini düşünmek ve Tanrı'nın yedek olup olmayacağını merak etmek
geri dönene kadar ona.

Böylece günler biraz yoğun bir şekilde sürüklendi ve Violet çok yoruldu.
Hiçbir hava tepeden uzakta görünmüyordu. Küçük Çocuklar
Fındık toplamak için keşif gezileri neredeyse hepsi giyinmişti
siyah ve eskiden şarkı söyleyip dans etmeye geri dönmediler
Yapmak. Evelina bir zamanlar bir fındık getirdi ve onları içine döktü
Violet'in turu; Ve Ella da bir öğleden sonra eski biriyle zıpladı
Fritz'in kapağı en seçkin fındık ile ağzına kadar dolu; Ama menekşe
Ella'yı öptü ve Evelina'ya teşekkür etmesine rağmen onlar için hiçbir fantezi yoktu
onu hatırlamak.

"Babam eve geldiğinde," dedi Ella'ya, "o zaman beni alacak
Tepeye taşıma, önce anneyi görmek için ve sonra
tepe; Fındık o zamana kadar gitmeyecek mi? "Dedi sorgulayarak.

"Seni seçersen yarın tepeye çıkaracağım" dedi
Evelina, odanın köşesine doğru bakıyor
Taşıma bir halının üzerinde duruyordu; "Seni biraz parlatacaktı
Ve Bayan Ella hoşlanırsa da gelebilirdi. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Ella, çılgınca atlayarak ve kollarını fırlatarak
Violet'in boynu etrafında. "Gel, gel, gel, yarın gel ve fındık topla
Ella ile! "

"Önce baba ile gitmek istiyorum," dedi Violet endişeyle,
Çünkü günaha harikaydı; "Ve sırtım ağrıyor, öyle, olmalıyım
korkmuş."

"Sırtınız beklemek için daha az acı çekmeyecek," dedi Evelina kısa süre içinde.

"Hayır, biraz daha az değil," diye çağırdı Ella'nın en geniş gülümsemesiyle
Yüzünde memnuniyet.

"Ve babanızı beklemek için," diye devam etti Evelina, "iyilik bilir
tekrar geri dönecek; yapraklar ve fındıklar ve hepsi kapalı olabilir
Savaş bitmeden önce ağaçlar. "

"Evet; yapraklar ve fındık ve hepsi," diye tekrarladı Ella; "Ve anne belki diyor
Askerlerimiz eve gelmeden önce kar yerde olacak ve
Savaşlar, savaşlar ve savaşlar. Ve hepsini yuvarladıklarını biliyor musun
Ölü atlar büyük büyük deliklere-beşlik büyük atlar tek bir deliğe;
Ve bir adamın silahtan çektiği büyük bir muazzam kabuk, önce
Bir evden geçti ve sonra bir bahçeden geçti ve sonra
Bir duvardan geçti ve sonra pişiren bir kadından geçti
bir pasta ve sonunda bir çan kulesinden geçti ve aşağı doğru yuvarlandı
Bütün kilise ve her biri öldürüldü; Ve o büyük bir atış değildi,
Menekşe?"

Ella kollarını zaferle yaydı ve uyumlu olarak güldü
Köşede çığlık atan Evelina.

"Polis bunun biraz doğru olmadığını söyledi; ama o küflü bir yaşlı
adam, "diye bağırdı Ella heyecanla;" Asla savaşta değildi, sadece
Yukarı, yukarı ve aşağı yürür. Bana sana bir çiçek verdi
Violet, dün ve sokakta dururken düştü
oluk ve su bir an içinde taşların altında götürdü. "

"Bir çiçek? Benim için mi?"

"Evet; elinde vardı ve dedi ki," Bunu küçük bana ver
oradaki pencerede arkadaş; ' Ve ben bu kadar yüksek bakarken
seni görmeye çalışırken, aşağı çiçek düştü ve uzakta
gitmek. Ama ne zarar? Sadece biraz menekşeydi, "diye bağırdı Ella, çizim
Büyük bir gizem dolu gözleri olan menekşeye yakın.

"Nedir?"

"Fritz geçen gün kendini buldu ve bana ve
anne."

"Ne?" Yine Violet'e sordu, gözleri hevesle küçüklere bakıyor
ondan önce yüz.

"Menekşelerin sırtlarında kambur var; ve sen-sen-bir menekşe arıyorsunuz
Çok, ve arkanızda bir kamburluk duyuyorsun; Ve o kadar komik değil mi? "

"Sus!" diye bağırdı Evelina, Ella'yı elbisesinin eteğinden yakaladı ve
onu Violet'in sandalyesinden geri çekmeye çalışmak; "Böyle bir konuşmaya izin verilmez
Bu odada. "

"Ah evet, bana söylemesine izin ver; Fritz'in ne dediğini duymayı seviyorum
menekşeler. "

"Ne kadar garip bir çocuk!" Evelina'yı bırakırken kendine ağladı
etek.

"Devam et," dedi Violet endişeyle; "Fritz daha ne dedi?"

"Elinde yedi menekşe vardı. Hepsini masaya yaydı
ve onları saydı, çünkü beni dükkana bütün bir kuruş göndermişti,
Ve sadece yedi çiçeğe geri döndüm. Kadının içinde çiçek yok
Alışveriş, sadece sevimli sarı çelenkler, ölülere asmak için üzerlerine yazarak
Halkın mezarları; Ve Fritz'e bir tane geri getirdiğimde kızgındı, kızdı,
ve seni tüm dünya için böyle bir şey göndermeyeceğini söyledi.
Bana bir blok başı dedi ve babanın ölmediğini söyledi ama oldukça
Canlı ve iyi ve bir faydası yoktu; Ve böylece kadın menekşeleri verdi. "

"Evet," dedi Violet biraz hafifçe.

"Ve Fritz çok kızgındı. Hepsini masaya yaydı ve
tüm başlarını bir bıçakla kesecek, öğrendiğinde
Humps; Ve sonra fırından anneyi aradı ve onlara gösterdi
ona. "

"Peki ne dedi?" diye sordu Violet, Ella ile derinden ilgileniyor
resital.

"Fritz sordu sordu neden sana menekşe aradılar, çünkü sen de sen
Bir kambur mu? Ve anne, 'Hush, aptal çocuk' dedi. Violet bir
Küçük melek doğduğunda ve yakında tekrar melek olurdu.
Ve sonra Fritz pennife'i aldı ve ne olduğunu görmek için tüm kamburları açtı
onların içindeydi; Ve görecek bir şey yoktu, sadece hepsi katlanmış şeyler
yukarı ve oldukça parlıyor. "

"Ah," diye mırıldandı menekşe.

"Ve sonra Fritz büyük bir öksürük verdi ve uzakta tüm menekşeleri uçtu
masa-başlıklar ve kuyruklar, kamburlar ve hepsi; ve anne tutmak zorunda kaldı
Fritz her iki elinden de, çünkü sanki başının sahip olacağı gibi öksürdü
de düştü. "

Ella hatırlamada yürekten güldü ve Violet'in gitmesine izin verdi
Elbise pencerenin içine tırmandı, burada, pencerenin üzerine diz çökmüş,
Bazı ahşap hayvanları çıkıntılar boyunca ele geçirdi ve
Devenin filleri öpmeye çalışması için sonsuz ağrılarla başladı.
"Sadece filin ağzını nerede tuttuğunu bilmiyorum" dedi
açık bir şekilde.

Oynamayı bıraktı ve şarkı söylemeye düştü, yuvarlak yüzü
pencere çerçevesine bastırıldı ve gözleri bakıyor
tepe. Evelina örgüsünü bıraktı ve dinledi. Çocuk en tatlısı vardı
Tüm Edelsheim'da Ses-Taze, Taze ve Doğru. Bilinçsizce şarkı söyledi
Çobanlarını takip eden yeşil meralar ve kuzular hakkında bir ilahi
Still Waters'ın tarafı ve yorgunken koynunda taşınan
şefkatle ve bakım dolu.

Evelina, hayranlığını ve şaşkınlığını ifade etmek için Violet'e baktı
çocuğun sesinin güzelliğinde ve pathos'unda; Ama Violet görmedi
O, çünkü gözleri, onunla doldurulmuş küçük kapağın üzerine sabitlendi
Soluk yeşil yaprakları ile taze fındık notları ve
Tepede büyüyen ağaçların kokusu hala asılı kalıyor
onlara. Ruhunu doldurmaya büyük bir özetti-gibi dışarı çıkmak
diğer tüm çocuklar ve ormanları ve sincapları ve
meyveleriyle yüklü dallar; sığırları ve tarlaları ve
Fritz'in söylediği yolun yanında küçük şelale
Her zaman görünen yapraklarla güzel nemli yosun bulabilir
Ağaçlar gibi. Bu yapraklardan bazılarının annenin İncil'e koyduğu,
Ve onları görmek ve kendisi için toplamak istiyor.

Ve şimdi o kadar derindi ki onun reverie ki Ella'nın bile fark etmedi
pencere şilinden iniş ve ayrılmanın farkında değildi
Kiss, Fritz'in Ella'ya eve dönmesi için işaret ettiği gibi bazı aceleyle verildi
bir kerede, ve kuş üzümü dolu cazip bir pasta, onun görüşüne dayanmıştı,
ve pembe şekerle kaplı.

Ella gittiğinde Evelina akşam yemeğini hazırlamak için ayağa kalktı; Ama o
bir kez daha çocuğun derin reverie'ye çekildi ve
Earnest bakışları, yeşil fındık dolu kapağın üzerine çok hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş
dizlerinin üzerinde durdu.

"Şey, menekşe, ne düşündüğün, büyük gözlerinizle
Geniş açık mı? "diye sordu, içinde ahşap ekmek plakası ile döndü
el. "Sanat yapraklar arasında bir odun çifti mi arıyorsunuz?"

"Hayır; Düşünüyordum."

"Ne düşünmek?"

"Tepeyi ve babanın benim için yaptığı arabayı düşünüyordum.
ve birkaç dakika önce-hakkında-hakkında ne söylediğinizi-hakkında-
tepeye gidiyor. "

"Evet, kesinlikle; neden olmasın? Seni daha sonra arabaya koyacağız
Akşam yemeği ve uzakta tepeye çıkacağız; Ve sahip olacağız
nadir eğlence. Akşam yemeğinden sonra Bayan Ella için göndereceğim ve o
it ve ben çekeceğim; Ve sonra, oradayken, tüm
Taşıyıcının ayağına fındık ve sonra hepinizi örteceğiz
dallarla bitti ve herkes dönerken, 'Oh, bak
Tatlı yeşil yapraklar arasında gizlenmiş biraz menekşe. '"

Evelina günümüzde en iyi ruh halindeydi; Ve ayrıca, içine baktığında
Çocuğun gözleri her zaman kalbinde, iyilik gibi bir karıştırma hissetti
Tohum, onun katalları ve folies arasında kendini itmeye çalışıyor
boşuna ve tereddüt eden doğa.

Violet Evelina'nın onun için hazır olduğu akşam yemeğinin çoğunu yiyemedi
Sıcak ve yeterince cazip olmasına rağmen. Evelina'nın aşçılık için bir tadı vardı,
Ve yemekler her zaman iyi ve ustaca hazırlanmıştı.

Günümüzde zihni neredeyse onun ne kadar bilinçli olamayacaktı
yemek yiyordu. Tepeye yapılan bu sefer bir heyecanla doluydu.
onu boğdu ve boğdu. Temiz havada olmak, kuşları duymak
Şarkı söyleyin, ağaçların salladığını görmek, çocukların fındık toplayan izlemesini izlemek;
Belki de bazı dalları yeterince yakın tutabilirler
Onun arabası, böylece biraz kendisini toplayabilir! Ve sonra sadece
Babasına ne yazabileceğini düşün! Nasıl sevindi
arabasının sonunda kullanıldığını ve
Tepeye keşif çok mutlu olmuştu.

Evelina kendi yemeğini çok mutlu bir şekilde yedi ve menekşe indüklemeye çalıştı
aynısını yapmak için. Güldü ve sohbet etti ve kendisi oldukça sevinçliydi
Sefer düşüncesinde. Küçük kız daha fazla büyüdü
Evelina'nın gördükleri her şeyi açıkladığı gibi heyecanlı
tanışacakları insanlar. Gözleri parladı ve yanakları yandı ve ne zaman
Akşam yemeği bitmişti.
Evelina'nın keşifleri için yapmaya başladığı hazırlıklar.

Taşıma kaplamasından çekildi; Yastıklar toz haline getirildi;
Üzerinde temiz fırfırlı kapakları olan yastıklar dikkatlice yerleştirildi
Violet'in sırtını ve omuzlarını desteklemek için minderler. Sonra rayda
Arkada fındık için bir sepet asıldı; Ve ayakta evelina
Parlak ve parlayan bir kırmızı şal attı
hepsini bitir.

"Evelina, çok naziksin," diye bağırdı Violet, kollarını uzattı
Birden. "Babaya söyleyeceğim-herkese söyleyeceğim-nasılsın
Bana. "

Evelina, çocuğun kucaklamasını sıcak bir şekilde geri döndürdü, onun gibi biraz kızardı
bunu yaptı.

"Ah, eğer öyleyse, usta fritz yonder'dan daha iyi olacaksın," diye bağırdı
Çabuk karşısındaki evin karşısına bakıyorum. "Verdiği güzel bir karakter
Ben şimdi bana o kadar fazla bakmayacak olan polise benim
Onunla sokakta buluş. Ama ne umrumda?-Onun için bir fındık değil
Ya da onun uzun soluk yüzü, mozlu eski sopa. Her birine sorar
Senin hakkında sanki babanız gibi birçok soru. "

"O benim arkadaşım," dedi Violet gergin bir şekilde, heyecanını duydu
Evelina'nın tonlarında öfke.

"Bah! Sanırım caddede yukarı ve aşağı yürüyor ve öpüyor
Eller ara sıra, geçerken, kendini düşünüyor.
Arkadaş-Bütün gün sana bakanlardan daha çok bir arkadaş
Ve bütün gece. Ama konuşmanın faydası nedir? O değil Biz
düşünüyorlar, ama günümüze sahip olacağımız güzel yolculuktan
orman. Şimdi bakayım;-şapkanın nerede? Ve biraz isteyeceksin
Sanırım küçük palto, elbiseni koymak için. "

"Şapkam yok," diye yanıtladı Violet, aniden bulutlu olarak bakarak
Gözler-"Şapka yok ve ceket yok."

"Bu nasıl?-Ne şapka ne de ceket?"

"Babam bana bir şapka alacağını ve beni dışarı çıkardığında pelerin alacağını söyledi
benim arabam; Ama şimdi burada değil. O Evelina, içeri giremez miyim
Ella sık sık Fritz'in ahşap arabasına gidiyor mu? Veya Ella, belki de
Bana bir şapka verecekti. Beni bir yerde bulabilirsen karşılaş. "
Biraz büyük bir engelin aniden başlamış gibi menekşe gibi görünüyordu
vaat ettiği mutluluğun yolunda.

"Madam Adler'in şapkalar hakkında belaya gitmesine gerek yok. Bir şey koyabilirim
Kafanda sana ödünç verebileceği her şeyden daha iyi, "dedi Evelina
biraz gülmekle. "Neden Edelsheim'daki bir dilenci çocuğu seçmez
Bayan Ella'nın şapkası oluktan çıktı. "

Violet Edelsheim veya onun küçük arkadaşı hakkındaki bu sözleri duymadı
Ella. Bir düşünce aniden kafasına gelmişti ve mücadele ediyordu
Kendisi ile arkadaşı tarafından en iyi ne kadar bilgilendirebilirdi.

"Evelina!"

"Peki, nedir? Sanırım şapkalarımdan birini giymek için çok büyük bir sanat mısın?"

"Hayır, hayır; ama bir şey düşündüm. Annenin giymek istiyorum
Kutuda olan şapka. "

"Ne! Mavi ipek kurdelelerle muhteşem Leghorn? İmkansız mı?"

"Neden?" diye sordu menekşe, şaşkın gözlerle tanışırken şiddetle boyama
Evelina. "Unutumum var ve giymeyi çok isterim
O-oh, bu bir gün. Başını sallamayın, Evelina. Baba dedi
Bu, büyükken giyebilirim. "

"Babanız, elbette, sevdiği şeyi yapmak için sana izin verebilir
burada; Ama tepeye gitmek için böyle bir şapka giymek için
Bu saçma. "

"Ama anne beni giymemi isterdi. Bana her zaman sorduğumu verdi
Çünkü, "menekşeyi gözyaşı ile sıkışmış ciddiyetle yalvardı.

"Ve işte bu yüzden bu kadar şımarık bir velet, kim
Her şeye kendi yolunun var. O zaman daha fazla konuşmayalım. .
Yastıklara karşı ezilirse şapka yok olurdu,
ağzı kırılacaktı; ve toz ve yapraklar ve ağaçlardan kir
kırpmayı mahvederdi. Seni kiliseye götürene kadar bir gün bekle ve
Daha sonra--"

"Kiliseye!" diye bağırdı menekşe, aniden ellerini uzattı ve
bir sevinç çığlığı söyleme. "Evet, evet; neden olmasın? Seni bir gün arabada çekebiliriz,
Ve seni kollarımda içeride taşıyabilirim. "

"Ve annenin nerede uyuduğunu göreceğim. Öyle değil mi Evelina?"

"Evet, evet. Şimdi gözyaşlarını kurutun ve fındık ve ağaçları düşün,
Ve sahip olacağımız tüm eğlence. "

Violet derin bir rahatlama çekti ve gözlerini bir kez daha çevirdi
arabaya doğru. Kalbi herhangi bir kelime için çok doluydu
yanaklarından ve pinafore gözyaşlarını sildi ve ilgiyle baktı
Odayı düzenlemeyi bitiren Evelina'da
Biraz muslin tippet koyarak kendini sefere hazırlayın
Omuzları, mavi yaylarla bağlandı; Ve en kirli beyaz kızartılmış
güzel olanı göstermek için yeterince geri oturan başının üzerine başını kap
Alnına kümelenen altın bukleler.

"Şimdi, küçük muhabbet kuşu," dedi en hoş gülümsemesiyle dönerek
Gözleri görebilen hasta çocuğa doğru her şeyi takip ediyordu
neredeyse ateşli bir hayranlıkla hareketleri,-"Şimdi bakmaya gidiyorum
Kendin için küçük bir şapka için. Dün bir dükkanda bir tane gördüm, sadece
Çiçek dükkanının yanında ve bu sadece senin için çok şey. Öyle
Kahverengi saman, gölgeli ve yine de çok büyük değil. Ben olmayacağım
andan uzak. "

"Çok iyisin, Evelina," diye bağırdı Violet hevesle. "Ve eğer görürsen
Polis ona arabamda günümüzde dışarı çıkacağımı söylüyor. O
Biliyorum, bunu duymaktan memnun olacak, çünkü o benim arkadaşım; Ve söyleyeceğim
Bana ne kadar iyi geliyorsun. "

"Evet, evet," diye bağırdı Evelina, merdivenlerden hızlı bir şekilde döndü; "Görürsem
Ona söyleyeceğim. "Ve sandalyesine yaslanan menekşe katlandı
kolları kucağında ve yeşil tepenin tepesine baktı
Kimin serin gölgeleri dinlenmeyi umuyordu.

Evelina çok uzun değildi. Allık ve gülümseyerek geri döndü
Elinde sarı buttercup çelenkine sahip güzel kahverengi bir şapka
Taç etrafında bükülmüş.

"Orada sevgilim," diye bağırdı, Violet'in kafasına koyarak, "
sevimli? Dükkandaki kadın, olduğunu duyduğunda neredeyse sevinç için ağladı
senin için; Ve bu çelenkini senin için seçti. O aslında
Bunun için para almayı reddetti, bir kuruş değil, dedim ki
Babam evdeydi, ona ödeme yapmakta ısrar ediyordu. Ah, bu başka bir
Şey, 'dedi, şapkanın etrafındaki çiçekleri çok zevkli bir şekilde sabitleyerek.
'Bu anı güvende olduğunu bilmek için yirmi şilin kabul ederdim
Ev.' O kadar iyi değil miydi? "Diye sordu Evelina, şapkayı eğerek
Violet'in kafasına biraz geri döndü. "Yüzünü tam olarak örtmemeliyiz
Bütün bunlar için meleğim, "Gülerek ekledi" ya da eskisi ne olur
Polis mi diyor? "

"Polis!" Menekşe hevesle ağladı; "Neden, onu gördün mü?"

"Ah, şimdi gerçekten senin için bazı haberlerim var. Onunla sadece köşede tanıştım
çiçek dükkanıyla ve ona bu vaat edilen sürüşten bahsetti
Bu öğleden sonra tepe; Ve ne düşünüyorsun? Bekleyebilirsek dedi
Bir süre, görevi bitene kadar, bizimle oraya gelirdi,
ve sana küçük arabanın bir mil çekmeyi tercih ettiğini
Kralın kendisi devlet koçunda. Eski aptalca güldüm. Gibi
Kralı bir adım çekebilseydi, ağır devlet koçunu bırakın!
Ama sonuçta, iyi bir ruh, çünkü neredeyse sevinçle ağladı
Dışarı çıkacağınız ve hakkında pek çok soru sorduğunuz haberler
Taşıma ve asla eve gitmemem gerektiğini düşündüğüm minderler. Bu yüzden
Şimdi karşıya kaldım ve Little Ella'ya hazır olmayacağımızı söyledim
henüz bir süre; ve annesi gecikmeden memnun, çünkü
çocuk elbisesinin üzerine bir şişe mürekkep döktü ve pinefore
Ve çoraplar ve onu tekrar temiz yapmak için zamana ihtiyaç duyacak. O
Ağlıyordu, zavallı küçük sefil! Gözleri yapışıyordu
Yengeçlerin gözleri gibi; Ve Fritz onu dizinde tuttu ve tıkıyordu
Bon-bons ağzına. "

"İyi eski Fritz," dedi Violet yumuşak bir şekilde. "Ah, gerçekten iyi! Söylediklerini ve isimleri duymalıydın
Beni aradı; Çünkü neden? Tepeye gitmemeli olduğunu düşünüyor
onsuz. Ama annesi ona bunun çılgınca olduğunu söyledi.
öksürük yapmadan önce biterdi. Ve sonra çok konuştu
Doktor hakkında çöp ve iznini sormak; Ama Bah! Kim dinliyor
Böyle gevrek bir saks da? "

"Zavallı Fritz! Babam ona ilk çeken kişi olması gerektiğine söz verdi
Tepeye arabada, "dedi Violet, yarısı kendi kendine konuşuyor;
Ama kızan, sözleri yakalayan ve çabucak dedi Evelina,-

"Çok iyi. Fritz seni tepeye ilk çeksin!
Polis ve ben böyle bir onur beklemeyi karşılayabiliriz. "Sonra
Çocuğun onun anlamını alamadığını görmek
Kelimeleri kes, daha nazik bir tonda ekledi,-

"Şimdi bakın, polisin yapabileceği zamana kadar yaklaşık iki saat istiyor
Buraya gel ve-- "

"İki saat!" Menekşe, neredeyse bir hayal kırıklığı çığlığı ile kesintiye uğradı.

"Evet, iki saat; ve senin için çok daha iyi, şimdilik güneş
Çok sıcak seni küçük bir turtaya pişirirdi. Bir çocuk vardı
Dün, Usta Fritz, tepeye giden ve böyle bir
Dün gece nehrin yanında bir mısır tarlasında durmadan baş ağrısı
Öleceğini düşündüler. "

"Ah," dedi Violet düşünceli bir şekilde;-
Fritz'in ona bir kez önce söylediği İncil. "Ve şimdi iyi mi
Evelina? "

"Bilmiyorum; sormadım. Polis sana söyleyebilir. O değil
Ne de olsa çok kötü yaşlı bir adam. Kek çıkaracak ve
çilek ve krem ​​ve bir su ısıtıcısı ve başka ne bilmiyorum ve
Ağaçların altında çay içmeliyiz. O kadar güzel değil mi? "

"Güzel! Çok güzel!" Violet yanıtladı, gözleri bir
Suskun sevinç. "Ve belki Evelina, Nightingales'i duyacağım
Ormanda şarkı söylüyor. Anne orada babamla birlikte yürürdü
Akşamları uzun zaman önce dinlemek için ve bir kez beni kollarında tuttu-baba
Bana öyle söyledi; Ama sonra sadece çok küçük bir bebektim. Ve göreyim mi
Kızdırma solucanları da ve kanatları olan küçük fareler? "

"Evet, evet, her şey," diye cevapladı Evelina,
Çok zarif botlar: "Lezzetli bir akşam geçireceğiz, yani
kesin. Ve şimdi uykuya daldım ve daha fazla düşünmezdim
o ve uyanış olduğunda iki saat gidecek ve biz kaldıracağız
Seni hemen arabanın içine, ve sonra tepe için yaşa!
Neden, tıpkı kafesinden kaçan bir kuş gibi hissedeceksin; Ve ne zaman
Kanatlarını uzattığınızda ve ormana uçtuktan sonra biz
Artık seni evde tutmak için oldukça zor bir iş olacak. "

"Kanatlarım!" Violet'i bu kadar konsantre bir ilginin tonunda yankılandı
Evelina ürküyor ve şaşkınlık baktı; "Ne zaman kanatlarım olacak?"

"Küçük Kaz," diye yanıtladı kızı aniden başını geri çevirerek
yalvaran gözlerin görüşü; "Sana nasıl söyleyebilirim? Belki biz
Seni tüm kanatlarından sonra aldatacak, seni dışarı çıkardığımızda
Temiz hava ve tarlalar; Ve sonra babanız ne düşünecek
eve geliyor mu? "

"Ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Violet.

"Ne demek istediğimi boşver: Kuşlar için kanatlar çok iyi, şüphesiz
Ve yürüyemeyen şeyler; Ama ince yağ kolları ve bacaklar daha iyidir
Hala. Ah, Guetzberg'de kuzenlerinizi görmelisin; bunlar
çocuklar gibi bir şey. O şişman şeylerden birini sürüklemezdim
Taşındaki tepe, bana veremezsin. "

"Ama kitaptaki küçük hasta kızı hatırlıyorsun, sen değilsin,
Evelina? "Diye sordu Violet, şaşkın ve endişeli.

"Hangi kitapta?"

Violet elini masanın yanında benekli kapağın üzerine koydu.
"Resim annenin İncil'inde," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ah evet, emin olmak için, her şeyi hatırlıyorum; ama düşünmemize gerek yok
Günümüzde böyle üzücü şeyler hakkında. Şimdi uyu ve bunu çizeceğim
Senin yanında kör ve odayı biraz koyulaştırın. "

Evelina, darın püskülüne ulaşmak için kollarını uzatırken
Violet'in sandalyesinin yanında kör onu önlükle yakaladı ve dedi
ciddiyetle,-

"Ama sen, Evelina, kanatlarım olacağına inanıyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Ve yakında olacak mı?"

"Ah, nasıl söyleyebilirim? Kışdan önce cesaret ediyorum."

"Kışdan önce?" tekrarlanan menekşe yansıtıcı; "Bu uzun değil
Beklemek."

"Ne kadar garip bir çocuk sanat!" diye bağırdı Evelina, kollarını koyarak
aniden Violet'in boynunu yuvarlak ve onu öpüyor; "Neden böyle bir
Hepimizi terk etmek için acele et? Evelina sana iyi değil mi? "

"Ah evet, çok iyi; sadece sırt ağrılarım ve kanatlar çok uzun
gelen."

Evelina küçük beyaz yüze baktı, bu kadar özlemle döndü,
ve en yumuşak sesiyle, "Tanrı'ya dua et sevgilim, kanatların için. O
Onları sevdiği zaman sana verebilir. "

"Evet, her gün dua ediyorum ve fritz de; Ve sen, Evelina, sen de sen
Will Tanrı'ya her sabah ve her akşam sorduğun zaman
Dualar, olmaz mısın? "Evelina aniden kızartı ve döndü
Yüzünü en ciddi yalvaran gözlerden uzaklaştırdı. "Sen olmaz mısın Evelina?"

"Evet, evet, elbette; sadece kanatlar hakkında daha fazla konuşmamıza izin vermeyin.
Sürüşün için çok yorgun olacaksın. Şimdi yastıklarına geri yat ve
Çilek ve krema hayali ve arkadaşın eski polis
Seninle tepedeki ağaçların altında oturmak ve tüm bakım
Seni al ve uzun mektuptan yazmalıyız.
gördüğümüz ve yaptığımız her şeyin babası. "




Bölüm XX.

Hepsi yalnız.


Nehrin hemen karşısında kaleden ateş edilen bir topun sesi
Bu, içine düştüğü uykuyu uyandırdı ve
Şimdi son iki saat boyunca huzur içinde dinleniyordu.

Sık sık gündüz bu kadar yoğun uyumadı, ama bu öğleden sonra
O kadar heyecanlı ve huzursuz olmuştu ki küçük vücudu hissetmişti
Oldukça yıpranmış ve bir önce yastıklarına neredeyse hiç geri dönmemişti
En lezzetli uyku onu geçti.

O da hayal etmişti, çok güzel bir rüya: dışarıda olduğu bir rüya
Tepenin dibinde geniş bir çayırda çiçek toplamak-güzel
mavi unutma-nots ve sarı narsus; Ve o sabah yanında
onu ve elini tutarak, hepsi beyaz giyinmiş, güzel gümüş
kanatlar, bir kerede tanıdığı başka bir çocuktu
Doktorun ona söylediği küçük kız, ilkbahar zamanında ne zaman
Çiçekler başlıyordu ve Larks şarkı söylemeye başlıyordu,
Aniden kaçtı, kafesinden bir kuş gibi ve kanatlarını yayıyor
Tanrı'ya doğru uçmuştu.

Ama şimdi, rüyada, Violet ile çayırdaydı ve onu tuttu
el ve onu önde ve ona güzel olanı işaret ediyor
Burada ve orada çimden büyüyen çiçekler. Ve menekşe
rüyasında bile onun içinde hiç acı çekmediğini merak etti
omuzlar ve ayakları onu çok kolay taşıyor gibiydi ve
hızla çayırların üzerinde-bazen, gerçekten de dokunmadılar
zemin, ama sadece uzun otların kafalarını gözden geçirmek;
Ve tepeden lezzetli bir esinti patlıyor ve onu sallıyordu
Unutumumun en kalın büyüdüğü noktaya doğru ve
tatlı kokulu jonquils, içinde çok saf ve beyaz durdu
güzellik.

Ve o mavi çiçekleri eğip toplarken
En iyisini sevdi, ona uzun bir yol çağıran bir ses duyduğunu düşündü
Çayırdan aşağı-çok nazik bir ses, ilk başta sanki
Lizzie Teyze onu arıyordu; Ama küçük kız ona dokundu
omuz ve dedi ki,-

"Menekşe, annenin seni aradığını duymuyor musun?"

"Annem! Nerede?" Ve sonra aniden annesinin
Öldü, ne yazık ki, "Bu benim annem olamaz, çünkü o burada değil
artık; Meleklerle cennette ve ona gidemem
Tanrı bana kanat verene kadar. "

"Ah, bunun cennet olduğunu ve kanatların olduğunu bilmiyor musun?"

Sonra menekşe, aniden bakarken, havanın parıldayarak dolu olduğunu gördü
gökyüzüne geri dönen figürler; Ve parlayan vardı
üzerinde büyük bir beyaz tahtın durduğu tepe ve
Taht Rabbi İsa kollarında küçük bir kuzu ile duruyordu; Ve
Violet aniden kendisini melekler gibi havaya doğru yükseltti,
Ve yakında çayır boyunca hızla uçuyordu.
Taht, uçuyor, daha hızlı uçuyor, iyilikle karşılaşabilir
Rab İsa O kadar çok sevdiği ve katladığı kuzu gördüğünü gör
göğsüne çok yakın.

Sonunda parlayan adımların dibine geldi ve iyi lord
İsa orada duruyordu onu yüzünde bir gülümsemeyle bekliyordu; Ve
Ona çok yumuşak bir şekilde, "Sevgili Tanrım İsa, bana küçük kuzu göster
Kimin koynunda taşıyan sanat. "Ve Rab İsa ona cevap verdi,
düşük, tatlı bir sesle, "Bunun küçük menekşe olduğunu bilmiyorsun
Edelsheim'dan mı? Uykuya daldı ve ben de onu koyacağım
annesinin kolları. "

Ve Violet, taşıdığı biraz hasta bir kız olduğunu gördü
çok sevgiyle; Ve küçük kızın görebileceği gerildi
yüz. Ve onu gördüğünde, oldukça beyazdı ve gözyaşları vardı
Yanakların üzerine, gözler kapalı olmasına rağmen.

Ama merakla bakarken bile, Rab İsa
aşağı indi ve çocuğu alnında öptü; Ve onu duydu
Düşük bir sesle, onun üzerine eğilirken "Artık gözyaşı yok" deyin.

Sonra Violet, bu kelimeleri daha önce bir yerde duyduğunu hatırladı,
Ve uykusunda karıştı ve elini uzattı
annesinin İncil'in ve benekli kitabın
kapak. Ama onları bulamadan önce ani bir başlangıçla uyandı
Ve nehrin karşısındaki kaleden büyüklerden biri için bir çığlık
Cannon kovulmuştu ve kasabayı her zaman sondan salladı
bitirmek; Ve pencere çerçeveleri hala çınlıyordu ve Nuh'un gemisi
Uyandığında yanındaki minderlerin üzerine düşen hayvanlar.

"Bu nedir?" Ağladı, aceleyle sandalyesinin raylarını tutarak
kendini yastıklarından çıkarmak için. "Evelina, o kadar korkunç neydi
gürültü?"

Ya Evelina odada değildi ya da gürültü onu sağır etmişti
Violet'in sorusuna cevap vermedi; Ve tekrar konuşmadan önce
Ya da etrafa bak, kaleden başka bir top kükreme vardı ve bir kez
Daha fazla pencere çerçevesi sarsıldı ve hayvanlar üzerine düştü
Altında yastıklı pencere koltuğu.

"Evelina! Evelina! Sanat neredesin? Neden cevap vermiyorsun?" ağladı
Aniden lezzetli bir dinlenme ve barış hayalinden uyandıran Violet,
ya nerede olduğunu ya da neler olduğunu fark etmemişti.

Şimdi oturdu ve odanın etrafına kızarmış bir yüzle baktı ve
endişeli gözler; Ama araba hala evelina yoktu
Odanın ortasında çizilmiş ve yeni kahverengi şapka yalan söylüyordu
örtü üzerinde; Ve yavaş yavaş Menekşe bunun olduğunu hatırladı
öğleden sonra polis ve ella ile çay içecekti
tepedeki ağaçlar.

Ama elbette öğleden sonra neredeyse bitmeli, akşam için
Gölgeler zaten odaya sürünüyordu; Ve güvercinler
Yanında pencere şilinde kümelenme, her zamanki yemeklerini arayan,
Her zaman yaptıkları gibi tünek yapmaya gittiler.

"Evelina, neredesin?" Bir kez daha ağladı, bakarken
bir zamanlar annesinin olduğu küçük odaya giden kapı
uzun zaman önce; Ama oradan da cevap gelmedi, sadece başka bir korkunç
Tüm güvercinleri uçuşa koyan toptan kükreme ve atış
Noah'ın karısı halıya doğru. Violet sık sık daha önce kaleden ateş ettiklerini duymuştu, bu yüzden
İlk üç veya dört büyük patlama, onu çok korkutmadı, sadece
Başını ağrıyordu; Ama şu anda, biraz ileri eğiliyor ve
sandalyesinin karşısındaki pencereden bakarak, şimdi biraz
Büyük olay olmalıydı, çünkü insanlar sokakta yarışıyordu
hevesle ve bazıları şapkalarını sallıyordu ve bazılarının şapka yoktu
Hepsi, uzaktan uzak olsa da, harika bir ses duyabiliyordu
Sağır edici bir neşe neşesi gibi sesler.

Yine top kükredi ve yine aynı boğuk bağırdı,
ki bu da kışlaların yakınında bir yerden geliyordu. Ve şimdi
Sokaktaki insanlar koşarken de bağırıyorlardı; Ve çok hevesli
ve bir kadın tökezlediğinde ve düştüğünde, ırkları nefes nefese oldu
Kimsenin onu kaldırması ya da beyaz yüzü fark etmek için dönmeyen yol
daha sonra birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı
gökyüzü.

Sonunda siyah giyinmiş başka bir kadın, karşısındaki bir dükkandan çıktı,
Elinde bir bardak su ile: Sokak güzel olana kadar bekledi
açık ve sonra geçerek, bardağı kadının dudaklarına koydu
ve onu yükseltmeye yardımcı oldu.

Violet, kadının sesini rahatça konuştuğunu duyabiliyordu
refakatçi, büyükün bir kısmını oluşturan dar kanat için
Sokağa bakan pencere açıktı ve aracılığıyla yumuşak bir esinti
Doğrudan tepeden patlayan içeri giriyordu; ve by-by, ne zaman
bayılan kadın yürüyebildi, diğerinin onu öne geçirdiğini gördü
caddenin karşısında ve "Ah, bu değil
Kasaba için iyi haber? Şimdi Edelsheim'da artık gözyaşımız olmayacak. "

"Daha fazla gözyaşı yok!" Violet'in yeni duyduğu kelimelerdi
hayali. Daha fazla duyabiliyorsa hevesle dinledi; Ama kadın
açıkça küçük oyuncak dükkanına girmişti ve başka bir kükreme
Toptan onu tekrar titremesini sağladı ve kalbi çılgınca atıyor
tekrar duyduğu gibi küçük mor kıyafetine karşı-ve bu sefer
eskisinden daha yakın-erkek ve kadın seslerinin sağır edici bir bağırması yükseliyor
Akşam havasında yüksek.

"Evelina! Evelina!" Ağladı, onu yapmak için titreyen dudaklarla çabaladı
Din ve kargaşanın üstünde ses duyuldu, "Gel, Violet'e gel.
biri menekşe mi geliyor? "

Ama "Evelina" ı aramak veya ağlamak oldukça işe yaramazdı. Kız
açıkça dışarı çıkmıştı ve korku ve hayal kırıklığı gözyaşları olsa da
Violet'in gözlerinden aktı ve küçük kızarıklığının üzerine döküldü
Yanaklar, kimse onları yok etmeye ya da onu rahatlatmaya gelmedi.

Top da her zamankinden daha yüksek ve daha hızlı kükredi; Ve aynı anda
Sokağın eteklerindeki büyük kilise zili çalmaya başladı ve
tüm havayı titreyen büyük vuruşlar, böylece
Violet, ev üstleri üzerindeki mavi gökyüzünün bile titrediğini düşündü.
Din.

Ama yakında bu mavi gökyüzü soluk bir yeşile dönüşmeye başladı ve sonra altın
Çizgiler geldi; ve şu anda yine geniş kırmızı gruplar ve
Tüm yeşil tepe ateşe baktı, sonunda büyük kırmızı güneşe kadar
arkasına düştü ve hepsinin üzerinde gri bir ışık çaldı; Ve hala
Menekşe, pencerede yalnız otururken, kasabadaki her kilise zili
koşuyordu ve sesler kükreme halktan kısık olarak ortaya çıktı
Kışla Bahçeler.

Körler için caddenin karşısında Adlers'in evine göremedi
Evelina'nın sandalyesinin yanına çektiği pencerelerini sakladı
onun görüşü ve onu duyabilen dışarıda karışan kimse yoktu
Ağla, insanların pazara doğru acele etmesi için bitti ve
Sokak tamamen sessiz ve terk edilmişti.

Karanlık sürüldükçe, çocuğun zihninden korkunç bir korku geldi
bütün gece odada yalnız kalacağını-bu
Evelina belki de Guetzberg'e geri dönmüştü ya da bir kaza vardı
sokakta ona oldu.

Odanın köşeleri taşlanıyordu ve sesler vardı
yanındaki dolapta nibbling farelerinin. Kasabadaki çanlar
Zil sesini kesti ve korkunç bir sessizlik her şeyin üzerine düşmüş gibiydi.
Şu anda farelerden biri dolaptan çaldı ve yaklaştı
Violet'in sandalyesinin dibine, Kanarya Kuşunun kablosuna tırmandı
kafes ve çubuklardan sıkmak,
parıldayan.

Fener adam bile gelip lambayı dışarı aydınlatmayı unutmuştu
penceresi; Ve güvercinler, yazılarını isteksizce terk etmişlerdi.
Dışarıda eşik ve akşam yemeği olmadan tünemek için emekli oldu.

"Keşke bu sandalyeden çıkabilseydim; eğer yürüyebilseydim; eğer
Sadece biri gelip kapıyı açacaktı. "Ve fakir menekşe hareket etti
Sandalyesinde huzursuzca ve fro, ötesinde görmek için boynunu yarattı
Karşı evi onun görüşünden saklayan dar kör şeridi.

Tepeye bakan pencere tamamen açıktı ve şimdi
Ve sonra bir esinti geldi, saçlarını onun hakkında yumuşakça havaya uçurdu
yüz ve onu yeniledi; Ama tepenin kendisi şimdi büyük bir siyah gibi yatıyordu
Akşam gökyüzüne karşı yığın. Dostça ay yoktu, donmak için
Uzak ağaçların dalları gümüş ışığı ve sadece birkaç bayağı
Yıldızlar toplanma karanlığından tekrar tekrar parladı.

Şu anda oldukça umutsuz büyüdü ve aptallığın içinde çalıştı
Kendisini hızlı tutan gruplardan kurtarma korkusu
sandalye. Körde kavradı ve aşağı sürüklemeye çalıştı; Ve o
Madam Adler'e, Evelina'ya, Ella'ya, herhangi bir
Biri, gelip ona yardım etmek. Ama kimse ona cevap vermedi ve geri battı,
Arkasındaki yastıklarda yorgun.

Sonra komşu bir evdeki biri şarkı söylemeye başladı ve hissetti
rahat. Şimdiye kadar gelmeyen bir insan sesinin ilk notu
Kapalı, ona biraz güven verdi ve kendini acı verici bir şekilde sürükledi ve
dinledi.

Daha önce duyduğu bir şarkıydı, ama ilk başta yapamadı
Kelimeleri hatırla. Hava çok üzücü, çünkü Evelina onu söylemişti
Violet yatağında uyanık yatarken bir gece ve hatırladı
parmaklarını kulaklarına koyduğunu duyamadığını
kelimeler; Ama şimdi, garip bir hevesle öne doğru eğildi.

Kadın tüm kalbiyle şarkı söylüyordu. O nadiren dokundu
Kendisine eşlik ettiği eski piyanonun notları; Ve
Akşamları acımasız bir netlikle ortaya çıktı
hava.

Violet şimdi kim olduğunu biliyordu. Küçük olan kadındı
Oyuncak alışverişi birkaç kapı kapalı ve kocası Ella ona
savaşta öldürüldü.

Violet'in sık sık olduğu küçük bir spinet vardı, çok müzikal değil
Savaş başlamadan önce hoş bahar akşamlarında oyununu duydu;
Ancak, bu akşama kadar, spinet uzun süredir sessiz kalmıştı
Gün ve kadının sesi de sessizdi. Gece gibi görünüyordu
Birine ağlaması gerekiyorsa,-


     "Aşkım öldü ve ben yalnız kaldım."


Violet kelimeleri bu kadar ciddiyetle dinledi, o kadar endişeliydi ki
Bunlardan birini kaybedin, bir süre için kendi üzüntülerini unuttu ve sadece
Artık kocasını hiç göremeyen fakir kadını düşündüm,
Ve o evde sadece birkaç kapı çok üzücü olan kalbi çok üzücü
kapalı.

Ama şu anda fare neredeyse kafes tepesinden dolayı doldu
Dizlerinin üzerine ve yüksek sesle çığlık atması için onu korkuttu;
Gerçekten birkaç kez çığlık attı ve bir kez daha kavradı
Bir kenara sürüklemek için pencere kör. Ve sonra durdu, çünkü o
Altındaki sokakta bir adım duyduğunu düşündü; Ve o
Yavaş ve gizlice sürünen bir ayak izi olduğundan emindi
Odasının kapısına doğru merdivenler.

Ama kimse vurmadı veya girme iznini istemedi; Sadece vardı
Biri bekliyormuş gibi, tahtaya karşı hafif hışırtı
Dışarıda dinleme.

Violet, kalbi ilk sesinde neşe ile sıçradı
İnsan adımı, şimdi dehşete kapılmıştı. Ani bir hastalık geldi; .
Tepeden gelen rüzgar pencereden soğukta patladı ve
Buz dalgalarından alnından geçin. Elleri nemli ve soğuk büyüdü;
Ve dışarıdaki ses, acısıyla "çok yalnız" şarkı söyleyerek ortaya çıktı
Ona kilometrelerce uzakta ve bir tür meraklı rüyada gelmesi. O
benekli kapakla kitaptaki küçük kız olduğunu düşündü
"çok yalnız" bir yerde bir pencerede oturuyordu ve ağlıyor
Rab İsa'ya çatılar ve uzak çan kulesi boyunca.

Ama bir an içinde ve bu düşünceyi akıl yürütmeye için zamanım olmadan veya
Uyanık mı ya da rüya görüp görmediğini merak etmek için bir kaza oldu-yüksek sesle
Edelsheim'daki tüm evler parçalara düşüyormuş gibi çatıyor; Ve
Menekşe olarak, tamamen hafifliğinden korktu, oturdu ve baktı
Pencerenin dışında, gri bulutların üzerinden göründü.
Hill aniden açıldı ve yüzlerce peri yılanı
Gökyüzünden hızlı bir öfke ile acele etmek. Bu hemen
çok sık duyduğu seslerin aynı sesiyle başarılı oldu
akşam boyunca; Ve sonra bir anda peri yılanlar gitmişti,
Ve gökyüzü soluk kırmızı ve yeşil yıldızlarla doluydu.
Dünya'ya güzellik duşu.

"Evelina!" Bir kez daha ağladı, acımasız bir entrikasyonda,
Korku Ajonu, "Evelina! Nerede sensin?"

Şimdi kapıda bir vuruş vardı; Ve menekşe, unutkan, yeni
Terör, bir an önce merdivenlerde duyduğu adımın diye bağırdı
hevesle, "İçeri gel."

Kapı açıldı. Gözleri hala kırmızı ve yeşil yıldızlarla doluydu
Tepenin karanlık taslağının dışına çıktığını gördü,
Yani bir an için göz kamaştırdı ve kimin girdiğini göremedi; Ancak
Bir kerede, rakam sandalyesine oldukça yaklaştıkça,
Yüksek sesle ve sevgiyle, "Arkadaşım! Arkadaşım!" ve kollarını attı
Eski polisin boynunda.

"Ah, sen korktun, küçük kızlık," dedi yumuşak bir şekilde; "Ve oldukça
Yalnız, "diye ekledi, diz çöktüğünde odanın etrafına bakarak
sandalyesinin yanında ve iki buzlu elini aldı. Eylem ve
Dokunuşun hassasiyeti bir anlığına geri getirildi.
baba.

"Evet, oh çok korkmuş," dedi, "ve çok yalnız;" Ve onu koydu
Koruyucusunun omzuna karşı yorgun bir şekilde. "Çok iyiydi
sana gelecek.
Pelerin, bir kez daha o korkulu çatırtı gürültüsü geldi
Tepe ve yüzlerce ateşli yılan tekrar yukarı doğru koştu
Koyu gri gökyüzü.

"Orada, orada! Küçük sevgilim, en tatlı çocuk! Öyle olmamalısın
korkmuş; Korkutacak hiçbir şey yok, sadece muhteşem havai fişekler
Kasabadaki insanlar sevinçlerini göstermek için gönderiyorlar. "

"Havai fişek! Ve sadece havai fişek mi?" Nefes soluklu, hala tutuyor
Yüzü yaşlı adamın kalbine yakın bastırdı; "Ve senden eminsin
sadece havai fişek mi? "

"Evet; şimdi bak ve ne kadar güzel olduklarını görün. Mavi ve sarı ve kırmızı
Yıldızlar yere düşüyor. "

"Bakmayı sevmiyorum, kalbimi çok hızlı götürüyor."

Ona bu gerçeği söylemeye gerek yoktu, küçük çırpınan
Kalp o anda korkunç bir hızla atıyordu.
kucak; Böylece ayağa kalktı ve körlüğü pencerenin karşısına çekti ve
Sonra sessizce sandalyeye döndü ve kolunu şefkatle yerleştirdi
Küçük titreyen figürün etrafında.

"Ve uzun zamandır yalnız kaldın, zavallı küçük kızlık mı?" diye sordu yumuşakça,
Nemli saçları alnından kaldırıp yanağını okşadı.

"Evet, uzun bir süre," diye iç çekti.

"Senin hizmetçiniz nerede?"

"Bilmiyorum. Uyandım ve o burada değildi. Oldukça parlaktı
Gün ışığı-oh, çok uzun saatler önce. Ve arabaya girecektim
Babam benim için tepeye yaptı ve Ella da ve-- "Violet durdu ve
tereddüt etti ve yanan bir allık tüm yüzünü kapladı. Hatırlamıştı
Aniden tepedeki ağaçların altındaki çay hakkında ve eskisi
Polis de orada olacaktı.

"Şey," dedi merakla, durakladı ve tereddüt ederken. "O zaman uyandım ve tüm insanlar çığlık atıyorlardı
Sokak ve çanlar böyle bir ses çıkardı ve ben korktum. "

"Ve kimse iyi haberi anlatmak için burada değildi?"

"Ne iyi haber?"

"Ah, şimdi zavallı küçük kalbini sevecek bir şeyim var-
haberler. Bizim için büyük bir zafer oldu. Savaş, insanlar düşünüyor,
üzerinde; Ve yakında tüm sevdiklerimiz bize tekrar eve gelebilir. "

"Babam?" diye bağırdı menekşe, aniden sandalyesinde dik oturur ve
Polisin yüzüne gözlerle bakarak, kasvette bile
Gölgeli odanın, menekşeden daha harika bir ışıkla parladı
Tepede bir güzellik duşuna tekrar düşen yıldızlar
dıştan.

"Evet, baban, en sevgili kız; yakında evde olacak: ve bu yüzden
İnsanlar bu öğleden sonra sokakta çok hızlı koştu ve neden
Şimdi çok gürültülü, roket göndermek ve böyle bir isyan yapmak, çığlık atmak ve
bağırıyor. "

"Ne kadar yakında?" Violet'e nadiren duyulabilir bir sesle sordu, hasta için
Daha önce hissettiği hafiflik geri dönüyordu.

"Ah, duymadım; ama hepsi doğruysa
Uzun-en fazla bir ay kadar. "

Violet bilinçsizce iç çekti. "Çok yorgunum," dedi neredeyse
onun nefesi altında.

"Zavallı küçük kızlık! Bekleyen yorgun iş."

"Kuzular çok yorgun olduğunda ve artık yürüyemediğinde, Rab
İsa onları kollarına kaldırıyor ve taşıyor, değil mi? "Dedi.
rüya gibi.

"Evet, evet, elbette."

"Ve dost biliyorsun, dostum, o kuzu yüzünü gördüm ve
Violet'di; Ve Rab İsa onu annesinin içine koyacaktı
Kendini dinlendirmek için kollar. "

"Ne zaman? Nerede?" diye sordu polis, büyüyen sözlerden korkuyordu
hangi çocuk çok yavaş söylediler; Ve karanlıkta bile
Küçük yüzün garip solgunluğunu görebiliyordu.

"Diğer küçük kızla çayırda."

"Ne küçük kız?"

"Bana bu saati gönderen küçük. Çok hasta bir kızdı
Benim gibi-oh, çok hasta dedi Doktor; Ama ilkbaharda uçtu
Çiçekler ve Larks Cennete ve O ... "

Şu anda dışarıdaki merdivenlerde yüksek bir tıkırtı kendini yaptı
her şeyi duydum ve odanın kapısı bir
Şaşırtıcı acele.

Ella, nefes nefese ve yüksek sesle nefes nefese kaldı, körü körüne acele ediyor
karanlıkta ileri, önce arabanın sapına düştü
odanın ortasında ilk yolculuğuna hazır duran ve
Sonra sobanın altında alçak bir tabure üzerinde. Kendini çabucak kurtardı
Ancak ve Violet'in kafasının loş anahatının olduğu köşe için yapılmış
Hollanda Blind'e karşı görülebilirdi.

"Menekşe, haberleri duydun mu? Evelina seni satın almak için durdu
Dükkanda pasta, bu yüzden önce sana söylemek için çok hızlı koştum.
Her şey bitmiş harika bir savaş var ve büyük bir zaferimiz var
Ve birçok insan öldürüldü ve bütün bir kasaba yuvarlandı ve
Büyük burnu olan adam, resimde gördüğümüz büyük imparator,
hepsi küçük parçalara dövüldü ve kılıcını bizim
Kral ve yakında hapse girecek; O kadar muhteşem değil mi? Ve onlar
Gökyüzüne ateş gönderdi ve Ella'yı korkuttu ve birçoğu yuvarlandı
Yine aşağı, yıldızlar ve mavi şeyler; Ve büyük bir kırmızı-sıcak çubuk düştü
turuncu kızın omuzlarında ve ona böyle bir atlama yapmasını sağladı ve
bir çığlık. Ve-ve-kimin yanında pencerede oturuyor? "
Ella durdu, nefesi neredeyse gitti ve biraz korkmadı
Violet sandalyesinin yanında bir pelerin içine sarılmış garip figür.

"Evelina yakında burada olacak mı?" Violet'e açık bir şekilde sordu; gürültü için
ve yaygara onu aşırı güçlendiriyordu.

"Evet; Evelina burada," diye yanıtladı kapıda bir ses. "Ah, zavallı küçük
KADIN! hepsi karanlıkta. Ama açıklayacağım gibi bu benim hatam değil
sana. Bakın, işte akşam yemeğiniz için satın aldığım güzel bir pasta. Sen
Wert o kadar hızlı uykuda, büyük olanı duymak için bir an aşağı kaydım
Haberler ve sonra kalabalık çok büyüktü. BEN
Yüz kez seni ve arabanın düşündüm, ama asla yapamadık
İnsanların tahtlarından bir ayak sürükledim: Ve ayrıca,
Bu inançsız yaşlı polis asla ortaya çıkmadı ve sanırım her şeyi unuttum
senin hakkında; Ama yarın için cevap vereceğim, "diye ekledi
hafif bir gülüşle.

"Polis kendisi için cevap vermek için burada," dedi bir ses çıkıyor
karanlığın; Ve Evelina ve pencere arasında bir
uzun boylu ve karanlık ve gözlerine bakmak korkunç.

"Ah! Bu kim?" Aceleyle ağladı.

Ama kimse sorusuna cevap vermedi; Sadece penceredeki şekil bükülmüş
Violet'in oturduğu sandalyenin üzerinden aşağı indi ve ona yumuşak bir şekilde dedi
kulak,--

"Sevgili küçük kızlık, yaşlı polis inançsız değildi;
Seni unut, ama kaptanı tarafından gönderildi ve gitmek zorunda kaldı
Bahçeler sipariş tutmak için. Lütfen Tanrım, yarın sana götüreceğim
tepe. Ve şimdi 'iyi geceler' diyeceksin, olmaz mısın? Ve yatağa git
ve dinlenin ve ev gelenlerin iyi haberlerini hayal et ve iyilik
Babanın menekşesini bir kez daha görmek için sevinci. İyi geceler, küçük kalbin
Aşk."

Violet kollarını uzattı ve nazik bir şekilde yüzünü ona çekti.

"İyi geceler dostum," dedi sevgiyle.

"Ah, şimdi izlediğini duyabiliyorum," dedi boğuk bir fısıltıyla,
"Ve bana bir şey söylüyor gibi görünüyor."

"Ne diyor?"

"" Beni unutma "diyor.

"Ne?" dedi menekşe, ceketine hevesle kavrayarak; Ama durmuştu
şimdi yukarı çıktı ve kaskını sıkıca kafasına sabitliyordu. Evelina, Abashed
ve karışık, gürültülü bir şekilde iç odaya taşınmıştı ve Ella
Violet'in arkadaşında açık ağız ile boşluk.

"İyi geceler," dedi bir kez daha boğuk bir sesle; "Ve yarın, eğer
Her şey yolunda, tepedeki ağaçların altında çay alacağız. "

"Evet, evet, evet," diye bağırdı Ella sevinçle ve onun utangaçlığını unutarak
Şişman kollarını ilerleyen polisin dizlerinin etrafına fırlattı; "Ve
Ella da gelebilir, olmasın? "

"Kesinlikle; Bayan Ella da gelmeli. Ve şimdi elimi alacaksın,
Ve seni annenin evinde bırakacağım, küçük kızlık için
Sandalye çok yorgun ve uyuması ve dinlenmesi gerekiyor.-İyi geceler, "
Kapıya ulaşıp geriye bakarken bir kez daha ağladı.

"İyi geceler," diye cevapladı hevesle; Ve sonra düşük bir sesle
Yumuşak bir şekilde, "Beni unutma" dediğini duydum.




Bölüm XXI.

Suçlu bir vicdan.


Ertesi sabah güzel, parlak ve adil yükseldi. Kasaba eşcinseldi
Gay olabileceği gibi; Neredeyse her pencereden bayraklar asıldı ve uğultu
Harika bir içeriğin havayı doldurmuş gibi görünüyordu.

Violet'in odasında hepsi hala vardı. Taşıma geri itilmişti
Odanın köşesi ve küçük kız uyuyordu. O öyleydi
neredeyse bütün sabah uyumak; Gerçekten de çok derindi
Evelina gerginleşti ve arabası olan doktoru çağırdı
oyuncak dükkan kapısının dışında görmüştü.

Sessizce geldi ve yatağın yanında durdu. Çocuğun nefes alması
Hızlı ve düzenli ve eli karşı kutuya yumuşak bir şekilde açık kaldı.
"Ne zamandır böyle uyudu?" Evelina'nın düşük bir sesiyle sordu,
Pencerenin yanında gözyaşı gözleriyle duran.

"Dün geceden beri onu yatağa koyduğumda.
Zafer, efendim, bence onu üzdü. "

"Ona kim söyledi?"

"Küçük Ella, efendim, Madam Adler'in kızı."

"Ah, elbette, elbette çocuklar konuşacak; ve
bir süre ya da başka. Sabahtan beri hiç konuştu mu? "

"Birkaç kelime, efendim, ama onlarda pek mantıklı değil; Larks ve çiçekler hakkında,
Ve kanatlar hakkında-o her zaman kanatlara sahip olma konusunda bana karışıyor. "

"Yakında onlara sahip olacak," dedi kısa süre içinde doktor.

"Ne!" dedi Violet, gözlerini aniden açar ve yukarı bakar; "Bu
Doğru mu? Violet'in yakında kanatları olacak mı? "

"Evet, zavallı küçük çocuğum, çok yakında."

"Ah, ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" dedi en üst düzeyde iç çekerek
içerik. Sonra aniden başını çevirerek, "Fritz, Dost
Doktorun ne dediğini duyuyor musun? Violet yakında kanatlar olacak. "O zaman o
Gözlerini tekrar kapattı ve uyuyakaldı.

"Onun için hiçbir şey yapamayız," dedi doktor,
yatak. "Düştüğü bu stupor,
Dün aldığı şok; çünkü onun durumunda iyi haber neredeyse
sonuçlarını kötü olarak rahatsız ediyor. Bence bundan uyanabilir
Uyu ve belki de daha kötü olmayın, ama söyleyemeyiz. Tanrı çok
Merhametli ve hayatının ipliği onun elinde. "

"Evet efendim," dedi Evelina hafifçe.

"Babasının günümüzde konuştu mu?"

"Hayır, efendim, tam olarak değil; sadece harika bir şey söylediğinde
Zafer ve biraz gülümsedi. "

Doktor geri döndü ve tekrar sessiz yüze baktı
yastık ve düşük bir sesle tekrarlandı, "harika bir
Zafer. "" Evet, zavallı menekşe! Zaferin senin de yakın; ve daha sonra
Tüm anlayışı geçen barışa sahiptir. "

"Tekrar geceye geleceğim," dedi.
kapı; "Ve bu arada kimse onu rahatsız etmek için bu odaya girmemeli veya
Bir an yalnız kalmalı. Unutma, içeri girdi
Babası tarafından ve benimkine bakmanıza ve bizden sorumluyuz
o."

"Evet, efendim; onu çok dikkatli bir şekilde izleyeceğim," diye yanıtladı Evelina alçakgönüllülükle.

Doktor gittiğinde Evelina, sobanın yanında sandalyeye oturdu
Ve acı bir şekilde ağladı, çünkü sefil bir suçluluk duygusu onun üzerindeydi. .
Violet'in yüzüne gülümseme, şimdi bakması için daha zordu
ağrı ve yorgunluğun uyanık huzursuzluğu; Gerçekten de her şey
Oda bu sabah onu sitemiyor gibiydi:
köşe; Buttercups çelengi ile küçük kahverengi şapka,
Evelina'nın kalbindeki bir şey ona bir daha asla istenmeyeceğini söyledi;
Tadı olmayan kek; Pencere şeridi
her zamanki dinlenme yerlerinden sarsılan düşmüş hayvanlar
topun ateşlenmesi; ve üzerinde duran bir tür sıkıcı bilinç
Tüm bu son elden yakındı ve çocuk çok sessizce yatıyordu
Yatakta yonder vardı, oh cennete çok yakın;-ve o-neredeydi?
Ve doktorun söylediği barışı ne biliyordu?
Anlamak?

Şu anda ayağa kalktı ve yatağa giderken ölüleri açtı
Annenin İncil. Yapraklar arasında Violet'in sevdiği resmi yatıyordu
Bakmak için çok fazla. Evelina'nın gözü merkez tabağa düştü,
Küçük kız, garret odasında yalnız oturmuş, temsil edildi,
Çatılara ve bacalara uzak gökyüzüne doğru bakıyor.

"Yalnız," diye mırıldandı, altındaki baskıyı okudu; Sonra döndü
Aceleyle, çünkü ona acımasızca davranışını hatırlatıyor gibiydi
Dün. Şu anda menekşe olan altın saç kilidine geldi
çok ödüllendirilmiş, uzun, parlak kıvrılın bir düğümle bağlandı
siyah şerit ve dikkatlice kaldırdı ve ona baktı
faiz; Sonra yumuşak bir şekilde asılı olan küçük bir aynaya yürüyor
Duvara karşı, kendi altın buklelerine karşı koydu ve dedi
Nefesi altında, "Sadece aynı renk." Saçları geri koydu
İncil; Ve sonra hızlı bir şekilde takip eden başka bir düşünce
Karşılaştırma, Violet'in yatağının yanında duran bagaja gitti,
Ve kapağı gürültülü bir şekilde kaldırarak, bir kez daha köşeden dışarı çıktı
Şapka, içine taşıdığı mavi unutma ile kesilmiş
kendi odası ve şu anda kapıyı kapattı.

Bu arada Violet, onun en değerli eşyalarının oldukça bilinçsiz
bitişik odada acımasızca uğraşıyorlardı, uyudu
sessizce. Öğleden sonra geç saatlere kadar yükselmedi,
Evelina'nın her zamanki gibi pencerede oturduğunu ve örgü gördüğünü görünce
Guetzberg çocukları için çoraplar.

"Yakında babayı göreceğim," dedi yumuşak bir şekilde; Ama kelimelerle,
Bir reverie içinde olan Evelina, şiddetle başladı ve neredeyse
Parmaklarından örgü kayması.

"Lizzie Teyze Baba eve geldiğinde memnun olacak;
Evelina? "

"Evet, elbette; herkes memnun olacak. "

"Ve çocuklar, Guetzberg'deki küçük kuzenler-onlar da olmayacak
Memnun mu? "

"Ah, böyle şeyleri bilmek için çok gençler."

"Ama tüm bu zamanları geri dönmesi için izleyecekler."

"Yani beni zaten Guetzberg'e geri göndermeyi düşünüyor musun?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Violet, sıcak bir şekilde kızardı; "Seni göndermek istemiyorum
Uzakta, sadece Lizzie Teyze seni bir süre ayırabileceğini söyledi ve
Şimdi babası gittiğinden beri çok uzun; Ve eve geldiğinde yapacak
Bütün gün bana iyi bak ve asla en az yorgun olmayın; Ve ben
Babaya bu kadar uzun zamandır bana ne kadar iyi davrandığını söyleyeceğim. "

"Bu sabah teyzenizden bir mektup aldım," dedi Evelina
yüzü pencereye doğru; "Sadece birkaç satır. Buraya geliyor
Seni görmek için birkaç gün içinde; Ve muhtemelen baban geri dönerse
Onunla geri dön. Sana sevgisini gönderdi ve seni yapıyor
Taşıyıcıya çıktığında giymek için küçük pelerin. "

"Ah, ne kadar iyi. Babam beni çıkardığında giyeceğim; bu olmayacak
beklemek uzun ol. "

Doktor akşam tekrar geldiğinde,
küçük yüzün parlaklığı ve nadir mutlu gülümsemeyle
tüm özelliklerini aydınlatıyordu.

Violet, birçok kişi için yaptığından daha doğal bir şekilde sohbet etti
Uzun gün. Ona arabasını gösterdi; Ve ona pelerini anlattı
Lizzie Teyze onun için yapıyordu; Ve nasıl olduğunu söylediğinde güldü
Cannon-shot Nuh'un karısını ve tüm hayvanları atmıştı.

"Ella'yı yarın görebilirim, değil mi?" Hareket ederken özlemle sordu
kapıya doğru.

"Kesinlikle; eğer çok gürültülü değilse."

"Ah, Ella her zaman iyidir," diye bağırdı neşeli bir şekilde; "Ve ben asla yalnız değilim
o buradayken. "

Madam Adler de akşamları geldi. Kalbi doluydu
Evelina'ya bir gün önce suçlamasını terk ettiği için öfke;
Ama odaya girip Evelina'nın üzerinde Violet'i otururken bulduğunda
Sobanın yanında dizleri, kolları kızın boynu etrafında,
Ona şarkı söylerken, kınamanın kötü zamanlanacağını düşündü ve
daha iyi bir fırsat beklemeye kararlı.




Bölüm XXII.

Şaşırtıcı bir mesaj.


Edelsheim kasabası gerçeğe uyanmadan önce çok gün değildi
savaş bitmedi ve Fransız imparatoru bir
Mahkum, Fransa acı sonuna kadar savaşmaya kararlı görünüyordu.

Pencerelerden çok sevinçle asılan eşcinsel bayraklar
Şimdi tekrar toparlandı ve bir kenara bırak ve insanlar işlerine gitti
kederli yüzlerle, sevdiklerinin dehşetlerini beklemek
Paris'e doğru ilerlemesi ve oradaki düşmanla savaşması emredildi.

Ama Violet tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Onun kesinliğini güvende
Babanın hızlı dönüşü, her gün pencerede oturdu. O çok
Şimdi nadiren konuştu; Onu yoruyor gibiydi. Ama kendine gülümsedi
Şimdiye kadar yaptığından çok daha sık ve küçük ince salladı
Karşısındaki evde saatte olan Fritz'e el; Ve
sürekli, sıcak sonbahar akşamları, her ikisinin pencereleri
Evler açıktı, ona aradı ve ona haberlerini söyledi. Menekşe
Gülümsedi ve başını salladı, ama tekrar arayacak gücü yoktu,
hatta fritz'in içine küçük sepet kordonunu çizmek için
sürekli olarak küçük hediyeler ve kağıt parçaları bırakıyordu,
büyük harflerle sevgi ve konfor mesajlarında basıldı:-"fritz
Yakında Violet'i görecek kadar iyi olacak "-" Fritz bir tekne yapıyor
Violet; "ve bir veya iki kez, çok yakından katlanmış bir mesajla,
Kelimeler, "Fritz her zaman Tanrı'dan menekşe iyi yapmasını istiyor."

Ama sonunda Fritz'den onu bir süreliğine yönlendiren bir mesaj geldi
Uyuşukluğundan ve kalbini çılgınca attı.

Güzel bir sonbahar akşamıydı; Kasaba gün batımında pembe kırmızı,
Ve Oriel penceresinin tüm kanalları tamamen açıktı. Menekşe, kim
Birkaç saat konuşmamıştı, yastıklarının yarısına uzanıyordu
uyku, yarı uyanıyor, gözleri tepeye rüya ile sabitlendi,
yumuşak mor bir sis içine sarıldı. Kanarya kuşu seçiyordu
kafes tepedeki kanatlarından gevşek tüyler; Ve eski jackdaw
Sokağın karşı tarafında, bir merak için dinleniyordu, onunla
Kafa kanadının altına sıkışmış.

Fritz uzun zamandır menekşeye sinyaller yapıyordu
Evin yüksek yurt penceresi; Ama yüzü geri çevrilmişti,
Ve gözleri uzak tepeye sabitlenmiş olsa da, hiçbir şey görmedi
Ama yeşil kokulu olan çiçeklerle parlak olan sallanan bir çayır
Çimen lezzetli bir özgürlükle geçiyordu, ayakları aslında değil
Yere dokunmak, sadece burada ve orada serin çayırın üzerinde sıyırıyor
Çim, ferahlatıcı bir hava onu yorgunluk olmadan solurdu ve
acı çekmeden.

Sık sık şimdi bu fantezi vardı, üzerinde yüzüyordu
Dünya, sırtındaki ağrısız ve yorgun
uzuvlarının ağırlığı; Ve bu öğleden sonra tekrar dinliyordu
Çayırdan gelen bu ses, "Bu kadar zavallı yorgun olacağım
Kuzu annesinin koynunda. "

Ama aynı anda, bir kez daha yüzünü görmek için ararken
Rab İsa'nın kollarında çok sevgiyle tuttuğu çocuk,
Sepet-çantası keskin bir tinle tepesi ile çaldı ve ondan uyandı
Kendini artık yeşil meraların ortasında dolaşmıyor, ama
Yastıklarının arasına ayrıldı, çok yorgun ve ani bir gözyaşı ile
Başını sevgi dolu bir kalbe karşı koymaya ve dinlenmeye özlem duyuyor.

Bir sandalyede de uyuşmuş olan çan Sesinde Evelina
Sobanın yakınında, öfkeyle başladı ve pencereye gidip
sokağa baktı.

"Ha! Düşündüğüm gibi, küçük eşeksin. Sen değilsin,
Usta Fritz, ama gitmek ve insanların kulaklarına çanları çalmak için
uyuya kalmak? Bak, şimdi, menekşeyi hayallerinden çıkardın ve o
bütün gece hasta olacak. "

"Hayır, hayır," dedi Violet hevesle; Ama ani sıkıntı gözyaşları vardı
ve yükselen gözlerinde duran zayıflık.

"Sepete bak, violet," diye bağırdı Fritz, fark etmeden
Evelina'nın Gazabı; "İçinde seni görmesini istediğim bir şey var,
Ve hepsi bu-"Daha önce, Fritz cezasını bitirebilirdi,
Anne kapıda ortaya çıktı ve fritz'i yakası tarafından ele geçirdi
Ceketi, onu fırına geriye doğru sürüklemişti.

"Seni çılgınlığınızla rahatsız etmeyeceğim," dedi
öfkeyle ve onu arka geçişe itti.

Bu arada kendi merakı uyandı Evelina, küçük olanı çizmişti
Sepeti sarkan kordon.

"Nadiren hafif," dedi pencerede kaldırdı.
"Bana çarpıyor, eğer yanılmıyorsam, o usta Fritz onun eski
Yine şakalar. Evet, düşündüğüm gibi; Sepet oldukça boş.
Bu sadece senin üzerinde oynadığı aptalca bir numara ve başka bir şey değil. "
Evelina konuşurken sepeti ters çevirdi ve salladı
Bazı eski kurutulmuş yosun ve solmuş yapraklar ve biraz kirli hurdaya
kağıt bir dakikalık boyuta katlandı, bu da çırpındı ve
Menekşe yanında pencere koltuk.

"Küçük sefil! Onu bir dahaki sefere gördüğümde kulaklarını kutlayacağım," diye bağırdı
Evelina öfkeyle. "Gelip insanları bu kadar anlamsız bir şekilde uyandırmak
şaka."

"Sepette bir şey vardı," diye yalvardı Menekşe düşük bir sesle.

"Sana olmadığını söylüyorum," diye yanıtladı Evelina keskin bir şekilde; "Sen değilse
Bir avuç ölü arar. "

Çocuğun gözleri, katlanmış kağıdın küçük hurdasına özlemle dinlendi
Neredeyse onun pencere koltukta uzanıyordu, ama hiçbir şey söylemedi.
Evelina rahatsız olduğunda, Violet ondan korktu; Ve ayrıca, o
Dizlerinin üzerinde şimdi yosun ve kiri yerden toplıyor ve
Onu daha fazla rahatsız etmekten hoşlanmadı.

Fakat Evelina'nın temperleri asla uzun sürdü. Ayağa kalktığında
Yine gülümsüyordu ve gülerek dedi,-

"Caddenin karşısına geçip bu sepeti bağlamam için bir aklım var.
Usta Fritz geri döndü ve acılarıyla onu kasabada yukarı ve aşağı avladı. -Den
Herhangi bir oran, bir dahaki sefere sadece kabloyu keseceğim ve sonra
Her şeyin sonu olacak. "

"Hayır, hayır, bunu yapmayacaksın, Evelina," diye bağırdı Violet, uzanıyor
elleri hevesle.

"Evelina'nın kızgınken ne yapabileceğini söylemiyor," diye yanıtladı
Kız, sepeti bir kez daha bırakırken hafifçe gülüyor
pencere. "Ah, sokakta gazete adamı ve birçok insan var
onun etrafında toplandı; Bir an için koşmalı ve ne kadar taze görmeliyim
telgraflar geldi. Ondan bir kağıt alıp geri döneceğim
hemen."

Violet başını sessizce başını salladı ve Evelina, tekrar düzenledi
Kablo yerine, odadan ayrıldı.

Kapı kapatıldığında ve Evelina'nın uçan ayak sesleri
Altındaki sokakta belirgin bir şekilde duyulabilir, Violet gerilmeye çalıştı
elini kağıt parçası için çırpınmış
yanında pencere koltuğuna sepet; Ama kederine buldu,
Parmak uçlarının ulaşamayacağı sadece bir ya da iki inç ötesinde.
Onu daha yaklaştırabileceği bir şey için etrafa baktı
O ve sonunda, bazı zorluklardan sonra, yardımıyla başarılı oldu
benekli kitap, yastığın kenarına iterken, burada
elini uzatabilir ve tutabilir.

Bu küçük efor bile onu denedi. O nefes nefese ve bazı anlar için
kağıdı açmaya çalışmadı. Kalbi çabucak attı ve elleri
titredi. Fritz'in bir numara oynadığına inanmadı
onu ve bazı özel haberlerin olduğunu tahmin etti
Sıkı bir şekilde bastırdığı küçük buruşuk hurdada bulundu
eli.

Sonunda açtı ve üzerinde basılan kelimeleri okurken
Büyük harflerle oldukça keskin bir ağlama verdi ve sandalyesine başladı.

"Ella bir melek olacak ve kanatları olacak."

Tüm mesaj buydu-açıklama yok, verecek başka bir kelime yok
İpucu veya bir sebep ve bir şeyler yapmak için zıt pencerede fritz yok
temizlemek.

Kelimelere tekrar baktı. Yanakları koyu kırmızı büyüdü, gözleri
karartılmış, gözyaşları içine geldi ve kirli kağıt hurdasına düştü
dizinde.

Ella kanatları olacaktı! Ella, kim koşup atlayabilir ve yürüyebilir
ve asla yorulmadı; Kim gülebilir, şarkı söyleyip atlayabilir ve Fritz'i takip edebilir
Nereye gitti. Ella kanatları olacaktı!

Ve Ella'nın sırtında kambur, acı, yorgunluk yoktu. O yapmadı
Onları uzun zamandır bekliyordum, oh, olduğu sürece! Harika bir yumru geldi
Boğazına mücadele eden alnında terler toplandı.
Benekli kapaklı kitap dizlerinin karşısında yatıyordu; Gözyaşları geldi
sıçrama, sarı bağlamaya sıçrama; ve menekşe, başını bükerek
Aşağı aşağı, dedi hıçkırık bir fısıltıyla,-

"Ah, sevgili Rab İsa! Menekşe için kanatlar vermeyecek misin? Menekşe
çok yorgun ve yürüyemiyor ya da kaçamıyor. "Sonra başka bir uzun hıçkırık izledi
ve kapının açıldığı bir duş, yanan gözyaşı duşu
Ve Evelina geldi, gözleri eğlenerek ve tüm
Şey ve eşcinsel.

"Hiç kimse böyle bir fikir duydu mu?" Ağladı, kendini fırlattı
bir sandalyede. "O büyük şişman Bayan Ella'yı bir melek yapmak için!
Çok düşünce neredeyse bir uyum sağlar. Neredeyse ölebilirdim
kahkaha.-Ama çocuğun sorunu nedir? Ne sanat ağladın
Violet? "Ve Evelina yükseldi ve başı olan Violet'e geldi
Mor elbisesine büküldü ve yüzü elleriyle kaplandı.

"Seni ne rahatsız ediyor? Bak, violet ve haberlerimi duy.
kasaba aracılığıyla büyük bir alayı olmak. General eve geliyor
savaştan yaralandı. Ne kadar cesur bir yaşlı adam! Her ikisi de vardı
kollar vuruldu ve oğullarından ikisi savaşta öldürüldü
Sedan; Böylece tüm Edelsheim dönüşünde onunla buluşacak ve
Ona hoş geldiniz. Ve yüzlerce kız giyinmiş olacak
Beyaz, güzel şarkılar söyleyecek ve çiçekleri dağıtacak
yol; ve kanatları olan bir grup küçük melek ve
Onlar da şarkı söyleyecekler. Ve sadece hayal edin-bu yolun üstünde bir
melek! Böyle bir fikir! Biri de biraz melek yapabilir
yağ, gıcırdayan domuz; Ama elbette sesi için onu istiyorlar.
Ah, Bayan Violet, ağlamaya devam etmek utanç verici, bu yüzden sahip olduğum zaman
Sana çok büyük bir haber getirdi. Seni ne rahatsız ediyor? Bakmak
Ve söyle bana. "

"Ben de melek olmak istiyorum," diye bağırdı Violet patlayan bir hıçkırık.

"Bir melek! Ah, bu mu? Zavallı küçük sevgilim! Bir melek olacaksın
Yakında. "

"Ama Ella'nın önce kanatları olacak ve Violet'ten uzaklaşacak ve
Menekşe çok yalnız. "

"Bayan Ella Fly!" diye bağırdı Evelina, tekrar ellerini attı ve
taze bir kahkaha uyumuna dönüşüyor. "Neden, tüm bu
kasabada ayaklarını kaldırmak için kanatlar. Hayır, hayır; Korkma;
Bayan Ella uçmayacak. "

"Diğer küçük meleklerle gidemedim mi?" hıçkırık menekşe.

"Ah, hayır, hayır, hazinem; bu imkansız olurdu. Yapamazsın
Yürüyüş ve istasyona uzun bir yol. "

"Ama kanatlarım olsaydı."

"Evet, evet, elbette, eğer kanatlar olsaydın, bu başka bir şey olurdu;
O zaman bir dilek olsaydın uçabilirsin, "dedi Evelina
Yatıştırıcı bir şekilde, üzüntüleriyle dolu yalvaran gözler için ona acı çekti.

"Ve doktor dedi ki, çok yakında, Violet onlara sahip olacaktı;
Belki Tanrı o gün menekşe kanatları verirdi ve sonra
Diğer tüm meleklerle git. Öyle değil mi Evelina? "

"Evet, evet; elbette, Rab İsa menekşe kanatlar verdiğinde o zaman
Sevdiği yere gidebilir. "

"Ona soracağım, evet, ona soracağım," dedi Violet yumuşak bir şekilde; ve
Oradaki gözyaşları, gözlerini kaldırırken tatlı bir mücadele gülümsemesini kırdı
Gölgeli tepenin üstündeki gökyüzüne ve Tanrısı ile bir araya geldi.




Bölüm XXIII.

Harika hazırlıklar.


Alayı sabahı gelmişti-
Sabah!-Parlak güneş ışığı, mavi gökyüzü ve üfleyen yumuşak bir esinti
tepeden. Erken bir saatte tüm kasaba astir idi. Her biri
bu alayı katılmak ya da görmek için endişeli; cesur general için
Kimin evde planlandığı kasabanın favorisiydi ve
Ona onurlandırmak için endişeliydi.

Onlara sadece birkaç gün önce, sağlamlığını görmüşlerdi
Oğullarının eşlik ettiği gölgeli sokakta yürürken figür, iyi
O zamandan beri yaralanmış olan adil saçlı genç arkadaşlar ölüme düşmüş
Korkunç Sedan Savaşı'nda.

Sabahın erken saatlerinde işleri aşılabilenler
Güneş, öğleden sonra generallerine onurlandırmak için özgür bırakacak.
Nehir kenarındaki yıkıcı kadınlar ketenlerini dövüyorlardı.
Dawn'ın başından gelen taşlar, genellikle somurtkan nehir günümüzde sürünür
küçük altın perçinleri ile parlak; ve gri eski duvarlar
Kale, parlayan mızrak başları ilkini yakalayan bayraklarla eşcinseldi
yükselen güneş ışınları.

Sokaklarda güvercinler zaten mutlu bir şekilde gagalıyordu, gürültülü
Erken yükselenlerin baskısı onları rahatsız etmişti; Ve pencerelerin altında
Violet'in evinden bütün bir küme toplandı, Madam Adler
Zaten yükseldi ve onlara büyük bir elekli mısır atıldı
Amaç için fırından getirmişti.

Yeniden girmek için dönmeden önce Violet'in penceresine baktı.
alışveriş ve çok iç çekti. Daha önce akşamları,
Küçük sevgilisini gör ve Ella'ya meleğinin giyinmiş olduğunu göstermek için
Giysiler,-Yumuşak Beyaz Raiment ve Parlak Kanatlar. Ama etkisi
Violet o kadar güçlüydü ki Madam Adler Ella'yı acele etmişti,
ve kendisi Evelina'dan bir ders dinlemek zorunda kalmıştı
çocuğun akşam uykusuna ve setine bu kadar düşüncesizce kırılmak
Kalbi kelimeler için çok derin bir sıkıntı ile atıyor. Madam Adler, Evelina'nın sitemlerine kendi başına cevap vermemişti.
Kalp, son zamanlarda olan büyük değişimi görmek için çok acıyla doluydu
Küçük wan yüzünün üzerinden gel; Ve ani parlaklığı gördüğünde
Ella'nın ilk görüşünde Violet'in gözlerinde yanan
beyaz elbise ve parlayan kanatlar ve sonra tutkulu dinledi
Bunu takip eden hıçkırık, kendi evine geri dönmüştü.
Ziyaretinin sonucunda kederle ve o günü özlemişti
bitecek alayın, konunun vefat edebileceği
Violet'in zihni ve Ella'nın kanatları katlanacak ve kaldırılacak.

Odasında üst katta olan Ella, bu sabah alışılmadık bir şekilde uyanıktı
Erken saat. Olayamadı, neşeli olma beklentisiyle
bir melek ve büyük alayıda yürümek; Ve her zaman çok kez
Yükselmiş ve geçti ve yumuşak, şişman parmaklarıyla dokundu
kanatlar çok güzel gümüş ile eğilmiş ve yıldızlarla parlayan ve
odanın ortasındaki masanın üzerine uzanan: ama her seferinde
Onlara Violet'in Yüzü'ne üzüntülü bir hatırlama geldi
Ve onun acı gözyaşları; Ve sonunda küçük kız ona geri döndü
Yatak başı ve diz çökmek yumuşakça dedi,-

"Ah, sen iyi Rab İsa, evde fakir menekşeye çok nazik ol
karşısında ve Ella gibi kanatlarını da ver! "

Bu sözleri söylediği gibi tavana çok istikrarlı bir şekilde baktı. O
Geniş açık gözler çatı ve bacaların çok üzerinde görülüyordu ve
leylekler. Yumuşak sarı saçlar uzun döngülerde dışarı çıkıyordu ve
Keten gece kapağının altından bukleler, dirsekleri yatakta dinlendi,
Ve çukurlu parmakları sıkıldı. Sonuçta o, çok benzemedi
Bir melek, bu "şişman Bayan Ella", görünüşte Evelina
Kahkahalarını kısıtlamak mı?

Ella küçük duasını bitirdiğinde ve sadece "amen" dediğinde
Oldukça yüksek bir ses, kapı açıldı ve Fritz içeri girdi.

"Ne yapıyorsun Ella?" Dedi oldukça merakla. "Yatak dışında
Zaten, bu erken saatte ve dualarınızı söylüyor! Dostu düşünüyorsun
Zaten bir melek mi yapıyorsun? "

Ella ayağa kalkarken kıpkırmızı oldu ve küçük pembesini karıştırdı
ayak ayakları huzursuz bir şekilde halı üzerinde.

"Sadece Violet'le ilgiliydi," dedi gergin bir şekilde ve gözleri seyahat etti
Koyu yağlı kapakta çok yumuşak bir şekilde parlayan kanatlara geri dön
masanın.

"Yani sen de onu düşünüyorsun," dedi Fritz, derin bir
nefes. "Bütün gece başka bir şey düşünmedim ve bu yüzden ben
Çok erken kaldım ve dışarı çıktığı için giyinmişim. "

Ella, Fritz'in elinde olduğunu fark etmişti ve
merak ettim.

"Peki, pekala?" Diye sordu açık ağızlı.

"Eh, Violet'inkini görmek için polis kışlasına gidiyorum
arkadaş. Annem dün gece bana alayı olmadığını duyduğunu söyledi
Caddemizden geçmek, ama katedral tarafından ortaya çıkacaktı
ve pazar karesinin karşısında istasyona; Ve sonra zavallı menekşe
Hiç göremedim veya müziği duyamadım. Anne onun olduğunu söylüyor
Memnunim, ama biraz değilim; Buna bak için Ella. "Fritz ondan çekildi
Trowsers biraz buruşuk bir kağıt hurdası cebinde
avucunun eli. "Bunu en son bana pencereden çıkardı
Gece;-Ve bunu biliyorum. "Fritz meraklı, husky ile konuştu
ses ve yüzünü geri çevirdi.

"Ne şey, Fritz?"

"Violet bana asla daha fazla not göndermeyecek. Şuna bak;-Yarım
Bunu yapabilmem için saat. "

Büyük bir V vardı ve sonra çok fazla titreyen yukarı ve aşağı vuruş
Baskıda herhangi bir iddiası olmadan, sadece bir nokta vardı
inme ve sonunda "t" gibi bir harf; Sonra geldi
"İstiyorlar" kelimesi oldukça okunabilir; Sonra başka bir titreyen set
anlamsız çizgiler ve "melekler" kelimesi; Ve yine bir kelime olan fritz
Çok fazla sorun "şarkı" olarak ortaya çıktıktan sonra.

"Violet meleklerin şarkı söylediğini duymak istiyor;" Bu onun mesajı buydu. "Ve şimdi doğrudan kışlaya gidiyorum ve bunu göstereceğim
Polisimiz ve o generalin karısına gidecek ve onlar
Birlikte bu caddeden geçmek için _is_ alayı. BEN
Uyanık yatarken hepsini yerleştim. "

"Belki de generalin karısı bunu yapmayacak."

"Belki yapacak, sen küçük kıçın," diye cevapladı Fritz, vururken
Ondan sonraki kapı ve dışarı çıktı.

"Ah, Violet'e kanatlarımı verebilirsem," dedi Ella, bir kez daha
Masaya dönerek, yayılan gümüş pinyonlara dokundu
üzerine parlak bir şekilde; "Ama iyi Rab İsa çok daha nazik
Ella'dan ve belki de ona sadece bunun için biraz kanat ödünç verecek
gün."

Ella kanatta gitti ve kapalı ve aşağı baktı
Violet'in penceresinin panjurları. Kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Annesinin çok dikkatli olduğu meleklerin şarkısının sözleri
Son birkaç gündür ona öğretmek,-


     "Melekler, şarkı söyle, sadık saatlerin tutulması,
       Bize yukarıdaki şarkıların tatlı parçalarını söyleyin,
     Sabahın sevinci ağlama gecesini bitirecek,
       Ve hayatın uzun gölgeleri sonsuz aşkta kırılır. "


Ella, her yerde duyabileceği en tatlı çocukça sese sahipti:
Evet, bu nedenle,
Melek-Choir ve şimdi ayetinin sonuna geldiğinde şarkı söyledi
Koro yüksek sesle ve net,-


     "İsa'nın Melekleri,
       Işık melekleri,
     Hoşgeldin olmak için şarkı söylemek
       Gecenin hacıları. "


Ella, ilahinin kelimelerinin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı
Annesi açıklamalarına uzun dakika vermişti. O sadece
İyi Rab İsa ile ilgili olduklarını biliyordu ve onların
Violet'in duymayı seveceği kelimeler; Bu yüzden onları yeterince yüksek ve net söyledi
Sesin kulaklarına ulaşması için yeterince uyanıktı.

Ama Oriel penceresinde bir şarkı patlaması dışında bir karıştırma yoktu
Karşısındaki kanaryadan, menekşe perdeleri kafesi
Kanat gevşek bir şekilde katlanmıştı; Ama yanındaki odadaki kör
Onun şu anda hızla çizildi ve Ella Evelina'nın göründüğünü gördü
Aceleyle sokağa çıkın ve sonra
masa. O da erken kaldı ve zaten güzel bir beyaz giyinmişti
ve daha önce denediği mavi muslin elbisesi
Arayan cam, Ella'nın masadan mavi yaylar aldığını gördü
Ve onları elbisesine sabitleyin, önce tek bir yerde düzenler ve sonra
Etkilerinden memnun olana kadar diğerinde.

Ella, Evelina'nın bu kadar erken giyinmesi gerektiğini merak etti.
saat; Ama bir an geri döndüğünü görünce daha da merak etti
pencereden ve sonra elinde büyük bir leghorn şapkası ile yeniden ortaya çık,
Bazı soluk mavi çiçeklerle kaplı ve oldukça açık mavi ile kaplı
Satin, şerit ile aynı renk elbisesine yay.

Birkaç dakika ileri ve ileri döndü,
Parmaklarıyla mavi çiçekler, sadece burada ve orada sıkıştıkları yer
Samana çok yakın; Ve geniş flebini biraz büktü
yan ve onu çok dikkatle sabitledi; Ve sonra ona yerleştirdi
Kafa, biraz gülümseyerek ve aynanın önünde hareket et.
Bir kerede döndü ve uzaklaştı. Ella aceleyle çekildiğini gördü
şapka ve yatağa at ve sonra sanki ileriye doğru ilerleyin
Violet'in odası. Ella geri dönmesini izledi; Ama sonunda büyüyor
Beklemekten yoruldu, küçük yatağına uzanıyordu ve hala mırıldanıyor
Meleklerin korosu, hafif bir uykuya düştü.

Ancak daha önce, rüyaların ülkesine oldukça dolaşmıştı.
Odasının kapısı tekrar açıldı ve Fritz kızarmış yüzle geldi ve
heyecanlı bir şekilde.

"Hepsi hiçbir faydası yok," diye bağırdı, kapağını dibine fırlatarak
yatak. "Polisi gördüm ve onun için iyi olmadığını söylüyor
sormak için. "

"Ve denemeyecek mi?" diye sordu Ella, uykulu gözlerini açtı.

"Ah evet, deneyecek. Albay görmek için şimdi gitti; Ama o
Her şeyin faydası olmadığını biliyor. "Fritz, Ella'nın küçük yanına oturdu
karyola ve aniden ağlayarak patladı.

"Keşke ona hiç bir şey söylememiş olsaydım," dedi hıçkırık.

"Neden sevgili Fritz?" ve Ella şişman kollarını kardeşinin boynuna attı.

"O yaşlı kedi Evelina polise Violet'e söylediğimden beri
Melekler hakkında uyuyamadı ve hiçbir şey yiyemez ve
Birkaç gün çok ölü olacak. "

"Oldukça ölü," diye yansıttı Ella'yı yansıttı; "Ve zavallı Fritz asla görmeyecek
ne onunla konuşuyor. "

"Hush, Ella," diye bağırdı Fritz, öfkeyle yataktan yayıldı; "Fritz
onu tekrar görecek. Fritz tekrar Violet ile konuşacak. O gidecek
anında ve bu gün Rab İsa'dan onu oldukça iyi yapmasını isteyin
Tüm hastalığı ondan uzaklaştırın; Ve Rab İsa dinlemeli
Bu sefer fritz, çünkü evin en tepesine çıkacak ve
O kadar yüksek sesle, onu duyması gereken o kadar yüksek sesle arayın. "Ve Fritz, yüzü
O anın ızdırmasıyla titreyen hepsi başladı ve acele etti
çılgınca odadan çıktı; Ve Ella ayaklarının küçük olanı duyduğunu duydu
Nasturtiumlar ve kırmızı sardunyalar arasında ortaya çıkan ahşap merdiven
Yukarıdaki kırmızı döşenmiş çatıya.




Bölüm XXIV.

Ağır bir hayal kırıklığı.


Evelina perdeleri geri çektiğinde hala oldukça erkendi.
Oriel pencere ve pembe sabah ışığına izin verin.

Birkaç dakika önce, Violet onu bir sevinç çığlığı ile ürkütmüştü, çok keskin
ve beyazındaki iç odadan acele ettiği için
Muslin elbisesi çocuğun yatağına, sadece yüzünü bastırdığını bulmak için
kollarının sıkıca bastırıldığı yastığa karşı.

"Nedir? Neden böyle aradın?" O merakla ağladı
Yatağın üzerinde eğildi.

"Ey Evelina, melekler bana şarkı söylüyorlardı!" dedi menekşe, kaldırarak
Yüz hala en mutlu gülümsemelerde çelenk. "Onları duymadın mı
Evelina? Söyledikleri kelimeleri biliyordum. Ve baba, sevgili baba, o
Tepenin yanındaki çayırda onlarla birlikte miydi; Ve uzandı
Elleri bana ve o kadar yüksek sesle bağırdı, 'tekrar buluşmak', çığlık attım
sevinçle dışarı. "

"Ah, bu gerçekten güzel bir rüyaydı," dedi Evelina,
Yatak ve küçük yüzü öpmek hala sıkıntı ile aydınlandı
Göksel ihtişam kirişleri. "Uyu, sevgili ve belki de sen
Meleklerin tekrar hayali. "

"Ve biliyorsun, Evelina, tepenin yanındaki çayırda, burada
Çiçekler büyür, ayaklarım asla yere dokunmaz-asla. "

"Hush, küçük kalp! Uyu," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde.

"Ve sen, Evelina, sen de bir melek olmayacaksın? Sanat için giyinmişsin
Beyaz ve sen çok güzel ve çok naziksin, "dedi küçük ses
yastıklarından.

Evelina cevap vermedi; Yanakları canlı bir kırmızıyla yandı ve onun
Kalp, çocuğa eğilirken ve onu tekrar öperken yüksek sesle zonklar verdi
tutkuyla; Sonra döndü ve odaya geri döndü. Ama onun gözleri
gözyaşlarıyla doluydu ve birkaç dakika sonra huzursuzdu
ve sefil, uzun süre beyaz elbiseyi çıkardı ve koydu
Bagajının tepesinde bir kenara; ve mavi unutma ile şapka
Aceleyle bir mendil ile kaplandı ve onu sakladı
basmak.

"Orada çocuk ne yapıyor?" Aniden yukarı bakarken dedi
Karşıt evin kırmızı fayansları. "Neden, dualarını söylüyor
Çatı! Hiç bu kadar komik bir şey miydi? "

Violet daha sonra uyanık olduğunda, her şeyi unutmuş gibiydi
hayali; Çok iç çekti ve üzerinde parlak kırmızı lekeler vardı
yanakları. Evelina'nın tüm hareketlerini bir tür sıkıcı izledi
Merak, ama uzun zamandır konuşmak için çaba sarf etmedi. Sonunda
Dedi, zayıf ve biraz şikayet eden bir sesle, "Evelina, neden
Odayı bu kadar erken hazır mı yapıyorsun? Bu fırça çok yüksek sesle çalıyor
sandalyelere karşı ve Violet'in başı ağrıyor. "

"Erken kaldım çünkü tüm kasaba erken kalktı," diye yanıtladı Evelina
biraz kısa bir süre içinde; "Ve bir oda olmadan düzgün bir şekilde temizlenemez
fırçalamak. "

"Peki neden bütün kasaba erken-neden Evelina?"

"Neden? Tabii ki, büyük günün günü olduğunu biliyorsun
alay ve kişi hem evin içinde olamaz
ve aynı zamanda kendini zevk alıyor. "

"Ve sanatlar melekleri görmeye mi gidiyorsun?" diye sordu Violet, onu tamir ederek
Evelina'nın yüzünde gözler kederle.

"Bu bağlı-emin değilim."

"Ama istersin, istemez misin?"

"Evet, evet, elbette."

"Ve uzak, uzak bir sokakta uzun bir yol olacak mı?"

"Hayır, hayır, oldukça yakın. Çeşme kapanacak ve yukarı çıkacaklar
Katedral. "

"O zaman Violet belki de şarkı söylediklerini duyacak," diye bağırdı çocuk
Kendini dirseğinde ve güzel bir karmin renginin üzerinde yıkıyor. "BEN
akşamları çeşmede şarkı söyleyen kadınları sık sık duyuyorlardı. "

"Evet, cesaretim."

"Ah, Violet, diğer küçük çocuklar gibi nasıl ayakta durmayı ister?
sokak ve güzel melekleri kanatlarıyla görün. "Derin, özlem
iç çekiş bu sözü takip etti.

Evelina cevap vermedi ve Violet hala hareketlerini takip etti
gözleri ile özlemle, sonunda küçüklere düştüler
şu anda toz içinde olduğu ve şu anda
biraz daha köşeye itti.

"Çeşmeye kadar," diye yalvardı Menekşe dudaklarla.

"Hayır, hayır, bu imkansız; en büyük kalabalık için sadece
Orası. Hepsi çeşmede toplanacak, ki bu da güverte olacak
Çiçeklerle dışarı çıkın; Ve ilk koro yanında söylenecek. İle
Bir arabayı sürükleyerek çok sayıda insanın dışında olacağı
soru."

"Ama senin kollarında, Evelina; beni bu kadar küçük bir şekilde alamazsın
kollarında mı? "

"Kollarımda sevgili aşk mı? Böyle bir şeyi kim duydu?"

"Evet, evet, sadece çeşmeye, melekleri görmek ve onları duymak
şarkı söylemek."

"Bana iyi bilemeyeceğimi soruyorsun," diye yanıtladı
Evelina neredeyse öfkeyle. "Doktor seni almamı duymazdı
Seni çok insan arasında kollarımda taşımak için yatağın. Ve
Ayrıca, senden hoşlanmazsın: diğer çocuklar bakar
Sana, belki de sana zarar verecek şeyler söyle. "

"Ne derlerdi, Evelina?"

"Ah, acımasız şeyler: Çocuklar sözlerini seçmeyi bırakmazlar."

"Ama ne derlerdi?" Menekşe yalvardı, gözleri genişledi ve
Yanakları yıkanıyor.

"Belki de parmaklarını sana yönlendirirler ve sana isimler derlerdi.
Ah, böyle şeyleri sık sık sokakta duydum. Kötü var
çocuklar kadar iyi. Onları sonra taş atarken gördüm
küçük hasta çocuklar. "

"Evet," diye bağırdı Violet, düz oturuyor ve gözleri derinleşiyor
Her zaman büyük bir zihinsel heyecanla gelen mor gölge;
"Ve hatırlayın, Evelina, kötü bir çocuk nasıl harika bir
Zavallı bir kamışta ağır taş; Ve Tanrı nasıl izliyordu ve ne zaman
Rab İsa'nın elini koyduğu bir başkasını atarlardı
Hunchback'in omuzları ve onlardan iki güzel parlayan geldi
kanatlar ve doğrudan cennete uçtu. Bütün bunları hatırlıyorsun
Evelina? "

"Ah evet, cesaretim," diye yanıtladı evelina, dizlerinin üstünde
Sobayı parlatıyor.

"Ama bana bu hikayeyi anlatmadın."

"Peki o zaman ne?"

"O zaman Violet sokaklara çıkmaktan korkmuyor; İyi Lord için
İsa menekşeyi çok, çok seviyor ve eğer ona zarar verecek bir şey gelirse
Sadece kanatlarını verirdi ve doğrudan uçardı
cennet. "

Bir an için Evelina'nın kalbi, sobadan bakarken
Bu tür bir yalvaran bir entrikasyonla dolu bu ciddi gözlerde.

"Şey, zamanın ne zaman geldiğini görebiliriz," dedi çabucak. "Yalan
Şimdi aşağı ve artık bunun hakkında konuşmayın. İşimi yaptığımda
Gidip doktora bakacağım ve ona soracağım; Ve eğer 'evet' derse, neden,
O zaman, bir şekilde ayarlamalıyız. "

"Ah, sen en iyi evelina, ne kadar iyisin!" diye bağırdı menekşe, geriliyor
Kollarını minnetle dışarı çıkar. Ama Evelina belki de fark etmek için çok meşguldü
eylem. Her halükarda sobayı parlatmaya devam etti; ve menekşe,
Gözler hala büyük ama henüz harika ama henüz
gerçekleştirilmemiş sevinç, yastığına geri yat, sadece kendi kendine
Fısıldayın, "Violet melekleri görecek ve şarkı söylediklerini duyacak."

Saat on birde Evelina dışarı çıktı. Bir süre uzaktaydı ve
Violet, dönüşü için atan bir kalple izledi. Sonunda duydu
merdivenlerde ayak izleri; Ama Evelina, mutfağa girmek yerine,
Kendi odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Violet birkaç dakika bekledi ve sonra ona çağırdı; Ama o
Cevap almadı. Evelina aceleyle içeride yürüyordu
oda ve onun aradığını duymadım.

Sonunda kapı açıldı ve Evelina içeri girdi. Beyaz bir elbise vardı
Şimdi-soluk mavi lekelerle noktalı beyaz bir muslin elbisesi; Ve ona
Koyun orada bir sürü unutma-not tutturuldu ve önünde
Oradaki elbise, çiçeklerle aynı renkte soluk mavi yaylar vardı.

Altın saçları ve güzelliği ile çok genç ve taze görünüyordu
Gülümseyen yüz, şimdi şimdi kıpkırmızı bir allık ile kaplı, o menekşe ağladı
istemsiz olarak dışarıda,-

"Ah ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Doktoru gördün mü?"

Ama Evelina sadece aceleyle, yatağa bakarken, "Ne kadar aptalca
Ben! Çocuğu giydirmeyi unuttum. "

"O zaman sen beni al?
Menekşe."

Evelina şimdi gerçekten sıkıntılı görünüyordu. Geldi ve aldı
Çocuğun sıcak elleri onun içinde ve yatağın kenarına oturdu.

"Doktoru görmedim," dedi hızlı, gergin bir sesle. "O
dışarı çıktı ve gittiği yere hiçbir söz bırakmamıştı. Seni almıyorum
Onun izni olmadan böyle bir günde. Güneş sıcak olmasına rağmen orada
keskin bir doğu rüzgarı esiyor; Bu yüzden sadece çeşmeye koşacağım
Ve alayı bir göz atın ve sonra sana geri dön. BEN
beş dakika uzakta olmayacak ve her şeyi duyacaksın
Döndüğümde ve Bayan Ella'nın nasıl göründüğünü ve nasıl şarkı söylediğini; ve daha sonra
Evelina eve geldiğinde böyle bir şölen yapacağız-
onları yememizi bekleyen bir sonraki odada olan üzümler ve
Şekerle kaplı kek ve bir sürü menekşe üstte tutturuldu.
Ve biz çok eğleneceğiz; Yapmayalım, küçük kalbin sevgisi misin? Ve
Şimdi Evelina seni küçük mor elbisenin içinde giydirecek; ve Bayan Ella
Geri dönecek, kanatlar ve hepsi ve akşam yemeğimizde bir pay alacak
iyi şeyler. Ve şimdi nankör küçük bir kız olmayacaksın, ne zaman
Evelina tüm bunları senin için mi yaptı? Ah, utanç için! Gözlerini kuru ve
Daha fazla gözyaşımız yok. "

Violet elini hızla Evelina'dan çekti ve sildi
Zavallı soluk yüzünden hızla akan gözyaşları; çünkü değil miydi
Evelina böyle olduğunda nankör ve ağlamak ve üzmek
İyi ve onun için üzüm ve şeftali gibi güzel şeyler satın almış mıydı?

Evelina yeni elbisesinin üzerine bir önlük bağladı ve Violet'in
sarı kilitler. Şimdi eskisi kadar parlak bir şekilde parlamadılar
Yapın, uzun hastalık için altın renklerini karartmıştı; Ama yine de ne zaman
Koyu mor düğümle bağlandılar,
Evelina'nın diktiği boynuna ve kollarına kaşmir elbise
Temiz, yumuşak, beyaz fırfırlar.

"Şimdi orada! Sen oldukça güzel, oldukça çekici!" diye bağırdı Evelina,
dudakları hala bastırılmış bir şekilde titreyen küçük kıza bakarak
heyecanlanmak. "Ve buraya bakın! Sana bazı unutma benim notlarımı vereceğim
ve onları tutacaksın, bu yüzden elbisenin önünde; Ve orada olacak
Senin kadar adil tüm alayda bir melek olmayın. Eh, küçük
Kalp sevgilim, sen ne diyorsun? "

Violet cevap vermedi; Sadece gözlerini Evelina'nın yüzüne kaldırdı,
Konuşmak isteseydi ve yapamazsa. "Ne var? Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? Çünkü şimdi
On iki vuruş ve eğer bir kerede başlamazsam geç kalacağım. "

"Lütfen, lütfen, Evelina, Violet'i kollarına al, sadece bu
bir kez-çeşmeye biraz yol, çok kısa, kısa
Sokak-Violet melekleri görüp şarkı söylediklerini duyabilir. "

"Bu imkansız," diye cevapladı Evelina kısa süre içinde ve çok kırmızıya.
"Ama sanat çok ağlamaya ve bir yaygara yapmaya kararlı olduğunuz için kalacağım
evde kendim ve hepsini sona erdirin. "Ve Evelina bir
sandalye ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Hayır, hayır!" Violet'i tutkuyla ağladı; "Gitmelisin, Evelina. Menekşe
artık ağlayacak. Burada oldukça sessizce bekleyecek
geri. Evet, şimdi git; Lütfen git Evelina, hiç bu kadar hızlı; Ve ne zaman acele ettin
Çeşmedeki güzel melekleri gördüm, çabucak geri geleceksin
menekşe. "

Evelina önlü yüzle yükseldi ve dedi ki, "iyi, iyi,
Giyinmiş olduğum için, sanırım da gidebilirim; Ama böyle bir yaygaradan sonra ve
Ağlamak kişiden çok zevk alamaz. "

Bunu söylediği gibi kendi odasının kapısını açtı ve gidiyor
İçinde, cıvatayı hızla çizdi. Bir iki dakika sonra açıldı
inişin yanındaki diğer kapı ve inmeye başladı
merdiven.

"Evelina!" Violet'i acımasızca ağladı, "Önce menekşeyi kaldır
pencere. Evelina! Evelina! Violet'i içine koymayı unuttun
Onun sandalyesi! "

Evelina çocuğun itirazını cevaplamak için döndü; Ama aniden hatırlıyor
Bir şey, durdu ve elini kafasına kaldırdı. "Gelemem
Çıkarmak için şimdi bekle, çünkü hepsi saçlarıma sabitlendi "dedi
Peevishly. "Her durumda, doğrudan döneceğim." Ve böylece,
Violet'in çığlıklarına sağır kulak, merdivenlerden aşağı indi ve
sokak.




Bölüm XXV.

Sonunda kanatlar.


Violet, Evelina'nın ayak izlerinin son sesine kadar bekledi ve dinledi
ölmüştü ve sonra ani bir reverie'ye düştü. Gözleri
yatağının dibindeki raylara sabit kaldı ve ne de
taşındı ne de konuştu-sadece ara sıra biraz titreme geçiyor gibiydi
O ve çok iç çekti ve kaşları acı çekti.

Ani bir yalnızlık duygusu ona gelmişti ve onunla birlikte
sevgili annesinin hızlı anısı, taşınan annenin
Evelina'nın o anı geçtiği o kapıdan dışarı çıktı,
ve artık ona hiç dönmemişti. Ah, şimdi buradaydı
Çığlıklarını dinlerdi; Onu ona taşırdı
Çeşmeye kollar. Onu çok şefkatle kaldırırdı ve
Onu sıkıca tuttu, oh göğsüne çok sıkı; Ve birlikte yaparlardı
Şarkı söyleyen melekleri dinlediler.

Ve sonra Rab İsa'nın ne zaman bu rüyanın hatırlanması geldi
onunla çayırla tanışmıştı ve ona küçük kuzu göstermişti
koynunda taşıyordu-beyaz yüzü olan küçük kuzu,
Menekşe. Ve ona söylediği gibi sesinin sesini hatırladı
Yumuşak bir şekilde, "Bak, uykuya daldı ve ben de ona koyacağım
annenin kolları. "

Ah, menekşe o zavallı yorgun kuzu gibi uyuyabilirse ve uyanık
sevgili annesinin kollarında, yüzünü görmemişti
Uzun-oh çok uzun, evet, uzun, uzun zaman önce! Yine o heyecan verici titreme
Onun üzerinden geçti ve küçük yüz solgunlaştı.

"Anne!" Ağladı-"Anne! Beni duymuyorsun, anne? Anne!
Anne! "Şimdi yükseldi, bir çocuğun umutsuzluğunun bekletildi.

Ama Hark! Olan diğer ses neydi? Müzik-sesler-bir patlama
Bir yerde ani şarkı uzakta değil. Violet ağlamayı bıraktı ve dinledi
Geçtiğimiz anın ağrısının olmadığı büyük genişlemiş gözlerle
henüz ayrıldı.

"Melekler! Melekler! Şarkı söylediklerini duyuyorum!" Ağladı, başlayarak
zevk ecstasy. "Çeşmede şarkı söylüyorlar; duyabiliyorum
onlara. Ella onlarla birlikte ve kanatları var. Ah, eğer biri yapabilirse
Beni nazikçe kaldır ve beni pencereden sandalyeme koy!-Kate, Kate, gel
menekşe; çabucak gel. "

Ağladığı için çağrısına bir cevap beklemek için uzun sürmedi
Kate için yüksek sesle, eski hizmetçi kapıyı açtı ve içeri girdi.
Ancak Violet'in çağrılarına gelmemişti. Kırmızı renkli bir
Elinde zarf ve o odaya endişeyle baktı ve
biraz öfkeyle.

"Öyleyse; tıpkı düşündüğüm gibi. Bu küçük kibirli Minx dışarı çıktı,
ve çocuğu yalnız bıraktı. O gibi şapkayı gördüm
Pencerenin yanından geçti ve nereden geldiğini iyi biliyordum. "

"Kate, Kate, Melekleri Dinle. Çeşmede şarkı söylüyorlar.
Çok yüksek sesle konuşuyorsun, onları duyamıyorum. "

"Ay, ay; onları yeterince iyi duyuyorum. Ama bu telgrafı kim açacak ve
Bize içinde ne olduğunu söyle? "

"Ah, Kate, içinde ne olduğunu umursamayın. Beni kollarına kaldır, sevgili Kate,
Ve beni pencerenin yanında sandalyeme koy. "

"Şey, sabır ol ve göreceğim
kelimeler. Ben okumada düzenli bir blok başım; Ama elçi
Herhangi bir cevap olup olmadığını görmek için kapıda bekliyorum ve o aptal kız
Bir saat geri dönmeyebilir. "

Kate, zarfı açarken biraz kenara döndü ve baktı
Violet'te bir anlık bir şekilde gerginliğin gerginliği ile.

"Ah, Tanrı teşekkür ederim! Kötü bir haber değil. Bu iyi bayandan
Guetzberg. Bu öğleden sonra burada olacak. "

Ancak Violet, Kate'in bir kelimesini duymadı. Büyük bir umut yükseliyordu
koynunda. Meleklerin seslerinin sesi yaklaşıyordu
ve daha yakın ve şimdi neredeyse onların kelimeleri yakalayabilirdi
şarkı söylemek. Alayın olması gerektiği açık büyüyordu
sokakta ilerlemek.

"Kate, Kate, nereye gidiyorsun?" Eski olarak aniden ağladı
Hizmetçi kapıya doğru hareket etti. "Menekşe taşımayacaksın
sandalyesi? "

"Evet, evet, bir anda. Sadece sokak kapısına gidiyorum ve yapacağım
hemen geri dön. "

Odaya döndüğünde Violet'in yanakları yanıyordu
heyecan ve gözlerinde neredeyse korkmuş bir bakış vardı
eski hizmetçi.

"Beni pencereye kaldır!" Neredeyse tutkuyla ağladı. "Melekler
Gelen! Kanatları var! Onları görmeliyim! geliyorlar
sokak!"

Kate kollarını hızlı bir şekilde çocuğa tuttu; Ama kalbi battı
Kızıl yanakları ve ona bakan gözleri fark etti ve
Yine de onu görmediler, biraz derin ve onlar doluydu
aşırı heyecan verici heyecan.

"Hızlı, hızlı! Sokaktalar!" Ateşli bir şekilde tekrarladı.

"Ay, ay, sokaktalar, bu yeterince doğru; ama
Sabır, sevgili kalp. Henüz yeterli zaman var. O kadar yakın değiller
Sence. "

Hala Violet aynı kelimeleri öfkeyle tekrarladı-"Hızlı, hızlı!
Sokakta! Sokaktalar! "-Kate onu içeri alana kadar
kolları ve onu pencereye taşıdı.

"Beni sandalyeye koyma; beni ortasındaki koltuğa koy
pencere, "diye bağırdı hevesle, Kate onu ona yatırırdı
Her zamanki yer. "Menekşe, sokakta yukarı ve aşağı çok daha iyi görebilir,
Ve kollarını bana koyabilirsin ve beni çok sıkı tutabilirsin;-
Öyle değil, Kate? "Hızlı bir şekilde döndü ve yanan dudaklarını koydu
Yaşlı kadının yanağına karşı: "İyi Rab İsa hastayı tutar
Kuzuları kollarında çok yakından; Ve ben onun kuzularından biriyim, çünkü gördüm
Yüzü-oh çok beyaz!-ve Violet'di. "

"Sevgili kalp, o çılgın!" Kate'i kendine mırıldandı.-"Şimdi orada;
Koltukta ve seni sıkıca tutacağım, garanti ediyorum. "

"Melekler! Onları görüyorum! Beyaz giyiniyorlar! Geliyorlar
Yakın ve daha yakın! Kate, sen de onları görmüyor musun? "

Menekşe üzerinde duran tatlı menekşelerle dolu ahşap kutuya yapışmış
Dışarıdaki pencere şövalyesi ve ani bir erişimle kendini ileri çekti
güç. Mullioned'e bir örümcek ağı tarafından bağlanan kutu
Taş, bir inç kadar hareket etti ve uğursuzca sallandı. İki beyaz güvercin,
Tüylerini hemen yanındaki çıkıntıya yayıyordu, uçtu
Uzakta korktu ve zıt çatı üzerinde tünemiş. "Kate, Kate, Ella'yı görüyorum! Bana elini sallıyor; bir taç var
içinde. Dost görmüyor musun?-Bir altın tacı. O tutuyor
Ben."

"Ay, ay; Bayan Ella'yı görüyorum. Ne kadar şişman görünüyor; ve soğuk, fakir çocuk!
Kolları ince beyaz elbisesinde oldukça mavi görünüyor. "

"Ah, güzel görünüyor-Tanrı'nın melekleri hepsi güzel. Uçuyorlar
Cennette ve acı çekmeyin, Kate. Ve Ella'nın kanatlarına bak nasıl
parlıyorlar. Düz ayağa kalk, Kate ve daha iyi göreceksin. "

[İllüstrasyon: Alay. _Page 275_.]

Kate çocuğun kafasına biraz ileri eğildi ve dışarı baktı.
"Evet, evet; neredeyse gerçek olduklarını düşünürdü. Ama işte
Bir telgrafla kapıya gelen başka bir haberci ve yok
Bir alt katta ondan almak için. "

"Aşağı inebilirsin," diye bağırdı hevesle. "Burada oldukça güvenliyim
Pencere ve oldukça rahat. "

"Sanat emin misin, sevgili kalp?"

"Evet; geri dönene kadar kutudan tutabilirim."

İşte bir kerede çocukların sesleri sokakta patladı
altında ve lezzetli bir uyum içinde melodik ilahiyi aldı,-


     "İsa'nın Melekleri,
       Işık melekleri,
     Hoşgeldin olmak için şarkı söylemek
       Gecenin hacıları. "


Ella'nın açık tizini yükseldi, havaya yükseldi ve
En çok pencereye girin.

Önündeki kutuya bilinçsizce kavrayan menekşe, Drew
Kendisi daha ileri, uzun süre boyunca eğildi
Tatlı kokulu yapraklar ve altındaki sokağa iyi görebiliyordu.

Şimdi kalabalık arasında bir sus vardı, çünkü toplanan tüm insanlar
Aşağıdaki alan, tatlı çocukça tizine giren dinleme
şarkının ulaşması gerektiği kaygısında daha yüksek ve daha yüksek yükseldi.
Çocuk sevdi. Ama hepsi bir kerede şarkı sona erdi ve bir ağlama
ayrılan dudaklarından geldi-"Bak, bak! Bak! Violet pencerede,
Ve düşecek. "

Beyaz kılıflı alay bir anlığına tiz çığlık attı
çocuğun ve tüm kafalar nedeni ne olduğunu görmek için ortaya çıktı
Azaltmasından, aynı anda bir kadının sesi, yükseltildi
Ani terörle, aralarından tutkuyla ağladı, "Violet! Ah,
Kötü çocuk; geri gitmek. Ne sanat yapıyorsun? "

Ancak Violet, kalkık yüzleri görmedi ya da Evelina'nın ağlamasını duymadı
Teröre çarpan sitem. Bir şekilde azarlama ya da korku gibi bilinçsizdi,
çünkü altındaki sokakta görkemli bir şirket toplandı
Melekler. Beyaz ve parıldayan raimentleri ağrıyan gözlerini göz kamaştırdı;
Altın kronları yanan görünüyordu; Harika bir ses
Çok sayıda kulaklarında tatlı, melodik davetiyede çaldı,-


     "Gel, yorgun ruh;
     İsa sana gelir. "


Menekşe için artık Edelsheim'ın sıcak ve tozlu sokakları değildi
üzerine baktı. Sallanan kalabalığı veya terörü görmedi
Şimdi her kalkık yüze basılmıştı. HAYIR; bir bakış yakalayanlar
Şu anda onun hiçbirini görmediğini biliyordu-bazı cennet
Vision onu rahatsız etti ve hayret etti. Dudakları beyazdı; Gözleri
yanmış; Konuştu, ama kimse duymadı, bir kerede uzanana kadar
Kolları ecstasy'yi aşan bir çığlık attı ve haykırdı "Anne,
Sevgili anne, gör! bakmak! İşte Violet. "

Sonra tüm insanlar ne olduğunu biliyordu, çocuk için söylediği gibi
Son kelimeler kutunun üzerine öne çıkmıştı. Umutsuzdu
Evelina'nın tüm çabalarıyla zamanında odaya ulaşabileceğini düşünün.
Ahşap kutu yanına dönmüştü ve gevşemiş kil ve
Kafalarının ve yüzlerinin üzerinde çınlayan kokulu çiçekler onlara
Geri çekilmek için zamanında uyarı.

Kalabalık her iki tarafa yükseldi; durduran melekler
Şarkı söyleme, dehşete düşmüş bir hızla geri tepti
sokak. Cesur bir zihin varlığı olan sadece bir kişi
Ve korkusuz bir aşk, korkunç kalmak için aralarından koştu
felaket. Ama sonuçta, kadınların bayılması gereken o kadar korkunç muydu ve
Melekler yüzlerini ellerinde mi saklıyorlar? Sadece mor bir çırpma
Frock, altın saçlı bir bakış, ani bir kaza kutusu olarak ani bir kaza
Menekşelerin altındaki kaldırıma parçalanmıştı. Sonra hepsi baktı
bir çığlık ile yukarı. Ama Violet eski polisin kolundaydı,
Ve parlayan sarı kilitler omzunun üzerinde gevşek bir şekilde asılıyordu.

Bir kalabalık onu çabucak topladı ve insanlar ona bastırdı,
Gümüş ayakkabılarındaki bazı küçük melekler sessizce dururken
o beyaz, beyaz yüze bir bakış yakalayabilirler.

Evet, beyaz ve hareketsizdi ve bakacak kadar üzücü.

"Geri kal," diye bağırdı polis sertçe, "
nefes almak için. "

"Bir daha asla nefes almayacak," dedi bir kadının sesi yanında;
"Çocuk taş ölüdür; bunu kendimiz görebiliriz." O hanımefendi
Konuşan Adler ve yüzü gri olan elinden Fritz'i tuttu
ve korku ve dehşet ile katı.

"Geri çek, diyorum; o ölmedi. Acım ne olursa olsun çocuğun sahip olmasına izin ver
hava!"

Hafif bir retrograd hareket vardı ve sonra genel bir başlangıç
merak etmek. Violet gözlerini açmıştı!

Bir saniye, umut her memede yükseldi; Bir gülümseme için parladı ve
Zavallı soluk yüzün üzerinde titredi ve dudaklar hareket etti. Kaldırdı
yanında bu kadar dinsizce asılı olan sarkma kolu
Bir an eski polisin sadık göğsüne. "Arkadaşım,"
Yumuşak bir şekilde dedi ve bir bakışla gözlerine baktı
sevginin kararlılığında korkunç; Sonra göz kapakları sessizce kapandı
Yine ve gülümseme öldü.

Tüm insanlara bir sus düştü. Elbette bu ölümdü.

Ama hala bir nefes vardı ve küçük mor elbise yükseldi
Yavaşça ve beyaz pinanın fırfırı heyecan verici bir şekilde titredi
hareket.

Bir kerede hareket etti, başını hızla sokağa çevirdi ve
Arkadaşının kollarında kendini yetiştirmeye çalıştı.

"Fritz, Fritz!" Hevesle ağladı, garip bir sesle dolu bir sesle
güçlü bir çekicilik.

"Evet, işte Fritz; bu nedir, sevgili Violet?"

"Fritz burada," diye cevapladı hafifçe, bir kül yüzünü kaldırarak
onun.

Ama Violet'in gözleri şimdi tamamen açıktı ve harika bir sevinçle doluydu.
Doğrudan evlerin ve altın tacın üzerinde seyahat ettiler.
parlak mavi gökyüzüne doğru tepe, sanki bir vizyonu takip ediyormuş gibi
zevk.

"Fritz!"-Şimdi bir zafer çığlığı-"hepsi oldukça doğru. Bak! Bak
Yukarı, yüksek, yüksek. Ah, şimdi menekşe kanatları yok mu? "

Ortak rızası olan tüm insanlar konuşurken yukarı doğru baktı; Ancak
Orada görülecek hiçbir şey yoktu, Tanrı'nın mavi cennetinden ve bir leke
Altın bulut, dağın tepesinde yavaşça geçiyor.

Tekrar döndüklerinde çocuğun öldüğünü biliyorlardı;
Gözler için, hala o garip mor harikalarla dolu, taşınmaz bir şekilde
uzak göklerin üzerinde sabit ve ölüm huşu ve ihtişamı
Hayatın ışığı öldüğünde onlara sürünüyordu.

"Sonunda özgür," dedi polis yüzünü garip bir şekilde kaldırarak
Uzak gökyüzüne doğru korkunç bir gülümseme. "Bir kuş gibi kaçtı
Kafesi ve yukarı çıktı. "

Şimdilik bekleyecek başka bir şey yoktu. Polis
Violet'in evinin kapısı ve onu gözlerinden uzaklaştırdı. .
Alay, yeniden şekillendirme, kederli bir şekilde hareket etti. Bazı kadınlar
Sokak, dağılmış olan menekşelerin demetlerini kaptı
ve onları koynuna itin.

Ama Madam Adler, Fritz ve Little Ella gümüş ayakkabılarında ve parlıyor
kanatlar, geride kaldı ve onlar ve diğerleri eskisini takip etti
polis ve merdivenlerden yükü; ve hanımefendi Adler, onu itiyor
önündeki yol, geçmesine izin vermek için mutfağın kapısını açtı
İçinde. Ama eşikte, arkasında duran Kate tarafından karşılandılar
Korku ve dehşet ile evelina sert. "Her şey bitti mi?" yaşlı kadını dikkatli bir şekilde ağladı-"çocuk
Ölü?-Şimdi söyle bana bir kerede, menekşe öldü mü? "

"Evet, oldukça ölü."

"Kesin mı?"

"Evet, oldukça kesin."

"O zaman Tanrı tüm merhametleri için övülecek. Bunu asla bilmeyecek
Bize düşen yeni sorun. Babası da gitti. "O
Açık bir telgraf formu ile elini belirsiz bir şekilde onlara doğru tuttu
Parmaklarında buruştu. Madam Adler onu ondan kopardı ve okudu
"John bu sabah şirketi ile püskürtüldüğünde öldürüldü
Metz kasabasından bir düşman türü. "




Bölüm XXVI.

"Artık gözyaşı yok."


Küçük menekşe için artık gözyaşı yok. Evet, bu neredeyse sevinç buydu
hala üzüntülerini çekti. O gülümsemeye bakarken nasıl ağlayabilirlerdi
mükemmel huzur-bu harika gülümseme, şimdi ölümle sabitlendi,
ayrılmasıyla Fritz'e bağırırken tüm yüzünü aydınlattı
Nefes, "Fritz, gör!-Hepsi doğru-Muzin Kanatları Var"?

Lizzie Teyze bütün gün küçük yatağın yanına oturdu-evet ve bütün gece de.
Tatlı soluk yüzüne bakmak asla yorulmadı, çok dinlendirici
uyumak; Ve gözyaşları sürekli yanaklarından aşağı akmasına rağmen, kalbi
hiç bu kadar merhametle eve çağırmış olan Tanrı'ya teşekkür etmekle meşguldü
Son üzücü haber ona ulaşmadan önce küçük acı kuzu
babanın ölümü.

Şimdi onlarla birlikteydi, bu onun bilmesi için yeterliydi ve
Her şey barış olurdu. Küçük anne çok iç çekti
sevgilimini o kadar şefkatle beladan koruyan ve
Yalnızlığıyla onu izledi-evet, şimdi hepsi birleşmişti ve
Violet'in belaya ulaşmasının ötesinde olduğunu biliyordu. Onun için ve
üzüntü ve iç çekiş kaçmıştı ve onların yerine gelmişti
Sonsuz dinlenme ve cennetin mutluluğu. Lizzie Teyze
Bazen aniden ayağa kalktı ve tatlı yüzü tutkulu bir şekilde öptü
Sevinç heyecanı, hayır, neredeyse kıskançlık.

Komşular gün boyu aktı; gerçekten teyzeye benziyordu
Lizzie, tüm Edelsheim kasabası küçük yüzü görmeye geldi
yastığın üzerinde çok tatlı bir durgunluk içinde yatıyordu.

Karşı kutuya ve havaya güzel beyaz çiçekler serildi
Odanın, menekşelerin kokusu ile neredeyse baskıcı oldu.
son teklif olarak, son bir aşk haraç olarak kendi
Violet, yüzü hiç bakmış olan Edelsheim'ın tatlı çiçeği
Onlara sokakta sarkan çok taraflı pencereden,
Hasta gülümsemesi gözlerine çok tanıdık.

Akşam, geri kalan her şey gittiğinde, Fritz içeri girerek liderlik etti
Ella elle. Kate lambayı masaya koymuştu ve teyze
Lizzie perdeleri çizmek için yükselmişti; Ama hiçbirine baktı
Onları, sadece doğrudan başucuya doğru yürüdü ve orada baktı
Küçük arkadaşının yüzünde yoğun ve suskun bir üzüntü ile.
Ama Ella ile farklıydı. Şekilde bir bakış attı, bu yüzden
durgunluğuna aşina ve sonra Lizzie Teyze için bir ağlama ile kaçtı,
yüzünü elbisesine gömmek ve şiddetli ağlamak.

Lizzie Teyze onu rahatlatmak için küçük kızı iç odaya çekti;
Kate, giderken hıçkıran merdivenlerden aşağı indi; Ve Fritz kaldı
yalnız, hala gülümsemede patlayan bir kalple bakarken
onun için değildi.

Bir an için gözlerini kaldırdı ve odanın etrafına gergin bir şekilde baktı,
Ve sonra eğildi ve alnını öptü. "Menekşe," dedi yumuşak bir şekilde,
ve bir cevap için çocuksu, bekledi; Ama dudaklar hareket etmedi
Yanıt, sadece gözlerine, dirençli gözyaşlarıyla olduğu gibi göz kamaştırdı,
Gülümseme onun çağrısında genişliyor gibiydi.

"Violet, Hist!
Seni seviyor; Ve dinle, Violet, fritz her zaman, her zaman hatırlayacak
sana; Ve o da her zaman Tanrı'yı ​​ve iyi Rab İsa'yı sevecek. "
Violet'in yüzüne iki muazzam gözyaşı düştü; Ve sonra Fritz, çizim
Yakın, küçük yatağın yanından diz çöktü ve yüzünü kapladı
saygıyla elleriyle. Lizzie Teyze Odaya Döndüğünde Fritz gitmişti, ama gözyaşları
hangi çocuk hala sessiz yüze hafifçe parladı.

O akşam da eski polis son görünümüne geldi. O
Başucu tarafından açık başla durdu ve tek kelime etmedi. .
Yüz onun için garip bir cazibe var gibi görünüyordu, çünkü ona baktı
Birkaç dakika hareket etmeden. O da küçük arkadaşını öptü
Uzaklaştı ve soğuk algınlığında bir sürü mavi ellere koydu
Unutma-Nots. Ama kapıda durakladı ve Lizzie Teyze'ye bakarak
diye sordu, şu an bastırılmış bir gözüyle
Öfke, "Kız nerede?"

"Evelina mı demek istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle."

"Ah, Guetzberg'e döndü; buradan çok akşam ayrıldı
kaza. Bence, bilen herhangi birinin yüzüyle tanışmaktan korkuyordu
Ve sevgilimizi sevdi. "

"Ah, iyi yaptı," dedi acı bir şekilde. "Tüm günahı affeden Tanrı
affed. Sadece merhametli olabilir. Ama biz Edelsheim'dan
Asla!"


Ertesi sabah, fakir sadık tarafından böyle bir özenle yapılan taşıma
John, odadaki köşesinden kaldırıldı ve içine taşındı
sokak; Ve orada küçük beyaz tabutun üzerine koydular
Menekşe cesedini tuttu.

Çeşmenin yakınındaki küçük kilise avlusuna iniş yoğundu
yas tutanlarla dolu ve zorlukla eski polis yardım etti
Fritz tarafından, ağlayan kalabalığın arasından çekildi. Arkasında bir şirket yürüdü
aynı beyaz cüppeler giymiş çocukların aynı beyaz kanatları
alay günü giymişlerdi; Ve şimdi,
Küçük taşıma hareket etti, dudakları açıldı ve orada patladı
Meleklerin aynı şarkısı, yorgun ruhu cennete davet eden
Reverie'den sadece birkaç gün önce menekşe
Onu yalnızlığından ve sonsuz yaşama olan korkusundan çağırdı.

Böylece isteği yerine getirildi, arabadaki ilk sürüşü yaptı
onun için babası annesinin bulunduğu yere olmalı
gömülü; Ve orada nihayet zavallı yorgun kuzuları yattılar, uyumak
annesinin göğsünde. Mezarın etrafında toplanan insanlar, hıçkırık
ve ağladı; Melekler seslerini aynı tatlı ile kaldırdı ama
kederli ağlama; Polis kollarını göğsüne, korkunç ve
Stern, kılıcı çakıllara karşı sıkıştı. Ama kaldı
Fritz tüm büyük gerçeği bilmek. Orada bilinçsiz durmak
Ve etrafındaki her şey, gözleri cennete yükseltilmiş olarak onu gördü
o idi.

Beyaz kanatlı, sevinçli, yeni bulunan gücüyle sonuçlanan,
Kafasının üstünde hava, göz kamaştırıcı beyazlık cüppeleriyle parlak, gördü
Yine o küçük beyaz yüz bir rapture gülümsemesine girdi; Ve duydu
Bir ses, "Fritz, 'artık gözyaşı yok;' Violet'in kanatları var. " Ve sonra biraz
Biri bağırdı, "Çocuğa bak! Ölüm kadar beyaz, bayılıyor;"
Ve böylece onu kiliseye kaldırdılar ve yere koydular ve
Lizzie Teyze başını dizinin üzerine koydu.

Ve kalabalık dağıldı ve yatan çelenkler
mezarın üzerine; Ve bazıları diz çöktü ve dünyayı üst üste öptü
Little Violet'in uyku yeri.

       * * * * * *

Little Violet ondan kaçtığı için artık uzun bir yıl.
kafes ve cennete bir kuş gibi monte edildi ve yine de hatırlandı
Edelsheim halkı tarafından her zamanki gibi sevgiyle. Bir kenara dönersen
Tepenin eteklerindeki küçük kilise avlusuna,
Anısına çok sevgi ve özenle dikildikleri anıtı.
Ve belki orada sık sık ağlamaya gelen bir kadınla tanışabilirsiniz
onun mezarı ve dua etmek, ama kasaba halkı hala geri dönüyor
isteksizlik ile. Beyaz yüze oyulmuş bakarak asla yorulmaz
Sadakatle ve güzel bir mermerde ne de uzanmış pinyonlarda
ki, haç kollarına yayılırken, Cherub'un
KAFA. Sevgililerinin saf yaşamından ne de onun
üzücü ölüm; Sadece üç kelime, ama yine de hepsini kucaklıyorlar-"Violet var
kanatlar."

Onları seçen Fritz'di. Ama içindeki herkesin kalplerini rahatlatmak için
Onu çok iyi seven Edelsheim, heykeltıraş üssüne ekledi
Anıtın bir sürü soluk menekşe ve altında oydu
Bu umut ve teselli sözleri-"auf wiedersenhen" (tekrar buluşmak için).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON ANGEL'S WINGS***


******* This file should be named 59967.txt or 59967.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/9/6/59967


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

