*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impostor (Sahtekarlık)
Yazar: John Reed Scott
Yayın Tarihi: July 24, 2019  [eBook #59975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Impostor, by John Reed Scott, Illustrated
by Clarence F. Underwood


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Impostor
       A Tale of Old Annapolis


Author: John Reed Scott



Release Date: July 24, 2019  [eBook #59975]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSTOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Kitap Kütüphane Projesi (https://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal resimleri içeren dosya.
      Bkz. 59975-H.htm veya 59975-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/59975/59975-h/59975-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/59975/59975-h.zip)


Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      https://books.google.com/books?





Sahtekarlık


      * * * * * * *

_John Reed Scott'ın önceki başarıları_


Söz konusu kadın

Belirgin bir şekilde modern ton ve tema bu ışıltılı romantizm merkezli
Yeni ustanın muhteşem bir bahçesi olan eski bir konakın etrafında
Gizem, talihsizlik ve onu bekleyen sevgiyi bulmak için geldi.

     "Kılplama olayı ile canlı ve gizem, romantizme, sevgiye sahiptir,
     ve şaşkınlık içinde güzellik. "--_ Philadelphia Record._

Renkli üç tam sayfa illüstrasyon,
Clarence F. Underwood.

_12mo. Dekore edilmiş kumaş, 1,50 dolar._


Kırmızı Huzzarların Albay

Kökünde bir sır ve tehlike, macera olan bir aşk hikayesi,
ve her bölümde entrika.

     "İşlemesinde çok saf, çok mantıklı,
     doğallık, bir dağ-freyoz gibi geliyor
     Benzer romantizmden oluşan çok yayılan çöl. "--_ Gazete-Times,
     Pittsburg._

Renkli üç tam sayfa illüstrasyon,
Clarence F. Underwood.

_12mo. Dekore edilmiş kumaş, 1,50 dolar._


Prenses Dehra

Tekrar tanıştığımız büyüleyici bir romantizm "
Kızıl Huzzars Albay. "

     "Başlıca karakterleri içeren durumlar var
     anlayışta ustaca ve hikayeye akıllıca dokunuyor
     temel ve doğal bir dizi ile ve bu durumlarda
     Okuyucu, ev olsa bile hikayeye devam etme arzusu hissediyor
     Burning. "--_ Boston Akşam Transkripti._

Renkli dört tam sayfa illüstrasyon,
Clarence F. Underwood.

_12mo. Dekore edilmiş kumaş, 1,50 dolar._


Clare'den Beatrix

Sahneleri İngiltere'de atılan büyüleyici bir hikaye
Üçüncüsü Richard'ın zamanı. Kahraman, Clare Kontesi,
Kraliçe'nin bir proteini olan Mahkemenin Güzel ve Büyüleyici Leydi.

     "Temiz ve Vivid." --_ New York Akşam Sun._

     "Karşı konulmaz çekici." --_ Philadelphia Kuzey Amerika._

Renkli dört tam sayfa illüstrasyon,
Clarence F. Underwood.

_12mo. Dekore edilmiş kumaş, 1,50 dolar._

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: "Bayan Stirling, Sir Edward Dangerous ve
Büyüleyici mi yoksa sadece büyüleyici mi? "Diye sordu Bayan Marbury. _Page 206_]


Sahtekarlık

Eski Annapolis Masalı

ile

John Reed Scott

"Kırmızı Huzzars Albay" ın yazarı, "Clare Beatrix,"
"Prenses Dehra," "Söz konusu kadın" vb.

Clarence F. Underwood'un renkli çizimleri ile


[İllüstrasyon: droit et avant]






Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Şirketi
1910

Telif hakkı, 1910
John Reed Scott tarafından

Eylül 1910'da yayınlandı

J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
Washington Square Press, Philadelphia, ABD




           ÖZEL
 Faktasız olana
Konfor cesareti ve yardımı
   Ciddi sıkıntı zamanında
    Ve bu hikayeyi derinden sıkıntı
    Bitmemiş olurdu




Önsöz


Eski bir hikayeyi modern bir şekilde anlatmaya çalıştım. Nerede ben
Başarısız oldum, hoşgörü yalvarıyorum; Nerede başarılı oldum, biraz bile,
Hala devam eden geçmişin ruhuna teşekkür etmeliyim
Eski başkent ve çevresi.

Bana nezaketle izin veren şimdiki sahibi Bayan Story'ye
Whitehall'ı inceleyin; Bayan Dugan'a, Prudence R. -doğrudan soyundan
bana çok fazla bilgi veren John Ridout'un genel komiseri
Vali Sharpe ile ilgili; ve devlet kütüphanecisi Bayan Shaffer'a,
dönemin _Maryland Gazettes_ ve
_Gazettes_'in kendilerine, samimi takdirimi ifade etmek istiyorum.

J. R. S.

     Gettysburg, Penna., 6 Haziran '10.




İçerik

Bölüm sayfası
    Ben-Valinin yeğeni 13

   II.-Sir Edward Parkington 24

  III.-Yarışlar 33

   IV.-Marburys 46

    V.-Hedgely Hall ve Marbury, kıdemli 59

   VI.-Hata 73

  VII.-Sir Edward Planlar Planları 88

 Viii.-Omuz silkmenin anlamı 104

   İx.-Sürpriz 122

    X.-yenilgi 141

   Xi.-Anahtar 160

  Xii.-Maynadier'in Rüyası 178

 Xiii.-Kampanyalar 196

  Xiv.-Suçlu ve suçlu değil 212

   XV.-Uzun Sözlü Tekrar 233

  XVI.-Crescent ve Star 253

 Xvii.-Bir mektup ve itiraf 271

Xviii.-Kırık Rendezvous 289

  XIX.-Dizilen 304

   Xx.-Bir doğum işaretinin cezası 320




Çizimler
                                                                    SAYFA
"Bayan Stirling, Sir Edward Dangerous'un yanı sıra
Büyüleyici mi yoksa sadece büyüleyici mi? "Diye sordu Bayan Marbury _frontispiece_

"Bu bir queer ticareti, Mösyö, bu bir korsan," dedi 144

"Sen ve Sir Edward dün gece ne hakkında konuşuyordunuz?" Diye sordu 306




Sahtekarlık




BEN

Valinin yeğeni


Martha Stirling yavaş yavaş bahçeye doğru adımlar attı, durakladı
Bir an için, her adımda, vali onu duymaz; Sonra hızlandı
Çimen boyunca hızla ve eğilerek onu yanağından öptü.

"Günaydın, Ekselanslar!" Güldü.

Albay Sharpe başlayarak başını kaldırdı.

"Beni korusun kızım! Amcanın haysiyetine biraz saygı duy," dedi,
Onu sandalyenin koluna çiziyor. "Bana öyle geliyor, genç bayan,
öpüşen sanatta önemsiz bir zeki olduğunuzu, asla olmamış
kendini öptü. "

"Utanç için efendim! Siz, kraliyet valisi-hayır, bir Lord Baltimore'un
Vali-çok skandal bir şey. Efendim, şu şekilde
Sana, doğru bir şekilde yapamam _....
Bay Dulan ile gelen adam. "

"Ho, ho! Öpücükün nedeni bu: beni sevimli hale getirmek. Neden
'Yakışıklı genç adam' demiyor musun? "

"Yakışıklı genç adam, o zaman; gerçekten çok yakışıklı genç adam."

"Annapolis'te bir yabancı."

"Biliyorum ki."

"Peki başka ne?"

"Gözlerimin gördüğü-Hasta, kolay, yakışıklı, dünyanın bir adamı."

"Ah, sen kadınlar! Zarif, kolay, yakışıklı, dünyanın bir adamı!
dışsallarla. "

"Ve dua et efendim, başka ne yargılamam gerekiyordu?" yaymak; "Ben ama gördüm
O-onunla konuştun. Ne kadar uzaktayım? "

Vali gülümsedi. "Bir saç kısmı ile değil, elimden geldiğince
Yap, "dedi." O Sir Edward Parkington, Londra'dan gelin
onun zevk. Yanında Bay Dulany'ye giriş mektupları getirdi
Ve kendim. O da oldukça zor bir durumda görünüyor. Aldı
pelerinlerden Annapolis'e geçiş _thal_, küçük bir kabuk
tonaj ve daha kötü yelken. Bir fırtınaya girdiler; Kabuk kurdu ve
Parkington hariç, gemideki hepsi kayboldu; ya da en azından hiçbirini görmedi
Hayatta olduğundan daha ölü olduğunda, Saint Mary'nin yakınında karaya atıldı. "

"Zavallı adam! Her şeyi kaybetti mi?"

"Cebinde olan mektuplar hariç her şey ve onun cazibesi
tavır ve güzel görünüm. "

"En azından ikincisini takdir edeceğiz."

Vali ona oldukça ilginç bir şekilde baktı. "Evet, sanırım
Will, "dedi." En azından, eğer yapmazsan, ilk kez olacak. "
Kraliyet Amerikalıların kırmızı ve mavisine gözleri birine düştü,
Evden yeni çıktı ve Piazza'da tereddüt ediyordu
ancak inip almayacağınızdan emin değil. "Bana öyle geliyor bir şey var
Bu şahsiyete aşina. Onu tanıyor musun? "

Martha döndü ve baktı.

"Ah!" "Onu görmek istemiyorum. Neden beni rahatsız ediyor?" Dedi.

"Yine de canım, o orada; ve görüyorum ki buraya geliyor.
Onu çıkarın ve oyun oynayın, bu şekilde oynayın; A
biraz cesaret, büyük bir küçümseme; Ve sonra onu tekrar gönder
Her zamankinden biraz daha güvenli bir şekilde kancalı .... Günaydın, Kaptan
Herford, bizi arıyor muydun yoksa daha doğrusu bir tane mi arıyordun
Bizim mi? "

Charles Herford, özenle, elini kılıç kabı üzerine eğdi, onun
Kalbinin karşısında şapka.

"Ekselansınız lütfen, öyleydim," dedi.

"Hangisi: Mistress Martha Stirling mi yoksa Horatio Sharpe mi?" sordu
Vali, ortaya çıkıyor.

"Mistress Stirling, lütfen lütfen," dedi Herford, başka bir yayla.

"O zaman sana günaydın teklif ediyorum!" Albay güldü ve geri döndü
ev.

"Şey, efendim," dedi Bayan Stirling, bir an sessizliğinden sonra, "Ne yapabilirim?
Senin için yap-ya da daha doğrusu seninle ne yapabilirim? "

"Bana çok güzel davran."

"Ah," dedi, ona yarı kapalı gözlerden bakarak, "bu;
Mütevazi, bu sabah! "

"Evet, alçakgönüllü, büyütme, lehine kazanmak için herhangi bir şey."

Döndü ve çiçekler arasında yavaşça geçtiler.

"Alçakgönüllülük bir kadının lehine kazanmanın yolu mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, ya da uygun değilse
daha uygun bir yol. Perchance, bana söyleyeceksin. "

Hafif bir gülümseme dudaklarını geçti. "BEN?" dedi. "Sana hiçbir şey söyleyemem.
Benim lehim kazandığınız için değil, Bay Herford veya başka biri için
kolonide. "Durdu ve bir gül kopardı." Gel, gel efendim, ol
mantıklı! İyilik düşünmeden neden benimle yalnız kalamıyorsun veya
Aşk? Sabahın, çiçeklerin ve bu güzel bahçelerin tadını çıkarın,
Severn'e ve Altın Severn'in kendisine veya
Gümüş Severn, hangi şekilde sahip olursanız olun; Ben özel değilim. "

"Demek istiyorsun," dedi, gülerek, "aşağı inmem ve atmalıyım
Kendim rıhtımdan mı çıktı? "

"Hayır, bu kadar kötü bir şey yok; ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi gel
Yasak konuda başka bir kelime değil. Burada! "Ve verdi
ona gül.

"Bin teşekkürler!" dedi ve elini öptü.

"Sir Edward Parkington çok yakışıklı bir adam," diye gözlemledi.
Şu anda; "Öyle değil mi?"

"Onun hakkındaki kararınızı kabul etmeye hazırım."

"Ama kendi kararın nedir?"

"Hiç yok. Sir Edward Parkington'u tanımıyorum."

"Ve onu görmediniz mi?"

Başını salladı.

"Ne de onu duydu," dedi.

"Kahve evinden bıçakların gelmesi mümkün mü?
Son dedikodu öğrenecek kadın-ve ona bir efendim? "

"Öyle görünüyor," diye cevapladı. "Bu Sir Edward Parkington kim,
Ve nereden? "

"Londra'dan-Ekselanslarına ve
Bay Dulany. Gerçekten çok zarif bir beyefendi. "

"Senin lehine kazanmış olmak için tüm bunlar olmalıydı."

"Ah!" Dedi ki, "Onu bir anlığına gördüm, ama oldukça
yeterli."

"Acaba," dedi onu dar bir şekilde izleyerek, "Acaba bir karısı olup olmadığını merak ediyorum?"

Güldü, neşeli. "Yani, eğer olmasaydı, onun hanımı olabilir miyim?"

Herford eğildi. "Kolonide olmayabileceğinden, en iyisi Londra'ya geri dön
Koloninin kendi iyiliği için. "

"Biraz erken değil misin? Sir Edward evli olabilir ve bile
O değil, bir eş için ona uygun olmayabilirim. "

"Ona bir tat adamı olduğunu varsayıyordum; 'Modanın yüksek vuruşu'
her şeyde. "

"Ve öyle.
ayakta duruyordu, ama hiç görmediğim böyle bir kolaylık ve lütuf-hatta
Bay Duany'niz karşılaştırıldığında garip görünüyordu. "

"Bazen, onunla tanışmayı ve biraz cila almayı umuyorum" dedi.
İyi doğanın küçümseme ile dokunduğu bir gülüşle. "Bu arada, iyi bir asker olmak ve emekli olmak da iyiydi."

"Gitmiyorum, Kaptan Herford."

"Evet, gidiyor; bu sabah alay eden bir ruh halindesin.
yarın yarışlar? "

"Kesinlikle yapacağım."

"Ve koçun yanına gidebilir miyim?"

"İstersen," dedi; "Bay Paca ve Bay Hammond ve ----" ile "

"Ve elbette başkalarının bir puanı."

Bir an elini eğdi, sonra gezindi, yumuşakça şarkı söyleyerek
Eski Birlik Şarkısının Korosu:


     "Sonra kayaların üstünde ve dik,
     Suların üzerinde, geniş ve derin,
     Fransızları gecikmeden süreceğiz
     Göllerin üzerinde ve uzakta. "


Martha Stirling şarkı söyleme sona erene kadar dinledi, sonra omuz silkti
Omuzları ve yavaşça eve döndü.

Onu ziyaret etmek için İngiltere'den çıkmadan bir ay önce
Amca-Maryland valisi-ve anında
Koloninin tüm genç adamlarının tostu oldu. Hiçbir şey yoktu
Muhtemelen şaşırtıcı; Vali Sharpe'nin yeğeni olurdu
Belirli bir cazibe olmadan olsaydı popüler ama Bayan
Stirling'in bolca cazibe merkezleri vardı.

Büyük bir jet siyah saç kütlesinin altında, kafasına yığılmış,
büyüleyici bir güzelliğin yüzüydü, ısınan mavi gözlerle ve
ışıltılı-bazen yeterince soğuk olsalar da-mükemmel bir
burun ve sadece kahkaha için yapılmış bir ağız. Şekilde o sadece
ortalamanın üstünde, ince ve yır. Bu sabah elbisesi
Pembe keten ve konaktaki adımları geçerken,
Beyaz terlikleri eşleşecek ince bir ipek ayak bileğine bakın.

Geniş giriş salonunu geçerek, bir kapıyı çaldı, bekledi
an ve cevap alamamış, tekrar çaldı, sonra girdi. BT
Valinin odasıydı, ama varlığında değildi. Döndüğünde
Uzakta, eski Joshua, Ekselansları olan beyaz saçlı negro
Vücut sunucusu ortaya çıktı.

"Albay Sharpe nerede?" diye sordu.

"Devlet evine gitti, Mis 'Marfa."

İşten çıkarıldı ve içeri girdi, kapıyı arkasından açık bıraktı.
Kendini büyük, geniş masada oturan bakış, bir mektuba düştü,
açıldı ve geniş yayıldı. Ne yaptığını düşünmüyor, okudu:


     _London, 10 Mart 1766._

     _ Benim sevgili Sir_:

     _Bu mektup size Sir Edward Parkington'u tanıtacak
     En nazik ilginizi ve saygınızı çekiyorum. Onu her şeyi uzat
     gücünüzdeki misafirperverlik. Ben efendim_,

     _ Mütevazı ve ob'd Servant_,

     _BALTIMORE_.

     _İle_

     _ O Ekselanslar, Col. Horatio Sharpe_,

     _ Maryland_.


"Bu yüzden!" "Baltimore'un kendisi Sir Edward Parkington'a sponsor;
Bu onun sorumlulukları için çok şey ifade edebilir ama onun için çok az
Ahlak .... Eh, Kaptan Herford'u tahriş etmeye hizmet edecek; Ama yapabilir miyim
Onu Richard Maynadier'e küçük bir adım çizmek için mi kullanın? "

Orada oturduğu bir alan için alnını kaşlarını çattı. O yaptı
Ön kapıdaki sesleri veya geçen ayak seslerini duymamak
Salon, odaya girene kadar; Sonra baktı ve bir gülümseme
Karşılama Gözlerinden Parladı, Düşüncelerindeki Adam gibi,
onun önünde durdu.

"Bay Maynadier!" Dedi, elini masaya uzattı.

Kolay lütufla eğildi. "Ekselansları adil bir milletvekili bırakıyor."

"Peki bu milletvekili sizin için ne yapabilir?"

"Çok," dedi. "Umut bile olmazsa çok fazla. Bu yüzden sadece isteyeceğim
Masadaki bu paket orada. "

"Al," dedi-"Her şeyi al."

"Masadaki bir şey var mı?"

Gülümseme bir gülüşe dönüştü. "Odada her şeyi al," dedi;
"Hiçbiri benim değil."

Masaya bir sandalye çizdi.

"Yapabilir miyim," dedi, "Konsey beklerken bir an burada oturun mu?"

"İstersen," diye yanıtladı; "Konsey'e cevap vermeniz gerekecek."

Geriye yaslandı ve sessizce ona baktı.

"Bayan Stirling," dedi, şu anda, "sen bir flört."

"Bu sizin için ne, efendim?" istedi.

Soruyu görmezden geldi. "Annapolis'in genç adamlarının yarısı var
Birbirimizi pembeye hazırlamaya ve dua etmeye hazır ama bir mazeret için. "

"Yine efendim, bu senin için ne?"

"Bay Hammond, Bay Paca ve Bay Jennings ve Bay
Constable ve Yüzbaşı Herford senin için deli. "

Ona en tatlı gülümsemesini verdi. "Bay Richard'ı unuttunuz
Maynadier, "dedi.

"Bay Maynadier koşuda değil. Bakmak için memnun ----"

"Ara sıra bir tavsiye sözüyle," diye kesti.

"Ara sıra bir tavsiye sözüyle," diye kabul etti. "Bu arada içerik
Uzakta durun ve mücadeleyi gör. "

Her iki direği de masaya koydu ve eğildi.

"Neden onu uzaktan gör," dedi tatlı bir şekilde; "Neden katılmıyorsunuz?
çabalamak?"

"Birkaç nedenden dolayı," dedi. "İlk olarak, çok yaşlıyım."

"Bunu asla tahmin etmemeliydim."

"İkincisi, gerekli olan zariflerim yok."

"Bunu fark etmemiştim."

"Ve son olarak, eğilimim yok."

"Bu, asla tahmin etmemeliydim."

"Hayır, sanırım hayır. Hepimiz güzel bir kadın için oyun.
Yay ve elini öp, ve bak! başka bir talip. "

Keskin bir şekilde oturdu.

"Bay Maynadier, seninle bir kompakt yapacağım" dedi. "Sen diyorsun
Çok yaşlısın, süslemeye sahip değilsin ve eğime sahip değilsin-bu yüzden
olsun. Bir flört arkadaşları olabilir. Yoldaşlar olacağız-hayır kullanacağım
Üzerine Coquetry Sanatı, bana sevgi sözü söylemeyeceksin. Bu bir
pazarlık?"

Onu eğlendirilmiş bir gülümsemeyle gördü.

"İstersen," dedi. "Sanırım ikimiz yeterince güvenliyiz
Onsuz-ama kim bilir. Her halükarda, ateşkes bayrağı tutacak
ABD .... Şimdi, konseye geri döneceğim. Seni yarışlarda göreceğim
Yarın, elbette. "

"Evet; ve benim için Figaro'ya koyabileceğiniz bir veya iki tabancam var,"
dedi, onu kapıya eşlik etti.

Kuzey-Doğu'ya doğru yürüyüşe çıkarken ayağa kalktı ve izledi
Sokak ve kayboldu.

"Merak ediyorum," dedi, "Acaba .... iyi, Bay Richard Maynadier, biz
eğime sahip olmayı öğretemeyeceğinizi göreceksiniz. "




II

Sir Edward Parkington


O gece, Annapolis kahve evi alışılmadık derecede popülerdi. .
Genel Kurul oturumda ve tüm temsilciler
Koloninin önde gelen aileleri katılıyordu. Maryland
Gazette yeni ortaya çıkmıştı, Samuel'i yazdırmayacağını duyurdu
Chase'in cevabı, şehrin belediye başkanı ve aldermenlerine, olmasın
Libellous ve bu kovalamaca bunu kendisi verebilir. Tüm tartışmalar
küçük bir andı ve hiçbir şeyi hedeflemiyordu. Yine de vardı
bir süredir var olan tüm gizli kötü duyguyu karıştırdı
Chase ve takipçileri arasında bir yandan ve eski sakinleri
Annapolis, diğer yandan.

"Chase her zaman bir itfaiyeciydi!" diye bağırdı genç Bay Paca; "Bir gün, o
oturduğu dergiyi tutuşturacak ve kendini havaya uçuracak. "

"Ve ne kadar hızlı yaparsa daha iyi," diye önerdi Bay Hammond. "Takip etmek
Yeteneği var, ama bunu iyi kullanmıyor. "

"Bana ona sabır vermeyen şey bu," dedi Bay Worthington. "O
Rabble'da oynuyor-bir din adamının oğlu için queer bir özellik
İngiltere Kilisesi. "

"Her şey etki içindir," dedi Bay Paca; "Müşteri almak, almak için
ön plana; Kalbinde bizimle aynı görüşe sahip. "

"İşte bu," dedi Bay Cole, likör için biraz daha kötü. "
adam dürüst değil. "

"Kim dürüst değil?" diye sordu orta boy, ağır setli bir adam
Odaya fark edilmeden giren yirmi beş.

"Sen!" Cole'u iade etti. "Ne dediğine inanmıyorsun; oynuyorsun
Rabble'a. "

Chase bir an için Cole'a baktı, sonra omuzlarını silkti.

"Sarhoş bir adamla tartışmıyorum, biriyle çok daha az kavga"
söz konusu. "Diğer beyler sözlerini onaylıyor mu?"

"Sözlü değil," dedi Bay Paca; "Ama söylediklerimiz
Kursunuzu bir yetkili olarak onaylayın. Siz kamu savcısınız ve
Ofisinizi kullanma şeklinizi onaylamıyoruz.-
geride duruyoruz. "

"Seni memnun etmediysem çok üzgünüm," dedi Chase, kayıtsız bir şekilde,
Paca'nın yanında bir sandalye almak; "Bir kamu görevlisinin bir
eleştiri için ücretsiz konu ve halk güdülerini ve
Onun yargısı-hiçbir hata bulamıyorum. "

"Sarhoş olduğumu söyledin," diye bağırdı Cole.

"Ben mi?" dedi Chase. "Şey, değilsin-sen değilsin. Yanıldım. Ben
özür dilemek."

"Hafta verildi," dedi Cole. "Benimle bir içki iç.-herkesin var
Benimle iç. Burada, Serçe-Şeytanın Nerede Olduğu-Alın
Beyler Emirleri.-Ah! Efendim, "Kapıda bir yabancı ortaya çıktı,
"Gel; sadece bir içki içeceğiz. _You_ ne olacak?"

Yeni gelen, gözlerinin rahatça Cole'da dinlenmesine izin verdi.

"Bana izin ver," dedi; "Birini arıyordum."

"Affonunuz efendim," dedi Bay Paca öne çıkarak; "Sen değil misin efendim
Edward Parkington? "

"Ben," dedi; "hizmetinizde."

Bay Paca elini uzattı. "Kendimi tanıtmama izin ver. Ben
William Paca; Bu Bay Hammond ve Bay Worthington ve Bay Cole,
ve Bay Chase. "

Parkington, girişi süpüren bir yayla kabul etti ve aldı.
sunulan sandalye.

"Siparişiniz nedir efendim?" Cole ısrar etti.

"Biraz rom ve su, eğer beni affetmezsen."

"Seni mazur görmeyeceğim.-Kimseyi mazur görmeyeceğim," dedi Cole. "Serçe,
Sir Edward Parkington için biraz rom ve su ve acele et. "

"Her zaman burada mısın?" diye sordu Bay Hammond.

"Olduğumu söylemeliyim," diye yanıtladı Parkington. "Misafirperverlik
Bugün aldınız herhangi bir test, benden çıkmayacaksın
yıl."

"Bizi onurlandırıyorsunuz," dedi Bay Paca.

"Hayır, bilmiyorum; sadece seni takdir ediyorum. Daha çekici bir şey yok
Adam, Londra'da, Bay Dulany'nizden daha; Valinize gelince, o
Majestelerinin gerçek bir subayıdır. "

"Hiç bu kadar popüler bir valimiz yoktu. O doğal bir lider" dedi
Bay Worthington. "Ve şimdi, Whitehall'ı satın aldı ve bir
Körfeze bakan geniş konak, bizden biri oldu. Tek
Yazık ki, ona bir eş sağlayamadık. "

"Büyüleyici kadınlar istemek için değil, garanti ediyorum."

"Hayır, bu hesapta değil-Annapolis güzelliğinde hiçbirine ulaşmayacak
kızları. Hala randevu alan eski bir yara olduğu söyleniyor. "

"Eski bir yara! İngiltere'de mi var?"

"Hayır, Maryland'e girdi, rıhtıma indiği gün,
İyi gemi 'Mollie.' Yaygın bir söylenti ve ben güven yok
anlatarak. Sekreter olarak bir John Ridout-şimdi geldi-şimdi
Onurlu John Ridout. Onurlu iskelede karşılandı
Benjamin Tasker, Konsey Başkanı ve Vali Başkanlığı,
Onunla torunu Mary Ogle vardı-o zaman sadece bir kızın bir kayması
On dört, ama gelecekte nadir güzellik vaat ediyor. Söyleniyor,
Vali ve John Ridout o gün aşık olurken
Green Street'e ve Spa boyunca Tasker konutuna doğru yürüdü. Beş
Yıllar sonra sekreteri seçti ve Vali Nay'e verdi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Ridout Vali Sekreteri olarak mı kaldı?" Diye sordu Parkston.

"Orada adamın ölçüsünü gösterdi. O, bugün,
İlin Genel Komiseri ve Ekselanslarının Üyesi
Konsey ve kimse Vali Sharpe'ye olduğu kadar yakın değil. "

"Yeterince güzel bir hikaye," dedi Parkington; "Sence bunun doğru mu?"

"Şüphemiz yok."

"Şey," diye gözlemledi Parkington, "biri ona muhteşem bir şekilde ısınıyor. Ne
bayanı terk etti, sahip olabileceği zaman subaltern'i seçti
Üstat mı? "

Bay Paca güldü. "Kadınlar kendi başlarına bir yasa!" dedi; "Ve
Ridout muhteşem bir şekilde yakışıklı ve kendi yaşına yakın. "Bir Gurgle,
Uzun süreli bir horlama ile biten, yanındaki sandalyeden geldi. "Ah! Cole
uyuklama. Ondan daha fazla geceyi duymayacağız. "

Şu anda, konuşma siyasete yöneldi. Damga Yasası Bildirimi
Yürürlükten kaldırılması bir ay önce koloniye gelmişti ve
Yine de, bir meselesi olarak ateşli bir gösteri için vesilesiyle
Gerçek, Maryland'de ölü bir tüzük ve mümkün olmayan bir
pasajının anı. Bir eylem, kitapların dışına çıktıktan sonra,
En sadakatsiz dilde kınanmış ve hiçbir suç verilmez,
Bir egemenliğin evcil hayvan ölçüydü. Ama üçüncüsü George bir
inatçı hükümdar ve daha erken bir pul eylemi geçersiz ve geçersiz
Yeni bir hobi onun ve desteklemek için hiçbir mevzuat gerektirmeyen bir hobi
BT. Ve Samuel Chase, mülkleri iyi görmezden gelerek, yakında vuruldu
üzerine.

"Anlıyorum," dedi, "bu son zamanlarda arazi için bir uygulama, ötesinde
Allegheny Dağları, Londra'daki Ticaret Kurulu tarafından reddedildi. "

Parkington sessizdi. Paca ve Hammond her ikisi de değiştirmeye çalıştı
Sohbet, ama Chase buna sahip olmazdı.

"Ticaret Kurulu kendini göz ardı edilecek bulacak" dedi. "Olmayacak
herhangi bir uygulama olun. İnsanlar basitçe yerleşecek ve olduklarında
Yerleşti, bir kraliyet ordusundan başka bir şey onları hareket ettirmeyecek; Ve ne zaman bir kraliyet
Ordu bu ülkeyi işgal ediyor, böyle bir amaç için savaş demek. "

Bununla birlikte, geri kalanı içeri girdi. Bay Paca Chase'in kendisi için konuştuğunu ilan etti
yalnız ve Bay Hammond, sorun beklediğini; Ama efendim Edward
Parkington, Chase'i hoşgörülü bir gülümsemeyle inceledi ve konuyu el salladı
bir kenara.

"Beyefendinin sahip olduğu görüşleri yumuşatmak için kendinizi endişelendirmeyin
ifade etti, "dedi." Bana suç vermiyorlar. Ben sadık bir konu
Majesteleri, ama bence Amerika'yı ne kadar hızlı serbest bırakırsak o kadar iyi
Hem Amerika hem de İngiltere için. Bizi bir gün bırakacaksın, çocuk olarak
olgunluğa ulaştığında ebeveyni bırakır; Tek soru,
O zaman geldiğinde. Ben alıyorum, Bay Chase olmaya çalışmıyor
Saldırgan ve hiçbir suç amaçlanamazsa, hiçbiri verilmez. "Ortaya çıktı.
"Herhangi biriniz Reynolds'un Tavern'e yöneliyorsa, yapacağım
Şirketiniz için memnun olun. "

Bay Paca ve Bay Worthington, Saint Anne's'e kadar ona katıldı.
ayrıldılar; Prens George'da iki eski evine gidiyor
Sokak, Parkington çemberin etrafında Tavern'e devam etti.

"Odama bir bardak ale gönder," dedi, sıradan adama ...

Adam mumları aydınlattı, içeceği masaya koydu ve sonra
Bir an bekle, çekildi.

Parkington uzun milierini açtı ve yatağa fırlattı. O zaman o
kendini oturdu ve ale yudumunu aldı, inceını uzattı
bacaklar ve güldü.

"Şüphesiz, oyun düşündüğümden daha kolay!" Tekokladı. "Gerçek
Parkington daha iyi oynamadı; Sanırım zevk alacağım
Annapolis'i ziyaret edin. `` Sen zararsız bir alçaksın, efendim '' dedi
saygın baba. `` Borçlarınızı son kez ödedim; Yapacağım
Size Amerika'ya geçiş ve yüz pound verin. Asla bakmama izin vermeyin
Yine yüzünüzün üzerine-ve sizinle ilgili bir ahlaksızlık varsa,
Adını değiştireceksin. De Lysles sizinle sonsuza dek yapılır;
onlarla yapılacak iyilik var. ''
Ale ve tekrar güldü. "Bak! Benim adım değişti. Ben Sir Edward'ım
PARTSTON, şimdi-ve Baltimore'un kendisi benim için kefil. Şanslıydı
Çılgın 'Sally'yi dibe gönderen fırtına ve her birini
Şeytan, sadece beni kurtar; Ama gerçek olanı yıkayan daha şanslı bir servetti
Sir Edward Parkington ve ben birlikte sahilde, onunla ölü
Ve ben canlı-ve onun kişisine mektuplar. İçinde kimse yok
Beni tanıyan koloni, 'dedi, o gün. Yani, Presto! İşlemek
Sir Edward Parkington Risen ve ben öldüm .... şeytani olurdu
Garip, kolonide _me _-- bilen bir tane varsa
gelecekte. "Lord Baltimore'un mektubunun bir kopyasını çıkardı
Ekselansları. "'En nazik dikkatinizi ve saygınızı çekin.
Onu gücünüzdeki tüm misafirperverliği genişletin. `` Gemi enkazı oldum; BEN
sırtımdaki kıyafetler ve mektuplar hariç her şeyi kaybetti
Cebimde yağ derine sarılmış. Bu nedenle, valinin
Konukseverliğin kredi için basılması gerekecektir. Ne, O ve Bay ile
Dulany ve kart tablosunda kendime ait bir doğal yetenek, ben
en azından bir yıl boyunca burada çok rahat yaşayabilmelidir.
Bu Annapolis yeterince düzgün bir kasaba-buna şaşkındım; Ve onlar
İşleri makul bir şekilde iyi yapıyor gibi görünüyor. Kahve evi oldukça eşit
Londra'da ve valinin konağı ve Bay Dulany's,
Yakın, mükemmel .... bu kıyafetler, Saint Mary's'e aldım,
Pinkney gardırobumun yerini alana kadar cevap verecek-gemide harika
aşağı indi! "Yumuşak bir şekilde kıkırdadı." Ve adam değil
yarı kötü; Stilleri modanın altı ay gerisindedir, ancak bu bir
küçük madde, herkes onları giydiğinde .... tamamen, sanırım
Sir Edward Parkington hoş bir yıl geçirecek-en azından gidiyor
sürerken tadını çıkarmak için. Bundan sonra tufan. "




III

Yarışlar


Bayan Stirling, çapraz şekilli saati onun sol tarafına bağladı
elbisesi, gözünün yakınında bir yama ve onun yanında başka bir yama bastırıldı
Çukur ve camda son bir bakışla ortaya çıktı.

Elbisesi mavi cütbazlık, uzun zamanyüzlü ve bir mide üzerinde bağlanmıştı,
Zarif ve pembeli. Aynı malzemeden bir sakque
Omuzlarından yere kadar ve bir trene ve kafasına
Tüyler ve pembeler olan büyük bir çip şapkasıydı.

Pencereye geçti ve perdeyi bir kenara çekti. Koçdu
Bekliyor ve yanında Bay Paca ve Bay Worthington ve Kaptan vardı
Herford. Cama geri döndü, başka bir anket yaptı, biraz dabed
burada ve orada, yüzünde, yansımasına gülümsedi ve
geri döndü. Annapolis'te yarış günüydü.

Vali, odasından çıkarken merdivenlerden yükseliyordu;
İnişe ulaştığında durdu ve ona baktı. Onu yaptı
Biraz curtsy.

"Yapacak mıyım?" diye sordu.

"Evet, yapacaksın," dedi; "Bunu görebiliyorum bile. Üzgünüm
Makarna ön tarafta. "

"Herhangi bir sempati hak etmiyorlar."

"Sanırım hayır," dedi; "En azından senden fazla bir şey almıyorlar. Sen
koçu alabilir; Kursa bineceğim-ve beni beklemiyorum.
Size eşlik etmek için yeterli. "

Ona parlak bir gülümseme verdi ve antrenöre indi.

"Tünaydın!" Dedi, onunla tanışmak için ileriye doğru ilerlerken.-"Hayır;
Bir yay dışında herhangi bir şeyden vazgeçeceğiz. "Hepsi onu teslim etmeye çalıştılar
ama onları bir kenara salladı. "Seçemem, bu yüzden izin vereceğim
Footman ofisini yapıyor. "

Genç adamlar ata sıçradı. Koçun iki penceresi vardı
ve üç adam ve Bay Paca ve Bay Worthington yanında yerleri aldı
Onları, Kaptan Herford'u geride bırakmak ve somurtuyor.

"Sen bir rüyasın, mükemmel bir vizyon!" dedi Bay Paca.

"Daha ziyade bir melek!" Bay Worthington ona güvence verdi.

"Neden mantıklı olmasın ve gerçeği söyle. Neden söylemiyorsun, bakıyorum
Çok iyi, bugün; Gerçek bu olurdu, bundan daha fazlası rütbe
abartı. Biriniz Kaptan Herford'un gelmesine izin veriyorsunuz; Duymak istiyorum
Ne söyleyecek .... duyuyor musun? Dedim ki, biriniz yer veriyor
Kaptan Herford. "

"Paca, duydun mu?" dedi Worthington.

"Worthington, duydun mu?" dedi Paca.

Bayan Stirling güldü. "Bu arada, Kaptan Herford geride kalıyor."

Worthington, "Ve muhtemelen yarış alanına geri dönecek," dedi.

"Ve eğer kontrol edersek sonsuza dek geride kalmalı," diye ekledi Bay Paca.

Valinin gerekçelerinden ve Kral George boyunca ilerlediler
Sokak, Tabernacle Caddesi'ndeki Ogle köşesinde. Burada koçdu
kapıdan önce ve Bayan Ogle ve Bayan Elizabeth
girmek. Bayan Stirling elini salladı ve selamlama çağırdı.
Genç adamlar şapkalarını kırdılar. Ogles cevap verdi ve sonra
Equipage alayı katıldı. Kursa geldi ve için ayrılmış yeri işgal etmek
Vali, Bayan Stirling gördüklerine şaşkın kaldı. İşte hayır
Sıradan toplantı, Annapolitans ve komşuları. Bunun yerine, bir
On beş yüzden fazla ata sahip olan geniş insan kalması
pistin etrafında ve içine park edilmiş yüzden az antrenör
muhafaza.

"Neden," dedi, "Bunun gibi bir şey olmadığı bir fikrim yoktu. Ben
İngiltere'deki küçük işler gibi olacağını düşündüm. Bu rakipler
Carlisle, kendisi. "

"Annapolis yarışları bu ülkenin en iyisidir" dedi.
Worthington. "Biz sadece Maryland'in tüm aileleri değil
burada, ama Virginia'nın beyefendilerinin puanları, birkaçı değil
Pensilvanya. Yarışlar neredeyse bir hafta sürüyor. Mahkemeler ertelendi,
Okullar reddedildi-herkes tatil alır; ve meclis
Oturumda olur, bitene kadar yükselir. "

"İlk yarışın girişleri nelerdir?" diye sordu.

Bay Paca kartına danıştı. "Dr. Hammond'ın _figaro_, Bay Hall's
_Trial_, Bay Yeldell'in _chester_, Bay Gnatt'ın _britannia_, Bay Heath's
_Merry Andrew_ ve Binbaşı Sims '_terror_. "

"Peki ağırlıklar nelerdir?"

"Dört yıl yükseliyor, on dört el, sekiz taş; beş yıl, dokuz
taş; altı yıl, on taş ve yaşlı, on bir taş; vermek ve almak için,
On dört veya üstü her biri için yedi pound oranında
eller."

"On dört el ortalama boyut mu?" diye sordu. "Oldukça küçük,
Bana öyle geliyor. "

"Ancak bunu hızlandırıyorlar," dedi Bay Worthington; "Ve Figaro
on beş el. Carlisle'de ve Preston'da koştu,
ülke ve her şeyi kazandı. Aslında hiç dövülmedi. "

Kalabalıktan bir kükreme atların ortaya çıktığını duyurdu. "Nedir
Siyah? "Diye sordu.

"Duruşma."

"Peki kestane?"

"Chester."

"Peki kuzukulağı?"

"Soytarı."

"Ve koy?"

"Figaro."

Retikülünden altı pistol aldı.

"Captain Herford, bana bunu yerleştirmenin iyiliği yapacak mısın?
Figaro?-Oranlar nelerdir? "

"Dün gece, kahve evinde üçe bir."

"Çok iyi," dedi. "Carlisle ve Preston'da kazanan bir at
Burada çok fazla sorun yaşamamak. Mesafe nedir? "

"Pistte dört kez, yaklaşık üç mil," dedi Bay Paca; "
Üçünün en iyisi. "

Old Jonas Green, hakimin standındaki yerini almıştı ve
Mola için atlar oluşuyordu. Sonraki an, aşağıya indiler
Parça, kelimeyi aldım ve uzaktaydı. Bir battaniye kaplanabilirdi
Onları, ilk iki kez parkur etrafında süpürülürken. Daha sonra,
Terör yavaş yavaş gecikmeli; Ve şu anda Merry Andrew ve Britannia
Takip etti. Diğer üçü boyundan boynuna koşuyordu. Sırayla
Stretch'e, Chester çekildi ve Figaro'dan uzun bir süre kazandı,
Yargılama ile üçüncü.

Anında bir kargaşa vardı. Chester iyi bir attı ve
Ağırlıklar onun lehinesindeydi, ama kimsenin yapabileceğini düşünmemişti
Figaro'yu en iyi şekilde.

"Bekleseydim, daha uzun oranlar alırdım," dedi Bayan Stirling.
"Bay Paca, bu beş pistolü daha iyi koyabilir misin?
Avantaj-Figaro'da, dikkat edin. "

"Sanırım Figaro kazanacak," dedi Bay Worthington. "Altına sahip,
Ve yaşı onu destekleyecek. "

Bay Paca, parayı ikiye katladığını duyurmak için geri döndü.
bir ve karşılığında en göz kamaştırıcı bir gülümseme; Herford Whare
nefesinin altında yemin etti. Sonra tüm gençlere indi
Yakın antrenörlerden kadınlar ve katılan genç beylerden,
Devoirlerini valinin yeğenine yapmak için.

Ve şu anda Albay Sharpe'nin kendisi geldi ve onunla Sir Edward
PARTSTON. Pinkney ikincisini başarısızlığa uğratmamıştı. Ceketi karanlıktı
işlemeli manşetler, pantolon ve çoraplar ile mavi ipek eşleşecek;
Beyaz Browloth'tan yelekleri, altın dantel ile kaplı. Saçları
Giyinmiş ve toz haline getirilmiş ve arkasındaki bir bagwig'e bağlanmıştı. Bir solitaire
boynunun etrafında; Altın düğmelerle dekore edilmiş bir Kevernois şapkası, dantel ve
Döngü, kolunun altındaydı; ve uzun bir siyah milier eteğini kaldırdı
onun ceketi.

"Canım," dedi Albay Sharpe, "Sir Edward'ı sunmak istiyorum
Bahsettiğimi duyduğun ve
En iyi düşünce. "

Bayan Stirling ona elini verdi; Parkington onunla eğildi
eşsiz lütuf.

"Sir Edward sponsorunda çok şanslı," dedi; "Ekselansları
Dilekler bizim yasamızdır. Bay Paca, Sir Edward'ı sunacak mısınız?
Arkadaşlar."

Hepsiyle tanıştı, sonra ona geri döndü.

"Sanırım seni sırada gördüm, geçen sonbaharda bir gün," dedi. "Sen
Blues'dan Kaptan Symington ile binmek; Rabbimle biniyordum
Baltimore. "

Başını salladı. "Kaptan Symington'ın onuruna sahip değilim
tanıdık; Ben değildi. "

"Symington ile yanılıyor olabilirim, ama yanılamam
sana; Bir zamanlar görüldüğünde asla unutulmaz. "

"Geçen sonbahar olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Mükemmel, oh, mükemmel!"

"O zaman tekrar tahmin etmelisin," dedi. "Sıra sürmedim
bir yıl boyunca. Geçen sonbaharın hepsini kuzeyde geçirdim. "

"Ama seni bir yerde gördüm, bazen," diye ısrar etti.

"Önemli olan nedir?" diye sordu; "Şimdi beni gördüğün için.-Orada, ikincisi
Isı başlıyor! "

Bu sefer üç tane vardı-Britannia, Merry Andrew ve Terör
uzaklaştı-ve yine üçü birbirine yakın koştu
son kez streç ulaştı. Sonra yargılama geldi ve,
Chester üçüncü ile Figaro'dan uzun süren muazzam bir sürüş altında.

"Favori göz ardı gibi görünüyor," dedi Parkington. "Ağırlık sadece bir
Çok önemsemem, bence. "

"Figaro'yu bilmiyorsunuz," dedi Paca. "Beşte bahse gireceğim
pistoller, bir sonraki ısıyı alıyor. "

"Alındı. Ağırlık bir dahaki sefere ona daha fazlasını anlatacak."

"Yine, Figaro'yu bilmiyorsun!" Paca güldü. "Daha azını söyleyecek-ya da,
Aksine, diğerlerine daha fazlasını anlatacak. Figaro iki ısıyı kaybetti,
daha önce, ama üçüncüsünü asla kaybetmedi. "

"Bay Paca, Figaro'nun İngiltere'de, Carlisle'de yarıştığını ve
Preston üç yıl önce ve her şeyi kazandı, "dedi Bayan Stirling."
biliyor musun? "

"Büyük gökler!" diye bağırdı Parkington. "Bu _that_ figaro değil mi?"

"Aynı," dedi Bay Paca.

"Bunu bilseydim ona asla karşı bahis oynamazdım. Ancak, orada
her zaman atın streçte ölme şansıdır veya
başka bir şey oluyor; Ve geçmiş kayıtlar asla bir sonraki yarışı kazanamıyor. "

"İstersen sana beş pist daha koyacağım," diye teklif etti Bay
Worthington.

"Ve ben!-Ve ben!" etrafından geldi.

"Bu tür görüş oyununa uyuyor," dedi Parkington,
gülmek; "Ve bununla kâr edeceğim. Artık yok, beyler, artık yok."

"Kaptan Herford," dedi Bayan Stirling, "Küçük bir bahsi başka bir bahis yapacağım
Figaro'da. Bu iki pistolü benim için yerleştirecek misin? "

"Hangi oranda?" dedi Herford.

"Ne elde edebiliyorsan; şimdi bile olmalılar."

"Sen de Figaro'ya inanıyor musun?" Diye sordu Parkston.

"Yapıyorum," dedi; "Üçten bire altı pistol, ikide beş pistol
Birine ve iki pistolü eşit olarak-harcamada beni tutacak
Birkaç hafta boyunca para. "

"Ya da bir ay boyunca para harcamadan sizi yap."

"Kaybetmeyeceğim," dedi; "Kaybetmeyeceğim .... Ah, Bay Maynadier,
Sir Edward Parkington'u tanıyor musunuz? "

Maynadier döndü ve bir an için gözleri Sir Edward'a dinlendi
Belirsiz ve tereddüt eden bir tanınma. Sonra başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Yüzünde tanıdık bir şey var,
Ben söyleyemem. Londra'da o kadar çok insanla tanıştım, bir zamanlar,
Hatırlaması zor. Sir Edward Parkington'un anlayacağına inanıyorum.
Ama daha önce tanışmamış olsak da olmasak da, onunla tanıştığım için çok mutluyum
Şimdi."

"Bence haklısın," dedi Sir Edward, Maynadier'in elini tutarak; "veya,
En azından tanışırsak, hiçbir hatırlamam yok. Gerçekten yok
Annapolis'ten herhangi biriyle tanışmanın hatırlanması-şimdi gördüğüm gibi,
benim kaybım için. "

"Atlar görevde!" diye bağırdı Bayan Stirling ve her biri
Bir anlık bir an için memnunum.

Bu sefer Figaro kanını gösterdi. Yeterince kolay koştular ve
Birlikte, ancak herhangi biri diğerlerinin cıvatalarını vurduğunu görebiliyordu.
Son yüz metrede, Dr. Hammond'un kırmızı ve beyazı
ön ve elden kazandı.

"Bu Figaro'nun yarışı," dedi Bay Paca.

"Bir sonraki sıcağı kazanırsa," diye gözlemledi Sir Edward.

"Diğerleri bundan çıktı," dedi Paca. "Üzgünüm Sir Edward, ama
Onlar ve Figaro daha iyi olacak; Bunun daha önce olduğunu gördük
diğer yarışlar. "

Ve Bay Paca haklıydı. Figaro bir sonraki sıcağı daha kolay kazandı
Son olarak ve Dr. Hammond onu götürdü, erkekler tezahürat yaparken ve
Bayanlar mendillerini salladılar.

"Bizimle geri dönecek misin?" Maynadier'in yaptığı gibi Bayan Stirling sordu
onun adlieu.

"Ve kendimi bu genç erkeklere rakip olarak bıraktırsınlar," dedi
gülümsemek.

"Ne umursuyorsun, çünkü sen olmadın."

"Yeterince doğru, ama halk buna inanmazdı."

"Halk ona neyin uygun olduğuna inanıyor."

"Sadece öyle, ama halkın herhangi bir nedeni olması bana uygun değil
Bana vurduğuma inanmak için. "

"Halkı önemsiyor musun?" dedi.

"Evet ve hayır. Hayır, arkasında gerçek olduğu yerde; evet,
vakıfsız. "

"Sen dürüstsin," dedi.

"Bizim kompaktımızdı."

"Ve o zaman, yanında sürdüğünü söylemesi çok büyük bir utanç mı
Benim arabam? "

"Eğer bununla dururlarsa, hayır; ama yapmayacaklar. Süreceğim
Taşıyıcınızın yanında, yalnız olduğunuzda; Jostle yapmayacağım
herhangi biriyle bir yer için. "

"O zaman asla binmeyeceksin, korkarım."

"Biliyorum; asla binmeyeceğim."

Ona sanatsız bir gülümsemeyle baktı, bu.
Coquetry.

"Seni dansta göreceğim, geceye mi?" diye sordu.

"Orada olacağım."

"Üçüncüsü senin için kurtardım. Bunu hak etmiyorsun, ama kurtardım,
Hiçbiri daha az. "

Düşük eğildi. "Sadece üçüncü mi?"

"Sadece üçüncüsü," dedi koç yuvarlanırken.

"Peki benim için ne kurtardın?" dedi Parkington, kulak misafiri olan
son kelimeler.

"Ne istersen," diye cevapladı "Üçüncüsü hariç."

"O zaman olabildiğince fazla alıyorum; hepsini istiyorum."

"Mütevazısın," dedi.

"Bana söylediği ilk kişi sensin."

"Ve muhtemelen son olacağım," diye karşılık verdi.

"Topun önünde dans etmeyeceğini söyledin," Kaptan
Herford Interpored.

"Yaptım," diye itiraf etti; "Ama o zaman misafirimizi bilmiyordum
İngiltere. Bay Maynadier'e verdiğim dans,
Her kadının fikrini değiştirmek zorunda olduğu hakkı. "

Taşıma kapısına eğildi. "Fikrini benim için değiştir," dedi.

Kararsız gibi düşündü.

"Sadece bir," diye yalvardı, "sadece bir!"

"O zaman sadece biri," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle.

Antrenörün diğer tarafında dolaşan Parkington'a döndü; olarak
Konuk, elbette, mücadele etmeden bir yere sahipti.

"Londra'dan ne kadar süreceksin?" diye sordu.

"On hafta."

"Seninle kim ortaya çıktı-bir öneme sahip?"

"Hayır; esas olarak mağaza tutucuları ve benzerleri-en ilgisiz bir lot."

"On hafta hoş olmalısın!" Güldü.

"En iyisini yapmaya çalıştım. Biraz eğlence arka plana çıkacak
Mezar görüntüler, eğer yeterince uğraşırsa; Ve bir dükkan bekçisi bile atıyor
Graven görüntüsü. "

"Bana gemi enkazından bahset," dedi.

"Unuttum," dedi; "Tuz dışında her şeyi unuttu
Su-Çok yuttum, hala tadabilirim. "

"Tadı yok etmek Annapolis'in işi olacak."

"Şimdi yok edildi," dedi. "Bundan sonra,
Annapolis Londra'dan sonra, aralarında hiçbir şey olmadan-ve
Annapolis. "

"Ah, hayır! Ben değilim. Annapolis ile bir ilgim yok,
misafir."

"Bu seni yabancıya nazik hale getirmeli."

"Yabancı bana nazik olsaydı," dedi Archly; O zaman, ondan önce
Cevap verebilir, ekledi: "Bu akşam bizimle akşam yemeğini al.
Giysilerinizi top için değiştirmek için zamanında emekli olun. "

"Memnuniyetle," diye bağırdı, "memnuniyetle!
geçmek zorunda; Pinkney bana bir iki gün daha alamaz. Bu bile
büyük bir iyilikti. "

"Efendim, geri kalanı olacağını ummalısınız"
koç çizilirken mırıldandı.

"Güle güle," dedi hayranını Bay Paca ve Kaptan Herford'a sallayarak
ve Bay Worthington; "Seni topta göreceğim, geceye."

Ve Sir Edward'a elini vererek, adımlar attılar ve
Konak.




İv

Marburys


Sir Edward Parkington ertesi sabah geç uyudu. Uyandığında
Güneş Severn'in üzerindeydi ve meşgul Annapolis iyi oldu
başka bir gün.

Bir süre yattı ve titreyerek altın ışığı izledi
Yapraklardan, şimdi burada, şimdi orada, halıda friske
bir sprite gibi.

"Şey, Efendim Edward, kendinden zevk alıyorsun," dedi biraz
bir gülümseme. "Her dansı dans ettiniz ve Bayan ile Akşam Yemeği'ne gittin
Stirling. Validen herkes, eğlendirmek için elinden geleni yaptı
Sen, o aptal Herford dışında ve kıskanç. Sana iltifat ediyorum
Efendim, yaptığınız olumlu izlenim üzerine .... ama nerede
Şeytan, o Maynadier'i daha önce gördüm mü? Bir yerdeyim
Kesinlikle emin, ama nerede?-Nerede? Ve ben ou yapamam
benim hakkımda tanıdık bir şeyi veya onun yapmadığını tanıdı
Beni hiç tanıma. Her halükarda, umarım ikinciydi. Herford
en iyi şekilde dikkatli olacağım biri-bildikleri için değil, ama
Genel ilkeler. Bayan Stirling'e aşık ve yapamaz
Bak, onun için bir rap umursamıyor. Maynadier ile rahat bir
ilgi, başka bir şey yok. Emin olmak için caddeyi geçmeyecekti
onun. Ve bir maskeli olduğumu bilse bile, soruyorum.
Beni Maryland'den uyarmaktan daha fazlasını yapardı. Herford ile
çok farklı; Beni devlet evinden ilan ederdi
İthalatör ve bir hırsız-ve hepsi Mistress Martha Stirling yüzünden!
Bunun için onu suçlayamam. O muhteşem bir şekilde güzel ve
Arrant flört. Benim için Herford için olduğundan daha fazla umursamıyor;
Ama görebiliyorum ve yapamaz. Kız beni de rahatsız ediyor
kendine özgü; O çok açık Withal ve yine de çok çekici. evet
kasabanın tüm genç erkeklerine sahip olduğunu merak etmiyorum
Chariot'un tekerlekleri. Beni bağlamaya başladı.-Güzel, kimi göreceğiz
bağlama durduğunda bağlıdır. "

Uzandı ve esnedi; Sonra ortaya çıktı, kendini giydirdi ve indi
Kahve evi kahvaltı.

"Güzel bir gün, efendim," dedi Sparrow, emrini alırken.

"Şimdi dikkatimi çektiğine göre, bunun çok iyi olduğunu gözlemliyorum
gün. "Sonra güldü." Serçe, neden her hancı diyor ki
Bir misafir için aynı şey-iyi bir gün veya kötü bir gün, duruma göre
olmak? Ne bilgilendirici ne de orijinal. Neden şeytan değil misin
Yeni bir selamlama mı alıyorsun? "

"Bilmiyorum, efendim-bilmiyorum. Söylemesi kolay ve vermiyor
suç. Sen ilk sensin, affetin yalvarıyor efendim,
onunla hata. Aynı şeyi Londra'da kullandım. "

"Londra'dan mı geldin?" dedi Sir Edward, dikkatsizce.

"Üç yıl önce, geçen Saint Jamina'nın geçen gününde. Hatırladığımı hatırlıyorum
Bir gece Altın Aslan'da. "

"Hafızanız benimkinden daha iyi," ona daha yakından bakıyor.

"Yeterince gibi-yeterince benziyorum efendim. Yapmam çok daha doğal
Unutma. Diyelim ki, bana bakmadın. "

Parkington başını salladı.

"Partide başka kim vardı?" dedi.

"Hiçbirini tanımıyordum, efendim, siz veya diğerlerinden herhangi birini. Ama biliyordum
Geçen akşam gözlerini çırptığım an yüzün. "

"Ah, anlıyorum," diye tekrar nefes alarak.

Kahvaltısı bitti, Sir Edward puanını ödedi ve eşlik etti
Onu eğen Sparrow'un kapı.

Kısa bir süre insanları, esnafları, mekaniği ve
Church Street ve altındaki rıhtımı en yoğun yapan esnaf, esnaf
Amerika'da yer.

Bu iş bölümü idi. Tüm ticaret içinde sınırlandı
sınırlar. Prens George Street veya King'de izinsiz giriş yoktu
George veya Tabernacle veya Dük of Gloucester, Charles veya Kuzey-Doğu
Sokaklar; Aristokrasiye ayrıldılar. Onlar boyunca arazi
Bordleys, Colohans, Ogles ve Lloyds'a aitti,
Pacas, Brices ve Taskers, iki Charles Carroll,
Worthingtons, Hammonds ve Sireler. İzinsizce bakmadılar
gizliliklerinde; Ve kasabalarında bir rutu veya top vesilesiyle
evler, bulunduğu caddeden çıktılar.
ortak insanlar dışarı.

Şu anda Parkington, Church Caddesi'ni çevreye çıkardı ve,
Kiliseye gönderilen büyük bir afişin çektiği, geçti
Okumak için:

Bu, cemaatin gardiyanları tarafından bir bildirimdi.

"_ Ve ille ilgili yasalar ve ilgili İngilizce tüzük
dini ibadete, özellikle de Bölüm 14, Bölüm 2,
Elizabeth, herkesin yasal bir mazereti olmayan tüm kişileri zorunlu kıldı
her Pazar ve diğer günlerde cemaat kiliselerine veya şapeline
kutsal günler olarak tutulmaya ve sonra ve iyi bir şekilde uymak için orada
ortak dua, vaaz veya diğer hizmetler sırasında
Tanrı._"

"Oldukça sıra dışı," dedi genç Bay Brice'in sesi.

"Daha önce hiç görmedim," dedi Parkers. "Annapolis'i düşündüm
özellikle dindar bir kasabaydı. "

"Sanırım din iyi; sadece bunun gözlemidir.
çürümeye gitti. Mahkemelerimizi oturumda görmek istemez misiniz?
Gel. "

School Street'i kestiler ve halka açık çembere çıktılar.
Merkezi harap devlet evi durdu.

"Bu bina koloniye utanç verici," dedi Bay Brice. "Öyle
Yüksek zaman bir tane daha alıyorduk. "

"Londra'da da kötü var," dedi Parkington.

Bir salonla girdiler ve mahkeme salonuna girdiler,
kapısı hakimin koltuğu olan, tam uzunlukta portresi ile
Kraliçe Anne, şehre bir tüzük sunuyor, üstünde. Genç
Brice'in babası John Brice, ilin baş adaleti
Başkanlık, siyah kadife ile karşı karşıya olan Scarlet cüppeleri ve onlar
girdi, adam öldürmekten hüküm giymiş bir adamı cezalandırıyordu
elinde M harfiyle markalanmış, hemen sonra, bir diğeri
at çalmaktan hüküm giymiş olan ve
ölüm.

"Bana öyle geliyor," dedi Parkington, "böyle bir adalet yok
cezalar. Onlarda çok fazla fark var. "

"At çalmak bir suçtur;" dedi Bay Brice; "Ve tüm suçlar
ölümle cezalandırılabilir. "

"Biliyorum. Ama neden bir adamı asmalısın çünkü bir şey çaldı?
Bir adamı cinayet için asın, hırsızlık için bir adam asarsın; Elbette, iki suç
Aynı cezayı haklı çıkarmayın. "

"Bence haklısın ve zamanında ona geleceğiz. Gerçekten de,
Bence babam aynı görüşte, ancak gücü yok
değiştir. Bu davayı dinleyin; Sanığın suçlu olduğunu iddia etti. "

"Sayın savcı," dedi hakim, "İddianame yapmama izin verin. John
Farrin, ayağa kalk. Kısa ve korkakça bir suçlu olduğunu iddia ettin
Şimdiye kadar bildiğim gibi suç. Karınızı ömür boyu şekillendirdiniz ve,
Muhtemelen, onu da sakatladı. Hem kulaklarını hem de bir tane kestin
ayak parmaklarından. Yasanın böyle olduğu için çok pişmanım
Sana yeterli ceza. Keşke seni on hapishaneye gönderebilseydim
yıllar. Olduğu gibi, size sınırı vereceğim. Mahkemenin cezası
bir yıl hapis cezasına çarptırılır ve sonra güvenlik bulmak
iyi davranış için. Mahkemeyi saat ikiye kadar erteleyin. "


Bu arada, valinin ikametgahının bahçesinde Martha Stirling
Ziyaretçiler eğlenceli. Jane Falconer ve Edith Tyler onlardı
belirli arkadaşlar ve evlerinden prens üzerindeki evlerinden gelmişlerdi
George Street, topun ardından, bir önceki
gece.

"Martha," dedi Bayan Falconer, "Kaptan Herford'un olduğunu merak etmiyorum
kıskanç. Sir Edward Parkington ile devam etme şekliniz gerçekten
skandal. "

"Peki senin neydi canım?"

"Bana ait?"

"Evet, senin," dedi Bayan Stirling; "Hatırladığım gibi, sen ve Edith
Onunla benim kadar-ya da belki de bir _little_ daha az. "

Bayan Tyler güldü. "Biraz daha az!" dedi. "Benimle dans etti ama
bir kere. Seni kaç kez destekledi? "

"Ah, iki ya da üç."

"Gerçekten! Altı ya da sekiz söylemeliyim ve ikincisi daha yakın
önceki."

"Bu kıskançlık gibi geliyor."

"Ah, hayır, değil!" dedi Bayan Tyler. "Sir Edward için hiçbir şey umursamıyorum
kabul edilebilir bir ortak olmasının ötesinde. Gerçekten umursamıyorum
onunla flört etmek için yeterli. "

"Ben de," dedi Bayan Falconer.

"Şey, kızlar, bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye gözlemledi Bayan Stirling
"Çünkü onunla aşırı derecede flört etmeyi düşünüyorum."

"Dün gece, örneğin?" dedi Bayan Tyler.

"Dün gece sadece bir başlangıçtı."

"Gözlemlediğim kadarıyla," dedi Bayan Falconer, "Sir Edward'a hazır
Seninle yarıdan fazla buluş. "

Bayan Stirling güldü. "Ben de benim gözlemimdi. Aynı zamanda, aynı zamanda,
Genç Bay Marbury'nin son derece özenli olduğunu gözlemledim, "
Bayan Tyler'da.

"Bana göre mi demek istiyorsun? Belki de-
Durum yorumu. George için üzgünüm-güzel bir adam ama ile
imkansız ebeveynler. "

"Marburys kim?" dedi Bayan Stirling.

"Nobodies," dedi Bayan Tyler. "Onları bildiğim kadarıyla, bu onların
Tarih: Henry Marbury, bir kurtuluş olarak İngiltere'den çıktı. Onlar
Bir yıllık hükmün olağan ödeneği ile onu dört yıl içinde serbest bıraktı
mısır, elli dönüm arazi, bir silah, bir tabanca ve mühimmat. Arazi
Frederick-Town mahallesindeydi: Orada Marbury gitti ve
Eski efendisi Annapolis'in sonuncusunu gördüğünü varsaydı. Ancak
Marbury gelişti; Elli dönümlük iki yüz elli hale geldi,
ve sonra, bin ve sonra beş bine. Onun kişisel
mülk orantılı olarak büyüdü; Kendisi, Redemptioner'a sahipti ve
Hükümlü hizmetçiler, skorla. Kısacası, büyük bir servet topladı.
Sonra düşünceleri Annapolis'e döndü; Aileyi getirdi
burada, onları Gloucester Caddesi Dükü'ndeki güzel bir eve yerleştirdi.
Hangi zamandan beri, tanınma için mücadele etti; O olmasa da
Kendisi veya eşi için kazandı, genç George Marbury ve kız kardeşi
Judith alınır ve hepimiz onlardan hoşlanırız. Ebeveynlerini tanıyorlar
sınırlamalar ama utanmazlar; Onlara göre onlar Marburys,
sosyal tanınma veya saygı iddiası olmadan. İçin kazandılar
kendileri."

"Tıpkı atalarımızın geçmişte kazandığı gibi," diye gözlemledi Bayan Falconer.
"Redemptions olmayabilirler, ama bunun nedeni
Onları satın alacak kimse yok. "

"Bu biraz süpürücü değil mi Jane?" dedi Bayan Tyler.

"Şey, belki öyle; ama bu kolonide onları unutan insanları tanıyorum
birkaç kuşaktan sonra atalar. "

"Ve ben de öyle-ve unutmalarını istedikleri için onları unutalım."

"Bu, Marburys-yaşlı insanlar, yani-ki
Hayal edin, "dedi Bayan Stirling:" Onlar tamamen doğal. Kullanabilirler
Bazı büyük sözler uygunsuz bir şekilde veya iyi bir tadı olan bir kanonu kırdı, ancak
Onlar gerçek. Onlar züppe değiller. George Marbury'ye gelince ve
Judith, Annapolis'te daha hoş olan hiç tanışmadım. Genç Bay Marbury
Bana, dün gece, büyük bir eğlenceli olmayı düşünüyorlar
Son zamanlarda satın aldıkları bir yerde bir ülke evinde şirket.
Bu konuda biraz çekingen görünüyordu, sorduğu kişilerden oldukça korkuyor
Gelmeye karşı olabilir. Hemen dedim ki, eğer o ve kız kardeşi yapmalı
Sor bana, gelirdim. "

"Ah! Bu puanda sorun olmayacak-hepimiz gelecektir" dedi
Bayan Falconer. "St. Mary's County'de Hedgely Hall.
Saxton yaklaşık iki yıl önce öldü ve Marburys'e satıldı.
yöneticiler. Patuxent'in kıyısında ve kadar güzel bir yer
Kolonide var. "

"Saxtons'dan çıkın, Marburys'e gir," dedi Bayan Tyler.

"Neden Edith!" diye bağırdı Bayan Falconer. "Sevmediğini hiç hayal etmedim
Marburys. "

"Ve yapmıyorum," dedi Bayan Tyler, "bilmiyorum; ama beni görmek beni üzüyor
Yaşlı aileler ölüyor ve yenileri geliyor. "

"Ancak durum böyle ve bunu önleyemiyoruz, ne
Nehirdeki bir sıraya mı diyorsun? "Bayan Stirling içeri girdi.

Bahçenin dibinde iskeleye gittiler. Bir kelime
Tekne ustası ve şu anda valinin mavna vuruldu,
Ekselanslarının renklerinin kırmızı ve gri sekiz negro. Kayıp
Stirling, diğerlerini gemiye götürdü ve kendisi yeke aldı.

"Hemen!" emretti.

Siyahlar işlerine eğildi, genç bayanlar geri döndü
Yastıklar arasında, tente altında ve dedikodu. Şu anda, ne zaman
Körfez dalgaları yuvarlanmaya başladı, mavna konuldu ve yola çıktı
Severn.

Valinin gerekçelerinin tam karşısındaydılar, bir tekne koşarken
Şaşırtıcı bir hızlılıkla, yüzlerce metre uzaklıktaki onlar tarafından koştu. BT
bir omurga ile donatılmış bir Hint kano, iki bacak o 'koyun eti yelkenleri ve
Jib, ve suyu yağlamak için adil görünüyordu.

"George Marbury?" dedi Bayan Stirling.

"Öyle," dedi Bayan Tyler; "Ve o tekne onun ölümü olacak,
henüz."

"Bu nedenle?" diye sordu Bayan Stirling. "Bana öyle geliyor ki
hızlı. Bir ara beni içeri almasını isteyeceğim. "

"Eğer ölüm arıyorsanız, iyi öyleydi. Hızlı-
Herhangi bir zanaat kadar hızlı ve hızlı ve aynı zamanda en tehlikeli. .
Mücadele edebileceği kolaylık mucizevi. "

"O zaman muhteşem bir şekilde iyi idare ediyor."

"Herhangi bir insanın yapabileceği kadar idare ediyor, ama bu değil
Yeter-basitçe, ona biraz şans veriyor. O fakir bir denizci miydi
Rıhtımdan yirmi feet alamazdı. Şimdi onu izle; O gidiyor
cephemiz boyunca uğraşmak için. Rüzgar çok az ve çok az ve
Muhtemelen .... Orada, sana ne söyledim! "Bir an olmadan
Uyarı, kano alabora oldu. "Bunun için sıra, çocuklar! Row!"

Marbury'nin kanoya bir eliyle tuttuğunu gördüler,
Diğer, Sir Edward Parkington'u desteklemeye çalışıyordu, bu da
devrilme, kafasına vurulmuş ve bilinçsiz hale getirilmişti.

"Hiçbir şey!" Marbury, gemiye sürüklendiklerinde önledi.
mavna. "Parkington'un kafasında bir rap var ve o da biraz sevk etti
Çok su, hepsi bu. Eğer bir anda çıkacak, eğer sen
Kadınlar ona bir şans veriyor-tek istediği hava. "

"Eğer yakın olmasaydık, ne isteyeceğini düşünüyorsun?
Ne zaman alabora oldu? "diye sordu Bayan Tyler.

"Diyelim ki," dedi Marbury,
Dağınık saçlarından gülmek. "Olduğu gibi çok iyi memnunum."

"Ve olmalısın efendim!" dedi Bayan Falconer, "Sir Edward'ı çıkarmak için
Böyle çılgın bir mekanizma içinde. "

"Yüzebileceğini söyledi," diye protesto etti. "Bana beş atmayı teklif etti
Pistoller, beni Severn boyunca yüzebilirdi. "

Tam o sırada Sir Edward gözlerini açtı, çılgınca baktı ve
ortaya çıkmak için zayıf bir şekilde mücadele etti.

"Neredeyim?" Nefes kesti; "Neredeyim?"

"Valinin mavnasında," dedi Marbury. "Hareketsiz yalan söyle."

Sir Edward'ın gözleri kapalı; Sonra tekrar açıldılar.

"Hatırlıyorum," dedi daha güçlü. "Devrildik ve bir şey
beni vurdu. Valinin mavnasında ne yapıyoruz? "

"Seni aldık," diye yanıtladı Bayan Stirling. "Yeterince şanslıydık
Elinizin altında olmak. "

Sir Edward oturmaya çalıştı; Martha Stirling ileri fırladı ve ona izin ver
İskeleye ulaşana kadar ona karşı dinlenin. O zaman, iki kişinin kollarında
Şeytan kayıkçılar, karaya ve valinin konağına kadar doğdu.
Burada ayağa kalktı.

"Beni aşağı koy!" dedi. "Yeterince iyileştim ve ben,
Dahası, Ekselansları'ndan önce kendimi sunmak için hiçbir durumda,
veya böyle bir şirkette. Bayanlar, en minnettar olduğumu kabul edecek
Teşekkürler ve alçakgönüllü hizmet ve o zaman için emekli olmama izin ver. Islak
Giysiler en rahatsız edicidir. Lojmanlarıma yapacağım. Bay Marbury,
kolun. "




V

Hedgely Hall ve Marbury, kıdemli


Alaboru kanonun hikayesi o akşam kahve evindeydi,
onlardan önce. Genç erkekler arasında görüşün
Valinin yeğeni ve onun tarafından kurtarılacak bir ıslaklığa değerdi
arkadaşlar. Eski kafalar o kadar emin değildi; Ve bazıları derecelendirme içindi
George Marbury, sağlam bir şekilde, hiçbir şey bilemeyecek olanı açığa çıkardığı için
Tehlike, çok tehlikeli bir zanaat tehlikeleri için.

Ama Parkington, kendisi, yakında konuyu doğru bir şekilde belirledi ve
kendine yük. Gittiğini söyledi, riskten tamamen uyardığını söyledi.
ve sonucu onun son derece kabul etti-çok fazla olması, çünkü
devrilme, değişimdeki kendi dikkatsizliğinden kaynaklanmıştı
ağırlığı. Bu, genç Marbury elbette reddetti; Ve orada, o
Dinlenmiş-bir kişinin becerisini göz önünde bulunduranlar olsa da,
ve diğerinde eksikliği sorumluluğu koyabilir ve,
Bununla birlikte, ikisi de olaydan kamuoyuna saygıyla kaybetmedi.

Önümüzdeki birkaç hafta yeterince hızlı geçti. Sir Edward konuktu,
Şehirdeki her birinin, nazikliğe taklit eden her birinin dönün. Dined, aralarında
diğerleri, Carrolls ', Brices', Ogles 've Scotts' da;
Worthingtons, Ridses ve Bordley'ler ile destekledi; O
Daniel Dulany's'de bir rutiye katıldı ve verilen bir akşam meselesi
Vali tarafından, en iyi şekilde sunuldu
İl övünebilir. Bu arada, iki yüz pound ödünç aldı
Ekselansları.

Lou, Bluff ve Piquet'te kendi yaptı, orta derecede içti ve
yargı; Her zaman ve biraz da payını ödedi; Giysiler,
Hangi Pinkney, terzi, zengin ve ince olsa da
gereksiz pahalı veya fark edilir derecede süslü. Bir dizi genç adam arasında
kıyafetlerinin cömertliği için not edildi, onun mütevazı ve
tutucu. Kısacası, erkekler arasında daha popüler bir adam yoktu
Annapolis'te.

Adil seks ile ayrımcılıyordu ve tarafsızdı
dikkat. Doğal olarak, Lord Baltimore tarafından özellikle taahhüt edilen
Ekselanslarının iyi ofisleri, bunlar özellikle verildi
Valinin yeğeni-ve bu hata bulunamadı-aksi takdirde,
Bir güzelliğe tartıldı. Bayan Falconer'ı
Minuet, Bayan Tyler'ın en sadık olmasını göstermeye devam etti;
Akşam yemeğinde Bayan Paca'nın yanında oturma şansı olursa, görmeye özen gösterdi
Bayan Jennings'e mahkeme ödendi; Ve böylece, liste aracılığıyla.
Ve, böyle bir beceri ile, bunu asla yapmak gibi görünmedi
Niyet-iyi, onlarla arkadaşlık kurdu, zor bir şey
Yönetin, şehirde en çok aranan kişi.

Haziran başında Marbury House partisinin Hedgely Hall'da toplandığını gördü.
Annapolis'ten, ev sahiplerinin kendi gemisinde su ile gittiler ve
doğrudan Patuxent Nehri üzerindeki plantasyona indi. Vardı
Çok az düşüş ve bunlar sadece başkentte tutulan erkekler tarafından
iş tarafından. Bayanlar arasında Bayan Stirling, Bayan Fordyce, Bayan
Tyler, Bayan Jennings, Men, Sir Edward Parking, Bay Paca, Bay
Worthington, Bay Constable, Kaptan Herford; Ayrıca, Platers,
Yakın zamanda evli olanlar Sotterly'den gelecekti, kısa bir
Uzaktan uzak ve Montpelier'den kardan.

Hedgely Hall, Maryland'deki en yakışıklı yerlerden biriydi. Tarafından yeniden inşa edildi
John Hedgely, geline bir düğün hediyesi olarak, zar zor girmişti
Ölümcül bir hastalık onu ele geçirdiğinde ve öldüğünde kapıları. O asla
Tekrar evlendi, (birçok küçük hanım olmasına rağmen) ve ısrar etti
Hükümet altındaki tüm ofisi azaltmada. Kasaba evi yoktu
ve nadiren Annapolis'e başvurdu. O zaman, çok kısa sürdü
zaman. Kendini mülküne adadı ve ona bakımı ve
alaka. Öldüğünde ve yöneticileri hesaba katılmaya geldiğinde,
servetinin çoğunu da beraberinde getirdiğini keşfetti. Bu,
Bir sonraki varisinin Virginia'da bir kuzen olması daha da
kendi plantasyonu ve onu lehine terk ettirecek hiçbir şey
Patuxent üzerindeki bir miras satışına yol açtı.

Ve Henry Marbury, hazır paraya sahip, ateşli bir
edinme arzusu, alıcı oldu. Adalet içinde, olsun
Büyük dünyaya girmemeye çalıştığını anladı. Satın aldı
Oğlu için ve kızının olabileceği uygun bir yer
evli. Sınıfının üzerinde evleneceğini umuyordu; Önerdi
Para etkileyebiliyorsa; Ama onun kurnazında biliyordu,
Zor başlı bir şekilde, planlarının başarısının büyük bir kısmı
kızın kendisi. George'a gelince, iyi evlenmek için ona baktı ve bir
aile. Kendisi bir yabancıydı ve her zaman olurdu. George öyleydi
Hedgely Hall'un yeni çizgisinin ilki-Marbury.

Bilinen şöhretin bir ülke koltuğuna sahip olmanın şaşırtıcı
küçük bir iddiaya sahip olduğu yerlerde bile naziklik yaratacak. Ve George
Marbury ve kız kardeşi Judith,
nazik doğmuş. Bir yerde, geçmişte, bir ön planın
sınıf.

Salonun kendisine gelince: yaklaşım büyük bir caddeden, yüz
ve yirmi feet genişliğinde, her iki tarafta lale ve kavak ağaçları ile kaplı,
Patuxent'ten yarım mil uzakta. Evdi
Ofisler için servis edilen kanatları olan büyük ve kare İngiliz tuğlası, büyük ve kare
ve bekarya mahalleleri, mutfak ve mağaza odaları. Büyük bir salon koştu
Doğrudan, sağdaki çizim odası ile kütüphane
ve solda yemek odası. Duvarlar tahta, panelli ve yapıldı
beyaz ve resimler ve portrelerle kaplı (ikincisi, ne yazık ki,
Marburys değil, Hedgelys öldü ve gitti). Tavan,
Arabeskte kapılar, pencere çerçeveleri ve manteller oyulmuştur. Arkasında
Yemek odası ve ondan açılan, büyük bir konservatuardı. Arkası
ev veya önde, eğer isterseniz, bu evlerin arkası yoktu,
Terasta terasta düşen, kadifemsi çimlerin uzun bir süpürmesi,
Kutu ve Privet çitleri ve gül yatakları, Vadinin zambakları ile
ve nergisler arasında dağılmış lavanta, kalbin kolaylığı, inek kayması ve
Jonquils. Parkın ötesinde, büyük ağaçlarla, uzanan
Göz görebiliyordu. İki bin dönüm ve daha fazlası salonun alanı,
Tütün ve buğday tarlaları, çayır ve bahçeler, hepsi bir
Yalın yıllarda eski Marbury'nin öğrendiği titizlik
servet için yukarı doğru mücadele ediyordu.

Eski Marbury'ye gelince, Bayan Tyler'ın sahip olduğu tam olarak değildi
"İmkansız" olarak adlandırıldı. _Difficult_ uygun terime daha yakındı. O öyleydi
Kelimelerin ve yollarının korunması ve yolları ilgi çekici değildi,
Ama altında, nazik bir ruh ve dürüst bir kalp vardı. Yapmazdı
kahve evinin zekâsının ortasında parladım (hiç cesaretlendirmiş olsaydı
orada), bez gittikten sonra kendi tahtasında da
Şarap açıktı. Ve bunu biliyordu ve sessizdi-ya da genellikle
Dava, emekli oldu ve George masanın başında yerini aldı.

Ve Old Marbury'nin yaptığı gibi, karısı da öyle. İyi çiftleşmişlerdi. .
Hanehalkı işleri ve daha zahmetli görevler olursa olsun,
İnfaz edilen, Judith'in omuzlarına daha hafif süslemeler yapıldı. Ve
Onların kredileri, Annapolis'te hiçbir ev sahibi veya hostes daha fazla
rahat veya daha fazla _savoir faire_ ve nasıl kullanılacağını biliyordu,
Bu oğlu ve Redemptioner'ın kızı.

Ve şimdi onların testiydi:-Konuklardan akşam yemeği veya akşam yemeği istemek
Bir hafta boyunca onları evde tutmaktan çok farklı. Bu parti
ilk görünüşlerini, sosyal anlamda, inişler arasında işaretledi
ilin aileleri.

Akşam yemeğinden iki saat önce Hedgely Hall'a gelmişlerdi; bayanlar
dinlenmek için odalarına emekli oldu, erkekler ne olursa olsun onların
süslü. Mayıs ayında, gelmenin ilk ısısının
Yaz iki kat sıcak görünüyor. Martha Stirling penceresinin yanında oturuyordu, bu da
Bahçe ve park, eşik üzerine boş davulla, efendim düşünceleri
Edward Parkston. Son birkaç hafta içinde onun çoğunu görmüştü. O
Gelecekte çok fazla görmenin akıllıca olup olmadığını tartışıyordu.
Emin olmak için, Lord Baltimore tarafından kefil oldu, bu da
Vali ve erkeklerle, ama özellikle onun lehine değildi
nazik seks söz konusu olduğunda. En ufak bir şey olmadığı için
Şüphe Zemin-Aksine, davranışı en çok
Tahvil. Ama o kadar çok şey olduğunda onu tercih etmek iyi miydi
onu aradı mı? Çünkü onunla birlikte,
dinlen, rütbenin yabancıya bir saygı. Onu oynayamadı
diğerlerine karşı, ne de ona karşı. Birçok kez denemişti
Ve her zaman aynı sonuçla-hatalı. Ya hakim oldu
durum ya da tamamen kendini ortadan kaldırdı. Her iki durumda da öyleydi
Victor-ve görünüşe göre bir galibiyet, hepsi bilinçsiz. Adam
Tantalize edici derecede büyüleyici. Her şeyi iyi yapabilirdi: çit, dans,
Kartlar oynayın, sevişmek, konuşun veya saçmalık. Ve her şeyle, o
Şeytan kadar yakışıklı-ve şeytan olabilir, bildiği her şey için-ya da
Vali biliyordu. Neden, olup olmadığını bile bilmiyorlardı
evli!

Durdu, şaşırdı. Şimdiye kadar, bildiği gibi, hiç kimse düşünmemişti
Bu konuda,-evlenmediğini varsaymışlardı-ve onlara izin vermişlerdi
varsayalım. O bir kara koruma mıydı yoksa beyefendi miydi? Durakladı,
ve zihninde, son birkaç haftanın olayları üzerinde koştu.
Hayır, kara koruma değildi. Onunla olduğu kadar ileri gitmişti
Bir-daha fazla, şüphesiz-ve belirli bir cesarete rağmen,
evli olsa bile, sınırın ötesine geçti-ve elbette,
Yabancı bir ülkede yalnız seyahat eden bir adamı çok az mazur görebilir.

Bay Paca'nın tanıyıp tanımadığını veya Bay Worthington'u veya George'u merak etti.
Marbury-ya da partilerinden herhangi biri. Pencere çıkıntısında bir dövmeyi yendi
ve yansıtıyordu.-tespit etmeyi işini yapardı. Daha çok
Bunu düşündü, ne kadar çok bilmek istedi.

Tam o sırada Parkington, kendisi, aralarından çıktı.
Park ağaçları. Yavaş yavaş geliyordu, başı göğsünde, onun
Baston sopası geride. Şu anda durdu, hızlı bir şekilde
eve bakmak ve görünüşe göre kimsenin görmediğini görmüyor
Bir çalının gölgesi ve kendini çim üzerine fırlattı.

Anında, Bayan Stirling ortaya çıktı. Akşam için giyinmişti, ama,
Kadın gibi, aynaya son bir bakış attı, iki eline bastırdı
Saçları, son bir parfüm çizgisini aldı ve merdivenlerden ve dışarı çıktı.
Ondan öğrenecekti.

Gerçekten, dünyanın en kolay şey gibi görünüyordu
Ona basit bir soruyu sormak için-ona gelene kadar-o zaman, o
O kadar emin değilim, ne de bu kadar kolay görünmüyordu. Aslında, belirgin bir şekilde
Kolay değil-kademeli olarak ve dolaylı olarak yaklaşılacaktı-ve
Olabilir, o öğleden sonra gelmeyecek. O kadar basit değildi
Soru: Evli misin?-En azından Sir Edward Parkington
endişeliydi. Onun hakkında cesaretlendirmeyen bir yolu vardı
aşinalık; ağzın belirli bir set görünümü, göz parıltısı-ve
Konu daha fazla takip edilmedi.

Çim ayak izlerini öldürdü ve bir an için durdu
Gözlerini kaldırmadan önce. Anında, o ve
Düşük eğim.

"Affonun," dedi; "Hayal ediyordum; seni duymadım."

"Rüya-ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Form veya renksiz rüyalar."

"Hiçbir şey hayal edemez mi?" diye sordu, iyi bilerek
Eşkedildi-yaklaşırken yüzünde kaşlarını çatmıştı.

"Her zaman hiçbir şey hayal etmez-'rüyalar yapıldığı gibi.'
Dahası, yer ve saat onu etkiliyor, "ve elini salladı
etrafında.

"Burası eski bir yer," dedi konuşmayı değiştireceğini görerek.

Başını salladı. "İyi bir yer, en azından eski dememeliyim
ABD İngilizcesi. "

"Her şey göreceli; bu ülke için eski, bu yeni.
Siz Edward Parkington ve harika bir adam olduğunuz gibi, _Here_. "

"İngiltere'de iken," diye güldü, "
sayı-asalet arasında önemsiz bir atom. "

"Evet-ve _i_, asil değilim, burada, burada,
Vilayet."

"İngiltere'nin katıldığı!" bir yay ile.

"Bir öneriyi kanıtlıyordum, efendim, iltifat aramıyor."

"Kanıtlanmış," dedi. "Bir şey kabul edecek, bir şey verecek,
böyle bir öğleden sonra ve böyle bir çevre ile; Verirdim
adamım son şilin, bir kadın-eğer güzel-benim ruhum. "

"Her zamanki yol-adam bir şey alırdı, kadın hiçbir şey yok. Hayır
Kadın ruhunu istiyor, hatta vermek senin olsaydı. "

"Ya da bir ruhum olsa bile," diye ekledi.

"Ah, hayır!" dedi. "Beni bu konuda tartışmaya sokmuyorsun. Hayır
Kişi bilir, bu yüzden her biri vicdanının neyi dikte ettiğine inanır. Ben
Ortodoks ve kiliseyle birlikte devam edin. Neye inandığın umurumda değil
Ve bilmek istemiyorum. Endişelendiğim kadarıyla herkes alabilir
Ahirette kendi kendine bak-eğer o ise, sadece ceza ödemek zorunda kalacak
hatayla. "

Meraklı bir gülümsemeyle dinledi. "Biraz gelişmiş, hanımım, herkes için
Ortodoksunuz. En iyisi yurtdışında görüşlerinizi söylemiyorsunuz. "

"Görüşlerim kendim için, yalnız. Biz kadınların hiçbirine sahip olmamız gerekiyor-
Olduğu gibi-ve ben kalmaya devam edeceğim; Ama düşünüyorum
Ne lütfen. "Omuzlarını silkti ve güldü." İyilik!
Konuşmayı dine çeviren şey-hiçbirimizin konuşmamız gerekmiyor. "

"Ve dolayısıyla, bunu da suçsuz olarak güvenli bir şekilde tartışabiliriz-
sadece hoşgörülü olan inananlar. "

Protesto için ellerini kaldırdı. "Artık yok, teşekkür ederim. Bulalım
bir memnuniyetçi konusu .... bizi çok yakında terk ettiğini duydum-
Philadelphia. Öyle mi? "

"Bu ilk tanıdığım. Sana kim söyledi?"

Düşünmeye etkilendi. "Ben, gerçekten hatırlayamıyorum. Bazıları, içinde
Annapolis, ama kim olduğunu bilmiyorum. "

"Çünkü seni çok az ilgilendiriyor."

"Hayır-çünkü bana söyleyeceğini düşündüm, doğru mu? Yine de, neden
Devam etmeyecekseniz-biri sadece birini görmek için Amerika'yı ziyaret etmez
yer?"

"Hayır, sanırım hayır; bir ara devam etmeliyim, ama acelem yok, ben
Sizi temin ederim. Amerika'ya geldim, süresiz olarak loiter yapmak niyetindeyim. "Orada
Yüzünde queer bir gülümsemeydi. Babasının ayrılmasını düşünüyordu
uyarma.

Gülümsemeyi gözlemlemedi-ve hiçbir şey iletmezdi
Eğer olsaydı ona. Sözleriyle işgal edildi. "Niyet
süresiz olarak "
İngiltere-olmayan-karısı, onun belirsizliğinin nedeni olmadıkça
Loiter.

"Şikayetçi bir ailen var," dedi.

"Evet!" dedi ve güldü; "Evet, çok şikayetçi bir ailem var."
Sonra konuyu aniden değiştirdi.-"Parkta yürüyelim mi yoksa
Esplanade'yi mi tercih edersiniz-yoksa hiç yürüyelim? "

"Esplanade, elbette," dedi, bir
konuya derhal geri dönüş.

Çünkü kasıtlı olarak terlemiş olduğu ve olduğu gibi
Ona şimdiye kadar evlenmemiş olarak davrandığı varsayıldı, şimdi, şimdi,
Tutumunu sadece sebep olmadan kaydırın. Ve hiçbir nedeni yoktu-hatta
herhangi bir şeye dayanan bir şüphe. Dahası, onun sorgulaması için
Şimdi, affedilemez olurdu ve eğer yanlış olsaydı,
arkadaşlıklarını kırın. Ve şansa hazır olmadığını. İçinde
Gerçek, şu anda, tercih edip etmediğini bilmiyordu
Sir Edward Parkington veya Richard Maynadier. Bir harika yakalamaydı
Ve büyüleyici bir adam, ama o bir Amerikalı-ve ayrıca
takılarına yeterince duyarlı; Diğeri İngilizlerdi, ama,
Korkuyordu, onun için değildi, onunla hiçbir servet getiremedi.

Arkadaşına bir bakış attı. Yavaşça parçalara ayrılıyordu
gül.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Test _Your_ Sevgi:-Beni Sev, Sevmemi Sevmeyin; Beni Sevin-
devam etmek."

"Dua et," dedi; "Cevabı bilmeyi merak ediyorum."

"O zaman kararsız mı?" şaka yaparak.

"EVET-bazen yaparım, bazen de yapmıyorum ve bazen-ben bir
Donanım durumu. Gülün şu anda ne olduğunu söylemesine izin verin. "

"Nay: Sabit değilseniz, mesajın liyakati yok-Begone!"
Ve çiçeği ondan fırlattı. "Ho, adam!" İçinde bir adama
Biraz mesafeden geçen hizmetçinin kıyafetleri, "Beni unuttum
Yürüyüş çubuğu; Yonder Bush ile bulacaksın-daha iyi. "

Adam baktı, bir saniyenin kısmını tereddüt etti, sonra bir gülümseme
Yüzünün üzerinden geçti ve tanıştı.

"Çok iyi efendim," diye cevapladı ve devam etti.

Ses, emir vermeye alışkın olandan dolayı derin ve doluydu
onları almak yerine.

Bayan Stirling durdu, baktı ve sonra hızla peşinde koştu.
Parkington onu şaşırttı.

"Bay Marbury!" aradı. "Bay Marbury!"

Osnaburg pantolon ve gömlek, ağır ayakkabılar ve kaba uzun figür
Kamgaralı çoraplar, etrafında sallandı ve güldü.

"İyi olduğuna inanıyorum Bayan Stirling," dedi-"Oh"
Sir Edward için açıklayın-"İlk kez alınmadı
Kendi hizmetkarlarımdan biri için ve ayrıca dürüstçe geliyorum. .
Tüyler kuşları yaptı, Bayan.-Sir Edward Parkington, sanırım; BEN
Oğlumun senden bahsettiğini duydum "ve o da hepsini taşıyan bir el tuttu
Tahliye ve zorlukların kanıtları ve bu, belirgin bir şekilde değil,
bir beyefendinin eli.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Marbury," dedi Parkington. "Bu----

"Ama benimle böyle kıyafetlerle buluşmayı beklemiyor musun, hey?" sessizce
Küçük kıkırdama. "Şey, görüyorsun, onlarda daha çok evdeyim. Sen
Bunun ---- "

"Muhteşem bir yer-Amerika'da gördüğüm en iyisi."

Özel bir mutlu konuşmaydı. Oğlu ve kızının yanında Hedgely
Hall onun gururuydu.

"Efendim, öyle!" diye bağırdı. "Daha ince bir şey yok
kuzeye doğru ve güneye çok az-Westover hariç,
veya Shirley ve Güney Carolina'da bir ya da iki-en azından gemim
Kaptanlar bana söyle; Onları kendim için hiç görmedim. İyi olacak
George için Emlak-Hedgely Hall'dan Marbury bir Marbury'den daha iyidir
Frederick-Town. Kendinizi evde yap efendim, kendinizi evde yapın.
Akşam yemeği saat yedi. Bu kıyafetlerden daha önce çıkmalıyım
O zaman-aile onları sevmez. Stick'ini senden sonra göndereceğim
Sayın."

"Sana yalvarıyorum, Bay Marbury, zahmet etmemek!" Parkington haykırdı. "BT
---- "kadar bekleyebilir"

Ama işten çıkarıldığı için tek cevap el dalgası oldu.
Cadde yukarı. Diğeri ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Yani, bu Marbury, yaşlı!" dedi. "Sanırım daha fazlasını görmek istiyorum
Onun-çok ilginç bir karakter. "Bayan Stirling'e döndü ve
Onu en derin yayını süpürdü. "Affonun, matemoiselle!
Yürüyüşe devam et? "




VI

Hata


Akşam yemeğinde, o akşam, her biri istediği yere oturdu. İçeri girdiler
Öncelik açısından ve Sir Edward kendini Bayan arasında buldu
Tyler ve Bayan Marbury, ikincisi annesinin yerini alıyor,
Rahatsızdı.

Eski Marbury masanın başındaydı. Hizmetçisini değiştirmişti
Saraylı bir takım elbise, demir gri saçları
ve ungmed, ama boynuna dar bir şeritle bağlandı. Onun
Konuklara selamlama tamamen resmi olmuştu; Ve şimdi kesti ve
kızartma jamböceğini sessizce servis etti ve tabakları Joshua'ya geçirdi,
Negro Butler. Buna karşılık, onları taşıyan bir asistana aktardı
onları Miss Judith'in başkanlık ettiği masanın karşı ucuna
Kızarmış tavuk. Çeşitli çeşitler, koruyucular, koruyucular vardı
Turşu ve hepsi masaya yerleştirilmiş iki çeşit tatlı; Ek olarak,
Çay ve kahve ve yan masada büyük sürahi vardı.

Hizmetkarlara gelince, beklemek için Joshua'nın yanında beş tane vardı; O yaptı
Hiçbir şey ustanın sandalyesinin arkasında durup denetlemekten başka bir şey yok. Ve üzgünüm
Bir konuk isteklerini tahmin edemeyen Zenci-Joshua's
Göz bunu tespit etti ve daha sonra suçlu ile hesapladı. O bir
Hedgelys'in aidiyeti, yerle alınır ve ona yakışır.
Marbury onu ölenlerin malları ve çukurları ile satın almıştı
Sahibi-sadece yüzlerce kişi satın aldığı gibi-piyasa fiyatı.
Sadece Joshua'nın fiyatı diğerlerinden daha yüksekti.

Butler olarak kalmıştı; Kimse onu desteklemeyi düşünmedi ve öyleyse
Alanı genişledikçe, Hedgelys'in yaptığı gibi işler yapıldı
onlara. Gerçekten de, onun yeşili ve altını giymeye devam etti.
geç sahibi; Ve yaşlı Marbury, bir an tereddütten sonra ona vermişti
onun yolu ve Hedgely renklerini ve Hedgely'yi ele geçirmişti
emlak. Ve zamanla, yer hakkında tam sallanmasına izin verildi, çünkü
Ne, ne zaman, nasıl ve nasıl ve Marburys bilmiyordu. Marbury'nin kendisi
öğrenemeyecek kadar meşguldü, olabildiğince bile, Bayan Marbury memnundu
Bu tür şeyleri çocuklara bırakmak ve George ve Judith'i görmek
Eski kölenin yetkin ve sadık olduğu, müdahale etmediği.

Redemptioner'ın bu hizmeti olan Joshua için ağrılı bir deneme olmuştu.
Şimdiye kadar bir Hedgely'nin yönettiği yer,-kolonide hepsi Henry
Marbury öyleydi ve nereden geldi-ama alternatif yoktu. Kuyu
Yeni Üstat'ın bir başkasını koymak için uygun görmediği onun için miydi?
onun yeri ve tütün tarlalarına. Ve ilk başta hizmet
isteksiz ve korkunç bir şekilde (halka açık değil, ama kalpte-biliyordu
büzülen hizmetçiyi bekleyen ceza çok iyi). Ama gibi
Günler geçti ve Marbury'nin sessizliğe verildiğini gördü ve
Judith ve Bay George'un evin kontrolünü bıraktılar, o
ruhlarını geri kazandı ve eskisini yaparken bile onlara hizmet etmeye geldi
usta.

Ancak Marburys Hedgelys'i asla unutamazdı. Altına oturdular
Portreleri yemek saatinde ve çizim odasında kolları parladı
Çin ve gümüş üzerinde. Birçoğu portreleri sürdürürdü,
Yeni Çin'i aldım ve rozeti gümüşten çıkardı. Onlar
yeniliklerini hatırlatan her şeyi yıkardı. Olumsuz
Marbury ile. Kalmalarına izin verdi, hayır, onları korudu.
Marbury yeni, dedi, tüm Maryland bunu biliyor, bu yüzden neyi koru
Hedgelys ayrıldı. İkincisi ne kadar çok yüceltersek bizim için o kadar iyi olur. Eğer
Onların unutulmasına izin vermiyoruz, tahminde kazanacağız
iyi görüşe değer olan eski ailelerin.
Yansıtılan ihtişamının tüm faydalarını elde edin, bu onların bir varlığıdır
Satın aldığınız mülk, buna hak kazandınız ve değilse
İhmal edilmiş, iyi getiriler sağlayacaktır.

Ve yanılmadı. Kısa süre sonra Marburys'in
Geçmişi bastırmak için hiçbir çaba sarf etmiyor. İsmi değiştirmezlerdi
Mülkün tüm eski hizmetçileri tutulacaktı, tüm
Eski gelenekler izledi, gümüş ve Çin bile korundu,
Duvarlarda portreler. Salon, Hedgelys'in bıraktığı gibi-ve
Daha fazla:-Daha iyi yetiştirilmiş ve daha iyi yönetilmiştir ve daha iyisi
tutulmuş. Toplum, ilk başta yeni aileye düşmanca, yavaş yavaş büyüdü
Sessiz-bekler ve görür. Henry Marbury'yi asla kabul edemedi
(iyi bildiği gibi); Ama gelecek nesil gelince? Paraları vardı
_savoir faire_ satın alırlar mı?

Henry Marbury toplumun zihninde ne olduğunu anladı. Cevabı
Annapolis'te bir ev satın almak için-ama asla kendini zorlamadı. O bir
kiliseye ve piyangolara liberal abone ve ne olursa olsun
İkincisinde kazanılan birincisine verildi. Tanrı onu kurtar!

Bu arada George, Kral William'ın okuluna gönderildi ve burada
Aristokrasinin oğulları ve testi durdurduktan sonra alındı
onlardan biri olarak. Judith'e özel bir öğretmen, hizmetçi ve bir koç verildi;
Ve bir şekilde o da, sonunda erkeklerin kız kardeşlerini tanımak için geldi
Kardeşi biliyordu. Gerisi kolaydı:-Para-Yemek Yok Etmeme Para
ve onları istenmeyen yoldaşlar yapın.

Ve kazandı-her zaman olduğu gibi, pozisyonun bir kampanyaya bağlı olduğu yerde
İyi yönetilen ve ilgi çekici bir kişilik.

Bütün bunlar, Sir Edward, dramalarla, kahve evinde duymuştu ve
başka yerlerde. Planlayan adamla tanışmayı merak ediyordu ve
bunu görmüştü, başarılı olabileceğini etkiledi. Bunun için
Şimdiki toplantıyı garantili olmuştu. George ve Judith
Marbury toplumda ve güvenli bir şekilde içeri girdi; Daha sonra,
kendileri kalıp kalmayacakları. Bir sonraki şey evlilikti. Sayın
Edward'ın bakışları yavaşça masanın etrafında geçti. Evet, onlar
Aslında kolonideki herhangi biri yaparlar. George Marbury şüphesizdi
yakışıklı, güzel bir figür, uzun ve esnek, onun hakkında bir hava ile
ki bu normalde sadece nesil atalardan gelir. Ve Judith
Kadınsı olan belli bir kolaylık ve rulman statüelliği vardı
Kardeşinin karşılığı.

Gözlerinin gizlice dinlenmesine izin verdi. Fortune içinde kırıldı, parasız
Yaptığı şeyi kurtar, _he_ onunla evlenmiş olabilir ve korumaya yardımcı oldu
Marbury Fortune-Bir tütün plantasyonunu denetlemeyi öğrendi,
buğday yetiştirmek, köleler ve bağ hizmetleri ticareti yapmak. Kısacası, o
Burada, Maryland'de saygın bir hayat sürmüş olabilir ve yerleşmiş olabilir
Tutkulu ve sedate bir toprak sahibi olarak. Yani,
Kız ona ve sessiz figürü masanın başında alacaktı,
ciddi bir muhalefet sunmadı.

Şimdi hatasını gördü. Kendi adına sahip olmalıydı ve
sahip olduğu az para. İngiltere'ye dönmeyebileceği için
yerleşmek, büyümek için Amerika'ya geldiğini açıkladı
ülke. Bunun yerine, başka bir adamın adını ve unvanını çalmıştı, ayarlamıştı
Kendisi onu taklit etmek için, tanıtım mektuplarını kullanmıştı,
alınmıştı ve o anda tüm niyetlere ve
Amaçlar, Sir Edward Parkington.

Şimdi geri çekilmek için çok geçti. Köprülerini arkasından yakmıştı.
Virginia ve Pennsylvania'ya, ille tanındı.
fazla; Çünkü yarışlarda her iki koloniden temsili erkeklerle tanışmıştı,
Ve onun çoğunu yapmışlardı-zevk için gezgin. İtiraf etmek için,
Şimdi, Parkston değil, bunun yerine dezavantajlı bir oğul,
Kredisine birkaç kilo ve karaktersiz olmaktan daha kötü olurdu.
Folly-Bu delilik olurdu. Ne kadar onun shipwreck hikayesi-nasıl geldi
Giriş Mektupları ile-Dided Parkston Dalgalar tarafından veya
cinayet? Kesinlikle, bir karışıklık yaratmıştı ...

Tabii ki-elbette, kızla evlenebilir veya onun için bir deneyebilir,
Hala Sir Edward gibi maskeleniyor ve şansa güveniyor ve Marbury
bir çıkış yolu bulmak için para. Bu şemanın temel itirazı,
Bildiği her şey için, Parkington zaten evliydi ve yapabilse de
Purloin onun resepsiyonu ve hoş geldiniz, henüz bigamy yapmasına neden olmak için,
biraz fazla riskti. Doğal olarak, kendisi evli olmadığı için,
Bigamy olmazdı, ama bir kadını-iyi bir kadın-benimsemek için
Başka bir adamın adı! Hatta o bile.

Şimdiye kadar bekar gelmişti ve bunun
gerçek; En azından hiç kimse bunu bilgisine sorgulamamıştı. Ancak,
Bu öğleden sonra, Bayan'da böyle bir amaç tespit ettiğini düşünüyordu
Stirling'in tarzı-hafif bir şüphe. Hızla uzaklaşmıştı ve
ona geri dönme girişiminde bulunmamıştı. Muhtemelen yanılmıştı-
Olabilirdi. Ancak, her olayda sorula karşılaştı
O ve şüphesiz bir ara cevaplanmak zorunda kalacaktı. O ----

"Tavukla ilgili bir şey, Sir Edward!"

Son sözler kulaklarını yakaladı. "Affetine yalvarıyorum Bayan Marbury,"
söz konusu; "Bana bir soru sordun mu?"

"Tavukla ilgili bir şey olup olmadığını sordum?" o
cevap verdi; "En azından bir
dakika-ya da jambon mu? "

"Kaşlarını çatıyor muydum?" Güldü; "Eh, ikisinden de emin olun
Tavuk veya jambon-lezzetli. Sanırım çok
kaba, ama düşüncelerim İngiltere'ye geri dönmüştü ve ---- "
Etkileyici jest. "En keyifli çevrenin ortasında, ev
Aniden obtrude. Bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. "

"'Twas büyük bir suç," diye gülümsedi,-"özellikle bir
Traveller-yakında seni kaybedeceğimiz bir alamet. _N'est ce pas_,
Mösyö? "

"Değil, kesinlikle değil. Ayrılmayı düşünmüyorum.
Aksine, kaldığımdan zevk almaya başladım. Bir olabilirim
Marylander, henüz kim bilir? "

Gülümseme bir gülüşe dönüştü. "Bizi çok gururlandırıyorsun efendim
Edward-Oh! çok fazla!"

"Hiç gurur duymuyorum-demek istiyorum."

"Bu ani bir fikir mi-zevk için seyahat ettiğini sanıyordum?"

"Ve ben de yapıyorum-sadece benim zevk için. Perchance, benim için zevk
KALDI-Bilmiyorum. "

Onu ciddiye almayı reddetti. "Arkadaşlarınıza tavsiyede bulundun mu?
Bu yeni fikrin İngiltere? "

Başını salladı. "Bunu ilk bilen sensin."

"Fikir olduğu için, bu an, doğdu mu?"

"Bana inanmıyorsun."

"Kendine inanmıyorsun."

"Ama beni alacak mısın?"

"Elbette, seni alırdık-daha fazlasını alırdık, hoş geldiniz
Sen."

"O zaman seni kalabileceğim konusunda uyarıyorum."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Bir Londra beyefendi buraya geliyor
Canlı-Bir sömürgecinin humdrum hayatına inin! "

"Tazminatlar olabilir."

"Hangi tazminat?"

"Bir kere sessiz bir varoluşa liderlik."

"Bunun için Atlantik'i geçmeye gerek yok," dedi. "Bir
Ülkenizde sessiz varlık-Londra'dan uzakta. "

"Sosyal yaşam çok çekici," diye devam etti.

"Verilen-Maryland için, ancak hayatın sadece bir minyatürü
Ev."

"Ve kadınların," diye devam etti, "kadınların büyüleyici."

"Bazı erkekler çok cesur!"

"_Peste! _" Dedi, "ikna olmayacaksın-bile yapmam bile
Kalmak için iyi bir mazeret var. "

"İyi bir mazeret yok, _in karşılaştırma_, kaybedeceğiniz şeyle-ve"
(Çok tatlı) "Seni mükemmel bir yargının beyefendisi olmaya götürüyorum."

"Ne hakkında iki kavga ediyorsunuz-Bayan Marbury ne olmayacak
ikna oldu mu? "Bayan Tyler içeri girdi.

"Maryland'inizin bir adam sunacak bir şeyleri var-yaşadı bir adam
İngiltere'deki tüm hayatı, "dedi Parkington.

"Bu çok insana bağlı olurdu."

Sir Edward başını salladı. "Diyelim ki kendimi tartışıyorduk.

"Sen? Oh, la!" ve bir kahkaha attı.

"Açıkçası ikna olmuyorsun," diye gözlemledi Parkington.

"Elbette, ciddi değil misin?" istedi.

"Her biri Bayan Tyler ve Bayan Marbury kadar hevesli değilse değil,"
dedi Parkington, etkilenen öfke ile.

Kaptan Herford, masanın karşısında, merhamet tarafından çekilmişti;
Şimdi içeri girdi.

"Diyorum ki, coşku nedir-bu nedir?"

"Sessiz bir ruhun bitişleri," dedi Parkington çabucak.

"Ah, hepsi bu mu?" Herford yeniden katıldı. "Bayan Tyler'ın
Sessiz kahkaha, bir hayaletin ebullisyonları. "

"Bu konuda bir şey düşünmeniz istenmedi," diye karşılık verdi Bayan Tyler.
"Masanın kendi tarafında kal, değil mi?"

"Bravo!" Parkington ağladı. "Tekrar gel, Kaptan Herford, tekrar gel!"

Herford başını salladı. "Bayan biraz öfkede. En iyi şekilde beklerim
Fırtına azalana kadar, "dedi ve kayıtsız bir şekilde geri döndü.

"O adamla ilgili her zaman sinirlerime giren bir şey var,"
Bayan Tyler, sesini düşürerek söyledi. "Ne olduğunu bilmiyorum ve
Sanırım beni etkilemesine izin vermemeliyim, ama öyle. "

"Sakin eğilimi geliştirin," diye tavsiye etti Bayan Marbury.

"Ah, bunu söylemen için çok iyi, ama yapmak kolay değil. Sen
Sinirim yok,-ev olsaydı heyecanlanamazsın
yanan. "

"Beni deneme, sana yalvarıyorum!" Judith güldü. "Eminim
Tüm yastıkları aşağı taşıyın ve chinaware'i ikinciye atmak
hikaye pencereleri. "

"Şey, keşke sadece işitenliğine sahip olsaydım-her zaman kenarda olmayacak.
Sanırım Kaptan Herford ile ilgili hiçbir şey yok; Ben sadece
Onu yanlış al.-Her zaman var. Ama açıkçası Judith, o benim
Seviyorum-sana söylememeliydim, hostes. "

Judith Marbury küçük bir kayıtsızlık yaptı. "Bir şey söyle
Mesela canım; O benim değil, George'un konuğu. "

"Sen de onu sevmiyorsun?"

"Onu ne sevmiyorum ne de sevmiyorum-tamamen kayıtsızım."

"Ama sen ona her zaman iyisin!-Ancak, her zaman her zaman iyi olursun
bir. Hiç seninle sevişmeye çalıştı mı? "

"Ah, evet! Bunu tüm kızlarla denedi. Şu anda deli
Martha Stirling hakkında. "

"Eyaletin adamlarının yarısı onun için deliriyor-ve adil sebeple,
Ben de veriyorum. Ama üstesinden gelecekler-gemi, bu
Onu İngiltere'ye geri taşıyor, Greenbury Point'i geçiyor. "

"Hiçbirinin onu kalmaya ikna edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Sir Edward'ın kendisinin kalması pek olası değil."

"Vali Sharpe Whitehall'ı satın aldı;"-Bayan Marbury itiraz etti-"
süresi sona erdiğinde bizden biri olacak. "

"Ama yeğeni olmayacak," dedi Bayan Tyler. "Dinlenir ve rahatlatır,
zevk ve heyecan. "

"Maryland'de bolca zevk ve heyecan bulabilirim."

"Ve öyle yapabilirim-ama sahip olacağı türden değil. Hepsi ne
Alıştınız. Maryland birkaç ay boyunca yeterince kabul edilebilir,
Ama istikrarlı diyet için başka bir şey isteyecek. Güzelliği var ve
ve İngiltere'de Amerika'dan daha yüksek bir fiyat getiriyorlar. "

"O zaman bayan satılık mı?" Söz konusu Parkston.

"Hepimiz satılık, tek soru ödediğiniz fiyat."

"Edith!" diye bağırdı Bayan Marbury-"Nerede, cennetin adına,
Böyle kavramlar? "

"Burada Maryland'de-her kız paralı bir adamı tercih eder veya
Önem-Yapıyorsun, yapıyorum, hepimiz yapıyoruz. Bir ya da diğeri olmadığı sürece
_possible_ kocası olarak bile kabul edilmez-öyle değil! "

"Hayır-en azından, sanırım, satılık değilim. Aşk hiçbir rol oynamıyor mu?
Kompakt? "

"İstediğiniz gibi-onu sevebilirsin ya da sevemezsin. Zengin veya önde gelen bir
Tesisat ve biri hiçbirine sahip değil, hangisini isterdiniz, seni düşünüyor musun? "

"Her şey başka türlü eşit mi?"

"Mutlaka değil-fakir olan çok daha iyi görünebilir-ve
daha sevimli bir eğilim. "

"Cevap veremem," dedi Bayan Marbury; "Onları görmem gerekecek
Seçin-Varlık ve öne çıkan bir kişinin lehine, ancak aynı zamanda bir
yakışıklı kişi ve sevimli bir eğilim-ve sonra, sonuçta ben
Fantezi, sevginin karar vermesine izin vermeliyim. "

"Ama hiçbirini sevmezsen?"

"O zaman, sanırım, hiçbiriyle evlenmemeliyim," diye yanıtladı Bayan Marbury.

"Şey, bunun için!" dedi Bayan Tyler, omuz silkerek "ama benim için,
Aşkın bununla hiçbir ilgisi yok. Ve eğer varsa, o kadar kolay
Zengin adamı fakir adam olarak seviyorum ve sonunda çok daha mantıklı. "

"Aslında, kendinizi para için mi satar mısın?"

"Ve kendinizi aşk için satarsınız; hepsi aynı-sadece senin
Düşünme nadiren sürer: Adam bunu korumak için hiçbir çaba sarf etmez. Öyle
Parayla farklı, çok farklı. "

"Korkarım Sir Edward hakkında kötü bir izlenim bıraktığımız için," dedi Bayan
Marbury. "Seni paralı ve ben bir duygusallıkçı düşünecek."

"Kemiği fırlattı-sorumlu!" Bayan Tyler güldü.

"Yaptım," dedi-"Ve çok eğlendim. Başka bir tane fırlatalım mı?"

"Bu akşam değil, iyi efendim," dedi Bayan Tyler. "Belki yapacaksın
ABD için can sıkıcı soruya karar verin-Merkez mi yoksa Duygusal mı? "

"Asla, Oh, Asla! Dua et beni affedin! Bayanlar, sana yalvarıyorum ----"

"Yapmasaydık sana doğru hizmet ederdi," Bayan Marbury içeri girdi. "
Bir parça tavuk mu? "

"Evet, evet! İki parça, eğer istersen-yerine bir şey yiyeceğim
Aranızda karar ver! "Diye sordu.

"O zaman, artık kemik yok, m'Sieur."

"Hayır, artık kemik yok," diye uyardı Bayan Tyler. "Oh! Olduğunu söyleyebilir miyiz
Maryland'e yerleşmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Tanrım! Hayır!" Sonra, ikisi de güldüklerinde şunları ekledi: "
Bayanların umutlarını çok yüksek yükseltin-kalamayabilirim, biliyorsunuz. "(Hangi
evli olmadığımı söylemek kadar iyi-bunu söylemeden, yansıttı.)

Herford konuşmalarını duymaya çalışıyordu ve şimdi aniden
Lull, masanın etrafında, ona fırsat verdi.

"Bu nedir?" Dışarı çağırdı. "Maryland'e yerleşmeyi düşünmek-
Seni demek istedikleri Sir Edward? "

"HAYIR!" Anında Parkington yanıtladı. "Bizden bahsediyorduk
Şeytan-ve merak ediyorum, eğer buraya yerleşecek olsaydı, ne kadar sürer
Kaçış meraklı sorular. Olabilirsin cevap verebilirsin. "

Smilingly ve görünüşe göre en iyi ruhla söylendi, ama hiçbiri
Aletmeyi kaçırdığını duydu. Ve Herford'un yüzünde soluk bir renk
Geldi ve gözleri koptu.

"Masquerade'i nasıl memnun ettiğine bağlı olacak," diye karşılık verdi;
"Bazı kılık değiştirmeler, bilirsiniz, diğerlerinden daha etkilidir, ama yapmalıyım
İngiliz beyefendi olarak en başarılı olacağını söylüyor. "

Sir Edward'ın gülümsemesi bir kahkaha attı ve masanın geri kalanı,
Bunu böyle aldığını görünce katıldı.

"Skor!" Cevapla, merhamet azaldığında.

Ama Herford, kabulü yarı yolda buluşmak yerine
Hızlı bir sapma, üstün bir omuz silkme ve bir asansör verdi
kaşlar ve geri döndü. Böylece tüm avantajı kaybetti ve
kendini bir prig kanıtladı; oysa Sir Edward iyi yetiştirildi ve
Orijinal imbisinin uygunsuzluğu unutuldu. Üstelik,
Herford'un sorgusunu geçmeye ve masayı yapmaya hizmet etmişti
Unut-ve bu Parkington'un ana endişesiydi. Dedi
çıkacaktı-Bayan Marbury veya Bayan Tyler
Sessiz kal-ama bütüne söylenmemesi gerektiğini tercih etti
Şirket, onun huzurunda.




VII

Sir Edward planlar koyuyor


Sir Edward Parkington, o gece uzun bir süre uyanık yatıyordu.
İyi bir spordu, bu başka bir adam olarak poz ve girmişti
Tüm kaçışlarına girdiği gibi, eğlence için
onun-ve kendini görme eğlencesi,
Birine ait olmaya hoş geldiniz.

Ve düne kadar iyice zevk almıştı. O zaman soru
Aniden kendini sundu!-Amerika'da kalacaksanız,
Bu şey nasıl bitecek? Ne olacaksın, aşırı olduğunda-onun için
Sonsuza dek süremez; Bulunacağından emin; Biri, kim bilen
Efendim Edward, ette ya da seni bilen, sana gelecek ve
Gerçek çıkacak. Bir yıl veya iki yıl boyunca maskelenebilir,
Neredeyse daha uzun-ve sonra, yine, her an tespit edilebilir.
Tehlikeyi düşünmemişti-ne zaman bekleyen cezanın
Taklit etmeyi üstlendi. Sadece ne kadar kolay olacağını gördü-bir ölü
Adam, mektupları ve şey yapıldı. Ama bir kez bittiğinde, değildi
Geri almak çok kolay. Tek yolu, Sir Edward Parkington'un ölmesiydi
ikinci kez ve son olarak-ve vücudu bulunamadı. Ve bu
kaybolmasını zorunlu kılın-yeterince uzak bir şehre
Adı ve figürü bilinmiyordu: Boston-New York-Charleston.

Charleston'u özellikle güzel bir kasaba olarak duymuştu-
Annapolis, Amerika'nın en iyisi. New York'tan çok az biliyordu; ile ilgili
Boston, hala daha az. Dahası, Güney'in sıcaklığını tercih etti ve
Orada insanların çok misafirperver olduğu söyleniyordu. Hiç duymamıştı
New York'unki ve Boston'un
En habatsız bir kasaba tanındı. Evet, Charleston'u seçerdi-
daha fazla seyahat yollarından daha fazla kaldırıldı, daha fazla izole edildi. Orada, o
ödünç alınmış tüylerini erteleyebilir ve gerçek benliği olarak öne çıkabilir,
Ve kimse daha akıllı olmaz. Annapolis'i Sir Edward olarak terk ederdi
PARTTON, Philadelphia'ya bağlı. Oraya başka bir adama ulaşacaktı;
ve o limanı güneye doğru bırakan ilk gemi,
bir yolcu için. Evet, kesin olarak, en iyi yoldu-zaman ne zaman
Annapolis'ten ayrılması için geldi.

Aceleye gerek yoktu-bütün yaz ondan önce vardı. BT
Sonbaharın sonlarından önce bulunması muhtemel değildi; aldı
Yolculuğu yapmak için dokuz hafta bir gemi. Güçlü olmuştu
Bu Maryland, halkı ve önderlik ettikleri hayatı beğenmek. O
Onlarla liderlik etmek istediğini düşündüm.

Ve bu Marbury işi doğru fikirdi-eğer sadece gelseydi
uygun kişisinde. Pekala, yapmadı ve onu
En iyisini yap. Kazaları engellemek, küçük bir şans vardı
Ekim ayından önce tespit edilen kimliğe bürünme ve çok şey olabilir
ara sıra gerçekleştirildi. En azından iyi vakit geçirecekti ve
Açıklamalar bekleyebilir ...

Evet, Judith Marbury ile evliliği düşünecekti, çok
Cidden. Doğumuna ve yüzüne rağmen iyi bir tarzdı ve
Şekil ortalamanın çok üzerindeydi. Aslında onlar düpedüz
Yakışıklı-Miss dışında tanıştığı bayanlardan daha iyi
Stirling-ve Bayan Stirling'in parası yoktu-ve geri dönüyordu
İngiltere....

Tabii ki, Bayan Marbury onu bir kocaya götürmeyebilir-ama
daha sonra gelişir. Her halükarda uçan bir başlangıç ​​yapabilirdi. Ve o
Onu eş için isteyip istemediğini bilmiyor muydu; Bu da gelişecek
Daha sonra. Şimdi bildiği tek şey, Marbury Fortune'un geniş olmasıydı ve
Bayan Marbury, ek bir doğada servetle gitti
ödül.

Çiçekli perdeleri etrafında örtülü yüksek test cihazı yatağında yatıyordu
Ağaçların ve çimlerin ay ışığında pencereden bakarak,
ve uzak nehirde parlıyor. Partinin diğer adamları
Bekarlığa veda mahallelerine geri döndü ve ikiye katlanmak zorunda kaldı. O
özel misafir ve bu nedenle ana oda verildi ve izin verildi
yalnız işgal etmek. Doğal olarak, onun vadesi geldiği gibi ona verildi ve
İtiraf etmemişti, ancak birlikte olmayı tercih ederdi
Kanattaki diğer genç arkadaşlar. Hiçbiri, göründüğünü belirtti
Judith Marbury'ye saygı duyan niyetleri var ve sonuç olarak bir
temiz alan. Ayrıca, ona alma fırsatı verirdi
Onlara daha yakın ve eğer istedikleri takdirde, onlara sanatta talimat vermek
kartlar.

Validen iki yüz pound ödünç almıştı, bu doğru,
bir süredir bol olurdu, ama kalmayı amaçlıyorsa,
Birkaç ay boyunca, söz konusu sezonda geri ödemelidir. Ancak, o
sadece kısa bir süre kalmayı ve sonra ortadan kaybolmayı amaçladı
Geri gereksiz olurdu. Sahip olsanız bile asla hiçbir şey ödeme yapmayın
Para, onun davranış kuralıdır; Ve uzun zamandır geçiyordu
onunla ve diğer insanların güvensizliği. Babasının
Sonunda güvenilirlik, çünkü nihayet her zaman ödeyecekti.

Ama babası uzun süre yoruldu ve bir suç ortaya çıktı.
kurbandı. Sonra, borçluların hapishanesinden kaçmak için
El ve kovuşturma, bir ucuyla, diğer tarafta, onu aldı
Sire'nin parası ve tavsiyesi ve varsayılan bir isim altında ayrıldı
Gece, koloniler için. Bu isim yine Sir Edward için değiş tokuş etti
Parkington şimdiye kadar belirtildi. Çok eğlenceli görünüyordu
Zaman, ama şimdi onunla ne yapacağını bilmiyordu .....

Maryland'de kalamadı (aniden, olduğu gibi,
yapmak ister) altında; Bayan Marbury'nin altında iyi mahkeme yapamadı;
Kesinlikle, onun altında onunla evlenemedi (o kadar nazik değildi
bunun için yeterli)-kısa kalmak dışında altında hiçbir şey yapamazdı
zaman ve sonra ayrılır ve kaybolur. Ve onu bir kenara bırakamadı
bir açıklama olmadan-ve gemi enkazı ile mektuplar ve
Ölü adam muhtemelen onu hapse atardı ....
Bir karmaşa-ve ne kadar çok düşünürse, daha büyük karmaşa oldu ...
Her halükarda, eski Marbury'ye oturmak hiçbir zarar vermez ve
İyi fikrini kazanmaya çalışın. Ve zihnindeki bu son fikirle efendim
Edward uykuya daldı. Ama uykusu uygun ve kırıldı; İnişte saatte
Altı saatini çekti, ortaya çıktı, traş ve giyindi ve merdivenlerden aşağı indi.

Hizmetçiler hakkında, ama başka hiçbir şeydi ve amaçsızca dolaştıktan sonra
Evden, ön Piazza'da ortaya çıktı. Duyabiliyordu
Uzak bir tütün alanından kölelerin şarkısı, keskin düzen
Bazı gözetmenlerden, denizcilerin, patuxent üzerindeki çağrısı ve
Boatswain'in borusunun ıslıkçısı. Nehre inecekti; para cezası
Pathway, muhteşem bir ağaç caddesi ve Mayıs erken sabahı
Atık, kahvaltıya kadar onları da kullanabilir.

Onları getiren gemiyi görmek için zamanında geldi
Annapolis, askı ve nehirden aşağı doğru yelken açın. Bir adam, kim
rıhtımın üzerinde duran emir veren, yüzleşti ve ona doğru geldi;
Eski Marbury'yi-hizmetçisinin kıyafetlerinde tanıdı.

"Sen Betimes, Sir Edward," diye seslendi, yürekten.

"Ben ama sabah ve yeri onurlandırıyorum," dedi Parkington. "Yine de, ben
itiraf, uyanık olmasaydım, muhtemelen onurlandırmazdım
onları bir saat daha. "

Diğeri başını salladı. "Demeye cesaret ediyorum-erken yükselişlerden değilsin
doğum ve benim gibi deneyimle öğrenmek için bir fırsatınız yok. "

"Sanırım günün en iyi zamanını özlüyoruz."

"Çöp, tüm çöp! Bir iki saati özlüyorsun, parlak olabilecek ama
parlak bir günün geri kalanından daha parlak değil-ve eğer olursa
Kasvetli, günün en kasvetli saati. Ben esas olarak kaldım çünkü
Buna alışkınım-geç uyumam doğal olmaz-ben
yapamam. "

"Erkeklerden daha iyi iş buluyor musun?" Diye sordu Parkston.

"Evet, oh, evet! Ustanın varlığı gibi bir şey yok ya da
sonuçları gerçekleştirmek. "

Ve Sir Edward gülümsediğinde, devam etti: "Sence kırmadım
Oğlum yapma tarzım? Çok doğru. İhtiyaç yok-sahip olmayacak
Yaptığım gibi emeğe, onun için kolay. Olmayı bıraktı
Üstat'ın kölelerine ulaşması için geleneği. Zaman değişir ve
İnsanlar onlarla değişir. Parayı kazandım-George'un
ona kadar yaşamak ve onu korumak için çalışın. "

"Çok daha kolay kısım," diye yorumladı Parkington.

"O kadar emin değilim," dedi Marbury. "Her erkek onun çağrısına. Yapabilirim
Buna kadar yaşamıyor-aristokrat yolda, yani; Sanırım George
olabilmek. Ancak, bunu yaparken onu koruma yeteneği gerektirir. İşte
belirsizlik."

"Yaşadığınız sürece güvenlidir."

"Olabilir," diye cevap verdi, acımasız bir gülümsemeyle; "Ama bakıyorum
daha ileride. Tarihimi duydun mu? "

Sir Edward bir anda tereddüt etti: "Evet," dedi, "Duydum,
Kahve evi bunu biliyor. "

Diğerinin gülümsemesi genişledi, yüzünü ve gözlerini aydınlattı ve silme
Gaunt ciddiyeti.

"Kahve evi bir kurtuluş olduğumu biliyor" dedi-"
Beş yılıma hizmet ettim-hizmet zamanım sona erdiğinde
hükmümü aldı ve Frederick'e gittim-biraz aldım
Servet-altı yıl önce Annapolis'e geldim ve iki yıl önce ben
Burası aldım. Burası satın alan nadir bir vuruş oldu! Var
Şüphesiz başka bir dedikodu duydu, kısmen doğru, kısmen yanlış. Ama sen ne
Duymadım, çünkü kolonideki hiçbiri bunu bilmiyor, babam
İngiltere'de iyi bir aileden geldi. O vahşi ve aptaldı, halkı
Onu kesin, onu dehşete düşürdü. Adımımız değişti; Asla yapmayacağım
ilişkiyi talep edin. Yeni isim altında geliştim; var
çocuklarım için hizmet etti; Toplumda alınırlar. Yaptım
kendi yolu. Yakın atalarıma hiçbir şey borçluyum. Ben kurucusuyum
benim çizgim. Oğlum iyi bir miras olacak-kızım bol
Patrimony. Memnun kaldım. "Durdu ve Parkington'a baktı,
İlginçtir: "Tuhaf!" Dedi ki, "Strange! Sana bunu söylemeliyim!
Bunun bir İngiliz şövalyesi olduğun için mi olduğunu bilmiyorum-ya da
Senin hakkında bizi benzeten bir şey (affı dilenmek efendim,
Demek istediğim sempati ile kanda değil). İlk kez konuştuğum
Bu-unutarak beni mecbur bırakacaksın. "

Parkington başını kavgaya eğdi.

"Unutuldu," dedi. "Ve bu olabilir, daha fazla puan var
Aramızda hayal ettiğinizden sempati. Bana öyle göründüğü gibi, bu yeni
toprak, aristokrasi zenginlik ve kültür veya kültürden biridir ve
Zenginlik, hangi yol olursa olsun. Zenginliği sağladın, oğlun
ve kızı kültür. "

"Güvenli hale getirmek için daha fazla bir şey var," dedi
Marbury:-"Yaşlı ailelerle evlilik. Bu bittiğinde ben
ölmeye hazır. "

"Yaşamaya hazırsın, demek istiyorsun."

"Demek istediğim derken. Yaşlı Bay Brewster benim ustamdı. Zamanım
Hizmet sona erdi, benim için gönderdi. Burada Marbury, şeyler
yasa beni vermeye zorluyor 'dedi. Onları al. BEN
Frederick'e gideceğinizi anla. Orada kal!-Biraz yapabilirsin
Para, senden hoşlanıyorum, ama, eğer kendinizi daha iyi hayal etme, eğer
Yapmak. Annapolis'e gelmeyin ve bazıları olarak topluma girmeye çalışmayın
Redemptioners yaptı ve başarısız oldular. Ait etmiyorsun ve yapmayacağız
sen var Sen benim hizmetkarım oldun, asla bizim eşitimiz olamazsın. ' BEN
ona teşekkür etti ve ayrıldı, geri dönmeye karar verdi. Bu karar var
Asla boşaltılmadı. Ama söylediklerinde gerçek vardı. Ben bir
Hizmetçi, beni asla hizmetçi olarak tanıyanlara eşit olamaz.
Oğlum ve kızım ile farklı. Başka biriyle ilgisi var
nesil, asla hizmetkar olmadılar-ve "(bir gülümsemeyle)"
Propitasyon araçları. Benden çok çok ötesindeler-yararlılığım
Onlar sona erdi, daha fazla, olumlu bir engelim. Yani memnun olurum
gitmek için. "

"Adamım! Adam! Sen morbid!" diye bağırdı Parkington.-"Kaç yaşındasın?"

"Altmış, geçen ay."

"Birçok erkek, yaşında sadece yaşamaya başladı.
Onların yollarına gidin-gelecek nesil onları yeterince hızlı alacak. Sen
Sessiz bir varoluşu tercih edin-çok iyi olsun; müdahale etmeyecek
onlarla. Kendine çok uzun zamandır yaşıyorsun, bir tane
Buna takıntılı olduğunuz fikri. Şimdi kendiniz için yaşa
Keyif-diğer her şeyi destekleyin. "

"Bir adam hayatını tek bir son için yaşadığında ve altmış yaşında
Sonuna ulaşıldığında, yenisiyle başlamak için zaman yok. Ben
Morbid değil-aksine, başardığım için son derece mutluyum
Hayatımın amacı ya da neredeyse. Ölümümün olduğuna ikna olsaydım
Mükemmel başarı için gerekli, ölmeye istekli olurdum. Ben de bu
Yani, efendim-bu benim tuttuğum şey. "

"Ve bu yüzden kazandınız!" diye bağırdı Parkington. "Sen
sadece başarı düşündü, asla başarısızlık. "

"Hayır, başarısızlık düşünmedim," dedi Marbury; "İçinde değildi
sorun."

Bir süre sessizlik vardı. Şu anda İngiliz konuştu.

"Şimdiye kadar beni onurlandırdığın için," dedi, "Ben, umarım,
Bir soru sorarsam hiçbir uygunsuzluk yapmam. "

"Sor, efendim," diye yanıtladı Marbury, "sana ne söylediğimi söyledim
Diğeri-size daha fazlasını söylemek için hiçbir zarar vermez. "

"Evlilikten bahsettin," dedi Parkington. "Bir şey oldu-düzenlenmiş,
ikisi için mi? "

"Eğer demek istersen, ikisi için bir eş seçtim mi?-Hayır. Ve bence
kendileri için seçmedikleri. "

"Bayan Marbury özellikle iyi bir kız-
bolca."

Marbury cevap vermedi.

"Ve genç Bay Marbury, Hedgely Hall'un gelecekteki efendisi olarak,
Başka hiçbir şey, en çok arzu edilen _parti _-- ve o güçlü bir iyi
Üyesi, dışında. "

"Sanırım onlara güvenebilirim," dedi Marbury, sessizce. "Alabilirler
kendi zamanı. "

Ve Parkington, biraz fazla ileri gittiğinden korkarak,
Konuyu değiştirin.

Marbury, tuhaf bir mizaçtan biri olan queer bir adamdı, muhtemelen
hiçbir sırdaş ve içgüdüsel olmayan, aniden bir
Hayatın sırrı bir tanıdık için sırları ve sonra sonsuza kadar tövbe et
sonrasında. Doğru, ona duyamayacağını pek söylememişti,
Her zaman, kahve evinde, ama bu küçük bir fark yarattı. Oldu
Pişman olacağı söyleme, güven patlaması, yani
Doğası için yabancı-ve Parkington'u tutması muhtemeldi
sorumlu ya da en azından ona güvenmemek, bundan sonra.

Ve bu, Parkington'un fikriyle uğraşmadı. Eğer ödeyecek olsaydı
Mahkeme, herhangi bir evlilik kavramı ile, iyi değildi
Babanın hasta iradesi, özellikle de böyle bir
Yapması gerektiği gibi itiraf.

Böylece konuşmayı daha az kişisel kanallara dönüştürdü-
Tütün, kürleme ve paketleme şekli, özel görevler ve
Londra'da getirdiği değişen fiyatlar. Marbury özgürce konuştu
ve ilginç bir şekilde. Bu onun hayatının işiydi ve ilde hiç kimse
konu ve tüm sonuçları ile daha fazla konuşuyordu. O vardı
otuz beş yıl boyunca hizmetçi ve usta olarak yetiştirilen tütün; yapabilirdi
Bir pound'a her yıl verimlerinin ne olduğunu söyle, netleştiğini
Muayene görevleri toplandıktan ve kârının ne olduğu.
Meclis Yasası ile, sadece üç yıl önce geçti, tütün
Maryland'in temel para birimi-her memur, validen aşağı
liste, din adamları ve tüm büyük reklam gibi ödendi
İşlemler denetlenen depo makbuzlarında işlemler yapıldı
Tütün- Aslında, denetlenmedikçe ve geçmedikçe hiçbir tütün satılamaz.

Parkington özellikle tütünle ilgilenmiyordu, ama taklit etti
ve amacına takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Marbury unutuyor gibiydi
Kısa bir süre önce ve eve geldiklerinde onun kararsızlığı,
Hala tütünden bahsediyordu.

"Beni bazen tarlalara götür," dedi Parkington, "
Bu konuda daha fazlası-xiulian'ın, yani. "

"Memnun olacağım, efendim, çok memnun olacağım, gerçekten. Bana izin vereceksin, şimdi, ben
Kahvaltıda giyinmeli. "

Parkington yakındaki bir bankta saunted ve oturdu. O tam değildi
sabahın erken saatlerinde yürüyüşünün sonucundan memnun-öyle değildi
Elbette Marbury'nin güvenlerini reddetmenin daha iyi olmazdı.
Yapması zor olabilirdi ve onu rahatsız etmiş olabilir,
Ancak, sonunda daha akıllı olurdu. Suç sahip olamazdı
sürdü ve andan sonra Marbury ona bunun için teşekkür ederdi. Onun gibi
öyleydi, muhtemelen akılda tutacaktı. Sadece insan doğasıydı. İle ilgili
Tabii ki, onun bir İngiliz ve yabancı olması engelleyebilir, ancak
Bu neredeyse mümkün değildi. Bir şansı Marbury'nin yeniden kazanılması
plantasyona büyük ilgi göstererek güven ve tüm bunlar
endişeliydi. İyi-gösterirdi ...

Kaptan Herford'un ona doğru geldiğini görmek için baktı.

"Sabahın zirvesi, sana, kaptan" dedi; "Umarım seni görürüm
Peki."

"Beni nasıl gördüğünü bilmiyorum," dedi diğeri. "Bağımlı
senin görüşün. "

"Ve bu bana söylüyor," dedi Parkington, kayıtsız bir şekilde eğlendirdi, "
Sırsızsın. Nehre inece ve üşüt
Banyo-Bir tane melodi koymak için soğuk bir banyo, Herford gibi bir şey yok
sabah ile. "

"Denedin, yakaladım," ironik bir şekilde.

"Hayır, gerek yoktu-ben her zaman uyumdayım."

"Ve dolayısıyla, özellikle
Değil, "Herford küçüldü."
Bedava? "

"Evet!" dedi Parkington ve güldü. "Bu yüzden asla yapmam,
Kendilerini üzerime veriyorlar. Açık sözlerle, Herford, iyi
mizah ya da kaç. Gizliliğime giriyorsun-ve en azından yapabilirsin
hoş olmaktır.-şu anda yüzünüz,
Peyzaj-resmi bozar. Dua et, geri çek! "

Diğeri ona baktı, ekşice, şu an nasıl alınacağından emin değil
O-o zaman somurtkan bir gülümseme yüzünü aştı.

"Resim parlıyor!" diye bağırdı Parkington. "Bırak büyür, izin ver
büyümek!"

"Kahretsin bu siyah hizmetçiler!" Kaptan patlak verdi.-"Greyimi ortaya koydu
Sipariş ettiğim gibi koyu mavi yerine takım elbise ve ben
kalktı. "

"Maviye girdin, gözlemliyorum. "

"Evet-kendim dışarı atın; ve binicilik kırbaçımı aldı. Hepsi
Değersiz, efendim, lanet olası değersiz! "

"Onların olduklarını söylemeye cesaret ediyorum-ama mümkün olan memnuniyeti düşünüyorum
onları yenmek için. Fazla duygularınızdan çalışıyorsunuz ve
kendin. Bir köle seni terk etmemeye cesaret edemez. "

Herford ona baktı. "O _my_ köle değil," dedi; "O biri
Eski Marbury. "

"Ah! Ve yine de onu mı dövdün?"

"Kesinlikle-emirlere aykırı olan herhangi bir köleyi yeniyorsun."

"Bu genel uygulama mı?" Parkington sordu.

"Genel uygulama onlarla istediğiniz gibi yapmaktır" diğeri
cevap verdi, keskin bir şekilde.

"Ama varsayalım Marbury kölelerinin dövülmesini umursamalı-ne
Daha sonra?"

"O zaman bir hizmetçi için bana bir tane atayacak işi yok. Oh,
Hepsi anlaşıldı-ve dahası, eğer ben
Marburys'e bahset. "

Parkington başını salladı. "Anlıyorum," dedi; "Bir yolun var, burada, biz,
Eski ülke, anlamayın. "

"Eğer burada yaşıyorsanız, yeterince hızlı anlarsın."

"Ve onları asla nezaketle yönetmeye çalışmıyorsun-onları kırbaç mısın
Her suç için mi? "

Herford omuzlarını silkti. "Tanrıya şükür! Hiçbir şeyim yok-ama ben
---- "

Parkston gülümsedi. "Alıyorum, onları yenmek için eğilim
sahip olunan sayıya ters oran. "

"Ne?"

"Demek istediğim, ne kadar çok köle sahip olursa
Onlar çırpıldı. Hiçbirine sahip olmadığınızı itiraf eden sen,
hepsini yen. "

"Benimle bir kavga seçmeye mi çalışıyorsun?" Kaptan, istedi
öfkeyle.

"İşte başlıyorsun, resmi tekrar bozuyor!" Sir Edward güldü. "BEN
Sizden yüzünü almanızı isteyecek-ah! İşte bir tane geliyor,
Elbette, resmi bozmayacak. _Bon Jour, mademoiselle! _ "
aradı, yayılıyor ve ilerliyor.

"Siz iki adam ne yapıyorsun?" dedi Bayan Stirling.-"Neden, kaptan
Herford, ne rahatsız ediyor? Yüzün Lord Şansölyesi kadar glum. "

"Artık o kadar olmayacak," diye yanıtladı Herford. "Rab bile
Şansölye, böyle bir armatürün varlığını yansıtacaktır. "

Kaşlarını sanki şaşırmış gibi ördü. "Hangi tarafından çıkarım, sen
Demek istediğim, ben bir armatürüm. Bu ücretsiz mi? "

"Bu-en azından, bu kadar amaçlanmıştı."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı. "İltifatlarınız çok hassas,
Çoğu zaman kafamın üzerinden geçin-güzel bir manzara, Sir Edward! "
o.

"Büyüleyici-büyüleyici!" dedi, doğrudan ona bakarak.

"Demek istediğim, orada!" (manzarayı işaret ediyor).

"Yüzbaşı Herford'u etkilemeye çalıştığım şey ----"

"Deniyor mu?" Yankılandı;-"Elbette, denemedi."

"Bunu söylediğim için üzgünüm-aslında, sürekli olarak görmeyi reddetti."

Döndü ve merakla Herford'a baktı.

"Bunların hepsi, bir çeşit olduğu anlamına geliyor," dedi. "Şey, ben
Böyle bir günde mizahsız bir adamla konuşmayı reddetme. Ne zaman
Gülümsemeye istekli ve demek isteyin, geri dönebilirsiniz. Au Revoir, efendim,
Au Revoir. "




VIII

Omuz silkmenin anlamı


Öğleden sonra, kardanlar Montpelier'den geldi ve
Biraz sonra, Sotterly'den Platers. Onlar genç evli insanlardı
ve şirkete çok şey ekledi. Bayan Snowden bir Virginia Leigh'di,
Ve Bayan Plater, Albay John'un tek kızı ve varisiydi
Rousby, Calvert County'deki Rousby Hall.

Birincisi, bir düzine tarafından kürek çeken mavnalarında patuxent'e indi
sağlam siyahlar; Antrenör ve dördü tarafından platers, postilions ve
Footmen ve caddeyi kırıp çekerken cesur bir gösteri yaptı
Girişten önce büyük bir gelişme ile yukarı.

Şirket, evin yanında, kaselerde oynuyordu.
Ya da uygun gördüklerinde günü uzaklaştırarak, ama ileriye doğru kalabalıklar ve
Onları yapmak için harika bir şey yaptı.

"Neredeyse öldüğüm için söz veriyorum," dedi Bayan Plater, sonunda; "Dua et beni al
Uzakta, Judith, ya da bayılacağım. Yollar müthiş ve sarsıntı
Hafif beni bitirdi. "

"Sen zavallı canım!" diye bağırdı Bayan Marbury ve düz onu taşıdı
Odasına.

Bayan Stirling, kardanları alan şirkette değildi ve
Platers. Onların penceresinin perdelerinin arkasından geldiğini gördü, ama
kendini göstermedi. O yeterli olan _deshabille_
Affed ve o bir mektup yazmakla meşguldü, bu da bol
Mazeret-özellikle uzunluğu aşan ve dolu olduğu gibi
dedikodu.

Londra'daki Lady Catherwood'a aitti ve tüm bunları ilişkilendirmeye çalıştı
ayrıldığından beri olmuştu ve ayni cevap vermesi için onu sevmişti. Fazla
Onunla daha az tanıştığı erkeklerle, kadınlarla-olsa da
Bir hisse için geldiler. Bay Worthington, Bay Paca, Bay Brice ve Bay
Montajı en hoş ve çekici buldu, Kaptan Herford
Esas olarak, zaman zaman bir delik, en eğlenceli olabilir. O öyleydi
Zengin olduğu söylenen iyi bir yakalama ve ek olarak
Kraliyet Amerikan Alayı Memuru. En saçma tasarlamıştı
Ancak kendisi için sevgi; Bu en utanç vericiydi, çünkü o
Diğer erkeklerden hiçbirine ona iyi davranma şansı vermek istemedim.
Amcasının hesabına onu saptırmayı umursamadı, ama güzeldi
Zor, bazen, bunu yapmamak.

Onu hepsinden daha fazla çeken bir adam vardı
diğerleri-gerçekten de, eğer olursa, ona çok düşkün olabilirdi
En ufak bir derecede yanıt verin. Bay Richard Maynadier onun adıydı.
Oldukça yaşlıydı, aslında konseyin bir üyesiydi ve
Kolonide maddi önemi olan adam. Her şeyi yapmıştı
Onu kızlık rezerviyle tutarlı olarak çekin-ve biraz daha fazla olabilir;
Ve o da biliyordu ve onu iyi bir şekilde, iyi bir şekilde güldü. O öyleydi
Tabii ki, en iyi şekilde, ama sürekli olarak reddetti
daha yakın getirildi. Ve onu sikledi. Hariç tüm erkeklerin adanmış olması
İstediği kişi! Hiç ciddi değildi, ama esas olarak, çünkü
_he_ buna sahip olmazdı. Aslında, Maryland'de herhangi biri varsa
Onu kalmaya ikna edebilir, Richard Maynadier'di.

Sonunda, bu Postscript'i yazdı-ki bu gerçek nesneydi.
mektup:


     "_P. S. Hiç bir Sir Edward Parkington ile tanışma şansınız var mı?
     Onu tanıyor musun? Son zamanlarda Annapolis'e geldi, getirdi
     Vali Sharpe ve Bay Dulany'ye giriş mektupları. O
     Gemi enkazının harika bir hikayesini anlatıyor ve
     Dalgalar, burada birkaç kilometre aşağıda ve gemideki hepsi kayboluyor, tasarruf edin
     sadece o. Son derece nazik ve hoş ve bir
     Her birinde iyi bir izlenim. Keşke tespit etseydin-eğer sen
     Henüz bilmiyorum-ister evli olsun-eylemleri
     bir bekarlığa kavuştu, ama kimse sormadı ve ben ona sormamaya önem veriyorum.
     En güzel davranışları var, minuet'i muhteşemle dans ediyor
     Grace ve tanıştığım herhangi bir adamdan daha iyi sevişebilir. O
     Yaz kalacağını söylüyor. Uzun ve ince,
     Siyah saçlar, mavi gözler ve adil ten. Bana söylediğinizden emin ol
     Cevap verdiğinde-ve onunla ilgili bildiğiniz her şey ._

     "_M. S._"


"Keşke üç hafta önce yazmış olsaydım," diye yansıtıyordu. "Gerekecek
Bu mektubun İngiltere'ye ulaşması için dokuz veya on hafta ve birçok kişi geliyor
Geri ve her iki uçta ve saatte gerekli gecikmeyi sağlar
Cevap alıyor, beş ay olacak ve belki altı,
Bir cevap için umut etmeden önce. Bu Kasım ayının ilk günü olacak
En azından-ve yeterince olduğu gibi, daha önce giteceksin, o zaman Sir Edward, "
Dedi, çim üzerinde grupta duran adama bakarak
onun altında.

Mektubu dikkatlice katladı ve mühürleri yapıştırdı, sonra koydu
Bir yana, Annapolis'e gönderilecek ve Ekselanslarının postasına dahil edilecek
yönlendirme için. Bu şekilde, posta ücretinden tasarruf edecekti ve Missive olarak
ağırlık olarak birkaç ons, beş şilin ons yaptı, yaptı
Tamamen dost iletişim oldukça pahalı.

Çimende göründüğünde neredeyse akşam yemeği zamanıydı.
Çiçekli pembe bir ipekte son derece tatlı, yeni bir varış bulmak için-Mr.
Richard Maynadier. Yerinden, Rose Hill'in karşısında basmıştı,
Bu da Hedgely Hall'a kuzeyde bitişikti.

"Ah, Bayan Stirling!" Dedi, düşük bir yayla. "Akşam yıldızı parlıyor
yanında soluk. "

"Ve sabah yıldızı hiç değil!" Güldü. "Teşekkürler Mösyö,
En sıcak teşekkürlerim.-ama merak ediyorum bana ödemekten korkmuyorsun
övgüler. "

"Hayır," dedi. "İltifatlar güvenlidir-hiçbir şeye yol açmazlar."

"Çünkü esas olarak yanlış mı?" diye sordu.

"Tam olarak değil-bir tane taahhüt etmiyorlar, söylemeliyim-ve
Herkes onları değerlerine götürür; olma tehlikesi yok
yanlış anlaşıldı. "

"Yanlış anlaşılmaktan korkunç bir şekilde korkuyorsun!" alay etti.

"Belki!" Gülümsedi. "Bu genç makarna ne" (bir hareketle,
etrafındaki kişileri gösteren) "cezasız kalabiliriz, biz daha yaşlıyız
Kafalar cesaret edemez. Bizim için onurlu değil. "

"O zaman hiç aşık olmayın, Bay Maynadier; aşk en çok
tüm zayıflıklarımızın onurlandırılmamış. "

"Ne şekilde onurlandırılıyor?" diye sordu.

"Her şekilde-özellikle, kişinin duygularının sergisinde. Her
Biri sevgilinin sporunu yapar-her biri ona gülür. "

"O zaman dünya aptallarla istila edilir-çünkü onlar ama
kendileri. Hayır, hayır, hanımım! Aşkla ilgili bir hata bulamıyorum, her zamankinden-sadece
Onu simüle eden ve daha iyi bilecek kadar yaşlı olan. _Comprenez
vous? _ "

"Ah, evet, anlıyorum," dedi açık bir gülümsemeyle; "Ama yapmıyorum
Seninle aynı fikirde. "

"Bir kadının ayrıcalığı! Asla kabul etmiyor ve her zaman büyüleyici."

"Sapıklılık, mı düşünüyorsun?"

"Çeşitlilik!" Güldü ve kendini eğdi.

Akşam yemeğinde, biraz sonra Bayan Marbury'nin yanında bir yer işgal etti.
Parkington, masanın karşı ucundaydı, biri
Elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, getirmeye çalıştığı sessiz ev sahibi
Sohbete, ancak kayıtsız başarı ile. Bir kelime, bir baş sallama,
Kısa bir cümle, nadiren ortaya çıkabileceği tek şeydi. Ama hatta
Maynadier ondan o kadar fazla olamazdı-ve onları izledi,
Düşünceden, yemek boyunca ...

Adamın fikri neydi-amacı neydi? Orada ne vardı
Eski Marbury konuşması için-neden yapmak için sorun çıkarıyordu
O konuşuyor mu? Kısacası, içinde bir nesne miydi? Ama o zaman neden içeri girdi
Maryland hiç mi? Burada ne yapıyordu? O bir casus muydu-gizli bir ajan,
Buna bir amaç için gönderildi; Ve bu amaç neydi? Usulüne uygun geldi
akredite ve mektupları biçimindeydi ve düzenli-imza,
Gerçekten de, tüm yazı, Lord Baltimore'un kendisiydi .... çok
Tuhaf, elbette. Tabii ki, vali biliyordu-
Bilgilendirilmiş-ama vali sessiz olmak için uygun görmüştü ve hatta onlar bile
Konsey, onları ilgilendirmeyen konularda gözetleme yapmadı-
Ekselansların onu yasaklayan bir yolu vardı.

İki yıl önce Londra'da Sir Edward Parkington ile tanışmıştı ve
Bu o değildi. Ama Albay Sharpe'yi yarışlarda görmüştü,
onu Sir Edward olarak tanıttı ve biraz sonra, kendisi
Bayan Stirling tarafından sunuldu, kabul etmişti. Adam nasıl olduğunu biliyordu
Parçayı hareket ettirmek için-gerçekten, kalibrenin çok üstünde görünüyordu
Parkington. Parkington, hatırladığı gibi, hemen hemen
Tırmık-Baltimore'un kendisinden biri. Ama bu adam çok ihtiyatlı olmuştu,
Ve sınır dışı edilmesi en uygun .... o harika bir asil olabilir-
Bu tarz önerdi-Incog üzerinden. ülkeyi görmek ve almak için
İnsanların öfkesi hakkında ilk elden bilgi. Gerçekten de o
Herhangi bir şey ve herhangi biri olabilir-ama kesinlikle, o _Not_ Sir Edward'dı
PARTSTON. Ancak, onu maskelemek onun işi değildi.
Albay Sharpe onu kabul etmiş ve kefil olmuştu.

"Neden omuzlarını sildin?" Diye sordu Bayan Marbury aniden.

"Omuzlarımı silktim mi?" dedi. "Bunu bilmiyordum."

"Evet, yaptın; şimdi neden yaptın?"

"Bilmiyorum."

"Söylemenin başka bir yolu, sormamalıydım."

"Bana bir şey sorabilirsin," dedi.

"Ve suç vermeyin, demek istiyorsun," diye takviye etti. "Ama sen rezerve ediyorsun
Sadece seçtiğinizi cevaplama hakkı. "

"Sence öyle mi?" gülümseyen.

"Evet, yapıyorum.-Lütfen söyle bana, Dick?" yalvarıyor.

"Lütfen sana ne söyle?" dedi, hoşgörülü bir şekilde.

"Neden omuzlarını silktin-babaya bakıyordun-
Bir şey yaptı-yani, nedeni o muydu? "

"Hayır, çocuk, onunla hiçbir ilgisi yoktu."

"Beni aldatmıyor musun?"

"Seni hiç aldattım mı?" diye sordu.

"Hayır! Hayır!" dedi. "Bunu kastetmedim-ama belki de öyle düşündüm
vardı-anlıyorsun. "

"Gereksiz yere hassas olduğunu anlıyorum," diye yanıtladı.
"Baban biraz eksantrik, ama ne curlish ne de
Kötü huylu-ve eğer istese de her ikisi de olacak kadar zengin. "

"O zaman servete inanıyor musun?" diye sordu. "Servetin olduğuna inanıyorsun
Doğuma eşit mi? "

"Sosyal anlamda evet," dedi. "İkisi de iyinin anahtarları
Toplum.-Doğumdan biri aittir, servetle kişi ait olma hakkı alır.
Hepsi aynı. Benim için zengin alıcı olmayı tercih ederim
Yoksul Aiter'den-çok daha tatmin edici. "

"Ama hem zenginlik hem de doğum var-seni benziyor," diye ısrar etti, "nasıl
Alıcılar ortaya çıkıyor mu-onlar hakkında ne düşünüyorsunuz? "

Yakın eğildi. "Sadece değdikleri şey," diye cevapladı-"sadece
değeri olan şey. "

"Peki neye değeriz, Dick?" Dürtüsel olarak dedi; "Biz
Alıcılar-değer neye değer? "

"Genel bir öneri olarak," elini koluna bırakıp konuşuyor
Çok ciddiyetle, "Marburyler tam olarak ölçtükleri değer. Sen,
Canım, ölçüldü, uzak. "

Ona bakarak ona baktı. "Demek istiyorsun-eminsin
demek? "

"Tabii-kesinlikle emin!"

Biraz rahatlık verdi. "Çok iyisin-memnunum
Şimdi-onaylarsanız, onaylamaya cesaret eden hiçbir şey olmayacak. "

"Onaylamaya özen gösteren hiçbir şey olmayacak," dedi. "Seninki daha fazlaydı
George'unkinden zor durum-sadece tatmin edecek adamları vardı ve
Kolaydır, biri iyi bir adam ve erkeksi. Kadınlar vardı-ve
Kadınlar kıskanç, haklı ve sorumsuzdur. Ama kazandın. Hepsi
senin için-kararsız bile değil. "

"Memnun oldum, çok memnunum" dedi. "Onları memnun etmek istiyorum-korktum
Başarısız oldum. Sen bana bunu söyleyecek bir canımsın-mükemmel bir canım, dick. "

Tatlı etkisizlik ferahlatıcıydı. Mümkün değil, o
Kızın onun güzel olduğunu bilmediğini düşündü. Ona bir bakış
Ayna ona, figürüne bir bakış-onun tenine bir bakış söylerdi, onu
Gözler, saçları-oh! Kesinlikle, bunu bilmeli.

Geldiğini görmüş, büyümesini görmüştü. Altı yıl önce, ilk ne zaman
Annapolis'e geldi, onu işaretledi-genç kız sadece tomurcuklandı
kadınlık. Marburyleri erken kabul edenlerden olmuştu ve
Dört yıl sonra, Hedgely Hall satışa sunulduğunda, gerçek
Yerinin bitişiğini, olduğunu biliyordu,
satın almak. O zamandan beri, yanındaki kadını mükemmel izlemişti
Günümüzün güzelliği-tüm hayranlık, tüm tazelik,
bozulmamış ve etkilenmemiş. Bunu başka hiçbiri olarak görmemişti, çünkü
Evde yalnız başına olan bir yer-rehberdi ve
akıl hocası ve ağabeyi ona, hepsi bir arada. Ebeveynler değildi
Bazen danışmanlık yapabilmek için yetenekli, bu yüzden kendi görevini üstlendi-
Çok danışmana ihtiyacı olduğunu, ama yaptığında nerede bulacağını biliyordu
BT. Ona "Dick" demeye gelmiş olması kendi isteğiydi.
Bay Maynadier'i çok resmi olarak düşürdü ve Richard'dan kaçındı
"Çünkü diğer tüm arkadaşlarının ona dediği buydu." O öyleydi
çok daha yaşlı,-daha sonra, onun yakınlığını sevmişti, ruhu
Yollu Shipp-Bir geceye, aniden, onun için bile,
artık seviştiği ve sarıldığı tatlı yüzlü kız değildi
ve sırayla tavsiye. Yalnız durabildi, sevişmek için
-ve bu aylar olmuştu! ... Yine de hiçbiri onu aramamıştı
Sevgili arar! Ve neden? Doğumu yüzünden miydi? Çünkü miydi
O-arkadaş mı? Kendinden dolayı mıydı-hiçbiri yok muydu
onlara?----

"Sorun nedir Dick?" "Neden cevap vermiyorsun? Gözlerin
Benim üzerimde, ama zihnin çok uzakta. "

"Affetine yalvarıyorum!" Diye bağırdı, "Kaba, biliyorum-ne yaptın
söylemek?"

"Neden omuzlarını silktiğini sordum-neden vardı?"

"Soğuktaydım-burada açık."

"Saçma!-Ciddi olun ----"

"Yapamam. Ben ----"

"Dick, sahipsin!" Güldü. "Sen ----"

"Ben," diye kesti-"Omuz silkme sahibim-onlar gibi gelip gidiyorlar
Will-Ben sorumlu değilim-ben ---- "

"Bana söylemekten kaçınmaya çalışıyorsun-onu tutun."

"Şimdi Judith ----"

"Görmüyor musun, Dick, merakımı bir
Tahmin edilemez bir adım. Bana-ve şimdi-şimdi-şimdi-şimdi! "

Ellerini sahte umutsuzlukla fırlattı.

"Ama varsayalım yapamıyorum," dedi.

"Yapamamak?" Yankılandı-"Gücünün gücünü kaybetmiş gibi görünmüyorsun
konuşma."

"_Touche! _" Güldü. "_May_, daha iyi bir kelime olurdu-olmayabilirim
söylemek."

"Neden?" Dedi-"Neden söylemeyebilirsiniz?"

"Çünkü uygunsuz," diye yanıtladı.

"Bir devlet meselesi mi?" istedi.

"HAYIR."

"Güven mi ihlal ediyor?"

"HAYIR."

"Takipsiz!" O yansıttı-"Kapsamsız!-Bir tane daha olabilir
Sebep:-Bilindiği takdirde skandalı kışkırtabilir. Bu mu? "

"Sen çok şeytansın, Judith!" diye bağırdı;-"Evet, işte bu."

"Ah, keyifli! Keyifli! Gel, efendim, nedir? Şimdi olmayacağım
ertelemek."

Şüphesiyle ona baktı, ne yapacağına kararsız. Yapabileceğini düşündü
Güven-yapabileceğinden emin oldu. Peki ya gevezelik ederse?

"Bana güvenmiyorsun," dedi. "Söyleyeceğimden korkuyorsun."

"Hayır, tam olarak değil," dedi, "güveniyorum _you_, ama korkuyorum.
_inadvertly_, söyleyebilirsin.-Ancak bunu bileceksin. "

Dürtüsel olarak ona doğru döndü ----

"Ama, şimdi değil-bazıları kulak misafiri olabilir.
Cadde, akşam yemeğinden sonra. "

"Söylemez misin?" diye sordu. "Çünkü yaparsan ----"

"Nasıl bir kadın gibi!" Güldü. "Sahaya kadar çalışın ve sonra
Hafta yürekli büyümek. Hayır, şimdi duymanız gerekecek, şimdi-ve sıkılacak. "

"Tehlike yok," diye yanıtladı.-"Seni yürüyüşe çıkaracağım
Akşam yemeği-ve bana söyleyip söylemem ya da yapmadığını alacağım. "
Ve ona Bay Richard'ı ayarlayan kasıtlı ve göz kamaştırıcı bir gülümseme verdi
Maynadier her zamankinden daha fazla düşünmek için.

Biraz sonra, akşam yemeği sona erdiğinde ve hostes olarak görevleri
O zamanlar bitti, çimden çıktı, Richard'ı bulmaktı
Maynadier yalnız oturdu ve bekledi. Bir kerede ortaya çıktı ve eğildi ve,
Daha fazla uzatmadan elini kolundan kaydırdı ve
caddede suya doğru dolaştı. Dolunay vardı
Patuxent'in ötesindeki ağaçların saçından yola çıktı,
Akşamın nefesi onlara geldi, güllerin kokusu ve
Leylaklar, nazik bir esinti yapraklardan yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve fısıldadı
Şubeler arasında.

Hafif bir kahkaha onlara yüzdü ve sonra bir diğeri-ve şu anda yukarı
Avenue, Miss Stirling ve Sir Edward Parkington'da gezindi.

"Ah! Burada ne var?" diye bağırdı Bayan Stirling. "Başka bir çift!"

"Ay ışığına çık," dedi Maynadier hızlı bir şekilde, "
karanlık_."

"Ho, ho!" Efendim Edward, "Şimdi ne söyleyeceksin, hanımım?"

"En belirsiz olduğunu."

"Kabul edildi," diye döndü Maynadier. "Başka ne?"

"Şimdi hiçbir şey" omzunun üzerinden gelmedi; "Cezayı ele alacağım."

"'Ceza' ile ne demek istedi?" Judith sordu, ne zaman dışarıdayken
işitme.

"En ufak bir fikrim yok," dedi.

"Seni de yakaladı mı,-yani, diğerlerine katıldın mı?
Ona dans etmek mi? "

"Bildiğim kadarıyla değil," diye gülümsedi-"ve eminim onunkine değil."

"Şey, kaçan tek kişi sensin-sen ve George. Ve
George, uzmanlaşacak herkesle çok meşgul-henüz. "

"Ona başını ver," dedi Maynadier; "Adımına yerleşecek,
bir gün."

"Çok yakında yerleşmezse, babası bayılacak
hastalık. George'un düğün hediyesi için Hedgely Hall'u satın aldı-ve
Hâlâ elinde, umudu yok. Ancak, hiçbir eşleşme çok fazla
Kötü olandan daha iyi. "

"George asla kötü bir evlilik yapmayacak, ona güvenmeyecek-ve güven
Baban da. "

"Güven baba!" diye bağırdı. "Sanırım yapıyorum-en çok
Ebeveyn Şimdiye kadar herhangi bir kız vardı. Sadece komik olmaya çalışıyordum ve
Başarı-seninle bile. İçimde değil. "

"Sorun _me _-- seni ciddiye aldım ----"

"Hepsi yapıyor-her beden beni ciddiye alıyor. Olmama izin vermeyecekler
Saçma, denediğimde bile. "

Ona şaşkın bir kaşıntı ile baktı-jest mi yoksa ciddi mi? -Den
Tüm olaylar, ona yeni bir taraf gösteriyordu, ya da gece-ya da
Onu ilk kez görmek ----

Hafif gülüşü ona girdi. "Anlamadığını itiraf et
Ben, geceye!-Kendimi anlamıyorum, bu yüzden beni bırakalım,
Ve sırrı al-birinin korktuğundan korktuğun büyük sır
Eşyalı, tabloda:-Neden omuzlarını omuz sildin efendim? "

"Özel sebep değeri yok," diye cevapladı, "
Düşüncelerimle, o zaman. Ama sırın kendisi çok farklı.
Hiçbir şeye neden olabilir, yani hiçbir şey gelemez (ki
şüphe), ama kesinlikle bu bir gerçektir. "

"Bravo!" Ağladı. "İyi yapıyorsun, dick, muhteşem, gerçekten. Sen
Neredeyse beni bir şeyler keşfettiğine ikna ediyor. "

"Keşfedilen arama fikrini aktarıyor" dedi.
düşünceli.-"Hayır, bunu keşfetmedim-üzerime itildi. Ben
Sadece fark ettim, rasgele. BEN----"

"Dick, devam et!" diye bağırdı. "Beni hepsinden çıkardın. Dışarı
BT!"

Yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı. "Sir Edward Parkington'u biliyor musunuz?"

"Rasgele-şu anda Hedgely Hall'da bir misafir." Sanki
en gizli türden bilgi veriyorlardı.

"Ah, hayır, o değil!"

"Ciddi ol, dick-ya ona ne olacak?"

"Bir an önce onu geçtiğini sandın, Bayan Stirling ile
Olumsuz?"

"Elbette!"

"Şey, bu aldatılmanın ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Yapmadın."

"Deli misin, Dick? Kesinlikle Sir Edward'dı."

Başını salladı.

"O zaman kimdi?" istedi.

"Bilmiyorum-sadece bunun _Not_ Sir Edward olduğunu biliyorum. O değil!"

Ona baktı.

"O değil!" Tekrar etti. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi, gülümseme nazik bir kahkahaya genişliyor, "
Sir Edward Parkington olarak bildiğiniz adam _Not_ Sir Edward Parkington.
O bir sahtekâr. "

"Dick!" Ağladı. "Bunu mı kastediyorsun-emin misin?"

"Kesinlikle emin," diye yanıtladı, "mükemmel bir şekilde."

"Ama anlamıyorum-Vali Sharpe ve Bay'a mektup getirdi
Dulany. Dövüldiler mi? "

"Hayır, yeterince gerçeklerdi."

"O zaman ne ----"

"Bu sadece zorluk. Bundan başka bir şey bilmiyorum:
Onları sunan adam _Not_ Parkington. "

"Peki bunu nasıl biliyorsun?"

"Londra'da, iki yıl önce Parkington ile tanıştım ----"

"Ve bu adam o değil mi?"

"Kesinlikle. Onu birkaç kez gördüm;
Koloniler. Küçük bir adamdı-çok şişmanlığa eğilimli. Oh, ben
muhtemelen yanılamaz. Tanıştığım anın zahmetini tespit ettim
o."

"Peki bu ne zaman?" diye sordu.

"Annapolis yarışlarında, gelmesinden sonraki gün."

"Ve onun maskeli balosuna izin verdiniz-
Arkadaşlar-Evlerine girmek için?-Oh, Dick! "

"Eleştiriniz sadece olabilir," dedi. "Ve bence yanılıyorum.
Adam bir haydut olabilir-ama bir şekilde şüpheliyim. Görgü kuralları ve
Rulman ve adres, gerçek Sir Edward'dan çok daha üstündür-ve
Ayrıca, üremede, eğer bir hakim olursam. Bu doğruysa, o zaman
Üstün doğum. Şimdi, neden böyle bir adam burada, kılık değiştirmeli ve
Görünüşe göre mektupları ile. Bilmiyorum-ama queer yapıyorlar
Londra'daki şeyler. Ayrıca vali onu kabul etti. O olmalı
Bilgilendirildi-ve eğer öyleyse, maskeyi yırtmak benim için değil. "

"Ama eğer bir sahtekârsa-mektupları ve adı çalmışsa?"

"Bu nadiren muhtemel; her halükarda ona fayda sağladım
Şüphesiz ve şimdiye kadar kendini mükemmel bir şekilde sınır dışı etti-
Parkington'un yapabileceğinden daha iyi. Benim açım için onun olduğuna inanıyorum
buraya bir amaç için gönderildi ve sırayla, çok fazla
Kişiler. "

Başını başını salladı.

"En iyisini biliyorsun," dedi; "Ama şimdi, eğer onu maskelemek istiyorsan,
yalan söylemelisin. Richard Maynadier için gerçekten çok iyi geliyordu
Söylemek için: 'Onu hemen bir sahtekâr için tanıyordum, ama seni kandırmasına izin verdim
bir ay boyunca (veya duruma göre iki ay veya üç ay),
Söylemeden önce. ''

"Ve bu nedenle söylemeyeceğim," dedi. "Ben benim değilim
Kardeşin kaleci. Gerekirse kendime ve arkadaşlarıma bakacağım
Olun, geri kalanı kendilerini en iyi şekilde koruyabilir. "

"Marburys arkadaşlarınız mı?" diye sordu.

"Marburys'in korumama ihtiyacı var mı?"

"Evlerinde bir konuk bir sahtekâr var."

"Sevgili kızım, onun kişisel kazanç için bir sahtekâr olduğunu varsayıyorsun-ben,
Devlet amaçları için bir sahtekâr. Onu misafir olarak alırdım
Rose Hill'de. "

"Sen uyarılıyorsun-biz _not_."

"Ekselansları kime sponsor olur, bir vatandaş olmadan eğlendirebilir?
itibarsız. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti bir an düşüncesinden sonra. "
Vali onun için kefil olur ve bu yeterlidir. Ama hepsi aynı
Bana aynı evde olmak için queer bir his veriyor-
Edward. "

"Görüyorsun, sana söylememek çok daha iyi olurdu-ama sen
Çok ısrarcı! "Ve güldü.

Nehir kıyısında açık ay ışığına çıkmışlardı. O
Ona garip bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı. "Ama şimdiye kadar pek başarılı olamadı."

Ve Maynadier onu ciddiyetle beslemesine rağmen, açıklamazdı.




Ix

Sürpriz


Önümüzdeki birkaç gün olaysızdı. Richard Maynadier, kaldıktan sonra
Gece yarısına kadar, vücut hizmetçisi ile eve, ayık ve sakinleşti
Erkeklerin onu tutma çabası, basitten başka yollarla
İkna, başarısız oldu. Aynı derecede nafile Bayan Stirling'in
Politik Alanlar ve George Marbury'nin ithalatları.

Sir Edward Parkington, Judith Marbury ile birkaç saat geçirmişti,
ve onlardan çok memnun kaldı. Girmiş olduğu için değil
kişisel bir şey,-o çok yaşlıydı bir kuş-ama çıkarımlar
Eylemler çizilebilir ve tamamen yoğun olmadığını düşündü.
Yeter, şimdiki zaman, eğer topladıysa
toplumu için kısmi. Daha önce bu gerçeğe ikna olmasına izin ver
Daha da ilerledi. Ondan önce tüm yaz vardı ve mesele
O zamanlar çalışılabilirdi-eğer işe yarayacaksa.

Ayrıca babaya dikkat etmişti. Onu denetlemişti
Tütün tarlaları-köleleri ve hizmetçileri işte izledi-
kürleme tarzının bir dakikasını dinledi ve
Domuz başlığı-iyi, tüm endüstri ona açıklamıştı. Ve,
Her şeyle birlikte, sessiz bir coşku göstermeye dikkat etmişti
Geçen sabahın kararsızlığını tam olarak belirlemek için çok şey. İstedi
Marbury'nin tüm güvensizliği zihnini rahatlatın ve en iyi araçları aldı
Bunu başarmak için:-diğerinin çalışmalarına ilgi duydu ve o
Kendini gizli hale getirdi.

"Hiç kimseye söylemedim, Albay Sharpe bile değil," dedi
Tarlalardan içeri giriyorlardı, "Benim geldiğim gerçek nesne
Amerika'ya. Buraya yerleşmeyi düşünüyorum. Tekrar etme,
Lütfen.-Evet, sana güvenebileceğimi biliyorum, aksi takdirde konuşmamalıydım. BEN
etrafına bakacak ve olası bir yer seçecek ve fiyat değilse
Aşırı ve başka bir konu da düzenlenebilirse, ben
Sizden biri olmaya hazır. "

"Maryland sizi karşılamaktan gurur duymalı!" Marbury haykırdı.

"Eh, ona bakmanın başka yolları da var," dedi Parkington
gülüyor. "Bazı insanlar gelmekten memnuniyet duymam gerektiğini söyleyebilir
Maryland. Ama bu ne burada ne de orada; Eğer yaşlı sakinler yapacaksa
Beni al ve onlardan biri olmama izin ver, bu oldukça yeterli. "

"Bu skorda sorun olmayacak-
Seni içeri al! "

"Bu senin için çok iyi" ("sen" ile Marbury dahil olmak üzere
yaşlı sakinler), "Refakat edilebilir bir komşu yapmaya çalışacağım.
Ülkenin bu bölgesinde herhangi bir mülk olup olmadığını merak ediyorum
satış-veya makul bir miktar için satın alınabilir. Bunu severim
Bölüm-Annapolis'ten biraz daha güney ve ayrıca,
Daha verimli görünüyor-tütün için daha iyi uyarlanmış. "

"Öyle, efendim!-Virginia'ya oldukça eşit.-Ve yerlerden bahsetmişken,
Sahip olduğumuz en iyilerden biri olan Rousby Hall'ı alabilirsin. Görmedin
BT?"

"Hayır, bundan başka bir yer görmedim-ve sanırım,
pazar. "

Eski Marbury, kararlı bir şekilde başını salladı.

"Herhangi bir fiyata değil!" dedi. "Ama Rousby Hall'un bir kadını var
varis-o burada, şimdi, genç Bayan Plater. Albay Rousby, onun
Baba, iyi bir fiyata satmaya istekli olabilir ve
Annapolis'teki kışları ve yazları kızıyla birlikte
Sotterly .... olabilecek başka bir şey bilmiyorum-Maynadier
Söz konusu-ve Plater'ler ve Fitzhugh'lar ve Snowden's ve
Bladen's ve Ridgeley's-hayır, Rousby Hall tek.
görmek için? "

"Evet-buradan ayrılmadan önce-sadece bir bakış.
Görünüş, anlıyorsunuz-işlerim daha kesinlikle olana kadar değil
düzenlenmiş. "

"Çok iyi," dedi Marbury. "Verebileceğim herhangi bir yardım sizin için
sormak. Bu arada, Albay Rousby'nin
Satmayı düşünün. "

"Evet-çok nazik olurdu," dedi Parkington, sökülürken.
"Bu arada, tek kelime değil."

"Hum-M!" Diye düşündü Marbury. "Ben bunu söyleyemeyeceğim .... gidiyor
Buraya yerleşmek için-MAYBE! O evli değil-Judith'in alıp alamayacağını merak ediyorum
ona bir fantezi .... hum-m!
Ve bir İngiliz böyle şeyleri hor görmez ....
Bkz. .... Hum-M! "Ve iskeleye gitti.

Ve Caddeden aşağı inmesini izleyen Parkington, düşünüyordu.

"Bu fikir batsın Marbury. Sir Edward Parkington
İzniniz ve bir uydurma ile buraya yerleşmek-ve evlenmek-
yetkinlik. Ama Rousby Hall? Yeterince para kazanmıyor
Kart masaları, tüm Maryland'de satın almak için-ve başka bir kaynağım yok
Gelir .... sanırım, kızın kendisi yeterli olacak; Eğer ben
Onu kazanabilir, memnun olacağım. Daha sonra babanın cömertliği ile,
Rousby Hall'ı düşünebiliriz. Ve kız bir güzellik-ah, burada
Geliyor!-Tanrım, ne figür! "

"Nerede, Sir Edward?" Diye sordu, bisiklet sürme giydiğini görünce.

"Hayır, nerede," dedi. "Az önce geri döndüm-babanız ve ben
Alanları incelemek. "

"Sen kendi kalbinden sonra bir misafirsin!" Güldü. "Gerçekten misin
İlgileniyor mu yoksa iyi davranışlardan mı ücretlendirilebilir? "

"Gerçekten ilgileniyorum-ve babanızdan çok şey öğrenebilir."

"Evet, yapabiliyorlar," dedi coşkuyla. "Kolonide hiçbiri
gerçek deneyimlerden daha iyi nitelikli. "

"Ve deneyim istediğim şey," dedi. "Bana inanmazsın
Geçen akşam, Maryland'i benim için ciddi bir şekilde düşünüyorum
Ev."

"Tabii ki değil!" cevap verdi.

"Ama ben ciddiyim," diye ısrar etti.

Ona bir an, sessizce baktı. Anlamı neydi
Bu hareket. Nesnesi ne olabilir. Kalmayı amaçladığını, o
Asla bir an için inanmadım, ama neden taklit ediyorsun? İşte bir sorun da
Çözmesi zor-Maynadier'e söylemek zorunda kalacaktı.

"Ancak sizden şimdiki zaman için açıklamamanızı istiyorum"
devam etti. "Biraz etrafa bakmak ve bir yer seçmek istiyorum ve-sen
anlamak. "

"Hayır, anlamıyorum," diye yanıtladı, ondan çok daha fazlasını ima ediyor
aktarıldı; "Ama istersen, bunu gizli tutacağım
Beni serbest bırak-bence bu kavram aşırı kalmayacak. "

"Matemoiselle hala şüpheli mi?" Gülümsedi.

"Mösyö hala güvenilirliğim üzerinde oynuyor."

"Göreceksin!"

"Gördüğüm için çok mutlu olacağım!" Güldü (yani onun sonu
Masquerade).

"Ne-kalıyorum ya da ayrılıyorum?"

"En iyisi için ne olursa olsun," diye kaçtı.

"Oldukça esrarengiz!" dedi. "Benim için en iyisini mi yoksa en iyisini mi demek istiyorsun
Koloni için? "

"Aynı olmalılar-koloni için en iyisi en iyisi olmalı
senin için."

"Teoride, muhtemelen, ama her zaman pratikte değil. Benim için en iyi şey
Kalmak olabilir, ama koloni için en kötü olabilir. "

"Bu sadece yargılama ile belirlenebilir" dedi. "Bu arada,
Sence ne olacak? "

"Bu da bizi başlangıç ​​noktasına geri getiriyor!" Güldü. "Sahibiz
daireyi yuvarladı. Sanırım kalacağım. "

"O zaman, umarım hoş ve karlı olur."

"Ve arkadaşıma mı dayanacaksın?" diye sordu.

"Seni düşünmediğimi düşündüren nedir?" Dedi, kaçamaklı.

"Hiçbir şey-sadece sözünüzü güvenli bir şekilde dosyalamak istedim."

"Her birinin arkadaşın olmaktan memnun olacağım, efendim
Edward, "-(gülümsüyor)" "Hak ettiğin sürece."

"Bunu hak ettiğim sürece," diye tekrarladı gülerek. "Sence
Bana sırtlarını vermeyi iyi görecekleri zaman gelebilir mi? "

"Hiç de bile!" Cevapladı. "Aynı şeyi herhangi birine söylerdim
Bir-benzer koşullar altında. "

Gözleri onu inceledi-nitelikli ifadeyi kaçırmadı, ama o
İngiliz olarak ona başvurmayı aldı.

"Tüm Annapolis tanıdıklarım bana onlardan birine sahip olmaktan memnunsa,
Olduğunuz gibi, "diye belirtti," Karşılığım kafamı çevirmeyecek. "

"Flattery arıyor musun yoksa dürüstçe ne düşündüğümü mi istiyorsun?"

“Ne düşünüyorsun; elbette, ne düşünüyorsun” dedi.

"Şey, sende var-beni ikna edemezsin, Sir Edward'dan biri
Londra'daki Parkington'un ayakta durması, gönüllü olarak bir
Sömürgeci. Eğer öyleyse, bir neden olmalı ve bir neden anlamına gelmeli ---- "

"Ne, mademoiselle?"

Güzel omuzlarını silkti, "Bilmiyorum, Mösyö; ama var
Bir kadının sezgisi ve bana ---- "

"Evet," dedi, "sana ne dedi?"

Tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı.

"Sir Edward Parkington'un kolonilere asla yerleşmeyeceği" diye
cevap verdi.

Ölü adamı düşündü, mezarda deniz kıyısında, St.
Mary's.

"Sir Edward şimdiki meskeninden oldukça memnun" dedi ve
güldü.

"Evet, bir süreliğine," diye düşünerek Hedgely Hall'a atıfta bulundu.

"Her zaman ve sonsuzluk için de."

"Bunu iltifat olarak alacağım mı?" diye sordu.

"Bir iltifat olarak değil-basit gerçek olarak," diye cevapladı çok
Cidden,-çok ciddiye, gerçekten, çünkü tam olarak doğru değil ve
O tespit etti.

"Eşdokudan korkuyorum," diye bağırdı. "Sen bir şey demek istiyorsun
Söyleme. "

"Protesto ediyorum ----"

"Dikkatli ol, çok fazla protesto etmeyin, Sir Edward."

"Adaletsizsin," diye açıkladı-"Başka ne anlama sahip olabilirim?"

Yine omuzlar görev yaptı. "Ben zavallı bir tahminim
Güdüler-özellikle, beni ilgilendirmediklerinde, "diye yanıtladı.

"Nöbet tut, kaba!" Ağladı-o zaman ikisi de güldü.

"Kahvaltıya girelim," dedi.

Dört bir atın clatter'ı dönüyorlardı,
onları çekti ve cadde tam hızda Henry Marbury geldi.

"Neden, baba!" diye bağırdı-"Sorun ne olabilir?
Bizi sallayarak-ne demek? "

"Burada kal, onunla tanışacağım," dedi Parkington ve acele etti
adımlar.

Aynı zamanda, ahırlardan bir negro damat bitti ve durdu
atı almaya hazır.

"Git! İçeri gir! Evi kapat!" Marbury ağladı-"Evi kapat,
Hızlı!-Hızlı! "

"Ne?" Diye bağırdı Parkston, toynakların vurulması boğuldu
kelimeler. "Sen ne diyorsun?"

"Evi kapat! Hızlı!-Hızlı!"

"Evi kapat! Hızlı!" Parkington Judith'e tekrarladı. Bir dakika sonra Marbury fırladı, dizginleri ondan fırlattı ve sıçradı
aşağı.

"Korsanlar!" diye bağırdı. "Korsanlar!-Geliyorlar!" arkasına işaret etmek
O-nerede, beş yüz metre uzakta ve arasında zar zor ayırt edilebilir
Ağaçlar, bir kalabalık koşuya yaklaşıyordu.

"Korsanlar!" dedi Parkington, inanılmaz bir şekilde. "Elbette hayır!"

"O zaman, kal ve hoş geldiniz, eğer öyleyse," denir, "denir Marbury, acele ediyor
Adımları yukarı.

Parkington, yaklaşan erkeklerin başka bir manzarasını alacak kadar uzun kaldı.
Sonra onu takip etti.

İçinde hem düzen hem de karışıklık buldu. Konuklar hemen hemen
Kahvaltı için monte etmek için-bazıları merdivenlerden aşağıdaydı, bazıları gelmek üzere
Aşağı, diğerleri tuvaletlerini bitiriyor. Marbury duruyordu
Korkmuş ama yine de
söylendiği gibi yapmak için yeterli anlamı korudu. Bay Paca, Kaptan
Herford ve diğer adamlar alttaki panjurları kapatıyorlardı
zemin, yukarıdaki zeminde olan kadınlar. Zaten korsanlar vardı
Evin arkasına bir müfreze göndererek örtü altında tutun
Ahırlar ve kadınlar için kaçış, at sırtında kesildi.
George Marbury, bir an önce bir hizmetkar göndermeyi başardı,
Ancak, en yakın plantasyonlarını ve durumlarının ve
güçlerindeki tüm yardımı topladıkları ve acele ettikleri için yalvarıyor
kurtarmaya.

Parkington, bir an için, Constable'ın geldiğini görerek baktı
Bir silahla kütüphane, acele etti, bir tane raftan aldı ve
evin önüne döndü. Eski Marbury'de duruyordu
kapı. Freebooters'ın ana gövdesi yüz metre durdurdu
Liderler konsey alıp yeri gözlemlerken.
Hiç şüphe yok ki, o mesafede bile, ne oldular-onatları
Çeşitli kostümler ve garip headgear Riffraff ilan etti
tüm topraklar. Cutlasses, hançer, kılıç ve tabanca, onların
Silahlar-hiçbirinin silahı yoktu; Gelmeyeceklerdi
Çeyrekleri kapatmak ve sonra merhamet göstermemek için.

"Bu sahil boyunca korsanlar bol mu, Bay Marbury?" sordu efendim
Edward.

"Bol! İç Chesapeake'de bir korsan duymadım."

"Şey, şimdi orada görünüyorlar!" Parkington güldü.

Marbury ona baktı, "Yaşayan adam!" dedi. "Görünmüyorsun
tehlikenizi takdir edin. "

"Tehlikem hiçbir şey değil," diye belirtti Parkington, tozu ölçüyor ve
eve çarpmak. "Biz erkekler sadece ölebilir; ama kadınlar!-Tanrı! Ben
İş yerinde bir korsan mürettebatı gördüm, asla bir başkasını görmemek istiyorum. "

"Tehlikeyi bilmeyebilirler," dedi Marbury. "Söz ver bana Sir Edward,
Bu, eğer en kötüsü gelirse, kızımın hayata geçmesine izin vermeyeceksin
elleri. "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Parkington. "Ne onun ne de başka bir
Bir hançeri kullanabildiğim için. "

Yaşlı adam başını salladı. "Teşekkür ederim," dedi. Sonra:-"Bolluğumuz var
tüfek ve mühimmatın evi ateşe verilemez,
Kapılar-ve savunulabilirler-ve çatı. Kadar durmalıyız
Yardım geldi. "Döndü ve sesini yükseltti:" Her erkeğin bir
Pencere ve hayatıyla savun. Merhamet beklemeyiz, bu nedenle
Hiçbiri göster. "

Parkington ön tarafta bir pencere aldı, yanındaki bir pencere aldı,
Plater ve Snowden Salon, George ve diğerleri boyunca benzer olanlar,
arkadaydı. Kadınlar çizim odasında toplandı. Onlar
çok sessizdi-ancak bazen, bir hıçkırık, yarı bastırılmış,
gerginliğin kanıtı. Sadece kahvaltı yapmadan beş dakika önce
Akılda-şimdi ölüm kahvaltının yerini almıştı.

Marbury açık kapıda durdu, bekledi. Bir şans vardı
Talepler verebileceği şekilde olurdu. Tüm nakit ve gümüş, içinde
Ev, eğer alıp giderlerse onlara memnuniyetle verirdi.

Korsanların liderleri hala konseyi bir araya getirdi. Değerlendirebilirler
Olası bir av olsun, bir geminin olası gücü ve
Varsa, silahlandırması ve mürettebatının sayısı ne, ama burada
yeni bir teklifti: bir ev, her pencere kapalı ve bir adam
Açık kapı-elinde bir tüfek.

"Bundan ne yapıyorsun, kaptan," dedi ikinci komuta, uzun boylu,
kırmızı sarhoş, ağır özellikli bir adam, kırmızı ipek gömlek ve pantolon ve
Uzun Jackboots. Alevli saçları dışında baş elbise giymedi. "BT
Kolay olabilir ve sonra tekrar olmayabilir. "

"Ah! Kahretsin! Beyaz karaciğer bir haydutsun!" diye bağırdı
Kaptan sol, çok şişman bir adam, bir göz üzerinde bir yama ile ve
Çeneden tapınağa parlak bir kırmızı yara izi. "Sen her zaman olmak için
Dikkatli-korkak adına sahip değilsin-sen ---- "

"Kapa çeneni!" Dedi diğeri-"Yabancılardan önce kavga etmeyeceğiz, ama ben
Kirli bir köpek olduğunu söyle, bir göz.-Kılıcını geri koy, ya da
Lanet vücudundaki her kemiği kıracağım! "

"Beyler! Beyler! Kendini kısıtlamak için yalvarıyorum!" dedi
Kaptan. "Unutmayın, önümüzde iş var. Daha sonra
Dövüştüğün için mutluyum-sorgulama rağmen, hiç de değil
Göz her zamanki gibi kaybedecek. "

Snuff kutusunu çıkardı ve bir mahkeme züppe havası ile aldı
bir tutam içeriği, izleri omzundan tozladı,
İnce beyaz mendil ve kutuyu değiştirdi. O küçük bir adamdı, onun
Elbise siyah kadife idi ve onun hakkında ayırt edecek hiçbir şey yoktu
onu huzurlu bir beyefendiden, mafyasının biraz
olağandışı uzunluk ve biraz ileri asıldı ve eline hazır.

"Biraz rahatsız oldum, hangi kursun peşinden koşacağım," diye devam etti.
"Yeterince kolay bir gemiye binebiliriz, ancak bu kadar aynı değil
bir ev. Çevredeki tesislerin genel yönü
Gizli iyi bir şirket var ve varsayabiliriz,
en çok savunmaya hazır. "Durakladı, yeni bir tutam aldı
Snuff, mendil tekrar gelişti ve kutu değiştirildi.
"Daha önce Cocoanut'ta bulunan sütten bir şeyler bilmek isterim
Kırıyorum, ama sanırım, bunu tamamen almam gerekecek
inanç. Onları şaşırtmayı düşündüm, ama at sırtındaki o adam üzüldüm
Planlarım-ihale merhametlerinize teslim edilecek, bir
Göz, eğer onu canlandırırsak. "

"Eğer varsa, daha sonra kadınları seçerdim,"
cevap.

"Herhangi bir kadın seni istiyorsa, seni alabilir," dedi kaptan nazikçe.
"Aksi takdirde, kuralları biliyorsunuz."

Her zaman, korkak alaycı bir şekilde güldü ve bıyığını döndürürken
Bir göz onu nefesi altında lanetledi.

"Peki, bütün gün burada dinlenecek miyiz?" diye bağırdı. "Değilsek
Saldırmak için brig'e geri dönelim. Biraz güzel durumda olurduk
Biri onu yakaladı, biz karaya etrafta dolaşırken-bu çılgın
Keşif, neyse, gemiden çok uzak. "

"Zinde olduğun tek şey," dedi kaptan, "karıştırmak
bela. Asla bir ödülü elden geçirmedik, ama daha fazlasına sahip olmalı
Gemide hazine veya daha fazla kız. Bu korkunç bir rahatsızlık, bir göz,
kanda öyle olsun. Ama dediğin şeyde bir gerçek var-biz
tugadan yarım mil uzaklıktadır ve tehlikelidir. Varsayalım ki bizim
Kapıdaki adama terimler, yonder. "

"Ben değil, kaptan! Geri kalanıyla şansımı almaya hazırım ama bahane
Ben yukarı doğru yürümekten, vurulmam. "

Diğeri onu sevimli bir gülümsemeyle araştırdı. "Kork, sen misin ----"

"Hayır, korkmuyorum," dedi bir göz, kılıcına elini uzattı. "Ancak
BEN----"

"O zaman gidecek misin?"

"Hayır-gitmeyeceğim."

"Peki sen?" korkak.

"Tabii, kaptan, gideceğim.-Şartlar neler?" hızlı yanıttı.
"_Korkmuyorum._"

"Tut! Tut!" dedi kaptan, aralarında adım atarak. "Ne söyledim
Siz kavgacıyla ilgili. Sadece ikinizin de öfkesini denemek istedim. BEN
Kendim gideceğim. Beni burada bekliyor, "ve eve doğru yürüdü.

Marbury onun geldiğini gördü ve onunla buluşmaya gitti. "Mösyö!" Korsanı selamladı ve şapkasını kalbinin karşısında eğdi.

Marbury'nin tek yanıtı kafanın bir eğimiydi.

"Bu sabah Mösyö," diye seslendi korsan, "
Majestelerinin vergilerini toplayın, eğer fırsatlar varsa
rahatsızlık."

"Majesteleri 'ile şeytanı kastettiğinizi varsayıyorum," dedi Marbury.

"Tam olarak, Mösyö. Zihniniz çok hızlı-bu büyük bir zevk
Bu kadar son derece ayırt edici biriyle başa çıkmak. "

Marbury omuz silkti.

"Vergilerin miktarı nedir?" diye sordu.

"Sana dayanıyor Mösyö-Majesteleri için ne kadar ödeyebilirsin
iyilik?"

"Onun lehine alacağını nasıl bileceğim?" dedi Marbury.

"Sözümü bunun için alman gerekecek, Mösyö."

Marbury gülümsedi. "Bir korsanın sözü?"

"Şüpheli bir güvenlik mi demek istiyorsun? Bunu veriyorum Mösyö, ama bu
Size verebileceğim en iyisi-uygun gördüğünüz gibi alıp alamayabilirsiniz. Fakat,
Belirtmeme izin ver, onu alarak, kesin kaybetmeye devam ediyorsun
eşyalar ama hayatlarınızı ve evinizi kurtarın; Almadan, sen
Hayatınızı ve mülklerinizi de kaybedecek. _Voila! _ "

"Tam olarak değil," dedi Marbury. "Makul bir ödemeye istekli olabilirim
kötü bir kavgadan kaçınmak için bir miktar, ama hepsi bu. Eğer kavga edersek, biz
hayatımızı ve parayı kurtarmaktan ve bir
Korsan mürettebatınızın iyi sayısı cehenneme-kendi aralarında. "

"Bazı kayıplar olabilir," cevaptı, "ama olmayacaklar
Bir tarafla sınırlı, Mösyö. "

"Muhtemelen hayır efendim, ama evin örtüsü altında savaşıyoruz, içeri
açık. Şüphesiz içinde delikler olduğunu gözlemlediniz
Kepenkler-hava delikleri, ama silahlar için oldukça servis edilebilir. Ancak,
Bilmediğiniz şey, her pencerenin arkasında, hem ön hem de arka,
Tüfek ve mühimmat ve ona hizmet etmek için bir köle olan bir adam duruyor
Yargılayabilir, benden daha iyi, bir saldırının sonucu ne olacak
parti."

"Büyük bir evin var, Mösyö!" dedi kaptan gülerek
inanılmaz bir şekilde.

"Şu anda, evet, benim iyi servetime. Bir beyefendi partisi, nişanlandı
Tilki avında, geçen akşam geç geldi ve gece kaldı.
Bizimle, efendim, bilmelisiniz, bir tilki kovalamacası bir hafta sürebilir, atlılar
Gecenin onları geçtiği her yere koymak. "-(" Bu kadınları dışarıda tutar,
Tanrıya şükür! "Diye düşündü.)

Kaptan maplı kabzasıyla oynadı ve düşündü. Ne rahatsız etti
O kepenklerin kapalı olduğu celerity idi-
Onların yaklaştıkça neredeyse aynı anda kapandıklarını gördüler. Eğer
Bu adam doğru bir şekilde konuştu, o zaman ciddi bir başarı şüphe vardı-ve,,
Başarılı olsa bile, adamlarının üzgün bir tükenmesi, ulaşmadan önce
BT. Plantasyonlar arasında baskın yapmak için Chesapeake'ye girmişti
Şişman bir tüccar alma şansı ile suya yakın veya
İkincisi, Capes'ten konvoy olacak. Bu ilk denemeydi-tarandı
bilgi ile, bir şey bilen adamlardan birinden
Ülke, Hedgely Hall özellikle iyi bir seçim oldu. O yapmadı
anlık bir dirençten daha fazlasını beklemektedir-şimdi o kadar emin değildi;
Saatler sürebilir ve bu arada gemisi
Nehir, gemideki iki elle. Ve gemisi olmayan bir korsan değil
Uzun bir korsan!

"Mösyö, bu şekilde," dedi. "Çapa ve uzakta tartmalıyım-biz
burada olduğu gibi burada uzun süre geçirdim. Sana güveneceğim ---- "

Marbury etkilenen minnettarlığı eğdi.

"Bana güveneceksen," diye devam etti kaptan devam etti ve ona geri döndü.
"Evde ne kadar tür var?"

"On iki yüz lira," diye cevapladı Marbury derhal.

"Bu yeterli değil-iki bin olmalı."

"Fiziksel olarak neyin imkansız olduğunu soruyorsun-artık yok."

"Ataların gümüşü ve kadın mücevherleri var."

"Bayanlar Annapolis'te," dedi Marbury, kolayca, "
ataların gümüşü yok; Maryland'de yeni bir adamım. Ne kadar az
dahil edilecek. "

Korsan onu bir an için sert sessizlik içinde gördü-o zaman aniden
Kılıç kabzasını ileri doğru salladı. "Çarmıhta, söylediklerin gerçeğine yemin eder misin?" O
sordu.

"Kesinlikle efendim, yemin edeceğim, eğer istersen," dedi Marbury,
eli. "Ama seni uyarıyorum, haç benim için daha kutsal değil,
Ben senin için. "

Kılıç yerine battı ve korsan şefi yumuşak bir şekilde güldü.

"Ve seni yalan söylediğini, yemin etmiş olsaydım," dedi. "Öyle olsun.
On iki yüz pound ve gümüş ve ben, benim tarafımdan öde,
Doğrudan ayrılmaya ve bundan sonra sizi huzur içinde bırakmaya söz ver. "

"Sen ve tüm mürettebatınız?" Marbury sorguladı.

"Ah, kesinlikle-ben ve tüm ekibim."

"Ama para size ödendiğinde, ne güvenceye sahip
Çekecek misin? "Dedi Marbury dikkatli bir şekilde.

"Arkadaşım, daha önce de söylediğim gibi, inancıma güvenmelisin.
Evi yakalarsam, yine de altını almalıyım, böylece kaybedersin
Sonunda hiçbir şey ve çok fazla kazanabilir. Gel, Mösyö, iş için,
Ya altın ya da kan-hangisi olacak? Uzun kelime az
Kompaktlar-tuttuğu kompaktlar. "

"Uzun söz!" diye bağırdı Marbury, şaşkınlıkla.

"Aynı, beni duyduğun mösyö, perchance."

"Seni duymayan ----"

"Kanlı ve acımasız bir alçak olarak," uzun sözler tamamlandı. "Böyle değil
Her zaman doğru, şimdi kanıtlayabildiğiniz gibi. Ama biz Mösyö-biz
Altına sahip olmak için yoksa değil miyiz? "

"Evet," dedi Marbury; "Buraya gümüşle getireceğim
bir kere."




X

Yenilgi


Evin içinde, müzakereler devam ederken,
kadınların titreyen korkusu ve
erkekler. Marbury kimseye ne yapmayı önerdiğini söylememişti, ama
Kontrol düşüncesi kadınlar içindi, hiçbiri umursamadı.
kurtarıldı.

"Bu korsan iyi huylu bir haydut gibi görünüyor," diye belirtti Constable
deklanşördeki deliğe bakarak, "
Beyefendi, en onaylanmış şekilde enfiye almak için bile. Gelemem,
Ancak, iki takipçisi için çok fazla şey söyleyin-
rıhtım. "

"Hafifçe koydun," dedi Parkington; "Kıdemli olduğunu söylemeliydim
Cehennem, uzun mesafede bile. "

"Değişikliğinizi kabul ediyorum ve onları asla daha yakın görelim."

"Amin, tüm kalbimle!"

Bir süredir sessizlik vardı, sonra Constable tekrar konuştu.

"En sevimli bir konuşma yapıyorlar gibi görünüyorlar," dedi.
"Marbury onu kahvaltıya getirecek, şu anda! ...
Korsan, Parkington, bir beyefendi gibi davranıyor, gibi giyiniyor
Beyefendi, lanet olsun! Bir keresinde bir beyefendi olmalı! "

Sir Edward'dan cevap yok.

"Böyle bir eğim, ileri geri.-Tanrım!
Minuet dans! "

Cevap yok.

"Ve böyle bir kılıç! Ceketinin arkasında bir ayak daha uzakta kalıyor
moda. "

Cevap yok.

"Diyorum, Parkington, sağır mısın yoksa uyuyor musun?"

"Pardon'a yalvarıyorum-ne dedin-ben sağır mı yoksa uykuda mı?
güven."

"Size üç ayrı açıklama yaptım, bu yüzden soruşturmam."

"Tekrar," dedi Parkington, omzunun üzerinden, gözleri sahnede
dıştan; "Ben de dikkat ediyorum."

"Sonuncusu korsanın kılıcı olağanüstü uzunluğuydu."

"Evet-sanırım bu o olmalı," diye yanıtladı Parkington.

"Ne?" dedi Constable. "O olmalı-ne demek istiyorsun?"

"Son zamanlarda Londra'da, bunların ünlü bir korsanından masalları duydum
Long Sword adlı denizler, "Parkington." Sanırım ---- "

"Büyük Tanrı! O, ya da ben bir denizci!" diye bağırdı memur. "Yapamaz
Kadınlara haber ver. "

Sir Edward gülümsedi. "Hayır! Hayır!-Bununla ilgili olarak, bir korsan bir korsan,
Dünya bitti-aralarında seçim yapmak için çok az şey var. "

"Ama uzun sözlerinin lehine hiçbir şey yok-en acımasız, çoğu
Kıskanç korsan ayakta. "

"Ya da karaya," diye değiştirdi Parkington. "Ah! Konsey sona erdi-korsan
bekler. Marbury başarılı oldu. "

Marbury girdiğinde kadınlar onun etrafında kalabalıklaştı, ama erkekler
görevlerinde kaldı, şansı yoktu.

"Kavga olmayacak.-Sessizlik! Her şeyi bozar mısın?" O
talep etti. "Burada kadınlar olduğunu bilmemeliler." Anında memnun
Çığlıklar susturuldu. "Kadınlarım Annapolis'te," diye devam etti. "
Korsan Şef emekli olmayı kabul etti. Judith, bir araya gelecek misin
Tüm gümüşümüz-Hedgely Gümüş değil, sadece kendimiz-ve
Gerekirse bir sayfa veya iki sayfa. "

"Elbette, Bay Marbury, bu tüm fidye değil mi?" dedi Bayan Plater.

"Birkaç altın parçanın biraz meselesi-hayır, benim
Konuklar, Madam-gerekli param var. "

"Size geri ödeme yapacağız ----"

Başını salladı.

"Neden bizim için ödeme yapmalısın?" Marbury kendini ayırırken sordu
gruptan ve merdivenler için yapılmış.

"Çünkü bu benim için zevk," dedi ve odasına acele etti.

O döndüğünde, on iki yüz olan iki torba ile
Egemenler, gümüş yemek odasının zemininde bir yığındaydı.
Tabaklar ve şamdan, kaşık ve tepsiler bir
ayrım gözetmeyen bir yığın ve büyük bir masa kıyafetine bağlandı.

"Sam-geriye!" Bir Zenci hizmetçisine dedi ve gümüşe işaret etti.
"Onu arkamda taşıyın."

Sam'in dişleri gevezelik ediyordu ve yüzü tuhaf gölgeyi aldı
Bu, Zenci'nin korkusuyla gidiyor, ama disiplin galip geldi ve
Paketi yukarı ve her kasta titremesine rağmen efendisini takip etti.

Uzun sözler yavaşça ileri geri adım atıyordu, elleri sırtının arkasında,
başı göğsünün üzerine. Marbury yaklaştıkça yukarı baktı ve
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bu bir queer ticaret, Mösyö, bu bir korsan" dedi. "Her zaman
Bir yanardağın üzerinde-huzur ve sessizliği bilmiyor-her insanın eli
Sen ve seninki her insana karşı. Bana inanmayabilirsin ama beğendim
Olumsuz."

[İllüstrasyon: "Bu bir queer ticareti, Mösyö, bu bir korsan"
SÖZ KONUSU.]

"O zaman neden takip ediyorsun?" diye sordu Marbury, altını teslim etti ve
köleyin gümüşü bırakması için hareket etmek.

"Koşulların gücü, beni ona sürükledi,".

"Bu doğal eğilimle aynı şeydir," diye yanıtladı Marbury.

"Yani, bu koşullar sadece bir kişinin gitmek istediği yere zorluyor mu?"

"Kesinlikle!"

"Ve bu yüzden seçimden bir korsan mıyım?"

"Kesinlikle!"

"Bana bu altını seçimden mi yoksa güçten mi ödüyorsun
durumlar?"

"Ben, en önemlisi, seçimden ödeme yapıyorum."

"Ben de seçimden bir korsan değilim, Mösyö. Ama, biri olarak inanıyorum
iyi bir tane olarak. "

"Yani, özellikle kötü bir tane olduğun anlamına geliyor."

Uzun söz güldü. "Buna dair bir kanıt yok, Mösyö. Elbette ben
benim şartlarımda açgözlü değildi!-Dört egemen de var
birçok----"

"Biliyorum," dedi Marbury. "Sana sahip olduğum tüm altını verdim."

Korsan onları ağır bir şekilde geri döndürdü.

"On iki yüz olacaktı, artık yok. Bu gümüş mi?" işaret
Beyaz demet. "Çok iyi-erkekler hemen geri çekilecek.
Mösyö, seni selamlamak ve size veda etmekten onur duyuyorum "ve
Başını tuttu ve eğildi.

Sonra parmaklarını dudaklarına koydu ve ıslık çaldı. Aniden,
Mürettebatının evinin arkasındaki, yürüdü ve katıldı
ana gövde. Bir hareket iki teğmenini ileri getirdi-bir tane verdi
Altın, diğeri gümüş ve gemilerine doğru başladılar.
Kendisi, bir gülü koparmak ve hayran olmak için bir an durdu
ceketine sabitlemek; Sonra döndü ve yine ağır bir şekilde selamladı
Kapıya emekli olan Marbury, adamlarının ardından takip etti.

"Şeytan seni götürsün!" Marbury mırıldandı.

"Ve yakında onu alsın!" dedi Constable penceresinden. "Mi
savunucuları mı arıyorsunuz? "

"Evet-sanırım; ama emin olmak için aşağı kaydırıp yelken açacağım
uzak. Geri dönene kadar keskin bir göz atın. Bu arada, tüm
Atlar üzücü ve getirilir-kadınlar kaçabilirse
gerekli."

"Seninle gitmeme izin ver," dedi Parkers.

Gittiler ama geldiğinde kısa bir mesafe yönden
nehrin, hafif bir bağırsak, ardından bir diğeri ve yine de
bir diğer. "Şimdi sorun nedir?" dedi Parkington duraklama. "Geliyorlar mı
geri?"

"Tanrı bilir!" diye bağırdı Marbury de durakladı.

"Ve söylemeyeceği gibi," diye belirtti Parkington, beklemeden sonra,
"Kendimiz için öğrenmemiz gerekecek."

Araba yolunu sıralayan ağaçların ve çalıların örtüsü altında,
uzunluğunda, inişin görüşü. Sonra çığlıkların nedeni
Açıktı:-Korsanlar gemilerini kaybetmişti.

Akıştan aşağıya, bıraktıklarından daha uzak tutuldu ve yanında
Marbury'nin kendisinden biri olarak tanıdığı başka bir gemi
Gemiler, _the Whip_, Londra'dan gecikmiş. Bir adam görünmüyordu
Ya ve _royal george_ boşta çırpma hariç
Sabah esintisi, gemide mutlak sessiz görünüyordu-sadece al
sorumlu kalan iki rogu,
Bahçe kolundan onların boyunları.

Korsanlar animasyonlu tartışmalarda toplandı-ilk öfkeleri
somurtkanlık içinde sessizleşmişti. Dört teknesi hala
İniş-onları müfrezelerde gemiye geri getirmek için yeterli,
Ama saldıran bir parti için neredeyse yeterince. Uzun söz ayakta duruyordu
Diğerleri dışında, onlara karşı ne gibi bir güç oluşturmaya çalışmak.
Açıkçası, gemisini yeniden kazanmak istiyorsa, şey gitmekti ve
Alın-ve uzun süre saldırı emri verdi. Ne kadar takdire şayan
Disiplin, kelimeyi beklemeleriyle gösterildi.

Tek tek, gitmesi gereken erkekleri adıyla çağırdı,
Tekneler artık tutamayana kadar. Sonra en yakın gemiye adım attı,
ve yeke aldı.

"Yol ver!" "ve iyi ayrı tut" emretti.

Bu da gemilerin sinyaliydi. Anında hayata geldiler ve
Korsanın iki uzun tonu ve _The Whip_'deki
teknelerde eğitildi. Korsanlar bir bağırış kurdu ve
kürek. Hedef ne kadar belirsiz olursa, bir şans o kadar çok
kayıp. Mesafenin dörtte biri kaplandı ... mesafenin yarısı ...

"Lütfen Tanrım, başarısız olmazlar!" dedi Marbury, nefes nefese.

"Neden ateş etmiyorlar!" Parkington ağladı. "Neden yapmıyor ----"

Kaza! Uzun boylu konuştu.

"Vurmak!" diye bağırdı Marbury. "Vurmak!"

Kaza! Diğer uzun süredir gitti.

"İki!" diye bağırdı Parkington, tekne bir su bulutunda kaybolurken.

Crash, Whip's_ Gun'a gitti.

"Üç!" ikisini de birlikte ağladı.

Nehir enkazla doluydu-ölü ve ölmekte olan korsanlarla. İle ilgili
Üç tekne yükü, yarım düzine değil, yeterince zarar görmemişti
tehlikeli olun-ve derin sudaydılar, yapabilecekleri her şeyle
kendilerine bak.

Bir tekne kaldı-uzun sözcük teknesi. Gemiler yeniden yükleyemedi
ulaşmak için zamanında silahlar-yanına sallandığında batırmalılar veya
Halatlara çıkarken mürettebatla tanışın.

Şimdi yakın mesafeydi. Uzun sözler, yeke aktarmak
Sol el, tabancasını çizdi ve çabucak ateş etti. Bir denizci attı
kollar ve düştü. En yakın adamdan taze bir tabanca ele geçirdi ve
İkinci kez ateş etti, cutlass'ı başkasının elinden çaldı. Tekrar,
Bulwark'ı başkasının kafasına kesti. Sonra demiryolu onları sakladı. Sonraki
Anı, yanında ateş ettiler.

Ancak halatları ele geçirmeden önce, bir adam kendini yetiştirdi
dik, hemen üstünde, kollarında büyük bir su fıçısı ve
onu tekneye fırlattı.-ve tekne sihirle sanki kayboldu,
Yaralı ve zarar görmemiş kargoyu suda mücadele eder.

"Bravo! Jamison! Bravo!" diye bağırdı Marbury. "Çeyrek maaş alıyorsun
Bu atış için. Evlen, nasıl mücadele ediyorlar! "

"Uzun sözlere bak!" dedi Parkington. "Bak, o ipin yukarı, el
El ele! ... Demiryolunu yapıyor! ... O gemidedir! ...
Dışarı! ... Biri tükürdü! ... Bir diğeri tükürüyor! ... Tanrım! Gördün mü!
Arkadan vurdu!-O aşağı! O düştü! "

Liderlerinin düşmesi savaşı sona erdirdi. Korkak ve tek göz vardı
Teknelerle aşağı indi-eskisi boynu kırıldı, ikincisi
Bacakları vuruldu. Sahip olan birkaçını yönetecek hiçbir şey yoktu
kıyıda kaldı ya da kendilerini nehirden kurtarmayı başardı.
Onların tek düşünceleri şimdi uçuştu.-ama nereden kaçmak!

Boom!

Gemilerden birinden bir top suyu ayaklarına dağıttı.
Kesediler ve kapak için koştular, yaralıların takip etmesini sağladılar, en iyi şekilde
belki.

Ve Marbury ve Parkington, aniden farkına vardılar.
Kendi tehlikesi, döndü ve ev için tam hızda yapılmış.

"Kadınlar nerede?" Marbury'nin ilk sorusuydu, içeri girerken.

Constable, "Gitti!-Maynadier'in bu zamana kadar güvende." Dedi.

"Güzel!-Bunun için savaşmamız gerekebilir."

"Ne oldu?" diye sordu Herford.

"Yeterli!" Cevaplandı Parkington.-"Korsan gemisi yakalandı
Bay Marbury'nin yeni gelen gemicilerinden biri tarafından savunulmamış.
Kazanmaya çalıştılar-tekneleri batmıştı-neredeyse hiç gemide
öldürüldü-liderleri öldü ya da mahkum-geri kalanı bağlı,
Bu şekilde, kaçmaya çalışarak.-İşte geliyorlar! Şimdi bunun için. "

Korsanlar hızla sürüşe çıkıyorlardı-yaklaşık elli.
Yaklaşık ikide, zaten, ne ve nasıl, ne, nasıl karar vermiş gibiydi
Yüz metre, üç müfrezeye ayrıldılar. Bunlardan biri
önde kaldı, bir diğeri eşit sayıda,
sağ ve üçüncüsü, geri kalanı içeren, sola
ev ve arka.

"Bizi aynı anda dört tarafta da acele edecekler" dedi.
Marbury. "Hazır ol!"

Beklemek için uzun sürmedi. Arka müfrezenin içinde olduğu an
Yer, tiz bir düdük çaldı ve exulting bir bağırışla
Korsanlar kendilerini ileri fırlattı.

Pencerelerden bir fusillade tarafından karşılandılar, bu da
Sırıklar, biraz, ama saldırıyı durdurmadı. Savunuculardan önce
silahları değiştirebilir, eve karşı yakındılar ve bu yüzden güvenli
zaman. Ama onlara giriş yapmadı-pratikte o kadar uzaktaydılar
her zamanki gibi içeriden.

Yaralı bir korsan önünde, elini zayıf bir şekilde salladı ve çağırdı
Yardım için arkadaşları; Bir diğeri ayağa kalktı, birkaçını sendeledi
adımlar ve bir yığın halinde daldı; biri el ve dizlere sürünerek
Yakındaki bir ağacın gölgesi, kendini ona karşı attı ve orada öldü,
Tanrı'yı, insanı ve şeytanı küfretmek; Diğerleri düştükleri yerde yatıyordu,
Korsanlık. Jolly Roger onlar için daha fazla uçmazdı.

Ama yoldaşları onları dikkate almadı. Değeri yoktu, ayrıca,
Çatışmaya bir rol oynayamazdı. Onlar kadar işe yaramazlardı
Ölüler, bu yüzden onları ölmek için bıraktılar.

Aniden, hemen önünde bir doğrama gürültüsü başladı.
ev. Marbury bir anda dinledi, sonra merdivenler için fırladı.

"Mahzen pencereleri!" diye bağırdı. "Her odadan bir adam beni takip ediyor."

Bu pencereler, dört, ikisi önde ve ikisi arkada,
taş temeline yerleştirilmiş demir çubuklarla korundu ve
Üç inç arayla. İkisi olmadığı sürece kimse sıkılamaz
yırtıldı. Korsanların yapmaya çalıştığı şey buydu
eve yakınlıkları ve pencerelerin
savunulmadı.

Ama barlar sadıktı ve Marbury mahzeni kazandığında,
yayılmamıştı. Tabancasını attı ve saldırganlardan biri
aşağı indi. Diğerleri anında gözden kaçtı.

"Ha! Ha!" Gülen Parkston; "Bir sonraki hareket nedir?"

Bir cam kazası ona diğer mahzenden cevap verdi; Bir sonraki an,
Dört korsan onların içinde ve üzerlerinde. Parkington bıçağını çizdi ve aldı
Birincisi, ikincisi ve Herford üçüncüsü; dördüncü
kılıcımı olmayan Marbury için yapılmış ve bir şeyden başka bir şey olmadan
Kendini savunmak için boş tabanca.

Bir bağırışla, korsan ona sıçradı, boş tarafından karşılandı
Silah, Marbury'nin sahip olduğu tüm gücüyle yüzüne fırladı.
Adam bir kolu fırlattı ve bir şekilde darbeyi kırdı, ama yine de
yüzünü kanla örtecek kadar sert vurdu ve
duvara geri dönüyor. İyileşmeden önce Marbury
Mahzenin üzerine fırladı ve köşeden bir baltayı ele geçirerek geri döndü
saldırıya.

Korsan kanı fırlattı ve onunla süpüren bir darbe ile tanıştı
onun cutlass. Marbury onu baltanın sapında yakaladı ve çevirdi
bir kenara. Cutlass yine sallandı ve yine balta fırçaladı ve
Yine ve yine. Beşinci kez, Cutlass etrafında süpürüldü,
Bir baltayla, korunması en zor olan kafa. Marbury
Geri dönme zamanı vardı, stoku yırtıyor nokta
boyun ve tokayı kesme. Bir sonraki an, yapabildi
Kurtar, Marbury silahını havaya uçurdu ve hepsiyle indirdi
Korsanın onu karşılamak için topladığı gardiyanı keserek gücü,
Bir söğüt asası gibi ve boynunun derinliklerine batıyor. Adam düştü.
Marbury baltayı sarstı ve diğerlerine yardım etmek için döndü.

Herford Hard'ı kendi tutmaya zor buldu. Hafifçe yaralanmıştı
ve çok nefes almaya başlamıştı. Ado olmadan Marbury
Korsanın arkasına adım attı ve kafasına bir darbe ile düştü.

Aynı zamanda Constable, kılıcını antagonistinden geçti,
Ve adam düştükçe tekrar çırptı ve yardım etmek için döndü
PARTSTON. Ancak ikincisi protesto etmek için elini kaldırdı.

"Onu bir anda öldüreceğim," dedi. "Dua et, beni şımartın ---- ah, benim
Arkadaş-Çift darbeyi bilmiyorsun .... Yani, al! "Ve adam
Kılıç boğazında öldü.

"Dört!" Marbury mırıldandı.

"Beş! Çektiğin adamla," diye düzeltti Parkington.

Aniden, arkada büyük bir çarpma ortaya çıktı, eşlik etti
çekimler, lanetler ve yapışmalar. Marbury ve diğerleri ortaya çıktı
merdiven, snowden ve geri kalanı umutsuz bir geri dönme ile uğraştı
Arka kapıda saldırı.

Mahzende kavga devam ederken, saldırganlar toplandı
Kazanmak için kararlı bir çaba sarf etmek için arkadaki tüm güçleri
giriş. Bir kütük için dört adam odun evine gönderildi. Onlar
mermi boşa harcamayan savunucular tarafından rahatsız edilmeyen
ayrılıyor. Başka bir koşul izledi ve aynı şekilde rahatsız edilmedi.
Geri kalanı evin kenarında toplandı ve bekledi, güvende
İçeriden. Sonra, aniden, erkekler kütükle ortaya çıktı,
Ve onunla açık bir şekilde acele etti. Bazıları ateşin altına düştü
kuşatılmış, ancak engellemek için yeterli değil ve almadan önce
İkinci bir voleybol, evden önce kütük güvenli vardı. Onların birincisi
Saldırı etkisizdi, bir saniyeliğine toplanıyorlardı.

Uygun bir salıncak elde etmek için biraz geri dönmek gerekiyordu
kapı; Bunu yaptıkları anda, tüfeklerin menziline girdiler
en yakın pencerelerde. Dört korsan yangından önce düştü-ama
Geri kalanı, kütük omuzlarından sallandı, öne doğru kesildi ve
kapıya fırlattı.

Çerçeveyi böldü ve parçaladı, ancak
menteşeler veya kilidi gevşetir.

"İyi bir kapı!" dedi Parkington. "Ama başka bir şey olacak mı?"

"Yakında göreceğiz," diye yanıtladı Constable.

Yine korsanlar geri döndü-tekrar, tüfekler çatladı ve dördü
Aşağı indi-tekrar, bir kaza vardı-parçalananlar uçtu, menteşeler
Çarpık, kilit içe doğru fırladı, bükülmüş ve bükülmüş, ama kapı hala
tutulmuş.

"Bu başka bir şey olmayacak," dedi Parkington kılıcını çizerek. "Olmak
tedarikli."

Ancak bu kez saldırganlar geri dönmedi. Basitçe kaldırdılar
günlük ve kilidine gönderdi. Ve kapı verdi
Yavaş ve isteksizce, hırpalanmış menteşeleri üzerinde geriye doğru sürüklemek, bu yüzden
En başta korsanların kendilerini yardımına atmaları gerektiği.

Böylece, en yakın olanı Parkington'un gördüğü ve hızlı bir şekilde ölümüyle karşılaştı
Kılıcını adamın kalbinden geçti, vücut boyunca yuvarlandı
giriş. Diğeri kendini bir sıçrama ile kurtardı-ama kapı
Şimdi açık.

Bir acele ile Korsanlar geldi-bir voleybol mermi ile karşılanacak,
İnsanların kitlesinde ölümcül etkisi vardı. Durdular-şaşkına döndüler-ve sonra
Parkington ve Constable onlardaydı, Rapiers onlar gibi yanıp sönüyor
onları eve gönderdi.

"Ha! Ha!" adamını juguler içine çıplak ederken birincisine güldü, bu yüzden
kan büyük bir dere ortaya çıktı. "Kaçırmazdım
Yüz Gine için bu spor.-Ha! Öyle mi, değil mi?-Eh, kabul et
Bu karşılığında, dostum .... ne, gidiyor! Ve çok yakında! Au Revoir,
Messieurs! Kalbim seninle gidiyor-aa revoir .... Bay Constable, benim
Kılıç oynamanızla ilgili iltifatlar, en çok uzmandı. Doğru, onlar ama
korsanlar, ama bazıları hor görülmeyecekti. "Ve resmi bir
Selam, silahını kılıfına geri koştu.

Korsanlar gidiyordu; Panik onları ele geçirmişti ve onlar
Tam geri çekilme-bir düzine kadar sayı, hiçbir şeye önem vermiyor
kaçmak için. Onlar olan evden daha fazlasını istemediler
talihsizlik-bu çok kolay görünüyordu ve yine de, gerçekte çok zordu.
Uzaklaşmak istediler-onları tutan mantıksız korku içinde deli
Yalnız uçuş güvenlik yazdı. Ve gittiler, çimlerin karşısında koştular
Ve parktan, şeytan ve tüm taburları gibi
onların ardından binmek.

"Terör sürücüleri-her şey unutuldu," dedi Constable.

"Terör için minnettar olabiliriz," diye gözlemledi Parkington; "Bizi kurtardı
Ben süslüyorum; Düzgün yönlendirilmiş olsaydı bir şansımız olmamalıydık. "

"Nadiren iyi şanslar oynadık," dedi Snowden. "Elli korsan! Ve sadece bir
et kolunda yaralandı ve faturayı ödemek için paramparça bir kapı. Ah! Ne
şans!"

"Aralarınızdaki tek kahraman benim!" Herford güldü. "Nasıl olur
PARKESTON, yaradan kaçmama izin verdin mi? "

"Bu söz konusu olduğunda," hazır cevaptı, "
Onur,-Bir korsanın size yapışmasına izin vermek için onur varsa. Seçiyorum
Delikten ziyade bütün saklanıyor. "

"Gel beyler, yaralıları inceleyelim," dedi Marbury ve
arkaya çıkış yolu.

Bir düzine ceset çimlerin üzerinde ve kapının etrafında yatıyordu-
Pistlerine düştü, savunucuların ölümcül atışının kanıtı.
Marbury onları tek tek çevirdi.
Buccaneer artık olmazdı. Sonuncusu inledi, hafif bir hareket yaptı
ortaya çıktı ve sonra onu kimin ürettiğini görünce, hançerini çizdi ve daldı
O onun kalbine.

"Bilge adam!" dedi Marbury. "Kendine yorucu bir hapis cezası ve
korkunç bir ölüm. "

Evin diğer tarafında hem ölü hem de yaralanmıştı,
Ancak eski, çoğunlukta olmak. İkincisi, ikisi
sakat ve çaresiz ve Marbury kendini yönetmekten memnuniyet duydu
Siyahlar onları en yakın evine taşımak ve onlara içki vermek için. O
Şu anda gelirdi ve acılarını görecekti. Bir diğeri, her ikisinde de kör
Bir kurşunla gözler, acı tarafından çılgınca dolaşıyordu ve
Birine onu öldürmesi için. Hançerini kaybetmişti ve olmadan
silah. Marbury ona bir an baktı, o zaman ona gitti.

"İşte istediğin şey," dedi. "Bir bitiş."

Dikkati dağılmış sefalet çılgınca ulaştı, tabancayı ele geçirdi,
Marbury eline koydu ve topu anında beynine gönderdi.

"Parkın arkasına bir hendek kazın ve onları gömün," diye yönetti Marbury
Sonunu izlediler ve eve döndüler. Ve siyahlar
Doğruca, emredildiği gibi yapmaya başladı.

"İşte dersin okunmasına son verdi!" Parkington yorum.

"Ve bir sonraki sonsuza dek ertelensin," diye ekledi Plater.

"Amin!" dedi gerisi, bir adam olarak konuşarak.

"Bu üzücü, şimdi bayanlar uzak durma zahmetine alındı,"
Parkington yansıttı.

Diğerleri ona baktı ve sessiz kaldı,
Küçük, küçümseyen kahkaha.

"Sanırım sonucundan zevk alacaklardı," diye devam etti Parkington; "Ve
O zaman, Kaptan Herford'a pozlama fırsatı verebilirdi
Kahraman, _in ipso Actu_. "

"Kaptan Herford kendine bakabilir-" diye başladı.

"Bize gösterdiğiniz gibi, sevgili kaptanım, bize gösterdiğiniz gibi!" söz konusu
PARTSTON. Herford kaşlarını çattı, sonra bir gülerek geçti.

Eve girdiler ve panjurları açtılar. Her şey sakindi
ve dün itibariyle huzurlu. Mobilyaların biraz olduğunu kurtar
Sözleşmemiş, kimse yorucu bir sabahın ne kadar olduğunu hayal etmezdi
onlarınki oldu. Masa kahvaltı için yayıldı-kahvaltının kendisi
hizmet etmeye hazırdı. Marbury hiçbirinin olmadığını hatırladı
yendi ve şimdi öğlen yakındı. Konuklarına döndü.

"Beyler," dedi, elinin hazır ücrete doğru bir dalgası ile,
"Düşünelim. Joshua, yemeğe servis yapın-ama önce, sanırım hepimiz
Bir içkiye ihtiyacım var. "
parlak. "Kendinize yardım et."

Parkington bardağını doldurdu ve tuttu.

"Messieurs," dedi, "genellikle tostlara adanmış zaman değil,
Ama yine de, size veriyorum: 'Bayanlar, şimdi güvenlik içinde olabilirler,
Ve yakında bize geri dön. '"




XI

Anahtar


Biraz sonra Kaptan Jamison raporunu yapmaya geldi ve
Aelatlar ve tebrikler ile alındı. Dürüst Sailor
çok şaşırdı, ne olduğunu fark ettiklerini hayal etmedi
nehirde oldu. Yanına altın torbalarını getirdi ve
Silver, Marbury'nin sahip olduğu fidye parası olduğunu düşündüğünü söyledi
Korsanları ödedi, inişte bulundu,
gemilerini kurtarmak için heveslerinde bıraktı.

Sorgulandığında, gemiye nasıl sahip olduğu konusunda,
Hikaye:

"Patuxent'e, liman çeyreğinde iyi bir esinti ile yelken açtım,
ve inişin gözünde, köpek izlemenin yaklaşık altı zilinde.
Benim için garip olan rıhtımın yanında yatan bir brig fark ettim,
Ve yaklaştıktan sonra ona baktım ve selamladım. Cevap vermedi
Bende birini de göremedim, bu yüzden tekrar selamladım-ve üçüncü kez.
Sonra aşağıdan bir adam ortaya çıktı ve dördüncü doluime cevap verdi
Bir jargonda anlayamadığım bir şey. Görünüşü beğenmedim
Her neyse, geminin ve bu beni şüpheliydi. O görebiliyordum
iki uzun tom taşıdı, büyük bir yelkene sahipti ve
Çok hızlı bir klip git. Daha fazla dolu göz ardı edildiğinde, sipariş verdim
bir tekne ve altı adamla ona binmeye devam etti. Nasıl başardık
Hiçbir zaman. Söylemek için yeterli, bir tanesinin kaybıyla gemiye geldik
Adam öldü ve bir yaralı ve sadece iki savunucu buldu. Onları gerdik
Hem bahçe koluna kadar hem de mülkiyeti aldı. Bir korsandı, değil
yeterli. Mürettebatının salona baskın olduğunu sanıyordum, efendim ve ben sadece
Geri döndüklerini gördüğümde yardımınıza gitmeye hazırlanıyorum. Ben,
Tabii ki, ne kadar başarılı olduklarını bilmiyordum ve hazırladım
onları al. Ne sonuçlarla biliyorsun. Oldukça küçük bir kavgaydı.
Korsan şefi-en azından onu çok yaptım-gemiye gitmeyi başardı.
ve iki adamımı öldürmüştü, onu arkadan devirdiğimde
Bir Belaying Pin. Şu anda tasarruf etmek için yeterince kenara çekildi
başı ve omzunda yakalar. Dolayısıyla kırık bir yaka kemiği
Kırık bir kafatası yerine. Çok fazla incinmiyor. Onu kilitledim
kabin ve üzerine bir koruma koydu. İzninizle Bay Marbury,
Yoldaşlarına katılmak için onu bir ipin sonunda kaldıracağım, en kısa sürede
Geri dönüyorum. Ölü bir korsan tek güvenli olanıdır. "

"Sanırım çok aceleci olmazdım," dedi Marbury, gülümseyerek. "Yapıyor musun
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Değil efendim. Bir korsan bir korsan-ne kadar hızlı ölürse o kadar iyi
dürüst adamlar. "

"Ödülü unutuyorsun-en az beş yüz pound olmalı
başı. Uzun söz, ağırlığına altındadır. "

"Uzun söz, dedin mi? Corsair uzun süreli mi?"

Marbury başını salladı. "Bana verdiği isim."

Jamison sürpriz bir düdük yaydı.

"Eh, bir altın madeni olduğunu söylemeliyim-bin gine
ödüllendir. Onu doğrudan Annapolis'e taşıyacağım-onurunla
İzin, elbette-ve onu darağacı dansı yaptığını göreceğiz
Kralın adaletine göre. Ho, ho! Ho, ho! Sanırım olacağım
Denizden, efendim ve yerleşmenin bırakılması .... uzun söz! Rab olsun
Beni kurtar! Gitmeli ve onu aynı anda çift ütüye koymalıyım. O olabilir
Kırık yaka kemiği ve kabinde kilitli olun, ama iki katından başka bir şey yok
Irons onu güvende tutacak. "

"Peki ya korsan gemisi?" Diye sordu Parkston. "Uzun söz
Ödül, gerçek bir hazine evi olmalı. "

Jamison, "Kasıtlı olarak onu incelemekten kaçındım." "Ayrıldım
Bay Marbury için. "

"Şu anda aşağı ineceğim," dedi Marbury. "Bu arada,
Geminin bir envanterini gemiye koymaya devam et. "

Jamison selamladı ve ayrıldı. Parti yemeği bitirdi ve dışarı çıktı
çim üzerinde. Ölüler mezar için alınmıştı ve kanıtlar
Geç mücadele kaldırıldı.

"Umarım ev partisi bitmez," dedi George Marbury. "Bayanlar
Geri dönebilir ve eminim, kendimi güvende hissedin. "

"Bu bayanların karar vermesini isterim," dedi Snowden:-"
Bayan Snowden'ın geri dönmesi için oldukça istekli. En azından gördük
Korsanların sonuncusu sanırım. "

Diğer adamlar aynı görüşe sahipti, ancak Herford
tüm korsanları öldürmeyi tercih ederdi ve bir demet yoktu
Çevrede gevşek koşmak.

"Bizim için hiçbir tehlike yok," dedi Plater. "Onlardan çıkacaklar
Mahalle olabildiğince hızlı. Biraz yağmacı yapabilirler,
Mart ayında, ama aynı yerde iki kez olmayacak-ve
Zaman gerektirecek bir şey olmayın. Çok büyük aceleler.
Two ve üçlü olarak zaten ayrıldıklarını bahse gireceğim
Foregather atanan bir yerde-yoork veya tedavi. Ben de oldukça
Bayan Plater'ın geri dönmesine istekli. "

Ve böylece, kendisi ve Constable ve
Rose Hill'e git ve bayanları geri getir-anlaşılıyor
Korsanların ikinci saldırısından onlara hiçbir şey söylenemez.

Biraz sonra Marbury, rıhtımın korsanı incelemesi için yola çıktı
gemi. Basamaklardan aşağı inerken, Parkington ona çağırdı, şunu söyledi.
Eğer itirazı olmasaydı, ona eşlik etmekten memnuniyet duyardı.

"Gel, efendim," diye cevapladı-"ama bence, eğer diğerleri yapmazsa
Akıl, bayanları ağırlamak daha iyi olur ve bunu sigortalayacak şekilde
Ev onlar için burada-korsanların olabilir.
geri dönmek."

"Bu saldırı en sıra dışı değil mi?" Sir Edward, içeri girdiklerinde sordu
inişin görüşü.

"Olağandışı olmaktan daha fazlası-olağanüstü.
Batı Hint Adaları'nın kuzeyindeki bir korsan kırk yıldır-ve
Pelerinlerin içine girerken, bence, insanın anısına değil.
Tabii ki, en kötü şöhretli korsan olarak uzun sözleri duymuştuk
eski İspanyol ana; Ama bu Chesapeake'den uzak. Asla
Onu burada görmeyi düşündüm, efendim. "

"Sanırım onunla konuşmak istiyorum," dedi Parkington. "Olacak
Oldukça ilginç bir deneyim. "

Marbury güldü. "Londra'daki tüm öfke olacaksın-konuşan adam
Uzun sözlerle-ve hayatta kaldı! "

"Londra'dan o kadar emin değilim-ve öfke olmak için hiçbir şey umursamıyorum.
Beni götüren şeyin yeniliği. "

"Şey, onu kalbinizin içeriğine test edebilirsin ve bence yapacaksın
Onu en azından dışa doğru bir beyefendi bul. Beni olduğu gibi etkiledi
Üstün Doğum-Çağrısında arkası olabilir-ve
Onun görgü kurallarına eşittir. "

Jamison caddeden aşağı indiğini görmüş ve bir tekne göndermişti
onlar için karaya. İnişte herhangi birine izin vermemişti, diye açıkladı,
Korsanlar geri dönüp sorun çıkar.

Marbury, "Sir Edward Parkington uzun sözler görmek istiyor." Dedi. "O mu
Kabinde, ya da onu aşağıya çektiniz mi? "

"O kabinde, efendim," diye yanıtladı Jamison. "Sonuç olarak
Sadece bacaklarında ütü-sanırım bu onu tutacak. Eğer adım atarsan
İşte efendim, seni itiraf edeceğim. "

Kabin kapısının kilidini açtı ve açtı ve koruyucuyu hareket ettirdi
uzak. "Uzun söz, işte sizinle konuşacak olan Sir Edward Parkington,"
Dedi.-"Mazur göreceksiniz, efendim, Bay Marbury'ye katılmalıyım."

Parkington başını salladı ve içeri girdi. Korsan yavaşça döndü
ranza.

"Yükselmediğim için beni affedeceksin," dedi; "Ben bir önemsizim
Rahatladı, "Ve ütüleri belirtti." Sana nasıl hizmet edebilirim? "

"Nasıl hizmet edebileceğimi söyle _you_?" Parkington yanıtladı.

Uzun kelime kısa süre içinde güldü. "O tüccarları bitirerek
Bungled-bir sonumu yap, ya da kendimden bir son vermeme izin ver. "

"Depresyona giriyorsun-senin için en sıra dışı bir şey."

"Eh-bu nedir!" diğeri boşalmış-"
Ben!-Sen kimsin? "

"Bir arkadaş," dedi Sir Edward.

"Parkington olarak adını yakaladım, değil mi?"

"Yaptın."

"O zaman seni tanımıyorum bile efendim-nasıl arkadaş olabilir misin?"

"Öngörü dostluğun önkoşulu mu?" Sir Edward sordu.

"Evlen, evet; ve o zaman bile nadir bir makale," dedi korsan
bir alaycı. "Ben aynı arkadaşlığın kurbanıyım, bu yüzden bana izin vereceksin
Şüphesiz. "

"Evet, biliyorum; inançsız arkadaş ve sadakatsiz eş. İ ----"

"Sen kimsin efendim! Gölgeden çık, eğer korkmuyorsan
Kendini göster, şimdi sana zarar veremem! "

"Brandon," dedi Parkington, ışığa adım atarak, "Sen var, korkuyorum.
dizinizin sonuna ulaştı. "

"De Lysle!" diye bağırdı yaralı adam. "Şeytan beni götürsün!
Burada-ve sahte bir isim altında mısınız? İngiltere senin için çok ısındı mı? "

Parkington başını salladı. "Bu tür bir şey; bu yüzden başka bir tane ödünç aldım-bir
Ölü adam-o zaman için. "

Brandon güldü. "Dizenizden biraz daha uzun
Kendi-oynadığınız oyunla başarı diliyorum, her neyse
öyle. "

Parkington köşeden alçak bir tabure aldı ve oturdu.

"Demen nokta _your_ stringini uzatmaktır" dedi.

"Kaçmama yardım edecek misin?" diğeri sordu.

"Evet-eski günleri unutmadım, Charles."

Brandon ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden?" "_quid pro quo_ nedir?" Diye sordu.

"Hiçbir şey, geçmiş eylemler dışında hiçbir şey yok. Riskin benim olduğunu unutuyorsun.
Buraya geldiğimde kendim gücünüzle. Senden bir kelime ve ben
geri alın. "

"Korsandan bir kelime, kırmızı elle alındı ​​mı? Oh, hayır! Ama vereceğim
Sorduğunuz herhangi bir şey, akılda ve dışarıda. İlmikle uğraşmayabilirim
burnumdan önce. "

"O zaman, ben sorana kadar bekle!" Güldü Parkston. "Yaralın nasıl
omuz."

"Hiçbir şey-sadece kırık bir yaka kemiği. Birçok binişe öncülük ettim
daha kötüsü ile parti. Beni tartan bu lanet şeyler, "
ütüleri gösteren.

"Eğer kapalı olsaydı kıyı için yüzebilir misin?" Parkington sorgulandı.

"Kolay. Ayrıca, başarısız olursam, yine de kazanırım."

"Ve ütülerin anahtarı Jamison'ın cebinde!
İşim onu ​​soyutlamak için. Ve sonra, size geldikten sonra
Kendinize bağlıdır-dualarımın ortalaması. "

"Eğer sizin için aynıysa,
Anahtar, "dedi Brandon." Dualarınızın etkinliğinden şüpheliyim. "

"Öyleyse olsun-dua etmeyi sana bırakacağım."

"Burada ne kadar kalacağım?" diye sordu Brandon.

"Sadece bir iki gün, inanıyorum. Kaptan Jamison'un amacı
Sizi yargılanmak için Annapolis'e götürür. "

"Ve bu arada, anahtarı deneyecek misin?"

"Gemiyi terk etmeden önce anahtarı deneyeceğim," dedi Parkington.
"Beni rahatsız eden şey, sahip olduğumda sana geri dönmek için bir bahane ...
Brandon, ne zamandır yapıyorsun-bu? "

"Demek istiyorsun, ne zamandır Jolly Roger'ın altına yelken açıyorum?
Yıllar, bu bahar. Havana'da kaldı. Bir kaptanla düştüm
Kıvılcımlar. Kartlardan bir düello kadar kolay bir geçişti. Kıvılcımları öldürdüm
Ve yapmak için daha iyi bir şey istemek için gemisini ele geçirdim,
makamımı sorgulayan eşinden kılıç ve onun içinde hüküm sürdü
stead. "

"Ve uzun sözcük soubquetini aldı."

"Adamlar bana daha iyisini istemek için isim verdi.
olağandışı uzunluktan itibaren. "

"Ve olağandışı güçten," dedi Parkington, "şüphesiz.
fark etmek için yapılmış. "

"Evet, sanırım öyle-ilk başta asi bir önemsizdi ve kızdılar
disiplin. Ancak geldiler, "ve hafifçe gülümsedi."
Uzun bir hikaye, De Lysle, uzun bir hikaye!-Şu anda anlatmak için çok uzun.
Şimdi işim bitti. Bir yıl önce bırakmalıydım. BEN
şimdiki zaman için yeterince yapmıştı ve bu da zayıf spor-orada
içinde çok fazla kan yatıyor. Bu düzeltmeden çıkarsam, uzun söz
sonsuza dek yok olur. Eve gideceğim ve iyi yaşayacağım. Daha iyisin
Örneğimi takip et, de lysle. "

"Şu anda değil, teşekkür ederim; olmayabilir, hiç değil."

Diğeri ona baktı ve güldü.

"-Hedgely Hall'da ziyaret ediyorsun, değil mi?" diye sordu.

Parkington başını salladı.

"Ve uygun bir kız mı var?"

Başka bir başını salladı.

"Sanırım anlıyorum. Ve beni gördün ve tanıdınız, usta
Evin bir fidye şartlarını düzenliyordu. Rab tarafından! Merak ediyorum
Altına ne oldu?-eğer değilse, kendiniz alabilirsin
alındı. İnişte, bir yerde olmalı. "

"Fidye Kaptan Jamison tarafından bulundu ve Marbury'ye döndü,"
Parkington açıkladı.

"Şey, üzücü. Çalışkan olurdu, sanırım. Ama sen
Kız al, parayı da alacaksın. Söyle bana, buna sahip miydin
Şema, İngiltere'den ayrıldığınızda?-Hayır-ve isim değişikliğiniz var
Bununla ilgisi var mı? "

"Kahretsin isim değişikliği!" dedi Parkington. "Karmaşıklaşıyor
Her şey ve benden nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. "

"PARKTON?-PARKESTON?-Baltimore'un bir arkadaşı değil miydi-biri
Kadın kovalayıcılar? "

"Aynısı;" ve ona kısaca, enkazın hikayesini, mektupları,
ve ikame.

Brandon güldü. "Ve şimdi, kız müdahale ediyor mu? Nasıl olduğunu görmüyorum
yönetebilir ve kolonide kalabilir. Ondan vazgeç ve devam et
Seyahatleriniz.-Ona aşık değil misin? "

"Tanrım! Hayır!"

"Ve o?"

"De değil."

"O zaman sadece Lady-katil olarak güçleriniz var ve
İngiliz, kazanmak için. Adam! Adam! Küçük hanımı terk etsen iyi olur
ve devam edin. Hoş bir spor olabilir, ama çok tehlikeli. "

Kaptanı kabul etmek için güverteyi geçti ve kapı açıldı.

"Efendim Edward, Bay Marbury tarafından umursayıp kalmayacağınızı sormak için gönderildim.
Onunla gemiye bak. Çok ilgi var, temin edebilirim
Siz-bu korsanlar queer toplayıcılardınız. Hey, uzun söz mi? "

Brandon cevap vermeye meyilli değildi, ama Parkington ona hızlı bir şekilde verdi
Bak ve anında anladı. İşte seçme şansı
Jamison'ın cebi ve geri dönmek zorunda kalmadan ona anahtarı vermek
kabin. Fırsatı ele geçirmeliler.

"Evet-öyleydi!" dedi. "Birçok deniz yelken açtık ve karşılaştık
Birçok gemi ve hepsi ücret ödedi. Üzgünüm, hepimizde değiliz
Altın ve gümüş, mücevherler ve kadınlardan topladığımız. Bu nadirdir
Hayat, kaptan, nadir bir hayat! Bazen ateş seni yakalayabilir ve,
Sonra, Jolly Roger için hey ve tüccar için veda et. "

"Bosh! Kendini konuştuğunu duymak için konuşuyorsun, uzun sözler," dedi
Jamison. "Sonun beni düz tutmak için yeterli olacak
Yanlış gitmek istiyorum. Benim için Jolly Roger yok, şükürler olsun! Bazen,
Bir korsanı yakalamak için neredeyse iyi öder. "

"Bu durumda daha iyi öder," dedi Brandon gülerek. "Nedir
Benim için ödül? "

Arkadaşının parmaklarının kaptanın pantolonuna çaldığını gördü
Cep-ve boş çık.

"Bin gine!-Oh, meslekte yüksek puan alıyorsunuz-
Üstte! Ödül parasından payımla ve
Ödül, Annapolis'e yerleşmek ve daha fazla seyir yok. "(PARKESTON
Kabini boş, diğer tarafa geçti, sonra yakın durdu
Jamison.) "Tabii ki, mavnamı ve birkaç siyahı alacağım
sıraya girin ve koyun yelken açması için küçük bir gemici, sadece elimi tutmak için
ve ses. Ah! Benim için şanslı, bu patuxent'e geldim
sabah ve öğlene kadar sahil boyunca gecikmedi! "(Kaptan
koltuk altının altında başparmaklarıyla duruyordu, göğsü atıldı,
başı havadaki-cebleri davetkar açıyor.)

"Dürüstlük kendi ödülünü kazanıyor," dedi Parkington, sinsice kayıyor
el. "Kaptan Jamison, Annapolis'in onurlu bir vatandaşı olacakken
Sen, uzun söz, kanlı bir anıdan başka bir şey olacaksınız. "(El geldi
dışarıda ve anahtar iş içindeydi.) "
bir korsan ve uzun süre olamaz. Son geldiğinde boşa
Cesurca ölmek ama kalır. "

Brandon istifa için bir iç çekti. "Oyunu öleceğim, asla korkmayacağım"
söz konusu.

"Ah, tamamen endişeniz, nasıl öldüğün!" Güldü Parkston. "Eğer
Onu mafyaya bırakıyorsun, o kadar çok saçma ve dua ederseniz o kadar çok
bağıracak. "

Snuff kutusunu çıkardı ve ona uzattı.

"Evet, teşekkürler!" dedi Brandon. "Gerçekten çok naziksin."

Parkington ranzaya geçti, böylece kendini arasına attı.
kaptan ve mahkum ve sırtı eskisine. O zaman
Kenara adım attı, anahtar diğerinin mülkiyetindeydi.

"Teşekkür ederim Mösyö, teşekkür ederim, yürekten," dedi Brandon-"
Lezzetli, lezzetli! Sana başka bir tutam için empoze edebilir miyim-kaybettim
Dövüş sırasında kutu? "

Parkington ona kutuyu verdi ve bu sefer ayakta durmaya dikkat etti
böylece kaptan belirgin bir şekilde görebiliyordu.

"Bir hediye olarak kabul et," dedi. "Bir saat boyunca hafif bir dönüş olarak
hoş bir şekilde harcandı.-Hayır, ısrar ediyorum; Bay Marbury'ye yapmalıyım, bu yüzden bana izin ver
Seni dilemek için, efendim, çok günaydın. "

Ve bir yay ve bir gülümsemeyle, kaptanı güverteye verdi.

"Sinir, değil mi?" dedi kaptan. "Asla bilemezdi
Kırık yaka kemiği ve bacaklarında ağır ütüler. "

"Bir beyefendi gibi ölecek."

"Sana güveniyor, efendim?" Diye sordu Jamison hevesle.

"Hayır-bir beyefendinin yapacağı son şey.
Aldığında, uzun söz olarak ölecek. Annapolis için ne zaman yelken açıyorsunuz? "

"Yarın-envanter tamamlanır tamamlanır.-O kadar zengin değil,
Efendim, tahmin ettiğim gibi, ama bolca olacak, efendim, bol. "

"Ha, Sir Edward, bu tuhaf bir işlemdir-
Korsan gemisi, "dedi Marbury." Bu tür ödüllerin yasasını bilmiyorum ama
Güvenli tarafta olacağım; Hiçbir Kral'ın milletvekili bir şeyler seçmeyecek
onu kontrol edecek kimse olmadan. "

"Akıllı bir önlem ve ilginç bir işlem,-aslında
Tamamen keyifli bir fırsat, "Parkington." Mücevher, para, eşcinsel
Giyim,-Birine hitap etmek için her şey. İyi oldun, ben
Bkz. "Güverteye işaret ediyor.

"Bunu bitirdik, bu tür şeyler söz konusu olduğunda-yani,
Koleksiyonu bitirdim. Son zamanlarda gömmüş veya harcamalılar
kötü kazanılmış kazançları; Bu sadece nispeten toplantılar
Kısa zaman, sanırım.

"Bu şeyler bizi usulüne uygun hale getiriyor!" Güldü Parkston.

"Ah! Şikayet etmiyorum ve ben de fantezi, Jamison. Ben
Memnun-memnun olmaktan daha fazla. İşte bir elmas broş, değer
En az beş yüz pistol-ve diğeri-ve diğeri. İçindeydiler
Uzun Kelimenin Kabini. Ve bu çerçeveli yakut, eşit derecede değerli; Ve
Bu zümrüt, diğerlerinden daha büyük, değerini bilmiyorum. Orada
Çok altın ve gümüş ve birçok yüzük ve-iyi, koymalıyım
Hepsi yirmi bin lirada, ancak yarısı çok fazla olabilir. O zaman orada
Geminin kendisi-ve Jamison ve mürettebat önyükleme ödülü var.
Oh, çok düşünürse denizden ayrılabilir ve yerleşebilir. "

Parkington ayaklarına yağma yığınına baktı. Marbury vardı
Tahmininde mütevazı oldu, biliyordu. Dediği gibi,
Kısa bir yolculuğun seçimleri, ama o zaman zengin bir ödüldü
Toplamışlardı. Birçok tür mücevher ve birçok boyut vardı,
Birkaç Marbury dışında numaralandırılmıştı. Düzinelerce inciler ve
Safirler, yakutlar ve elmaslar-Yüzüklerde ayarlanmış ve tek başına-kapalı
hançer, kılıç ve hayranlar. Harika şeyler yığınları: ipekler ve danteller,
Hapentalar ve Damaskins.

"Bay Marbury'nin değerlemesi çok düşük," dedi Jamison'a bakarak.

"Sence sen mi, efendim? Peki, değer ne kadar büyük olursa o kadar iyi." O
Ellerini pantolon cebine daldı ve kare attı. "Evet
Değil-neden, cehennemde, anahtardır! "Diye bağırdı.

"Ne anahtar!" Marbury'yi istedi.

"Ütülerin anahtarı-uzun süreli ütüler;
Cebimde!-Ben ---- "

"O zaman sen, şüphesiz, tüm bunları toplamanın karışıklığında kaybetti
Yağma, "dedi Parkington.

"Ve bu büyük bir mesele değil," diye belirtti Marbury. "Yapmazsın
Gözaltınızda bulunduğu sürece, ütüleri kaldırma niyetinde,
yapıyor musun?"

"Hayır, en önemlisi değil!"

"O zaman Annapolis yetkilileri onları boş zamanlarında kesebilirlerse
Anahtarları yok. Şimdi kilitleniyorlar, bu gerekli
şey."

"Nasıl kaybettiğimi varsayıyorsun? İ ----"

"Nasıl kaybettiğine aldır," dedi Marbury, sabırsızlıkla. "Sahipsin
Adam, yani başka hiçbir şey önemli değil. Envanteri bitirmek istiyorum ve
eve dön. Efendim Edward, dilersen seni tutmama izin verme
Dönmek için.-Uzun Sword ile konuştun mu? "

"Evet-ve haklısın-elbette iyi doğdu
Bu sessiz kaldı. Bununla birlikte, onun üzerinde konuşmaya yetecek kadar hazırdı
Korsan günleri-kaçınılmaz olanı tanır ve kabul eder. Olacak
Sanırım ondan sniveing ​​yok. "

"O bir korsan olabilir, ama bence, o hemen hemen bir adam.
Jamison, Sir Edward karaya çıksın. "


"Şey, şimdi Brandon'a kalmış," diye yansıttı.
Tekneden, inişte ve eve döndü. "Ve,
Çok yanılmadıkça, bir korsan şefi olacak,
sabah. Ve dua Tanrım, kazanır! Kim düşünürdü efendim
Charles Brandon hiç Korsanya olur muydu? O en eşcinseldi
Hepimiz, bir akşamı, karısını arkadaşının içinde şaşırttı
kollar. Bir ertesi gün kırakta arkadaşı öldürdü, sonra kayboldu;
Onu hiç görmedik! Ve düşünmek için, Corsair'in uzun söz
O! Uzun söz! Ona iyi adlandırdılar-bir erkek yoktu,
Başarı umuduyla önünde ayağa kalkabilecek İngiltere. Birçok
bana öğrettiği çitin hilesi-ve diğer hileler de. BEN
Ona daha fazla yardım edebilir miydim-evet, elimden geleni yaptım. Çift
Snuff kutusuna gizledim, yardımcı olabilir; yapabilirdim
Artık yönet. Bir kaptanın şeytanı biraz erken geldi. "...
Sessiz meditasyonda biraz yol gösterdi. Sonra kendini salladı
biri bir büyü atıyor. "Yüksek ho! Ben morbid oluyorum. Ne zaman
Şeytan sürücüler, yol lekelerde önemsemeyen bir kaba olmaya yatkındır. Brandon's
Fortunes kendisidir-beni etkilemelerine izin vermemeliyim ....
evlenmek için?-Hizmetçiyi bana bakımını yapmak mı, değil mi?-ve hizmetçi olsun
Bakım için yapılabilir mi?-Soru bu. Ve daha önemli
Yine de, Masquerade'i Doff Doff? Poof! Ben büyüyorum
Çocukça-kararımı veremem. Yarın yarın-yarın!
Yarın başka bir gün!-Ama yarın asla gelmez! Bah! Yapacağım
Karar _to-gün_! "




XII

Maynadier'in Rüyası


Bayanlar, akşam yemeğinden hemen önce Rose Hill'den geri döndü.
Geceyi durduran Bay Richard Maynadier ve Bay Bordley
o.

Dünün sakin ve huzurlu Hedgely Salonu'na, onlar
geri döndü, kargaşa ve stresten biri değil, bunu bıraktıkları
Sabah. Yerin etrafında bir mücadele izi yoktu; .
Gerekçeler her zamanki gibi, ev her zamanki gibi, hizmetçiler her zamanki gibi. .
Sadece kalan kanıtlar, arka kapıdaki yara izleri ve hatta
Bunlar neredeyse yok olmuştu.

"Hepsi bir peri masalı!" Richard Maynadier, "Bu harika
Korsanların ve Fidye ve Şeflerinin Hikayesi,
Beyefendi, eğim ve kazıma sanki minuet yapıyormuş gibi. evet
bir kelimeye inanmamak. "

"Kimse senden buna inanmanı istemedi!" Miss Marbury, bir atışla
başı "ve neyin, kimsenin yapıp yapmadığına bakmamanın umurunda değil
Sen değil."

"Bunu kastetmiş gibi söyledin," dedi Maynadier eğlendirilmiş bir
gülümse, "ve çok güzel söyledin Judith,-ama
Tüm partiniz için cevap mı? "

"'Kimsenin ben için eşdeğer olmadığını mükemmel bir şekilde biliyorsun"
cevap verdi, başka bir atışla.

"O zaman ben kimseye eşdeğer değilim ve kimse kimseyi anlamıyor ve
Herhangi biri her birini ve her birini anlar ---- "

"Dick!" Ağladı: "Durdur! Dur!"

"Dur ne?"

"Kendinizi bir topa sarmak."

"Bir gerçeği çıkardığımı sanıyordum."

"Şey, durdur! Ayrıca, gerçeği umursamıyorum-ve ben de
Size bak, efendim. "

"_That_ bir gerçek mi?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı. "Çok fazla bir gerçek."

"Emin misin-emin misin?"

Omuzlarını silkti.

"Çünkü, eğer öyleyse ----"

"Evet?" Blowsed.

"----"

"Neye mecbur kalacaksın?"

"----" fikrimi değiştirmek için "

"Fikriniz beni ilgilendirmiyor," dedi.

"Yani, varsaydım; ama yine de,
Korsanlar. Kesinlikle söylediğin her şeyi kabul ediyorum-korsan şefi ve
Tüm tavırları dahil.-Şimdi, beni önemsiyor musunuz? "

"Samimisin-inanıyorsun, her kelime?"

"Her kelime," diye ortadan kaldırdı.

"Şey, o durumda, yarın sana önem verebilirim."

"Ve güne-bu akşam?"

Başını salladı. "Hayır-bir süre ceza ödemelisin. Ben
Bu akşam Sir Edward Parkington'a verecek, "dedi.
Onu eyerden salladı ve ekledi: "O, biliyorum, umursuyor." Sonra koştu
Aceleyle basamaklara ve eve.

Richard Maynadier aceleyle atları bir damata çevirdi ve
Onu takip etmek için yeniden düşünüldü ve kütüphaneye gitti.

Bu, karakterinde yeni bir büküldü, şımarık olanların tadını çıkarıyor
Güzellik, bildiği eşit huylu Judith'ten daha. Ve o değildi
Beğenmediğinden eminim. Onu haklı çıkarmak için güzelliği vardı,
Çekici hale getirme ve izin verilmesini sağlayan zenginlik, hatta
Eğer diğer ikisinden hiçbirine sahip olmasaydı.

"Neredeyse, eğer daha genç bir adam olsaydım," diye düşündü, "
Beni aptal yerine koymaya çalışıyorum ya da başka bir şey bana aşıktı. Ama yapabildiğim gibi
Ben de düşünmüyorum, sadece elini eski arkadaşa deniyor olmalı,
kim yanlış anlamayacak. Sir Edward Parkington!-'O, biliyorum,
umursuyor! ' Leydim, onunla çok fazla varsayma. O bir, ben
Yoluna gelen her şeyi almaya yatkın olan fantezi. "

Akşam yemeğinde Parkington sağa ve solda Herford yerleştirildi,
ve birincisinin ayrıcalığını uyguladığını ve tekelleştiğini gözlemledi.
konuşma. Herford, birkaç kez içeri girmeye çalıştı, ama
her zaman manevra yapılır; Ve şu anda biraz kötü bir lütufla,
Verdi ve daha sonra Parkington kendi yoluna sahipti.

Ve Judith onu teşvik ediyor gibiydi, en azından hiçbir şey yapmadı
vazgeçirmek; Herford'un çabalarından körü körüne habersizdi, ona
yardım yok ve Sir Edward'ı neredeyse konuşmaya geri döndü
gurur verici heves. Maynadier şaşkındı ve bir önemsiz
şaşırmış. Burada da, karakterinde yeni bir bükülme oldu.

Biraz sonra, caddede yalnız dolaşırken,
Birkaç dakikalık konuşmadan sonra açık bir şekilde söylenen Herford'a katıldı:

"Maynadier, özel bir ilginiz olmadığını varsaymakta haklı mıyım?
Sir Edward Parkington? "

"'Özel ilgi' ile neyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Maynadier.

"Dostluk-tanıdıktan farklı arkadaşlık."

"Eğer demek istersen, Sir Edward'ın bir arkadaşı yerine tanıdık mıyım
PARKESTON, söylemeliyim ki, evet. "

"Eğer açıkça konuşursam hiçbir itirazın yok mu?"

"Hiçbiri neyse," dedi Maynadier. "Ben onun sponsoru değilim ve ben de
Söylediklerinden sorumluyum. "

Herford başını salladı. "Tuhaf bir şey olduğu için sana çarptı mı
onun hakkında? "diye sordu.

"Hayır, olmadı. Aksine, bence sahip olduğunu düşünüyorum
Sıradanların çok üstünde fakülteler. "

"Kendimi kötü ifade ettim," dedi Herford. "Onun ne olduğunu kastettim
Görünüşe göre. "

Maynadier sessizdi.

"Onun hakkında bir şüphe uyandıran bir şey var," diye devam etti Herford.

"Kişiliğine dair bir şüphe mi, yoksa iyi şöhreti hakkında bir şüphe mi?"
diye sordu Maynadier.

"İkincisine gelince," diye küçümseyen cevaptı, "o bir arkadaşı
Baltimore-ki bu onu durgun bir şüphe altına almak için yeterli.
Kişiliğine gelince, onun _Not_ Sir Edward olduğu anlamına gelmiyorum
PARKESTON-Mektupları tamamen düzenliydi-ama bir
parça. Doğru çalmıyor. Ne olduğunu söyleyemem, Maynadier,
Ama öyle. Seni nasıl etkiliyor? "

"Hayır! Hayır! Herford," dedi Maynadier. "Değiştirmek için etkileşime geçmedim
Sir Edward Parkington ile ilgili güvenilirlikler. Tek söylediğim
Eğer istersen, onun hakkında açıkça konuşabilir. "

"Güveninizi istemiyorum," dedi Herford. "Seni biliyorum
Konsey ve bizim için olmayan konuları biliyor olabilir ---- "

"Konseyin Sir Edward ile ilgili hiçbir bilgisi yok,"
Maynadier kesintiye uğradı.

Diyerek şöyle devam etti: "Hükümetin bir temsilcisi olmadığını gösteriyor."

("Bu tür hiçbir şey göstermeyecek," diye düşündü Maynadier.)

"Ve burada sadece kendi hesabında. Dediğim gibi,
Beni neyin şüpheli yaptığını biliyorum, ama öyleyim. Onu bayanla fark ettin mi
Marbury-Buraya geldiğimizden beri, devam ediyor-ama özellikle
bu akşam. Onu büyüledi. "

"Ah! Sanırım değil," dedi Maynadier. "O onun zarif hostesi
Öngörülü bir adam olan konuk-daha fazlası. Ve hatta
Eğer onu büyülediyse, ikimizden nasıl ilgileniyor? O var
Baba ve ona büyük bakabilen bir erkek kardeş. Üstelik,
Teklifinize gelince, çok yukarıda olması dışında hiçbir şey kanıtlamaz
çekicilik ortalaması. "

"Ama onları uyarabilirsin."

"Onları ne konusunda uyarıyorsun?" dedi Maynadier, gülümseyerek.

"Tehlike."

"Ne tehlikesi?"

"Ona çok cesaret gösteriyor."

"Ve ağrılarım için gülün-ya da kapıyı göster."

"Marburys ile yakınlığınız buna izin verecek."

"Samimiyet asla varsayımı gerektirmez."

"Dostluk yapar."

"Ayrıca sana katılmıyorum."

"Sen körsün!" Herford, "Vali kadar kör" ilan etti.

"Peki Ekselansları nasıl etkileniyor?"

"Körlük içinde, yeğenine gelince.
Zaman-Sabah, öğleden sonra ve gece. "

"Ve onunla yer değiştireceksin!" dedi Maynadier, gülerek.

"Yapardım," diye cevapladı Herford derhal, (ve Maynadier onu sevdi
"Ama bu benim sebebim değil. O tanıdığımız kişi miydi-biri
Maryland'ın adamları-Stirling'in onu tercih ettiğini ve hiçbir hatam yok
bulmak. Ama bu farklı. Başlıklı ve hoş olmayan bir İngiliz
Öncüller en yakın izleyecek. "

"Kendine endişe ver, Herford," dedi Maynadier. "Orada ise
kendine bakabilen bir kızdı ve aynı zamanda,
Hayattan ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak, özledim
Stirling. Sir Edward tarafından başının dönme şansı yok
PARKESTON'IN dikkatleri. Dünyasını ve beğenilerini biliyor ve
Hak ettiği değeri davranışına verin. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Herford.

"Buraya bak, Kaptan! Genellikle yapmayan işlere karışmıyorum
Beni endişelendir, ama sorununuz kıskançlık-kıskançlık. Hepsi
Sir Edward'a karşı var. Büyüleyici ve iyi oluyor
Bakış ve bir İngiliz Baronet-ve elbette Bayan Stirling
memnun, (ve Bayan Marbury de, sadece bir olay olsa da
sen) ve ona vereceği tüm dikkatleri tekelleştirmeye yatkındır-
Başka herhangi bir kız yapardı. Burada çok uzun olmayacak ve sen
ayrıldıktan sonra şansın. Bir an için bunu hayal etmiyorum
Bayan Stirling gerçekten ilgileniyor, ilgilendiğinden daha fazla
Siz, Paca veya Constable ya da bir düzine başka. Hepsi evlenir
O da yapabilirlerse; Ama her türlü şeyi hayal etmiyorlar
Parkington hakkında, sadece aradığı için, şimdiki zamanla
Bayan Stirling. Hayır, hayır! Herford; Kıskançsın-ve orada yatıyor
bütün sorun. Ondan kurtul, dostum, ondan kurtulun! "

Tonlarını kapanışta bir önemsememek.

"Ne kurtul, dick?" Bayan Marbury'nin arkalarında sesini aradı. O
Sir Edward Parkington ile birlikteydi ve fark edilmeden yaklaşmıştı.

"Ah! Dinlemek miydin?" dedi Maynadier.

"Dinleme, gerçekten! Bizi gürültüsünüzle rahatsız ettin-oldukça yemek yedin
kulaklarımızda. "

"Ve sadece daha fazlasını dilemek için yeterli! Oh, hayır, Bayan Engizitive,
Sırrını kendimize tutacağız. "

"O zaman, bu bir sır mı?"

"Büyük bir sır-oh, çok harika!" dedi Maynadier, varsayılan yerçekimi ile.
"Herford'un terketleri var."

"Ve onu kurtulmasına yardımcı olmak için onu yolda yukarı ve aşağı yürüyordun
Onlar? "O alay etti." Ah, nazik Bay Maynadier! Korkarım, Kaptan Herford
misafirperverliğimizden yoruldu. "

"Korkularınız temelsiz, matemoiselle," dedi Herford, bir yayla;
"Doldrumlar sesinizin sesinden kaçtı."

"O zaman, gelecekte onları nasıl yasaklayacağınızı biliyorsun," diye yanıtladı.

"Empoze etmem ----"

"Konuklarına hizmet etmek hostes görevidir-ve
Efendim. "

"Ve ben-şimdi ----" kolunu uzatabilirim.

"Doldrumlar sesimin sesinden kaçtı, dedin mi sanıyordum?"

"Ama geri dönebilirler-kalıcı bir tedaviyi gerçekleştirmek için
Marbury, ay ışığında bir yürüyüş reçete ederdim.-Sir Edward Will
Özür dilerim, biliyorum. "

Parkington'a döndü. Onu terk etmek de iyiydi, şimdi-vardı
Bir akşam yeterince yapıldı.

"Bu, matemoiselle istediği gibi olacak," dedi.

Elini Herford'un koluna koydu.

"Kısa bir süre için Kaptan Herford, tedaviyi deneyebilirsiniz!" o
Güldü ve uzaklaştılar.

"Benden bıkmış olup olmadığını merak ediyorum veya olduğunu düşünüp düşünmediğini
Kaptandan bıktınız mı? "Dedi Parkington.

"Her ikisinden de biraz, şüphesiz!" Maynadier-ve Sir Edward ne zaman yanıtladı
Ona tuhaf bir şekilde baktı, "ama esas olarak kelebek,
Hangi her kadının bir dereceye kadar doğasında var. "

"Ve bir erkeğin büyük ölçüde var. Çeşitlilik hakkında konuşun-biz erkekler
İkisinin daha büyük kelebek. Ancak, benim acım için bir salve görevi gördü
Duygular! "

"Yaralandılar mı?" diye sordu Maynadier, eğlendirdi.

"Yüzbaşı Herford size tercih edilirse seninki ne olurdu?"
gülüyor.

Ve Maynadier gülüşe katıldı.

"O bir queer adam," diye devam etti Parkston. "Tam olarak değil
kötü doğa; Her şeyle kavga etmek daha çok bir eğilim-
Asla uygun değil. Kısacası, kronik bir homurdanma. Bana çıktı
Geçen sabah, iyi gelişmiş bir niyetle
Quarrel-Bir dakika içinde rapçileri kazıyacaktık, olsaydım
diledi. Bunun yerine, sadece kendi tarzını görmezden geldim ve onu bir
İyi mizah. Her biriyle böyle bir yol mu var? "

"Evet-onu anlıyoruz ve aldırmayın. O iyi bir adam, sen
Eksantrikliklerini aşın. "

"Ama kişi her zaman yan adım olamaz," dedi Parkington. "Bir süre,
Benzer eğilimleri olan bir adama karşı koşacak-ve sonra
Biraz kan yatıyor, bir ölüm olabilir. "

"Görüyorsun, senin durumunda," dedi Maynadier, "
çiğ. Bayan Stirling onunla bir ihale noktası. "

Parkston gülümsedi. "Bu beni kaçınmam daha dikkatli hale getirdi
Sorun.-O iyi bir subay, bana söylendi. "

"Çok iyi bir tane-Fort Duquesne'ye karşı Forbes ile dışarı çıktı ve
kıskanılacak bir kayıt yaptı. Şimdi, görevleri sadece nominal;-
Ekselanslarının personeline bağlı. "

Parkington başını salladı. "Şey, yan adım atmaya çalışacağım. Sadece,
Yalnızken ne göz ardı edilir, kişi bir kalabalığa kaymasına izin veremez. Ben
Beni tehlikeye atmayacak her şeyi yapmaya oldukça istekli. "

Bayan Marbury'nin kahkahaları aralıklarla onlara yüzdü; Şimdi o ve
Herford yavaş yavaş görünmeye başladı.

"Beklemek?" Diye sordu-"Ne için?"

"Eskortları değiştirmeniz için," dedi Maynadier. "Şimdi benim sıram."

Herford, Maynadier'e vermeye tamamen istekliydi. Onun tek amacı
Judith'i İngilizlerden almıştı ve bu etkilendi
emekli olmaya hazır. Geri adım attı ve kendini eğdi.

"Harikalar yarattın, Bayan Marbury," dedi. "Doldrums
tamamen kayboldu. Mr. ile başarılı olabileceğinize inanıyorum
Maynadier. "

"Bay Maynadier asla cazibeyi alamaz," diye cevapladı onun üzerinden
omuz. "Çok ciddi fikirli!"

"Bu, bir delik olduğum anlamına gelebilir," dedi Maynadier.

"Balıkçılık, Mösyö?"

"HAYIR."

"O zaman ne diyorsun?"

"Buna ne diyor?" diye sordu.

"Şimdi, Dick, benden en eğlenceli adam olduğunu söylememi istiyorsun
dünya."

"Öyle düşünmedikçe hayır."

"Biliyorsun kibirli, korkunç bir şekilde kibirli."

"Kimse bana söylemedi."

"Kimse sana söylemek için sorun çıkarmadı."

"Sen dışında."

"Ve bu yüzden senden çok hoşlanıyorum."

"Rab kimi sevdi!" Tekokladı.

"Ne?"

"Rab'bin kimi sevdiğini söyledim."

"Rabbi ya da başka birini görmek istiyorum, seni azarlamak!"

"Sevgili Judith!"

"Bu seni şok ediyor mu?"

"Bir önemsiz. Rab'le oldukça belirsiz bir şekilde idare ediyorsun."

"Biz kadınlar olmadığımızda, sizden daha belirsiz değil,
Sunmak."

Hafifçe güldü, onun üzerine eğildi.

"Biliyor musun," dedi, "
Bu akşam mısın? "

"Her zaman sahip oldum," diye cevapladı, başın fırlatılmasıyla, "ama
_You_ bunu hiç fark etmediler. "

"Kör oldum," dedi.

"Evet, kör oldun," diye kabul etti, hızlı bir bakışla.

"Bundan böyle, gözlerim açık."

"Ay ışığında yürümenin sonucu böyle, dick. Oh, yapacaksın
Zamanında iyileştirin!-Ay ışığına bir şans verin. "

"Ay ışığından daha fazlasını gerektiriyor," dedi.

"Tabii ki-güzel bir kız da çok önemli."

"Ve güzel bir kızdan daha fazlasını gerektiriyor."

"Hayır, ay ve kız yeterli."

"Eğim bir rol oynamıyor mu?"

"Diğer ikisinin sonucudur."

"Ama değişen derecelerde."

"Ah, evet!" Dedi.-"Örneğin, geceden daha ciddisiniz
Eskiden-gerçekte efendim, daha önce hiç bilmiyordum
Bir dozda gerekli iki bileşen. "

"Kız ve ay ışığı mı demek istiyorsun?"

Başını salladı, saf bir şekilde gülümsedi.

"Bunun nedeni bana asla teklif edilmedikleri için ----"

"Sana teklif etti!" diye bağırdı. "Onların _offered_ olmasını mı bekliyorsunuz?"

"Yine kendimi kötü ifade ettim!" Güldü. "Demek istediğim, ben
Hiç ay ışığı ve eğim yoktu ve _you_ hep birlikte. "

"Eğilim için cevap veremem," diye yanıtladı "ama sen de
Ay ışığı ve ben, son dört yıldır, eğer ben affedilebilirim
Şüphe. "

"Ama bundan şüphe ediyor musun?" ısrar etti.

"Kesinlikle, şüpheliyim!-Hangi kadın olmaz?"

"Hiç kimse seni görebilseydi, şimdi."

"Fol-de-rol!" Güldü ve parmaklarını yüzüne çekti. "Ben miyim
Geçen hafta ya da geçen ay veya geçen yıl olduğumdan farklı mı? "

"Hayır, değilsin," dedi. "Bunu tanıyorum, şimdi. Ne yazık ki!
Daha önce tanıyın. "

"Ve inanmamı mı bekliyorsun?" alay etti-gözleri ona inanmasına rağmen
Tonlar, vardı ama onları görmesine izin verdi.

"Hayır! Tek sorabileceğim merhametli olman."

"Merhamet bekliyor musun?"

"Bir süre sonra-kendinizi yeterince yeniden canlandırdığınızda."

"Kendimi yeniden canlandırdı!" Alıntı yaptı. "Ne için dua et?"

"Körlüğüm için ----"

Güldü, hafif, çekici bir kahkaha. "İntikam yanlıştır
bitti.-Beni haksızlığa uğratmadın. Her zaman benim iyisin
Arkadaş-bir kadının sahip olduğu en iyi arkadaş. "

Onu yakalamak için harekete geçti; Onu kaçtı ve uzaktan uzaklaştı.

"Fie! Bay Maynadier, bir vali nedeniyle haysiyeti unutuyorsun
Meclis Üyesi. "

"Birçok şeyi unutmaya yatkınım," dedi, gülüyor "
Güzelliği sadece ulaşılamayacak. "

"Siz daha iyi olana kadar kendini tutmaya özen gösterecek
huylu. Sana ne geldi Dick, eskiden uygunsun
Yeterince-gerçekten uygun. "

"Sen küçük flört!" diye bağırdı, "Ne geldi _you_, sen daha iyisin
Söyle-bu tür numaraları nereden öğrendin? "

"Senden değil efendim."

"Hayır, benden değil-tanrıçayı kurtar!"

"Ama onlardan hoşlanıyorsun, Dick," dedi. "Keşke olmasını ister misin
Bana öğreten sen oldun mu? "

"HAYIR!" dedi. "Hayır; _You_ öğretmeyi tercih ederim _me_."

"Korkarım asla öğrenemeyeceksin!" Güldü.

"Beni dene!" O yalvardı. "Şüphesiz olasılıklarım var."

Ona yarı kapalı gözleri, korkunç, cazip bir görünümle baktı.

"Ve onları geliştirebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eminim yapabilirsin."

"Bayan Stirling'in denemesine izin verin-sana çok daha iyi öğretebilir
Ben.-Ayrıca, bence fırsatı memnuniyetle karşılayacaktı. "

"Bayan Stirling'in genç erkeklerle ilgisi var," diye yanıtladı.

"Onu başka bir tane almaya istekli bulacağından hoşlanıyorum."

"Çok fazla öğrencinin olduğu yerde, talimat kapsamlı olamaz,"
itiraz etti.

"Hiç _Favorite Patche'i duydunuz mu, efendim?" diye sordu,
sinsi gülümseme. "Gerçekten de, bırakacağı görüşün çoğunum
Eğer başvurursanız diğerleri. "

"Beni gururlandırıyorsun!" dedi.

"Yaparım mı?" Diye sordu, "Eh, o kadar emin değilim; görüyorsun, bilmiyor
Bazılarının yaptığı kadar iyi. Ve eğer zekiysen, o
Seni asla bulmayın. "

"Şanslıyım!-O zaman bana Bayan Stirling'den ders almamı tavsiye ediyorsun?"

"Kuşkusuz! Bunun için olgunlaşıyorsun ve o nadir bir eğitmen-
takdire şayan bir düzenleme olacak. "

"Ve bana öğretebileceği her şeyi öğrendiğimde gelebilir miyim
Eğitimimin tamamlanması için size geri dönelim mi? "Diye sordu.

"Olabilirsin, geri dönmek istemeyeceksin," dedi.

"Ama yaparsam," diye ısrar etti.

"Ve olabilir, çok fazla öğrencim olacak, _then_, rahatsız etmek için
bir diğer."

"Ama sen yoksa-benim için yer varsa?"

"Şimdi cevap veremem. Başvurana kadar bekleyin, bu neye bağlı olacak
Size öğretildi ve yeterliliğinizin kapsamı? "

Bir an düşündü. "Yeterliliğimin kapsamı?" Tekrar etti.
"Çok mu yoksa az mı olmalı?"

"Bu senin yargılamanın," diye cevapladı, esrarengiz bir şekilde-ve onu terk etti.

"Yargılamak benim için!" Ona bakarak mırıldandı. "
Bayan Stirling'den çok fazla öğrenmeye karşı beni uyarmak mı istiyorsunuz? O
Beni ondan bir şey öğrenmeye karşı uyarmak demek istiyorsun? "Gülümsedi:-"
Bayan Stirling'i biraz kıskanıyor ve kıskançlığı hızlandırdı
Onun algıları? ... benim küçük Judith, beni umursamadın mı-gerçekten, gerçekte,
Bana önem verdim-bu yıllar boyunca?-ve karaktere kör oldum
sevginizden ve kendime de kör mü? "

Büyük ağaçların fısıldadığı parka bir kenara döndü,
Yumuşak bir şekilde, birbirlerine ve her şey hala.

Evet, onu sevdi! Tavsiye eden ve yönlendiren eski arkadaş olarak değil,
ve tekrarlandı. Sabit yaşamın adamını düşündüğü gibi değil ve
Zenginlik ve itibarla alışkanlıklar sevilirdi. Hala daha fazlası değil
görünüşte bir valinin meclis üyesinin sevmesi gereken-ama
Tüm rezervleri süpürmekle tehdit eden ani sevgi acele
ve kırk yıllık haysiyet. PACA veya Constable gibi bir aşk
sahip olmak.

Kendini sabitledi. Genç bir adam olarak sevebilir, ama harekete geçmeli
yıllarının yargılanması ve takdir yetkisi ile-
İyi bir duyguya. Onu sevdiğini düşündü-onu gösterdiğini düşündü
Cesaret ettiği tüm açıklık. Ama emin değildi. O olabilirdi
yanlış-sözlerini kendi umuduyla tente etmiş olabilir-
onları aktardıklarından çok daha fazla, genç bir adamdan çok daha fazlası
okumaya cüret ettim .... Üstelik, doğru okumuş olsa bile,
sevgisinin görevini aşırı dengelemesine izin vermez. O koruyucu olmalı
Hala; onu aceleci bir seçim tehlikesinden korumalı
gerçeklik için yanlış yaptığı Semblance. Mutluluğunu koymalı
Birincisi, kendi, sadece onunla boğulursa ... O sevgili bir kızdı-bir
Sevgili kızım! Rose Hill'e uygun olarak başkanlık ederdi
Önceki metresler: kendi tatlı annesi, büyükbabası
görkemli eş. Ona kadar olan hayatı geri kazanırdı
Üstat olmuştu ve eski hayatın ölmesine izin vermişti. Eve giderdi ve
Onun gelmesine hazırlanın-yaşamak için hazırlık! ...

Aniden, bir rüyadan uyanan biri olarak kendini salladı.

Tanrı! Ya gelmezse-ya başka biriyle evlenirse! ...




XIII

Kampanyalar


Ertesi sabah, parti kahvaltıyı yeni bitirmişti ve
Kaptan Jamison geldiğinde evin önünde kümelenmişti
Aceleyle caddeye çıktı.

Eski Marbury, ayakları üzengide, bir an durdu
Bay Plater ve Parkington ile sohbet ve
Skipper'a biraz sürprizle yaklaşıyor.

"Bu ne anlama geliyor, Jamison?" "İyi olacağını düşündüm
Bu zamana kadar Annapolis'e giderken. "

"Ben de öyle, efendim," diye cevap verdi. "Sizin emirleriniz buydu-ama yapamazsın
Neyin olacağını asla söylemeyin. Gerçek şu ki, efendim, uzun söz kaçtı! "

"Kaçtı! Nasıl?-Ne zaman?" Marbury istedi.

Kaptan açıkça utanmıştı-
Parmakları, ayaklarını karıştırdı ve bakışları gökyüzüne doğru dolaştı.

"Bilmiyorum, efendim-bir bazen karanlık ve gün ışığı arasında.
Kabinde, yeterince sıkı, ütüler hızlı bir şekilde, gece
Düştü-bu sabah gitmişti. "

"Ironlar ona hızlı mı?"

"Hayır, efendim, ütüler ondan, efendim, ranzasında yatıyor-ve
Onun üzerindeyken güvenli bir şekilde kilitlendi. Onlardan nasıl çıktı
Efendim, onlardan nasıl çıktı? "

Marbury başını salladı. "Söyleyemezsen, eminim yapamam."

"Muhtemelen kaybettiğiniz anahtarı buldu," diye gözlemledi Parkington.

"Kabininde kaybetmedim efendim," dedi Jamison; "şu adreste bulundu
arkadaş yolunun ayağı. Ben oradan aldım, kendim. "

Parkington başını salladı. Brandon'un ütülerini kilitlemek ve ayrılmak zekiydi
Muhtemelen bulunacağı anahtar.

"O zaman küçük kemikli ve küçük eklemli olmalı.
ütüleri bu şekilde kaydırabilir, "diye belirtti Plater.

"Sanırım değil-ona çok yakın görünüyordu-aslında şikayet etti
Onlardan çimdik. "

"Yeterince beğen!" Gülen Plater. "Gevşek olduklarının bir başka kanıtı."

"Muhafız neredeydi-uykuda?" diye sordu Marbury.

"Hayır, uykuda değil-ölü! Ölü! Kendi bıçağı göğsüne gömüldü."

"Uzun sözlerin eksik olduğunu ne zaman keşfettin?"

"Biraz gün sonra kırılma. Her erkeği aramaya karaya gönderdim. Yaptım
Buraya gelmeyin, kaçtığı kanıtlanana kadar. "

"Nasıl karaya çıktı?"

"Bunun için yüzdü."

"Hum! Kırık bir yaka kemiği için oldukça adil!" Marbury belirtti.

"O tehlikeli bir adam, efendim."

"Doğal olarak-aksi takdirde bir korsan şefi olmazdı."

"Alınmalı!" Kaptanı protesto etti. "Onu yakalamalıyız!"

"Evet-biz ya da başka biri, onu yakalamalı-ve göründüğü gibi
Çevreden uzaklaştı, muhtemelen başka biri olacak, "
Parkington gözlemledi.

"Yani muhtemelen ödülünüzde emekli olmayacaksın Jamison," Marbury
gözlemlendi; "Bir diğeri bin gine alacak .... neden yapmadın
Bizi hemen bilgilendirir misin? "

"Çünkü onu yakalamayı umuyordum, efendim."

"Ve bana kaçtığını söylemek zorunda değilsiniz-görüyorum."

"Bu sadece insan doğasıdır," dedi Parkington. "Bırakılmama izin ver
Jamison. "

"Bu gerekli değil; sanırım aynı şeyi yapacağım
pozisyonlar tersine çevrildi. Dahası, bunun üzerinde çok fazla üzülmedim.
Uzun söz çok iyi bir adam-çok iyi bir
yular."

"Onu yakalamak için hiçbir şey yapmayacağınız efendim?" Jamison nefes nefese.

"Hiç bir şey!" dedi Marbury.

"Ve soğuk kanla öldürdüğü denizci?"

"Adam evli miydi?-Evet? O zaman dul kadına bir yıllık ücret vereceğim.
Benim için yeterince korsanım vardı ve
Bu ev partisini, özellikle de kadın halkını, avlayarak
kaçmak için elinden geleni yapıyor. Özgürlüktesiniz, ekibinizle birlikte
Siparişlerinizle çelişmemesi koşuluyla aramaya devam edin.
Ancak Hedgely Hall, Korsanlık İşi ile bitti-ve lütfen
Tanrı! onunla yapılır. Beyler, tarlalara yapmalıyım "ve bir
Curt başını salladı, eyerde ve uzaktaydı.

"Ne yapacaksın Jamison?" dedi Parkington.

"Yap, efendim! Ne yapabilirim? Sahili takip et ve tonu kaldır ve
Ağla-ve muhtemelen, kuzeye gittiğini bul! Şeytan gemisi! Ama bu bir
kötü iş. "

"Korsan işi genellikle kötü-sonunda," diye belirtti Parkington.

"Eğer uzun sözleri yakalamıyorsanız, şansı başka biri
Will, "Sempati Plater.

"Evet, ve ödülü al," dedi Jamison.-"Binleri talep edemem
Gine, onu yetkililere teslim etmedikçe. "

"O zaman, peşinde olduğun korsan değil, ödül bu mu?"

"Ödül yüzünden korsan.-
Aksi halde onu al. "

"Şey, yukarı çıkıp yapsan iyi olur ya da şansın olmayacak
onu alarak, "dedi Parkington." Eğer sana yardım edebilirsem, dua et, dua et,
bana komuta et. Karada bir korsan kovalamaktan hoşlanıyorum-bu bir roman
deneyim."

"Ben gidiyorum efendim!-Sahilden aşağı iniyorum; olabilir, onu alabilirim.
Muhtemelen Virginia limanlarından birini yapacak. Teşekkür ederim efendim, için
yardım teklifiniz. "

"Onu asla almayacak," dedi Plater, Jamison'a bakarak. "
Adam Virginia'ya gitmedi, bahse gireceğim. Çok düşük olacak
Yaralanması iyileşene kadar-kırık bir yakalı bir yabancı,
çok kolay bulunuyor. "

Parkington başını salladı. "Marbury'nin kursu şaşkın görünüyordu
Jamison, "dedi.

"Çünkü Jamison sadece ödülü düşünüyordu. Yapmalıydım
Tıpkı Marbury'nin yaptığı gibi; Şüphesiz korsan gemisi var, ki
düşünür yeterince ödül. Jamison mahkumunu şeffafla kaybetti
dikkatsizlik ve Marbury plantasyonu tersine çevirmeyi düşünmüyor
onu geri almaya yardımcı olmak için. Oh, yaşlı adam genellikle haklı. "

"En azından para almak için görünüyordu."

"Evet-Carroll'dan sonra Maryland'deki en zengin adam.-
Genç Carroll. "

Parkington başını salladı. "Özellikle güzel bir adam gibi görünüyordu."

"O-onu neredeyse hiç tanımamıza rağmen. O zamandan beri Fransa'da
sekiz yaşında, eğitimini Cizvitler altında ve içinde
Londra, tapınakta hukuk okuyor: Sadece geçen yıl eve döndü.
Kendini cilalayarak, şimdi hayatının geri kalanını arayacak
mülkünden sonra. "

"Hoş bir meslek-ne zaman bakacak kadarıyla."

"Ve sadece yaklaşık yarısımız orta derecede başarılı. Eğer
Kendimi koruyabilirim ve eşim, minnettar olmaktan daha fazlası olacağım. Gibi
Marbury için "-Bir jestle sona erdi.

"Hangisi demek?" dedi Parkington.

Plater güldü. "Bilmediğim şey bu. İki çocuğu var-sen
Onları gördünüz, tahmininiz nedir? "

"Bir tahmin oluşturacak kadar görmedim, ama genç Bay demeliyim
Marbury mükemmel bir söz gösteriyor. "

"Sadece söz! Kesinlikle, Sir Edward; ama daha fazlasını göstermeli
söz. O büyüleyici bir genç adam, ama bir arada tutabilir
Marbury Fortune. Ben ve diğerlerinin kararsız olduğunu itiraf ediyorum. Gibi
Bayan Marbury için ---- "

"Bu, evlendiği adama bağlı olacak," dedi Parkington.

"Ve servet George'unkinden çok daha az olacak. Toplu her zaman
Mirasçıya, eğer doğrudan kanla, İngiltere'de olduğu gibi
Emek yok. "

"Bayan Marbury'nin talipleri kim," diye sordu Parkington dikkatsizce. "Hiç kimse
Erkeklerden burada görünüyor ve yine de, elbette onları içeriyor
bolca."

"O onları bolca alıyor, ama olmayacak. Her genç adam
Annapolis'te sadece çok mutlu olurdu-ama hayır. Olabilirler
istedikleri gibi dostça; Daha fazla olacakları an, o
uzak."

"Doğru adam gelmedi," dedi Parkington. "Muhtemelen değil!-Ama Paca'dan daha iyi bir adam bulabilirsin veya
Constable veya jennings veya tanıştığınız genç kanlardan herhangi biri
Kahve evi? "

"Bilmiyorum-kimse bilmiyor-muhtemelen bilmiyor bile. Ama o
doğru olanı geldiğinde-yani doğru olanı
zaman. Altı ayda yanlış bir tane olabilir-daha acıma.-Yine de
Bunu öngöremez. "

"Biraz alaycısın!" Gülen Plater. "Olabilir onlar
İngiltere, ama onlar bizim yollarımız değil. "

"Yollarınız değil, _YET_," diye değiştirdi Parkington.

"Ve güveniyorum, _Never_ olacak. Bir kadın bir kocayı seçtiğinde
Biz, ister sevgi ya da politika için olsun-ama Tanrı'ya şükür! Çok fazla yok
İkincisi-en iyisini yapar. Ve ne yapabileceğin muhteşem
Yap, eğer kendinizi ona yerleşirsen. "

"Sana bunu veriyorum," dedi Parkington; "Ama bizimle ilgili sorun
Bu, ülke medeniyette daha da genişledikçe,
ahlak.-Aynı şekilde yöneliyorsunuz; Bu sadece biraz sorusu
Bizimle olana kadar zaman. "

"Benim günümde geleceğini mi söylüyorsun?-göreceğim?"

"Evet, yapıyorum-siz kolonistler hızlı öğreniyorsunuz. Tanık, damga eylemi,
ve benzeri. Güçlü büyüyorsunuz ve güçle gevşeklik geliyor. Ancak,
Biz ayrışıyoruz-hostesimizi tartışıyoruz; nadiren, en iyi gelişmiş
Yapılacak bir şey, ama koşullar altında mazur görülebilir. O hiç olmadı mı
Aşkta-Annapolis'e geldiğinden, yani? "

"Sanırım değil," dedi Plater; "En azından hiç olmadı
göstergesi. Her zaman sevdiği tek adam
Richard Maynadier-ve neredeyse babası olacak kadar yaşlı. O
Asla duygusal büyümeye çalışmadı. Eğer isteseydi yapamadı.
Maynadier ve duygu birbirlerine yabancı. "

("Bilge için bir kelime!" Diye düşündü Parkston. "Bir önemsemeliyim, anlıyorum,
Bay Richard Maynadier için. Duygu yok mu? Neden adam onunla dolu veya
Dün gece onu çok kötü gözlemledim. ") Dediği şey:" Bazen
Tilkiyi yakalayan yavaş tazıdır. "

"Maynadier mi?" Gülen Plater.

"Başka kimse uygun değil diyorsunuz."

"_He_ uygun olduğunu söylemedim."

"Ama bir fırsat verilen tek kişi o-sonuç olarak,
Eğer almayı önemsiyorsa bir şansı olmalı. "

"Pooh! İşine bir sonraki kadar çabuk gönderilecekti,
Eğer duygusalsa. O _fidus ağrıyor _-- istemiyor
daha fazla ol. "

"Görüyorum-paraya, yakışıklı bir
kadın, daha fazla olmak istemeden. "

"Hala alaycı mı?" Gülen Plater.

"Çok fazla!-İnsan doğasına aykırı."

Biraz sonra Parkington, Sun-Dial'ın yakınında Bayan Marbury'ye göre başa çıktı,
Bahçede.

"Uzun sözlerin kaçtığını duydum," dedi "ve baba
Onu aramaya izin vermeyi reddetti, bu doğru mu? "

"Evet-ev partinizi rahatsız etmeyeceğini söyledi
kaçmak için elinden gelenin en iyisini yapan bir korsan kovalamak-
Yeter korsanlar. "

"Nasıl Baba!"

"Baban çok mantıklı bir adam."

Ona kaybolan olmayan takdir verici bir görünüm verdi.

"İyi fikrinin yolu babasını övmektir" diye düşündü, ama
O zaman daha fazla yapmadı. Bunun yerine konuyu değiştirdi.

"Geçen akşam beni terk ediyorsun," dedi; "İlk fırsatta
terk ettin. "

"Düşmana? Çok sadık olduğumu düşündüm-Kaptan Herford
Majestelerinin hizmeti, biliyorsun. "

"Bu, Majestelerinin hizmetinin bir sorusu değildi-her insan bir kral,
Böyle zamanlarda. "

"Pardon! Sire, af!" Güldü. "Seni tanımadım
krallık. "

"Şikayet etmemin nedeni bu-tanımalısın
BT."

"Treason'un cezası nedir?" diye sordu. "Ben de yapma
Şiddetli, efendim. "

"Bu tür bir ihanet için ceza," dedi,-"Ve ben de yapıyorum
Çok kolay-ben buradayken bana toplumun kadar vereceğim
Arama cesaretine sahip. "

"Arama cesaretine sahip!" Alıntı yaptı. "Bu yeterince mütevazı görünebilir,
Ama benim açımdan, istemediğiniz görüşündayım
Cesaret-gerçekte ---- "

"Evet," dedi. "Aslında----?"

"Aslında, eğer fırsat sunuyorsanız, önemsiz bir cesur olmak için elden çıkarıyorsunuz."

"Protesto ediyorum!" diye bağırdı. "Böyle herhangi bir şeyi haklı çıkaracak hiçbir şeyin yok
yargı. "

"Muhtemelen-şüphelenmek için haklı çıkarılacak bir şey yok."

"Ne şekilde Matemoiselle?"

"Göz dökümünde, Mösyö-ve kafanın eğimi-ve
Sadece görme ile takdir edilen diğer tanımlanamaz yollar. "

"Sanırım beni gözlemlediğin için gurur duymalıyım
Yakından! "Güldü." Çok tehlikeli olduğumu bilmiyordum. "

"Buna büyüleyici demeliyim," diye yanıtladı.

Büktü ve elini en cürtüle öptü.

"Senin dudakların olurdu," dedi.

"Bu sadece benim teklifimi kanıtlıyor-ve muhtemelen kendiniz. Yapabilirsin
Tehlikeli ve büyüleyici, "diye yanıtladı."
benden daha iyisini söyleyebilen biri-dünyayı daha fazla biliyor ve
erkeklerin yolları. Bayan Stirling, Sir Edward tehlikeli mi
Büyüleyici mi yoksa basitçe, büyüleyici mi? "Ve eşcinsel bir kahkaha ile ayrıldı
onlara.

Bir an için Bayan Stirling şaşkın bir hava ile baktı; Daha sonra,
Sir Edward'a döndü.

"Ne yapıyordun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

Gülümsedi. "Hiçbir şey? Ve yine de bana böyle bir soru mu bırakıyor?"

"Hangisine cevap verebilirsin?" diye sordu.

"Cevap yeterince açık. Utanmıyorsun, efendim,
Masumlara karşı ince tavırlar? "

"Masum tarafından sanırım, Bayan Marbury mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman, sana cevap vereyim, Bayan Marbury çok fazla alabiliyor
Kendine bak, sen-sen, "diye yanıtladı Parkington, bir gülümsemeyle.

"Bu çok az," diye yanıtladı; "Çünkü kabul ediyorum _i_ korkuyorum
Sen. Güzel görgü kurallarınız var, Sir Edward. "

"Ama sizinkiyle karşılaştırılmamalı," diye yanıtladı.

"Ve her şeyi kastetmiş gibi söylüyorsun."

"Bu samimiyet yaratıyor."

"Ama sen bunu kastetmiyorsun-ya da çok az."

"Ne istediğinizi seçmenize ve gerisini atmanıza izin verir."

"Ve özellikle iyi bir tat giyiyorsun," diye devam etti.

"Terzim için iyi konuşuyor."

"Ve sen, kendin, son derece yakışıklısın."

"Tanrı için iyi konuşuyor."

"Ya da şeytan," diye değiştirdi.

"Nasıl istersen!" Dedi, gülünerek ve elini öptü.

"Her zaman, 'İstediğiniz gibi,', gerçekte, '_as i_ dilek,'
Oyun bittiğinde. "

"Oyun?" diye sordu.

"Evet, oyun-zevk veya kârınızı sağlayan her şey. Ve
Bunu o kadar zarif bir şekilde yaparsınız, bu kadar güzel bir kayıtsızlıkla,
diğer taraf aslında bir iyilik verildiğini düşünüyor
BT."

"Maryland'de 'oyun' yaptığımı ima etmek mi istiyorsun?" O
sordu.

"Kesinlikle!-Nerede olursan ol 'oyun' yapamazsın
aksi takdirde. Doğanızın bir parçası ---- "
karşılaştırmak.

"Senin gibi," diye sona erdi.

"Bunu yarısı kadar iyi yapabilirsem, memnun olacağım," diye
derhal cevap verdi.

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Sevgili Sir Edward!" Güldü. "Hepimizin bir şeyleri var
Mountebank doğalarımızda. En çok oynuyor, en çok oynuyor ve
en azını gösterir. "

"Güzel felsefe!" Yorum yaptı. "Böyle bir sinizm bir
Dostum, ama bir kadında _not_, çoğu zaman _not_. "

"Adamlar hoşuna gidiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı.

Başını salladı. "Sinnizmi görmediler."

"Ve eğer görürlerse?"

Kaşlarını belirgin bir şekilde kaldırdı. "Bilmiyorum-belki de ve
Belki hayır. "

"Şansla?"

"Değil, kesinlikle hayır!"

"Seni bir usta için alıyorum," dedi-"
konu hakkında. "

"O zaman, terk edin-denize atın. Bir kadın
Optimist-Cynism itiyor. "

"Yine de sen alaycısın."

"Bütün erkekler alaycıdır; birbirleriyle devam etmek zorundalar-ve
kadınlar. "

"Taşınmamız için başka bir yük!" Güldü. "Bayan Marbury alaycı mı
Yoksa iyimser? "

"Onu çok iyimser olarak yargılamalıyım. "

"Ve dolayısıyla anlaşılması daha kolay ve göz kırpması daha kolay."

Biraz gülümsemeyle ona baktı. "Ve sadece bu nedenle,
kaput göz kırpmak daha az sorumludur. Samimiyet samimiyeti yaşar, eğer adam olursa
Gerçekten bir adam. "

"Ve sinizm sinizm mi?"

Eğildi. "Tabii ki genel olarak konuşuyorum."

Turunu ayak parmağıyla üretti ve düşündü:

"Sanırım haklısın," dedi; "Deneyimi yaşadın,
Bilmelisin. Ancak, Londra'da karşılaştığın kaç kadın
İyimserler, seni mi düşünüyorsun? "

"Çok az," diye gülümsedi.

"Peki neden?-Neden?-çünkü sizler bize alaycı olmayı öğrettiniz. Yalan söylüyorsun
Bize kelime ve tapu içinde, bizi genellikle utançımıza, bizlere kadar aldatıyorsunuz
Tanrı'nın bize verdiği silahlarla savaşmalı. Şimdi bile sen
Bayan Marbury'ye karşı bir kampanya tasarlamak,
onu kolay bir fetih yapması gereken iyimserlik. "

Protesto için ellerini tuttu. "Sevgili bayan! Hayal gücün
Harika-sen çok süslü bir çocuksun-karanlık dolu olmalı
sana queer şeyler. "

Güldü, biraz, güldürücü güldü ve ona bilerek bir bakış attı
Uzun kirpiklerinin altından.

"Göreceğiz," dedi: "Ben yanlış oluyorum ve eğer öyleyse,
kanıtlamak. "

"Ve bu arada, Bay Richard Maynadier için _your_ kampanyası ne olacak?" O
sordu.

Bir an için, onun hakkında, düşünceli bir şekilde cevap vermedi.

"Bay Richard Maynadier öneriyle ne yapıyor?" Dedi,
soğuk bir şekilde.

"Bilmiyorum-cevap vermeniz senin için."

"Cevap yok," diye yanıtladı, onu doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Eğildi ve elini öptü.

"İstediğin gibi, hanımım," dedi gülümsemesini bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi;
"nasıl istersen."

Biraz sonra, yürümesi için odasını aradı. O geldiğinde
Koridorun altında, kendisini anlatmak istediği bir şeyden gözetledi
Bay Marbury. Odasının kapısına gitti ve rap yaptı-sonra,
tekrar rap yaptı, daha hızlı. Kilitlenmemiş kapı,
açıldı ve yavaşça geri döndü. Marbury içeride değildi, ama çantalar,
Fidye parasını içeren bir masanın üzerinde duruyordu.

Durdu ve rahatça baktı; Kimse hakkında değildi. O
dinledi; Hepsi ikinci katta sessizdi. O uçtu
merdiven ve aşağı baktı; Aşağıdaki salonda kimse görünmüyordu. O
Geri döndü ve belirsiz durdu, bir an. Sonra doğrudan içeri girdi
Marbury'nin odasına, çantaları hızla çözdü, birkaç avuç aldı
Her birinden altın, onları tuttu, dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı ve
Çimdeki partiye indi.

Marbury, parayı denetlemeden koyardı-ve ise
Saydı, asil İngiliz şüphelenilemedi.




XIV

Suçlu ve suçlu değil


Richard Maynadier Hedgely Hall'da iki gün daha uzun süre kaldı, ama o
Judith'i asla yalnız bırakamadı, ancak çok fazla manevra yaptı. Sonrasında
Eve gitti, birkaç kez, beklenmedik bir şekilde ve olağandışı olarak sürdü
Saatler, onu şaşırtmayı ve fırsatını elde etmeyi umuyorum, ama boşuna.

Kasıtlı olarak ondan kaçıyordu, biliyordu ve ona bildirmesine izin verdi.
Bir kadının belirsiz yolu. Sanki ona söylemiş gibiydi: "Sen
Beni yalnız bırakmak istiyorum, Dick, ama izin vermeyeceğim. "

Çok anladı. Ama onu rahatsız eden şey, durup durmadığıydı
Bununla ya da nitelikli bir ifade olup olmadığı-ben
Hazır, "yapıştı ve henüz açıklanmadı.

Haksız yere sanguine değildi ve düzgün bir şekilde mütevazı, ama vardı
Her şeyi aşırı düşündüm-ona karşı tutumu, ona olan inancı, ona
yargısına ve tavsiyesine bağımlılık-ve
onu başka birinde görmeye geldiğini ummak için makul bir zemin
bir arkadaş olarak daha ışık. Şüphesiz, onu görmemek için kördü
önce-ve aynı zamanda kendi duygularının karakterine de kör. O
Sadece sevgiyi hiç düşünmemiştim. Şimdi bunu çok düşünüyordu
çok şey. Bununla birlikte, tam olarak süslemediği bir şey vardı ve
Son zamanlarda Park Parkston için geliştirdiği gibi görünüyordu
Toplum-ve onun için Parkington.

Çok birlikteydiler, parkta uzun yürüyüşler yaparlardı ve
nehir, saatlerce konuşurken, Londra'nın hikayelerini anlattı ve
Harika bir dünya. Maynadier, elbette girişimde bulunup girmediğini bilmiyordu
Daha yumuşak tarafta, benlik akoruna vurmaya çalışsa da,
çekici bir şekilde-ve Judith hiçbir belirti vermedi. O zevk alıyordu
Kendisi, çok şey belirgindi ve aynı zamanda rolünü oynuyor,
takdire şayan. Parkington yabancıydı ve o zamandan beri diliyor gibi görünüyordu
Kendisini hostesine ayırmak ve hostesinden kaçınmadı,
Maynadier hata bulamadı.

Gerçekten de, uyarıcı bir kelime atmaya çalışmıştı, akşam
eve bindi, (bir an için onunla yalnızdı) ama vardı
Sadece güldü, ona güvenmediğini sordu ve hızlı bir şekilde yeniden katıldı
Şirket.

Meclis partisinin son akşamı onlara teklif vermeye geldi
veda. Judith, yarın, kardanlarla birlikte harcıyordu.
Montpelier'de bir hafta. Sir Edward Parkington da davet edildi,
ve onlara eşlik edecekti-Bayan Stirling, Kaptan Herford ve
Bay Constable. Gerisi evlerine geri dönüyordu. Kendisi
Annapolis'e, sabah, konseyin işi üzerine,
Ve Hedgely Hall'a yaptığı ziyaret kısa olacaktı.

Parktan geldiğinde Henry Marbury ile karşılaştı ve onlar
Birlikte, birlikte gittim. Evin göründüğünde,
Marbury durdu.

"Maynadier," dedi, "Sana söyleyecek bir şeyim var-bana bir
an?"

"Kesinlikle efendim;" dedi Maynadier, "İstediğiniz kadar çok an".

Marbury, sanki sözlerini çerçeveliyormuş gibi bir saniye düşündü.

"Bu şekilde," dedi. "Fidye parasını duydun
Korsanları ödedi. Kaptan tarafından inişte kurtarıldı
Jamison ve bana döndü, açılmamış-en azından öyle düşündü ve
Kendi denetimim onu ​​sürdürdü. Geçen sabah saydım ve
Doğruydu-ya da ben de öyle yaptım. Tıpkı bitirdiğim gibi çağrıldım
Dışarı, aceleyle ve ben de çantaları masaya bıraktık. Onları unuttum ve yaptım
Günün sonuna kadar geri dönmeyin. Sonra bir şey bana saymamı söyledi
Tekrar. Yaptım-ve yaklaşık yüz gine eksik buldum. "

"Bazı hizmetçiler mi?" dedi Maynadier.

"Sanırım değil-hiçbiri odalarıma girmeye girişimde bulunmayacaktı.
Kapı açık ve kapatıldı-ayrıldığımda kapalı ve kapalı
Ben döndüğümde. "

"Paraları tanımlamanın bir yolu yok mu?"

"Yok-Asla bir liste yapmam."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Maynadier.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum-hariç, konuklardan biri
Firferer. "

"Firferer?" dedi Maynadier. "Eğer çok hafif koyuyorsun
Suçlu biri misafir. O sade bir hırsız. Buna inanamıyorum! BT
_must_ hizmetçilerden biri ol. "

"Ev hizmetçilerinin odalara erişimi yoktur ve onlara güveniyorum
iyice; Ayrıca, hırsız, adını benimsemek için kapımı açtı
Tazarsız, ve dediğim gibi hiçbir hizmetçi cesaretlendirmezdi. Biz
Bir misafirden alındı, efendim. "

"Hiç şüphe var mı?"

"Yok, şükürler olsun!"

Maynadier ona dar bir şekilde baktı. "Neden 'Tanrıya şükür!' Diyorsun?"

"Çünkü şüphelenmek istemiyorum. Servetimin yarısını kaybetmeyi tercih ederim,
daha çok evimde bir konuk şüphelenilmeli. Onu görseydim
Aslında parayı al, onu yakalamak için hiçbir şey yapmamalıyım-nor
Onun endişesine izin verir miyim? "

"Neden 'O' diyorsun-neden hırsız bir erkek olduğunu düşünüyorsun?" sorulan
Maynadier.

"Çünkü ben _cannot_ bunu bir kadın düşünüyorum. Tanrım! Maynadier, bunları biliyorsun
İnsanlar benden daha iyi-kadınlardan birinin suçlu olduğunu mu düşünüyorsun? "

Maynadier başını salladı. "Hayır, yapamam; Ve ben de bir tane düşünemiyorum
Suçlu adamlardan. Ancak, bu konuda hiçbir şey yapmayacağınız için, neden
Hiç düşündün mü? Sabah parti mola veriyor, kaybedeceksin
daha fazla yok. "

"Beni rahatsız eden kayıp değil-sahip olma fikri
bir hırsız eğlendirdi. "

"İlk sayınızın doğru olduğundan emin misiniz? Para olmayabilir
Onu taşıyan korsan tarafından soyutlandı mı? O değil
normal açıklama? "

Marbury sessizdi.

"Dahası, çantalar onları terk ederken bağlandı mı?"

"Tam olarak-en azından fark görmedim."

"Ve ilk çantadan gelen kaybı tespit ettiğinizde, incelemedin
diğerinin bağlanması? "

"Yaptım."

"Ve herhangi bir fark ve acele kanıtı kaydetemez miydin?"

"Hiçbir fark yoktu ve acele kanıtı yoktu. Her şey
Tam olarak bıraktığım gibi, ya da öyle görünüyordu. "

"O zaman kendi hatanız, misafiriniz veya bir hizmetçi arasında yatıyor. İki
Birine şans, misafir lehine, konuk almalıyım-ve,
Özellikle, kendi arzularınızla yürürken. "

Marbury şüpheyle başını salladı. "Herhangi birinden şüphelenmek istemiyorum
Ve yapmayacağım. Hırsızdan emin olsam bile yargılanmam;
Ona bildiğimi ve başka bir şey yapmadığımı bildirirdim. "

"Bu bakış açısıyla, kursunuz arkadaşlarınıza oldukça haklı mı?
Burada olmayanlar ve olanlar? "

"Aralarında bir hırsızı gevşettiğimi mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bu beni rahatsız etmiyor, Maynadier," dedi Marbury. "Ödedim
Kaybım, ben ağıt yakmıyorum. Koruyacak arkadaşım yok, dışında
Kendin ve sen söyledim. "

Maynadier cevap vermedi. Marbury'nin yolunu ve işe yaramazlığını biliyordu
Genel iyiliği ve görevi topluma borçludur. Marbury
Bir suç misafirinden şüphelenmek için küçümseyecekti, eğer kovuşturmayı reddederse
tespit etti, ancak diğer adamlarını olmaktan korumak için hiçbir şey yapmazdı
mağdur oldu. Bu queer bir felsefeydi; Ama Marbury'de öğretilmişti
Zor bir okul ve erken sadece benlik dersini öğrendi. Ona,
Kişisel sorumluluk doktrini sadece kendisine uygulandı, onun
Aile ve arkadaşları-daha iyi, uzatılmadı; Ve yoktu
ne olursa olsun topluma yükümlülük. Endişeli olduğu sürece toplum
kendine bakabilirdi.

"Sana söyleyeceğim, eğer bir şey gözlemlersem," dedi Maynadier-"yani
Keşke. "

"Evet, lütfen," dedi Marbury; "Ama başka kimseye söylemeyin."

Maynadier, Herford'da Koridorda Bayan Stirling ile karşılaştı
Katılım. Onunla sevinç bir gülümsemeyle tanıştı, kaptanı reddetti
Bunun yerine elinin bir dalgası ve onu bağladı.

Ve bağlı olmak için acı çekti. Judith ona sahip olmazsa,
Onu memnun edene kadar, en azından kendini eğlendirecekti. Yoktu
Onu kıskandırma fikri, ama tavsiyesini almak da iyiydi ve
Bayan Stirling'in ona biraz "talimat" vermesine izin verin.

Çizim odasının sessiz bir köşesine yol açtı ve daha fazlası için
Bir saatten sonra, hiç düşünmemiş gibi büyülemelerin altında oturdu
kadın sahip oldu. Ona verdiği ilk iyi şans buydu ve o
tam olarak kullandı.

Ve şu anda o da enfeksiyonu biraz yakaladı.

"Bu akşam kendinizi aşıyorsunuz," dedi.

"Ne şekilde?" diye sordu, sanatsızca.

"Her şekilde-güzellikte."

"Ben sorumlu değilim-bana verildi".

"Büyüleyici," diye devam etti.

"Etkilenen, ne etkileyeceği için; bana hiçbir kredi gelmez
bunun için. "

"Tüm kredi size bunun için geliyor," diye cevapladı-"
Doğal olduğuna inan-aksi takdirde olamayacak kadar kendiliğinden. "

"_Merci_, Mösyö" ve ortaya çıkan onu bir curnsy süpürdü.

"Hayır, yani!" Protesto etti.

"Coquetry'e eşdeğer değil mi?" diye sordu.

"Büyüme coquetry içerebilir, daha fazlasını, çok daha fazlasını anlar."

"Örneğin?"

"Her koşulda yatak kolaylığı."

"Bu kaliteye sahip olduğumu düşünüyorsun."

"Mükemmelliğe, Matemoiselle, mükemmelliğe."

"Başka ne?"

"Dünya bilgisi ve nasıl kullanılacağı."

"Peki başka ne?" diye sordu, eli yatana kadar yavaşça sapıyor
sadece kendi başına.

"Erkekler ve onların eksantriklikleri."

"Bu benim bir flört olduğum anlamına gelebilir," dedi. Yumuşak bir şekilde güldü, "_not_ flört olduğunu söylememi ister misin?"

"Hayır-tam olarak değil," diye gülüyor; "Ama farklı türler var
Flört, bilirsiniz, Mösyö. "

"Uzman ve deneyimsiz mi?"

"Evet-ve iyi ve kötü, ahlaki anlamda."

"Seni övmeye çalışıyorum, matemoiselle," dedi.

"Umarım öyle-ama", en cazip bir görünümle, "biri de almaz
çok verilmiş. "

"Yapamadın, _too_ çok şey al," diye yanıtladı, elini kaldırarak
jest yapmak. Aşağı indiğinde onun üzerinde duruyordu.

Biraz başladığını hissetti, ama elinin kalmasına izin verdi ve o
Onun rolü fark etmedi.

Yumuşak bir eldi ve küçük bir parfümle küçük bir parfümdü,
hassas parmaklar ve ince bilek.-Kendi hala devam etti, onun
geri çekilmedi. Hafifçe bastırdı-cevap yok, sessizce kurtar. O
Şimdi onu çizdiğini biliyordu-o değilse, onu azarlamamış olurdu
çok ileri gitti. Parmakları, belirgin bir okşamada onun üzerinde kapandı.
Onu kınamadı; Bunun yerine, çizim odasına baktı,
Gözlerinde rüya gibi ışık.

"Yani sen gidiyorsun, yarın," dedi sesi daha düşük batıyor
normalden daha.

"Evet," diye yanıtladı, "Evet, yarın."

"Üzgünüm-çok üzgünüm-biraz daha uzun ve biz daha iyi olabiliriz
Arkadaşlar."

"Benim hatam değil, Mösyö, daha iyi değiliz-arkadaşlar"
cevap verdi, görünüşü hala uzak.

"Ben de benim," dedi.

Sakin samimiyetle gözlerini yüzüne çevirdi.

"O zaman Tanrı'nın hatası," diye yanıtladı. "Yani suçlanacak hiçbir şeyimiz yok.
Ama kardanlara gelmenizi engellemek için ne var, orada başlayabiliriz
yeniden. "

"Ne yazık ki! Sabah Annapolis içinim," dedi eğilerek eğildi
O-"ve en az bir hafta orada tutulacak."

"Neden gidelim?" Fısıldadı.

"Alternatifim yok: Valinin çağrıları, itaat etmeliyim."

"Her zaman yol-önce iş."

"Bana Shirk Görevi olmaz mıydın?" diye sordu.

Bunun yanlış bir adım olduğunu gördü ve hızlı bir geri çekilme yendi.

"Yapmayacağımı biliyorsun," dedi. "Ben de unuttun mu?
Krala hizmet edenler. "

Brocaded cütbesi, yakut renkli elbisesinde çok çekici idi.
Beyaz Tobine Çizgiler, Diş ipi ile kesilmiş, yüksek silinmiş saçlar,
Adil yüz, karanlık, etkileyici gözler, eğimli ağız, ince
boyun. Ve güzelliğe ölmedi, çok yakın ve bu kadar verim. O
Aniden küçük el kaybetti ve kolunu beline sardı.

"Ah, Mösyö!" Fısıldadı, özgür olmak için biraz kazandı.

Onu daha yakın tuttu. "Hayır," dedi. "Neden benden korkuyorsun?"

Mücadeleyi bıraktı. "Korkarım-görülüyoruz."

Verimli vücudu, kendi başına, parfüm, güzel yüze yakın tutuldu
yukarı çıktı, duyularını kavradı-anında, takdir kaçtı-bükülmüş
Ve o tam kırmızı dudakları öptü.

Ve o anda Judith Marbury kapıda durdu ve gördü
Tümü. Bir sonraki an, kaybolmuştu.

Ama Bayan Stirling, Maynadier ile o kadar da meşgul değildi ki
görüldü ve anlaşıldı. O uzaklaştı.

"Judith Marbury!" diye bağırdı.

"Nerede?" Diye sordu, onu anında serbest bıraktı.

"Orada-kapıda! Beni öptüğünü gördü!"

"Şeytan!" diye bağırdı.

"Kim-Judith yoksa ben mi?" diye sordu saf bir şekilde.

"Kendim-MySelf! Ve seni doğru ayarlamak için şeytanı oynadım ve seni öptüm
zorla. "

"Bu senin için çok iyi-suçu kendine almak-ama ben
Suçlu da; Yapmana izin verdim. "

Başını salladı-sadece gerçeği konuştuğunu biliyordu. O
Ancak suçu paylaşmaya hazır olma
Her şeyi varsayması için.

Ve o, Maynadier'i hayal ettiğinden daha iyi bilerek, onu izledi
Sinya gülümsemesi, onun kursunun ne olacağını iyi anlama.

"Bayan Marbury'ye açıklayacağım," dedi. "Ve eminim ki
Asla söylemeyin. "

Yumuşakça güldü. "Eminim ben de-Sir Edward Parkington'u yakaladım
Onu dün parkta öpüyor ve _she_
İstekli, kolları boynu hakkındaydı. Dahası, bunu biliyor
Onu gördüm. "

Maynadier sessizdi. Yani dünya dönüyor! Ve Judith istekliydi! Ve
Parkington erkenden gelen şeyleri alıyordu! Kibir
Madenler! ... Güldü, tuhaf, kuru bir kahkaha, içinde neşe yoktu,
duygu yok.

"Durum böyle, başka bir başkasına sahip olacağım!" O
dedi-ve onu ona ezdi.

Kollarında yattı, bir an ve ona dudaklarını verdi-o zaman onu koydu
Ondan sıkıca ve oturdu.

"Bu süre için yeterince sahipsin," dedi kızardı.

Ona baktı, kızardı ve istekli. Güzelliği ve sıcaklığı yapmıştı
onların işi.

"Sadece bir tane daha!" diye bağırdı ve onu kudretle aldı
Tarih öncesi ata yapmış olabilir ...

Saçlarını düzeltti ve bıraktığı tozu fırçaladı
Omzu.

"Gerçekten, Bay Maynadier, yapmamalısın," diye protesto etti. "Benim elbisem
Böyle bir kullanımla çırpınır. Nerede öpmeyi öğrendin
Yani-yoksun bir şekilde? "

"Doğal olarak, sizinle birlikte-ve daha fazlası için dua ediyor."

"Dua!" Güldü. "Bir soyguncu dua etmez-alıyor.-Hayır, efendim! Siz
yeterli. Sen----...."

Sonunda ondan kaçtı ve ayağa kalktı, pembe ve nefes nefese, biraz
yol.

"Şimdi, odama gideceğim-elbisem ve saçlarım bir
Görme-oh! Sen kötüsün-kötü! "O sona erdi-ve kaçtı
Arkasında ince ayak bilekleri ve ipek çorap vizyonu.

Maynadier şüpheli bir gülümsemeyle ona baktı.

"Kötü olduğumu bilmiyorum," diye mırıldandı "ama ben _do_ biliyorum
Ben lanet bir aptalım! ... Bah! Hepsi birbirine benziyor! en mütevazı irade
Frivol eğer adamı, yeri ve eğimi alırsa. "...
Şu anda güldü. "Beklenmedik bir şekilde yorucu olduğumdan hoşlanıyorum. Garantıyorum
Birçok günde böyle bir öpüşme yapmamıştı. "

Kadife kılıflı rapier'ini ceket eteğinin altına itti ve
sapı öne getirdi, tozu omuzlarından fırçaladı,
Cravat'ını düzeltti ve altın enfiye kutusunu çıkararak gelişti
burun deliklerine bir tutam. İnene kadar beklerdi.

Şu anda geldi, yavaşça indi, elbisesi iki eliyle tutuldu.
Saçları haklara konmuştu, elbisesi düzeltildi.

Maynadier öne çıktı ve merdivenlerin dibinde buluştu. O
Durdu, ulaşılamayacak.

"İyi davranacağına söz verecek misin?" diye sordu, cezbedicilik.

"Eğer çok fazla çekilmemeye söz verirsen," diye yanıtladı.

"Tempt!" Blowsed. "Ben baştan çıkarıcı değilim, Bay Maynadier."

Gravely, elini aldı ve onu aynadan önce götürdü,
Çizim odası.

"Baştan çıkarıcı yok, seni mi düşünüyorsun?" sordu. "Baştan çıkarıcı yok!"

"Tanrı'nın yaptıklarına yardım edemem," dedi ve bardağa gülümsedi,
çekici bir şekilde.

"Dikkatli!-Dikkatli!" Uyardı-"ya da başka bir vizyonum var
Tousled Head-dress. "

"Çok güzel-gerçekten çok güzel!" Herford'un arkasındaki sesi dedi.
"Resme girebilir miyim?"

Anında, Maynadier elini düşürdü ve geri adım attı; Ama o,
Kadın gibi, Nimbler zekâsıydı.

"Kendin portresi olabilir, _alone_," diye cevapladı; "Bu
bitti. "

Süper bir şekilde güldü. "Umarım," dedi; "Herkes için bitti
zaman."

"Neden, her zaman bitti, Kaptan Herford?" Sordu, soğuk
onun tonuna dikkat edin. "Bay Maynadier bana daha önce gösterecek kadar iyiyse
Cam, ne kadar büyüleyici oldum, sizinle ilgili olan şey veya
Herhangi birinin? "

"Bunu asla tahmin etmemeliydim!" Etkilenen bir kontrast ile geri döndü.

"Muhtemelen hayır, zaman zaman çok yavaşsın."

"Çünkü," diye devam etti, "Bay Maynadier'in dikkati yönelmiş gibiydi
tamamen dudaklarınıza. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" Maynadier istedi.

Elini kısıtlayıcı bir şekilde koluna koydu.

"Onunla kavga etmemelisin," dedi. Sonra Herford'a. "Ve eğer
Efendim, dudaklarım haklı değil mi? "

"Evlen, evet!" "Ve gözlerin ve saçın ve
Seninle ilgili her şey. "

"Bay Maynadier, içeri girdiğinde bana söylemekle meşgul oldu.
Bana aynı şeyi söyledin, bir puan; Elbette, Bay Maynadier
Söyle bana, _once_. "

Herford'un ne kadar tanık olduğunu bulmaya çalışıyordu. Orada
Maynadier'in kavgayı ele geçirmesi için bir fırsat yoktu-görmüş olsaydı
Sadece odasından geldiğinden beri olanlar. Gerçekten de o
Her şeyi görmüş olsaydı, özellikle önemsiz değildi. Herford tutar
dili ve Maynadier'in kavramlarından bir adamla, onun içinde olurdu
iyilik, muhtemelen-onu yanlış yaptığını düşünürdü-onu içeri koydu
Yanlış bir pozisyon-bunu düzeltmeye çalışır. Ve eğer etkileyebilirse
o, yakalanırdı. Onu bir teklife getirmek istedi-o zaman,
İngiltere'ye dönüp dönmeyeceğine veya kalmaya karar verebilir. Eğer öyleyse
Kalmak için Maynadier'in ikna edebilecek tek adam olduğunu biliyordu
Onu-ve tutamda, cazibe merkezleri bile başarısız olabilir.

Maynadier, kendi başına bir "aptal" yaptıktan sonra hazırlandı
Sorumluluklarını kabul etmek, hatta Herford ile bir düello ile savaşmak,
Miss Stirling'in iyi adını kurtarmak için gerekirse.

Onun için felaket, Judith Marbury'nin gördüğü zamandı-ve
görülen. Parkington'a gerçekten önem verdiğini düşünmüyordu-
fark edilmek, ayrım ve pozisyon havasıyla şüphesiz
başını çevirdi. Her şey biter, bir iki ay içinde, ne zaman
Ayrıldı ve flört de öyle olmayacak olsa da
Uzun.-Sonra ----? Bilmiyordu. Açıklayacak bir şeyi vardı
O kadar da! Muhtemelen, açıklamaması daha akıllıca olurdu-
Hiçbiri gerekmiyormuş gibi davranın. Bir erkek bir kadından farklıdır: o
Kıvrımlı bir şekilde alırsa, gelenleri alabilir; Ama bir kadın olmayabilir
Alın-ve yakalanın. Bu Judith'in talihsizliği-o olabilirdi
Parkington tarafından öpüldü ve bir düzine kişi ve kimse olmazdı
daha akıllıca. Ama görülmüştü; Ve bundan böyle, o altındaydı
onu bilen herkesin şüphesi.

"'Bir kez' ile mi duracak?" Herford istedi.

"Bay Maynadier'e sorman gerekecek," diye yanıtladı gülerek.

"Ve kendini ifade etmeyi reddediyor," dedi Maynadier anında. O
kolunu ona teklif etti ve eğildi. "Aynaya devam edelim mi yoksa
Dışarı çıkıyor muyuz? "

"Dışarıda," diye cevapladı koluna basarak. "Kaptan Herford
Bizimle mi git?
(Onu yanına almalı ve ona iyi davranmalı, diye düşündü.) Ve o
onunla yapabileceğini bildiği gibi fethetti.

"Bunu hak etmiyorsun," diye fısıldadı, kolunu kaydırırken
Onun "Ama o zaman, zaman zaman çok güzel olabilirsin."

Bir çocuğun yapmış olabileceği gibi gülümsedi ve bir anda
İyi doğa geri döndü.

"Üzgünüm Maynadier," dedi. "Bayan Stirling'den ve
Sen. Şımarık bir çocuk gibi davrandım. "

Maynadier, "Bayan Stirling seni affediyorsa, benimki onunla gider."
"Yargılamanızda önemsiz bir dürtüselsin-söz konusu, bu lider
Sorun. "

"Bir kadının affedebileceği bir tür dürtüsellik," Bayan Stirling
dedi ve bir an koluna eğildi.

Herford'u tamamen yakaladı-istediği gibi-ve
Ne kadar gördüğünü ilgisizlik yaptı. Ve Maynadier gülümsedi
Anlayarak, oyunu ve nedenini algılamak,-ve
Onları birlikte, Bayan Marbury'yi aradı.

Onu biraz daha sonra, Bayan Plater ile parktan geliyordu, buldu.
Bayan Tyler, Constable ve Paca. Şaşırtıcı bir şekilde onu karşıladı
eski gülümseme ve onu yanına hareket ettirdi.

"Suçlu olduğunu da biliyor" diye düşündü ve özenli olanlardan şüpheleniyor
Stirling bana söyledi. "

"Şey, anlıyorum efendim," dedi, diğerlerinin arkasına düştüğü için, "
talimatı güvence altına almak için zaman kaybetmediniz ve nadir kıldınız
ilerlemek. Favori öğrenci olacağınızı önceden bildiriyorum. "

Anlamama girişiminde bulunmadı-onu görmüştü, bu yüzden neden
gizlemek?

"Başka favori öğrenciler de var, aynı zamanda öyle görünüyor," diye belirtti,
önemli ölçüde.

"Sir Edward Parkington?" Güldü.

Böyle bir samimiyete hazır değildi; Şaşırmıştı ve onun
ifade gösterdi.

"Anladığını görüyorum," dedi. "Neden şaşırmalısın?" Diye sordu-"Sen şaşırdın,
Dick, yoksa yüzünü okuyamıyorum. "

"Ben _was_ şaşırdım-itiraf etmelisin."

Ona baktı, şaşkın. "Korkarım anlıyorum,"
söz konusu. "Kabul et! Ne oldu?"

"Sir Edward Parkington."

Kaşları derinleşti. "Brendi ve şarabı karıştırıyor musunuz?"

Biraz küçümseyerek güldü.

"Neden itiraf et ve sonra inkar?" diye sordu.

"Gerçekten, dick, ya kederli bir şekilde aptalım ya da konuşuyorsun
bilmeceler. "

"Sen aptal değilsin ve bilmecelerde de konuşmuyorum" dedi. "Sen
Miss Stirling'i itiraf ettiğim gibi Parkington meselesini itiraf etti
konu; Çünkü onu inkar etmek işe yaramaz. "

"Parkington meselesini kabul ettim mi?" hayret etti. "Ben bilmiyordum
herhangi bir şeyi kabul etti. Başka favori öğrenciler olduğunu söyledin ve ben
diye sordu sana-ama bir cevap beklemeden-Parkington ise. "

Başını salladı. "Yapmayacak, Judith-açıklama bir
sonradan düşünülür. "

"Dick," dedi, "Sana sabrını kaybediyorum, bazen-sadece ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"Demek istediğim: Bayan Stirling'i öptüğümü gördün, değil mi?"

Başını salladı-ama gözleri düzdü.

"Şey, Sir Edward Parkington _you_, parkta öptü-yani var
Aramızda seçim yapmak için çok fazla değil. "

Kısa bir süre cevap vermedi-o zaman güldü, yumuşak ve
müzikal olarak.

"Dick!" Dedi-"Dick! İnanıyor musun?"

Omuzlarını silkti.

"Bana cevap ver-inanıyor musun?"

Ona baktı-Yarı Yarı Kapalı, Tefekkürle-Cevap vermedi.

"Richard Maynadier, bu masala inanıyor olsun, ya da
Yapmasanız da. "

"Buna inanmak için _want_ yapmıyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"Teşekkür ederim! Ama bu yeterli değil; herhangi bir arkadaş doğal olarak olmaz
_WANT_ inanmak için. İstediğiniz şey değil, inandığın şey. "

"Bana bunun doğru olmadığını söyler misin?" diye sordu.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye geri döndü, "soruma cevap verene kadar."

"Ne dersen inanacağım."

"O zaman, bu soruya inanmadan olacaksın."

Biraz daha tereddüt etti. Bayan Stirling'in iddiası ve Judith arasında
Marbury'nin inkar yöntemi-inkar için, olduğunu varsaydı-
Seçimi zor. Ama kalbinde, eskisinden şüphe ediyordu-
Görme hatasıydı-bir şey hatalıydı. Olamazdı
Judith-Ona ay ışığında benzeyen başka biri. Umursadı
Hiç değil, kim olmadığı sürece. Bayan Stirling'in
Kasıtlı olarak yalan söyledi, başına gelmedi. Kadını çok yüksek tuttu
Uçak-Baesides, Maryland kadınları (bildiği) yalan söylemedi.

"Son kez, Dick," dedi, soğukluğun en ufak dokunuşu
Tonlarında, "Sir Edward Parkington'u öptüğüme inanıyor musunuz?
Parkta mı yoksa başka bir yerde mi? "

Ve şimdi, Maynadier'in cevabı hazır ve anlıktı.

"Yapmıyorum," dedi; "Sanırım hiç yapmadım."

"Sen çok aptalsın," diye güldü. "Tabii ki hiç yapmadın. Ama neden öyleydi
Bunu söylemen çok zor? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Ah, evet, sanırım yaparsın," diye yanıtladı. "Çünkü _i_ yakalanmıştı
_ You _-- Sizin için efendim, inkar olamaz. Ve affetmen
Biraz bide, _mr. Maynadier_. "

Ve cevap vermeden önce onu terk etmişti; Onu tekrar görmedi, yine,
Hedgely Hall'dan ayrılmadan önce.




XV

Tekrar uzun söz


Altı haftadan fazla bir süredir, tamamen görevlerinden biri olarak
Konsey, Richard Maynadier Annapolis'te veya ülke evlerinde kaldı
yakın çevrede;-Valinin yaz yeri Whitehall,
on mil uzak; Belvoir'de, Wyatt'ın Ridge'deki Ross Place,
Round Bay'in sularına bakan Severn; Tulip Hall'da
West River'da Galloway Place; Ve Montpelier'de, Ridgely Place,
vahşi.

Vali Sharpe, alt evi ile sıkıntılarını yaşıyordu.
Tedarik faturası üzerindeki Genel Kurul,
bir biçimde gerekli ve hukuk yapıcıları diğerinde. Yürütme
ve yasama zihinleri,
Koloninin refahı ve sonuç olarak oturumda tutuldular
yaz boyunca ve ertelemek için acı çekmedi. Vali reddetti
kendisi için kabul edilebilir bir faturayı geçene kadar onları prorogele etmek; Onlar
Böyle bir faturayı geçmeyi reddetti. Bir çıkmaz doğal sonuçtu-kurnaz
temsilciler tarafından hangi çok kaba bir dil kullanıldı
Vali.

Ancak, onlara arzularını belirten bir mesaj gönderdi
Bu özel olarak, onurlu bir şekilde ayrılmıştır. Ne olduğunu biliyorlardı
Aranıyor-onu anladığında ya da yakınında bir şey, eve gidebilirlerdi. Eğer
Prorogen olmadan eve gittiler,
Onunla faturasını geçecekti. Whiphand vardı-karşılayabilir
Onurlu bir rezerv tutun. Dahası, bu onun doğasıydı.

Bu arada, Sir Edward Parkington kardanlarla bir hafta geçirmişti,
Ve sonra, çağrılarında, üç tane daha kalmayı kabul etmişti. Sonrasında
Kısa bir ziyaret için Sotterly'ye gitti ve sonra Rousby Hall'a gitti.
Ağustos ayının ilk bölümünde, Whitehall'da, belirsiz bir
kalmak.

Yetkili, Judith Marbury'nin becerikli bir mahkemesine yerleşmişti, gün
Kardanlara geldiler ve ısrarla devam ettiler.
Ziyaretinin uzatıldığı iki hafta. Vardı-
O-eski Marbury ile, ondan hemen önce çok tatmin edici görüşmeler
Hedgely Hall'dan ayrıldı ve o taşma etkisinin tüm etkisinin
İkincisi için güven unutulmuştu ve
kayınpederi olarak Sir Edward Parkington'a hoş geldiniz. Aslında, eğer o
kızından emin olabilirdi, tamamen olurdu
memnun.

Sıkışan bir şekilde şaşırtıcıydı. O en duyarlı olmuştu
Belli bir nokta, ama asla ötesine geçemezdi. Denememişti
Onunla kasıtlı ve açık bir amaçla sevişmek, ama durdu
Sadece kısa. Ve o, onun için gurur duyuyor gibi görünüyordu
kültürlü İngilizlerin dikkatleri ve bunları almak
Geçen bir zevkten daha fazlası. Yine de arkasında bir
Rezerv-bir şey-tüm çabaları nüfuz edemedi.

Bazen, kasten onu çekmeye çalıştığını düşündü; Daha sonra,
Yine, onu kalmaya çalışıyordu. Çok büyüleyici, çok
Güzel ve çok çekici, ama kesinlikle tatmin edici değildi
o. Değişen kimliği itiraf etmeden önce onu sevmelidir.
ve onu tutmayı umuyor; Çünkü o sonucuna varmıştı, Judith
Marbury sadece sevdiği yerde evlenirdi.

En yakın aşk yapımına geldi-ve anlatmaya değer bir olay,
Çünkü ona oldukça yakından dokundu-kardanlarda meydana geldi.

Bir gün, konuşma,
eski ülkeyi terk etti ve yeni, varsayılan isimler altında yerleşti-
eskiler, ya yasa yüzünden ya da
başka nedenler. Parkington'un önermekle ilgisi yoktu
Konu-aslında, devam ederken onlara katıldı.

"Benim için," dedi Herford, "
yanlış bir isim alır. O bir haydut-üzerinde kumar oynayabilirsiniz. "

"Sen de önemsemeyen bir genelsin," diye itiraz etti Constable. "Unutuyorsun
Nesne İsmini değiştirebilir. Dürüst mi, yoksa değil mi? "

"Dürüst!" Kaptan'ı geri döndürdü. "Gerçek cevap vermiyor
kendisi. Yanlış bir isim! Bunda çok dürüstlük var. "

"Söylenebildiği kadar," iade edilen Constable, "
Şüphe altında, _if bilinir_. Ama eğer bilinmiyorsa ve eğer adam
Kendini düzgün bir şekilde yürütmek, yeni adı altında, birincisi,
bakım. "

"Umursamıyor çünkü bilemezsin!" Herford güldü. "Olurdu
Aksi takdirde, bilseydin. "

"Onun bir suçlu olduğunu bilseydim, evet-ismini değiştirdiğini biliyor olsaydım
Başka bir nedenden dolayı, olmazdı. Bu yeni ülkede,
Erkekleri, erkekler gibi, çok yakından bakamayız
bir suçu gizlemedikleri sürece güdülere dönüşüyorlar. "

"İkiniz de bir dava biliyor musunuz?" diye sordu Snowden.

"HAYIR!" dedi Herford.

"Ben de," dedi Constable; "Ancak, olduğuna inanmaya çok hazırım
hemen etrafımızda örnekler. "

"Arkadaşlarımız arasında mı?"

"Zorlu!" Gülen memur. "Bildiklerimiz arasında demek istemiyorum, ama
Bilmediğimizler arasında. Yine de, bunun için, eğer gidersek
Bir iki nesil geri, bizim için de geçerli olabilir. Nereden biliyorsunuz,
Herford, gelen atalarınızın adını değiştirmediğini mi? "

"İma etmek mi istiyorsun ----"

"Şimdi, heyecanlanmayın-soyut bir soru tartışıyoruz ----"

"Kişisel bir soruya dönüştüğünüz."

"O zaman değiştireceğim. Orijinal memurun
Amerika, İngiltere'de başka bir isme girmedi.-Yapmıyorum-sen
Yapmayın-kimse bilmiyor. Birbirimizi inançla alıyoruz, tek fark
Bizimle, inanç bir veya iki kuşak üzerine uzanıyor. "
etrafına baktı. Bayan Marbury duyulmuyordu. "Eski var
Örneğin Marbury. O yeni. İsminin Marbury olduğunu nasıl bilebiliriz?
Bunun olduğunu söylüyor-bilgilendirildiğimiz sürece, her zaman olduğunu söyledi, ama
Biz _know_. Onu iman ediyoruz. Neredeyse her birini alıyoruz
inanç. Öyle değil mi Parkston? "

"Kuşkusuz," diye cevap verdi. "İngiltere'nin sahip olduğumuz tek avantajı
birkaç nesil daha. "

"Birkaç nesil daha!" diye bağırdı Herford. "Siz, kim var
kayıtsız olmayı göze alıyor. Sadece bir ya da iki tane olan biziz ya da
En çok, üçü dikkatli olmak zorunda. "

"Demek istediğini tam olarak kavramıyorum," dedi Parkington.

"Yapabildiğim kadar açık," diye ima oldu.

"Bu doğru olabilir," diye döndü Parkington, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, "ama,
Yine de kavrayamıyorum. "

"O zaman zaman ayırın," diye cevapladı Herford, omuz silkerek, "
Şu anda size gel, "ve Bayan Stirling'e katılmak için uzaklaştı,
eve doğru kahkaha duyulan.

"Parkington," dedi Constable, "çok düşünceli.-biliyoruz
Herford ve onun yolu, ve rahatsız olmasın, ama hiçbir sebebin yok
beklemek için. "

Parkston gülümsedi. "Herford beni eğlendiriyor," dedi. "Her zaman istiyorum
Gülmek, alaycı büyüdüğünde. Benim yerine komik kemiğime çarpıyor
temper. Sanırım, kendi itibarım için onu çağırmalıyım, ama,
Bence bir şaplak daha uygun olurdu. "

"Tam olarak kararımız," diye belirtti Snowden. "Ve yine de mükemmel
Memur, aktif hizmette birinci sınıf bir rekor. "

"Maynadier bana söylüyor," dedi Parkington.

"Hemen şimdi, valinin yeğenine aşık ve bir
Ona bakan herkesle kavga, "gözlemledi Constable." Ve,
Bu puan, "(gülümseyen)" önemsemeyen bir dokunaklı olduğu için adil bir zemini var
seninle. "

Parkington güldü ve suçlamayı kabul etti. O da öyleydi, eğer o
Miss Stirling'e dikkat çekebilirken, yolunda ilerlerken
Judith ile.

Biraz sonra Bayan Marbury, görünüşe göre onun üzerinde şans verdi.
Kaza-aslında, niyetle-kart odasına geçtiği gibi
Alt kat ve şu anda ileri geri dolaşıyorlardı
Gül yürüyüşü.

"Efendim Edward, sana bir şey sormak istiyorum-ve bana vermeni istiyorum
Gerçek cevap, "dedi.

"Her zaman sana gerçek cevap vermeye çalışıyorum," diye yanıtladı.

"Sen? Peki, o kadar emin değilim. Ancak şimdi doğru ol ve ben
Geçmişi affet. "Döndü ve onunla yüzleşti." Bay Constable neydi
Ve Kaptan Herford ve bir süre önce tartışıyorsunuz? "

"Pek çok şey," diye cevapladı-"Noktasız bir çeşit dedikodu."

"Ve 'şeyler' arasında Marburys vardı. Bay Constable konuşuyordu.
Dedi ki: 'Örneğin eski Marbury. O yeni. Onun adını nasıl biliyoruz
Marbury mi? Olduğunu söylüyor, ama bilmiyoruz. ' Daha fazla duymadım-ben
Bu kadar çok duymam için yardım edemedim. Çitin arkasından geçiyordum
Ve sözleri bana geldi, ben onların benim için olmadıklarını fark etmeden önce
kulaklar. "

"Sevgili Bayan Marbury, sadece bir örnek veriyordu.
Genel Teklif! "Diye bağırdı Parkington." Hiç tartışmıyorduk
bir. Onun son sözlerini duymuş olsaydın, anlardın.
Onlar, 'Neredeyse her birini inançla alıyoruz.' Eminim----"

"Ben hassas değilim," diye kesintiye uğradı. "Yeni insanlar olduğumuzu biliyorum-bu
Babam ailesinin kurucusu-ayakta durmamız gerekiyor, George
Ve ben, kendi değerlerimize ve babanın paramıza. Büyük bir inancım var
İkincisi Sir Edward! "Güldü."
İstersem eyaletin aristokratları. "

"Daha fazlasını yapacak-bu ve tatlılığınız size bir koca alacak
İngiltere'nin beyleri, "dedi, anlamlı bir bakış ve düşük bir yayla.

"Londra'ya gitseydim ve kendimi satmak için howkking yaptıysam,"
cevap verdi, kasıtlı olarak onu yanlış anlıyor.

"Neden bu kadar ileri git, hanımım?" diye sordu.

Bu sefer yanlış anlaşılma mümkün değildi, ama yine de
Kişisel olmayan muamele etmeye devam etti.

"Hayır," dedi, başını sallayarak, "bu gereksiz yere olurdu
İnsan için zor-çok fazla kanıtlamak zorunda kalacaktı; ve daha
Kanıtlar Amerika'dan, o kadar çok ihtiyaç duyuyorlar. "

"Ama adam zorluktan hiçbir şey düşünmemişse?" diye sordu.

"Şiddetli olmalıyım!" Güldü. "Önce emin olmak istemeliyim,
onun iyi niyetinden. "

Eğildi.

"Ve eğer İngiltere'ye gidecek olsaydım ailesinin istekliliğinden."

"Diyelim ki İngiltere'ye gitmek zorunda değilsin-
Burada?"

"Bu varsayılamaz," diye yanıtladı.

"Ama olsaydı?" ısrar etti.

"O zaman elenecekti."

"Peki başka ne kanıtlamak zorunda kalacaktı?"

"Kanıtlamak zorunda kalacaktı," diye cevapladı yavaşça, "
taşıdığı isim. "

Onu yakından izlemesine rağmen, en ufak bir şey vermedi
sürpriz göstergesi.

"Bu en sıra dışı olmaz mıydı," dedi-"
Bir sahtekâr olduğunu kanıtlayın? Onunla varsayım değil
Ona karşı yerine-elbette, bir şey sizi uyandırdı
Şüpheler? "

"Evet!" belirsiz cevap mıydı, ona hiçbir şey söylemedi ve düşünmesine izin ver
herhangi bir şey. "Ve sonra, tüm bunları yaptıktan sonra Sir Edward,
Onu sevmemi sağlamak zorunda kalacaktı. "

"Sevgili Bayan Marbury," dedi Parkington, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle "ne zaman
Aşk unsurunu kabul ediyorsunuz. "

"Onu sevmemeliyim _UNTIL_ Koşullara uymuştu."

"Sevgiyi zorlar mısın?" diye sordu.

"Denemeliyim," diye cevapladı küçük bir duraklamadan sonra.

Elini sanki kazara sanki ve kalmasına izin verdi
Bir an, kendisini almadan önce. Sonra dedi ki:

"Bazen efendim Edward, sevişmek için oynamaya meyillisin
Bana sadece elini tutmak için! "Ve neşeli bir kahkahayla kaçtı.


Ağustos ayının ilk haftasında, Sir Edward Parkington Annapolis'e geldi.
Onunla Whitehall'a gitmeye hazır olan Vali Sharpe ile kalın.

Derhal iki yüz kiloyu geri döndürdü, Ekselansları ödünç almıştı
onu sezonun başlarında; Kart masaları çok iyi vermişti
diğer misafirlerinden seçim ve herhangi bir egzersize gerek yok
özel beceri, ya doğal yeteneği ve Dame Fortune,
başarı için çok iyiydi.

Vali ve alt ev
Tedarik faturası, sonunda ve meclisin proroglanması planlandı
yarın. Kasaba genellikle katılanlarla doluydu
Herhangi bir yasama organının son saatleri:-ilin memurları
Hükümet, meclis üyeleri, temsilciler, askılar,
Spoiler ve Riff-Raff. Aksi takdirde Annapolis terk edildi.

Isıtmalı büyü yüksekliğindeydi ve naziklik, uzun zamandan beri,
Doğu boyunca, ülke mülklerinin havalı ve sessizliğini aradı
ve batı kıyıları. Valinin evi her zamanki ile açıktı
Hizmetkarların geri çekilmesi, ama ihtişamında yalnızdı. Gerisi gösterildi
Geceleri sadece tek bir ışık ve yalnız bir hizmetçi, bakım için kaldı
Ailenin adamı var. Onlar da yok olurlar
Yarın ve Annapolis, kutsal bölgeleri kadar
Kalite endişeliydi, sonbahar dokunana kadar ölü bir şehir haline geldi
Yine hayata.

Sir Edward Parkington, saat ondan sonra bir şeydi,
Kendisinden sıkıldı, valinin konağından ayrıldı ve
Kahve evine, kilisede kasabanın ıssız bölgeleri
Sokak.

Orada bazı genç kanları bulmaya güvenebilirdi ve bazı
Eski Bloods da-Yasama Meclisi her birini tutamadı,
Böyle bir gecede. State House Hill'e gelmeden önce,
Meclis yükselmişti ve kahve evine ulaştığında gürültü,
İçinden, ona bolca arkadaşlık bulması gerektiğini söyledi.

Daha büyük odada, genç erkeklerin bir coterie toplandı,
Onu bir hoş geldinizle selamladı.

"Gel, Parkston! İçeri gel ve bize katıl!" diye bağırdı Bay Cole. O
Masaya gürledi. "İşte Sparrow, Sir Edward için bir glas'h. Biz
Bizden farklı düşünenlere karışıklık içmek. "

"Bu tost içebilirim ve istediğim gibi düşünebilirim!" Güldü Parkston.

"'Zactly!' Zactly! Bu sadece bu-fikrin var-senin gibi
Lütfen-nokta parlamak değil, bir içki almak.-Sir Edward,
Sağlığınız! "

Parkington içti, sonra bardağını bir kenara bıraktı ve oturdu. Bay Jennings,
Gazeteyi okuyordu, baktı.

"İşte arkadaşımız Cole kadar yumuşak olması gereken bir adam"
söz konusu. "Dinlemek:


     "'
     Cuma gecesi, 7.
     Ultimo. Söz konusu şapkayı kim durduracaksa, satışa sunulursa ve
     Hırsızı keşfedin, böylece adalete getirilebilecek,
     By Les_ tarafından ödenen iki pistol ödülü al

     _B. Brookes._ '"


"Uzun git, Jennings!" dedi Dr. Upton Scott, (
Wolfe'nin personeli üzerine cerrah, Quebec Savaşı'nda gelmişti
Annapolis, mülk sahibinin yardımcısı John Ross'un kızıyla evlendi,
ve şehirdeki en çekici evlerden birini inşa etti-
Spa, Carroll ve Tasker'ın konutlarına bitişik). "Sen
güvenilirliğimiz üzerinde işlem yapmak. "

"Yemin ederim ki burada-sadece okuduğum gibi."

"Şey, Cole'un bile,
Brookes'in arkadaşı. Ama tezahürat, yaşlı adam, oraya varıyorsun! "Dedi
Doktor, omzuna Cole'u alkışlayarak ve bir bardak dökerek
Madeira ellerinden.

"Oraya gidiyorum!" Cole, aptalca bir gülümsemeye bakarak kabul etti "ama
Les'h döktüysen oraya gideceğim, Scott.


     "Ben bir S'H'ailor Bold, bir S'H'ailor cesur,
            Ho! Ho! Ho!
     Ben bir S'H'ailor Bold, bir S'H'ailor cesur,
            Ho! Ho! Ho! "


"Infernal dinini durdur!" dedi Lloyd Dulany, "Yoksa seni alacağız
merdivenler ve seni yatağa koy. "

Cole ayağa kalktı ve belirsiz bir şekilde,
an.

"Ben ins'h'led!" "İns'h'Uled!" Dedi.

Jennings onu bir sandalyeye geri itti.

"Yine sarhoşsun Cole," dedi. "Sadece uyu ve unut."

"Bu bir frien için Advi'Sh mi?"

"Evet-çok fazla bir arkadaş."

"Bu onu S'H'ettles-her zaman güvenli bir dost" ve yoğun oturdu,
Ve neredeyse, anında uyuyordu.

"Cole'un hayattaki tek mesleği,
tekrar sarhoş olabilir, "dedi Jennings to Parkston;" ve bu yüzden
Ona tahammül ediyoruz. "

"Her birimizin biraz hatası var," dedi Parkington. "Ben ----"

Sesi takip etti ve durdu. Kapıya bakıyordu ve içinde
Bir adam duruyordu.

O, orta boylu, harika bir şekilde temiz kesilmiş ince bir adamdı
Yüz ve karanlık, etkileyici gözler. Paltosu ve pantolonları
Koyu mavi geniş kıyafet, beyaz keten yelekleri, çorapları
Siyah ipek ve bir yürüme çubuğu taşıdı. Bir saniye, gözlerini koştu
grup üzerinde; Sonra, ilk kez Parkington'u görüyordu.
Yüzünde inanılmaz bir şaşkınlık görünümü kırıldı.

"Parkington! Ruhumla, bu bir sürpriz!" diye bağırdı, geliyor
Uzatılmış el ile ileri. "İle hışırdadığını sanıyordum
White's'ta akıllı. "

"Brandon!" diye bağırdı Sir Edward. "Yaşarken, Brandon! Beyler, izin ver
Seni çok iyi arkadaşım ve samimi Sir Charles Brandon'a sunun. "

Brandon, kapsamlı zarafetle girişi kabul etti.

"Gerçekten, Sir Edward Parkington'u burada bulduğum için şanslıyım" dedi.
"Sadece yabancılarla tanışmayı düşünmüştüm; bunun yerine zaten
Arkadaşlarımın evi. Birini yapmak için tanıdık bir yüz gibi bir şey yok
Evde hissedin. "

Parkington onu sevgiyle omzuna alkışladı.

"Annapolis'i bilmiyorsun, Brandon!" diye bağırdı. "Beni bir tane yaptılar
onlardan birincisinden. İki aydır buradayım ve olmalıyım
Devam ediyor, ama beni korusun! Gitmeyi düşünmedim. "

"Ve gitmene izin vermeyi düşünmedik," dedi Jennings. "Biz
seni bütün yaz ve tüm kış da tutacaklarsa
Kalın-ve arkadaşınız, "Brandon'a yayla.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Brandon," dedi Parkington. "Bir hafta kal ve sen
yaz kalacak. Tahsisatlar da geçmeden ayrılsan iyi olur
güçlü. Seni uyarıyorum; Çok uzun süre kaldım. "

"Çok cazip hale getiriyorsun," diye döndü Brandon. "Neredeyse ikna ediyorsun
Tehlikeyi denemem-ve kaybetmem. "

Bir saat sonra parti ayrıldı ve ayrıldı. Parkington ve Brandon
geri kalan veda ve yavaş yavaş kilise caddesine çıktı
Reynolds Tavern, Brandon'ın bulunduğu yer.

"Şimdi," dedi Parkington, "olabilirsin bana ne olgusu şema
Seni buraya getiriyor mu? Yeterince tehlikeler yapmadın mı? "

"Eyaleti yerleşme fikriyle araştırıyorum"
alaycı cevap.

Diğeri kısa süre içinde güldü. "Bence memnun olabilirsin-via
darağacı. Neden adamım, Jamison veya Marbury ile koştuğunu varsayalım ve
Seni tanıyorlar mı? "

"Pooh! Sir Charles Brandon, Sir Edward Parkington'un arkadaşı
Korsan uzun söz olarak tanındı mı? İmkansız, Mösyö! imkansız!"

Parkington omuzlarını silkti. "Şey, başın taşımalı
Hata cezası, eğer tespit edilirseniz-ama şans için aptallık
BT."

"Şans aldım ve her zaman kazandım."

"Hayatımda asla bu kadar şaşırmadım,
Kahve evi, "dedi Parkington." Yüzüm göstermiş olmalı. "

"Öyle," diye güldü Brandon. "Bir an için gideceğini sanıyordum
Şarkı söyle, 'Uzun söz! Uzun Söz! '"

"Ve ben, 'Ya bana De Lysle diyorsa?' '

"O zaman sana en önemli hizmet verdim-
Kimliğinizin konusu hakkında tüm şüpheleri çözün-eğer ortaya çıkarsa. Olumsuz
Bu masanın etrafındaki bir adam, size başka bir şeyden daha fazla inanacak
PARTSTON. Sürpriz, beni görünce, varsayılamayacak kadar gerçekti;
Ve seni Parkington olarak ele alıyorum, çok kendiliğinden
ön plana çıktı. "Yumuşak bir şekilde güldü." Birlikte iyi bir çift yapacağız
Knaves, De Lysle. "

"Biz yapıyoruz-birbirimize kefil olabiliriz-ve siz, gerçek efendim
Charles Brandon, biri tarafından kınamış olmama rağmen benim için kefil olabilir
Gerçek park yeri kim biliyordu .-- ama tam olarak nasıl olduğunu görmüyorum
Kendi ismime geri dönmek istersem bana yardım et. Aslında görünüyor
Ben, Brandon, sanki karmaşık konular varmış gibi. Ancak başka bir zaman
bunun için. Annapolis'te burada cüret eden kader olmayı nasıl söyle bana
Okyanus yerine, güvenli bir şekilde İngiltere'ye geri dönüyor mu? "

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Brandon. "Ironları açtım ve
Gemi sessiz kaldıktan kısa bir süre sonra uzaklaştım-yaklaşık dört çan, sanırım.
Dışarıdaki muhafız beni gördü, tıpkı ulaşılabilir olduğum gibi. Zorlandım
Ona kendi bıçağını koy, bağırmasını ve rahatsız etmesini önlemek için
Mürettebatın uykusu ve tesadüfen kendi kaçışım. Kilitledim
ütüler, kapalı olduktan sonra ve anahtarı refakatçi yoluna attılar;
Sanki kaybetmiş gibi Jamison'a bakardı. Bundan sonra öyleydi
Denize düşmesi ve karaya yüzmesi kolay.

"Bir kez orada, doğrudan ülkeye geri döndüm ve
Gün kırıldığında yirmi mil iç kısımda. Bir yabancı, kırık
yaka kemiği, oldukça iyi işaretlenmiş, bu yüzden alışkanlıklardan kaçındım ve
insanlık. Üç gün boyunca ormanda gizli kaldım, geçim
meyveler ve yabani meyveler; Sonra çalıştım-ve bir kulübe başa çıktım,
insandan terk edildi, ama kiracı olarak vahşi domuzların çöpü ile. Kaldım
Orada dört hafta boyunca, omzum örlerken domuzlarda yaşıyor. Ne zaman
Bana ihanet etmek için yeterince iyileşti, kuzeye doğru ilerledim,
Sonunda Frederick'e ulaştı. Orada, Charlton's Tavern'e koydum
Ve yeniden takılmış-çok para edin, sayesinde ve gerçeği
Yakalandıklarında beni kendimden mahrum etmemişlerdi. Bu başardı, ben
Frederick'te işe aldığım hizmetçimle birlikte buraya binmek için buraya binmek
İngiltere. Bu öğleden sonra geç geldim, on kişilik bir gemi bulamadım
günler. "

"Neden İskenderiye veya York'a gitmek yerine buraya geldin?" söz konusu
PARTSTON. "Bu işe yaramaz bir risk değil miydi?"

"Arkadaşım," dedi Brandon, "birkaç yıl içinde buldum
macera, kişi olduğu en az tehlikeyi yaşar
En çok tahmin etmek için bir sebep. Ne Marbury ne de Jamison, sanırım,
Annapolis'te-ama olsaydı ve beni kınamaya cesaret ettiler
Uzun söz, iddialarını doğrulamak için hangi kanıtlara sahipler? Onların
sadece kelime, sadece. Buna karşı, _your_ olduğum bilgisi Sir Charles
Brandon ve düzenli olan makalelerim. "

"Ama burada olmasaydım?"

"Benden önce getirilmem için talep etmekteydim-olduğunu biliyordum
mesafe içinde bir yerde. Oh, burada benim için kesinlikle en güvenli oldu.
Ayrıca, Annapolis'i görmek istedim.-De Lysle, neden geri dönmüyorsun
Ben? Marbury kız senin için değil ---- "

"O değil mi?"

"Hayır-ve sen onun için değilsin. Doncaster Earl'ün oğlu değil
bir sömürgeci ile eş. Şimdi sıcakta yeterince hoş görünebilir
Hava durumu, o zaman hepimizin sevdiği ülke hayatı ile. Ama Londra'ya kadar bekle
Ve takıları aramaya başlar. "

"Hepsini bilmiyorsun," diye cevap verdi. "Ben bir kaçakım
Adalet-iki suçlar göz ardı edildi; Üçüncüsü kırıldı
Saman ve Earl beni reddetti, "ve hikayeyi anlattı.

"Bosh!" dedi Brandon, sonunda. "Kızgınsın-Earl kızgındı
(ve düzgün bir şekilde) ve gemi soğumadan önce yelken açtı, ya da
Tövbe gösterme zamanı. Benimle eve gel. En kolay yol,
her yerde. Burada kalın ve er ya da geç gerçek Parkston
Sizi rahatsız etmek için mezarından kaynaklan. Açıklayamazsınız-Açıklama yok,
İçinde ölü bir adam ve bir mezarla kabul edilecektir. Hikaye
Aşağı değil-ve Bayan Marbury ile evlenmenize rağmen ve
Gerçek, senden her zaman şüphe edecek. Benim açımdan nasıl olduğunu göremiyorum
isimleri değiştirecek ve Maryland'de kalmayı umuyoruz. Aklımda, yapmalısın
Her zaman maskeli balo veya devam edin. Öyleyse, neden İngiltere'ye hareket etmiyorsunuz? Senin
Sire'nin öfkesi serinlemek için zamana sahip olacak. Kendini onun üzerine atıyorsun
Merhamet-artık günah işlemesi için. Ve bak! iade edilen dahi ve
Yağlı Buzağı! "

"Güzel bir resim çiziyorsun!" gülünç cevaptı; "Ama sen
Doncaster Kontu'nu bilmiyorum. Benim için çok şans var
Affetme, Kral olmanız için. "

"Bir önemsememek abartıldı," diye geri verdi Brandon; "Her neyse, şans yok
Parlamentonun benim lehime ardıllığı değiştiren. "

"Ve her neyse, Earl'ün sahip olduğu yargıyı değiştirme şansı yok
geçti."

"İkna etmek zor," dedi Brandon. "Yine de neden çaba göstermiyorsunuz?
Aile sizinle birlikte, dediği gibi, ama rahatsız etmedikçe
Yine, kovuşturma muhtemel değildir. Dahası, göz ardı etmemelisiniz
Sizinle başlık arasında sadece iki hayat olduğu gerçeği. "

"İngiltere'den ayrıldığımda iki hayat-bir başkası ile ve
Tavşan kadar üretken olacağına söz veren kayınbirader. Oh, hayır! BEN
Başlık için şansım yok-kardeşim ve karısı iyi alacak
bunun bakımı. "

"Peki, benimle gel," diye çağırdı Brandon. "Her şeyi veriyorum
Söyle, başka bir adamın adı altında yaşamaktan daha iyidir-ve babanız
ölümsüz değildir. Ya da seni geri dönmeye ikna edemezsem,
diğer bazı koloniler, kendi adınız altında veya en azından başka hiçbir
adam ve yerleş. "

De Lysle güldü. "Tıpkı sevdiğin gibi, tehlikesini seviyorum
uzun sözler olan tehlike. "

"Ama, duyularıma geldikten sonra _i_ uzaklaşacağım
Uzun sözler ve bir kez daha toplumun saygın bir üyesi oldu. "

"Geri dönebilirsiniz-asla, toplumun bilgisine,
o. Sadece kayboldun. Ancak toplum beni bir suçlu için tanıyor. "

"Toplumun kısa bir hafızası var-uzun zaman önce unuttu."

"Şey, geminiz yelken açmadan önce düşünmem gereken on günüm var," dedi De
Lysle.

"Ve düşünecek misin-yararlı bir şekilde düşünecek mi?" diye sordu Brandon.

"Yapacağım-ya da gitsem ya da kalıp kalmadım."

"Hala kumarbaz!" Brandon yorumladı. "Şey, eğer tutam geliyorsa,
Oynayacağız-ama oynamada iyi olan şey-yolculuk hariç
Ev?"




XVI

Hilal ve Yıldız


Vali Sharpe'nin ülke ikametgahı olan Whitehall, bankalara yatıyordu
Chesapeake, Annapolis'in yaklaşık on mil kuzeyinde.

Aslen Albay Greenberry arazisinin bir parçasıydı ve istedi
Westminster Parish, Aziz Margaret Kilisesi'ne. Albay Sharpe,
Evini kalıcı olarak Amerika'da yapmaya karar verdiğinde, satın aldı,
Vestrik ile büyük zorluktan sonra ve dikmeye başladıktan sonra
Bundan üç yıl önce, en ferah ve yakışıklı bir konak.

Büyük merkezi ev, İngiliz tuğlası, kare ve iki buçuk
Hikayeler, hafif-çok hafif-uzun süredir devam ediyor
Çiçek ve çalılık ile ayarlanan kadifemsi çimlerin esplanade
Körfezin mavi suları, dörtte bir mil uzakta.

Bir oda derinlemesine ve üç genişliğinde-girişler
Körfez ve kara tarafları, büyük bir orta odaya giriyor,
hem resepsiyon hem de oturma odası olarak hizmet etti-yemek odası ile
bir tarafı ve diğer tarafta çizim odası. Hepsi harika, yüksekti
Tavanlar, güzel oyulmuş, kornişler, şanteller ve kapılar
Maç ve panelli duvarlar, yumuşak tonlu asmalarla yola çıkıyor. Ve üzerinde
Yemek odasındaki itfaiye, valinin bir portresini astı,
Kendisi, 20.
Ayak.

(Orada güne asılır-sadece İngiltere'ye döndüğünde bıraktığı gibi,
ve Sekreteri John Ridout'a Whitehall'a-uzun bir adamı gösteren,
ve yüksek alnına ve ince, iyi yetiştirilmiş bir yüzü olan ağır bir
Florid cilt ve itmeden arayan ciddi gözler.

İyi bir adamdı, büyük bir adamdı ve yine de başarısız oldu.
Koloni günlerinin valilerinimizin çoğu gibi önemli değil, ama
Başarısız, hiç yok. İnsanları idare etmek kolay bir şey değildi
Maryland, kırılmanın başlangıcı döneminde, ama
Başka hiçbir vali olarak popüler, Amerika'da bile popüler değildi. O öyleydi
Fransız savaşında sömürge güçlerinin baş komutanı ve
Çok daha az hizmet, hak ettiği ödül almalıydı
Şövalyelik ve bir emeklilik-emeklilik, en azından,
gelecek. Bunun yerine-hiçbir şey: Egemenleri bile değil
teşekkürler. Tam görevini yaptı ve çok daha fazlası-ama başarısız oldu. Ne
Sebep miydi? Muhtemelen, bir yerde, küf kayıtları arasında
Sömürge ofisi, bir açıklama var-muhtemelen bazı kabineler
Bakan düşmanca idi-muhtemelen, genç kral o zaman bile,
darlığını ve bağnazlığını sergiliyor. Kimler Söyleyebilir!)

Şimdi körfez tarafındaki girişi işaretleyen uzun sütunlar
Orijinal yapıda değil-Governor Sharpe onları hiç görmedi; Ve
Yarış pisti ve seviyeye yerleştirdiği hizmetçilerin mahalleleri
Arkaya, geniş çim süpürmesinin ötesinde, kayboldu. .
Bununla birlikte, zindanlar ana evin altında ve
Konağın kanatları olan Albay'ın mahalleleri neredeyse değişmedi.

Maryland ve Annapolis'in tipik olarak iyi, eski bir yerdi.
Koloninin günleri-cömertliğinin ve iyi tezahüratının
misafirperverliği ve nezaketi, cesurluğu ve şöhreti. O günler
sona erdi-Doğu ve Batı kıyıları daha fazla hayat bilmiyor
Bir zamanlar onların idi. Gloryleri ayrıldı-güneşi battı.
Whitehall ve tüm arkadaşları, ölü bir geçmişin waifleridir.

Bununla birlikte, bu Ağustos sabahı, lütuf yılında
1766. Vali varlıktaydı-ve tüm bu yaşam ve eylem ve
Master eli etkileyebilir, kanıtı vardı.

Ekselansları, sabahın erken saatlerinde yarış pistine düşmüştü
denetleme. Atlar kendi başına adım atmıştı
Gözler-ve suçlama ve övgü, ayrım gözetmeden verildi. Nadirdi
eğitimlerinde hataları ve mükemmellikleri seçme hediyesi ve
Sansürün geldiği yere düşmesine izin verdi-sözlerini yok etti.

"Sana söylüyorum, Maynadier, Hanover iyi vaat ediyor, gerçekten iyi lanet olsun!"
dedi. "En iyilerinin rüzgarı ve bacakları var ya da özlüyorum
Benim tahminim. Sir Edward Parkington, Horseflesh'in ortalama yargıcı değildir; O var
Evde sahip olduğumuz fileteni gördüm ve Hanover'ın kralı olduğunu söylüyor
Alışveriş merkezi."

"Umarım o Albay," dedi Maynadier. "Biliyorsun, hiçbir şeyim yok
ona karşı girdi. "

"Ve çok sevindim, oğlum!" diye bağırdı albay. "Sen
Kazanmamı görmekten zevk alacak ve görmemenin zevkini
Kendin dövüldü. Parkington'dan bahsetmişken, onun hakkında duyduğum bu nedir?
Bayan Marbury'ye olan dikkat ve Maryland'e yerleşmek için bir fikre sahip.
Marburys ile herhangi birinden daha samimisiniz, herhangi biri var mı?
İçinde gerçek? "

"Bilmiyorum-bu puanla, Bayan Marbury beni ona götürmedi
kendinden emin."

Vali onu sorgulayarak gördü.

"Neden kızla kendinle evlenmiyorsun?" Aniden istedi. "Vermek
Rose Hill Bir Metresi-Birine ihtiyacı var. "

Maynadier, "
gülümsemek.

"Judith Marbury'nin yeri dolduracağını da kazanmayacaksınız,
takdire şayan. O kız hakkında stil ve üreme var, Maynadier.
Onu çok seviyorum, çok lanet olsun! Neden bir İngiliz ile evlenmeli?
Efendim Edward iyi, sanırım-ama sadece onun görgü kuralları var ve
Baltimore'un onun için kefil olacak mektupları. Ve çok fazla kredi değil
Mektuplar, Tanrı bilir! "

Maynadier şaşkındı. Vali, farkında değil mi?
Parkington Parkston değil mi?-Sır içinde değil miydi?-
Ayrıca dayatıldı mı?

"Bazen düşündüm," diye cesaret etti, "
Görünüşe göre-bir rol oynadığı. "

"Bir rol oynamak!" Albay Sharpe boşaldı. "Anlamıyorum."

Maynadier bir an, sessizce baktı.

"Anlamıyor musun?" Diye sordu yavaş. "Dürüst olmak gerekirse bunu mu demek istiyorsun?"

"Yani! Tabii ki demek istiyorum. _You_ ne demek?"

"Açıkça konuşma iznim var mı?"

"Sen var," dedi vali-"Tam omuzdan. Nedir?"

"Mümkün mü, efendim, Sir Edward Parkington'un bir
varsayılan isim-bu adam _Not_ Parkington mu? "

Albay inanılmaz bir şekilde ona baktı.

"Parkington değil mi?" hayret etti. "Parkington değil mi?"

Maynadier eğildi. "Parkington değil, belirli bilgime göre."

"Ama mektupları-otantiklerdi-Baltimore'un kendilerindeydiler
el!"

"Onlara itiraz etmiyorum," dedi Maynadier, "ama Sir Edward ile tanıştım
PARTSTON, Londra'da ---- "

"Ve bu o değil mi?"

"Bu o değil.-Gerçek Parkston bu adamın tersi.
Kısa, şişman, ruddy ve kel. "

"Bunu bir gerçek olarak-kendi bilginiz olarak mı biliyorsunuz?" Albay istedi.

"Yapıyorum. Sir Edward Parkington'u birkaç kez gördüm. Onunla konuştum
En az iki kez, White's. Dahası, Baltimore'un samimi biriydi.
Yanılamam-tabii ki, isimlerden iki tanesi yok,
bu olası değil. "

"Kesinlikle olası değil," diye kabul etti vali. Geri döndü ve
çim üzerinde. "Bunu ne zaman bildin?" Diye sordu aniden.

"Onu gördüğüm andan itibaren."

"Ve neden açıklamadın-neden sessiz kaldın?"

"Geldikten bir gün sonra yarışlarda idi. Onu büyüttüğünü gördüm
ve onu Bayan Stirling'e sunmak; Biraz sonra onunla tanıştığımda ve
Parkington olarak adını verildi, bunun için bir neden olduğunu varsaydım
O-mektuplarını duyduğumda, bundan emindim. Bir ilişki değildi
Benimki, devlet işlerine karışmak için düşündüm. Kefil olmuştun
O-bu yeterliydi. "

Albay başını salladı. Çubuğunu çim içine kazdı ve düşündü.

"Biraz garip," dedi. "İl tarafından kabul edildi.
kuponumun gücüyle-ve onu güçle tanıştırdım
Mektuplarından-ve mektuplar otantik ---- "

"Bu yüzden o otantik!" Maynadier güldü.

Albay, "Bu kadar haklı olduğumu varsayıyorum," diye devam etti Albay. "Öte yandan
El, onu sahtekar olarak atabilirim ve onu ilan edebilirim
Böyle-ama kâr nedir? Adam açıkça sınıftan
maskeli bahisler; Doğal olarak, onlardan biri olarak kendini doğurdu; O var
uygunsuzluk yapmadı.-Ben ne yapmalıyım-
bir açıklama talep edin ya da şimdiki zaman için bir şeylerin dinlenmesine izin vermek ...
Yakında ayrılacağını düşündüm, hiçbir şey yapmam için cazip olmalıyım. Ve,
Yine de, bu mektupları nereden aldı?-Gerçek Parkston onlara verdi
Bir amaç için ona? Onları çaldı mı? veya içinde park etme değil
Her şey-Baltimore'un bazı yapıları mı? "Şüphesiz ellerini kaldırdı.

"Şimdi beyefendi var," dedi Maynadier, bakan Maynadier
ev. "Bu şekilde geliyor."

Vali döndü ve yaklaşımını izledi.

"Hum! Lanet olsun güzel görünüyor!" mırıldandı. "Gerçek verebilir
Tüm kilo park et ve sonra onu bir tanterde döv. Kafa karıştır,
Maynadier, adamı seviyorum! "

"Ben de öyle," dedi Maynadier. "Onu sevmeye yardım edemezsin. O var
Bir adama hitap eden nitelikler-belirli bir çizgi ve verve var
ve onun hakkında çok fazla alıcı. "

"Sabahın Ekselanslarınıza iltifatları-ve size, Bay
Maynadier, "dedi Parkington, zarif bir yayla-" ve eğer yapabilirsem
Atlar da. "

"Vali Ogle'ın dediği gibi, bir adam tuttuğu şirket tarafından bilinir.
Ahlakı ön bahçesinde, Kral George Caddesi'nde inşa etti! "Güldü
Albay Sharpe.

"O gerçek bir sporcuydu," dedi Maynadier. "Atları ve köpekleri
Sonra ailesinden sonra. İngiliz kanının kesin bir işaretiydi. "

"Albay Sharpe," dedi Parkington, şu anda, "Bir iyilik sormak istiyorum?"

"Sorulmadan önce verilir."

"Bu bir önemsiz döküntü, efendim; Yüz gine isteyebilirim."

"Eğer yaparsan gelecekler."

"İyi doğaya empoze etmeyeceğim," diye gülümsedi Parkington. "Ama ne yapıyorum
İstiyorum, Annapolis'e gitme ve bir arkadaşı geri getirme izniniz mi,
İki gün önce gelen Sir Charles Brandon. Onun ödeyecekti
Daha erken, Ekselanslarınıza saygı duyar, ancak meclis tüm
zaman."

"Elbette git!" dedi vali; "Ama beni bilgilendirmeliydin
Amaçlı gelmesinden, onu indirebilirdim. "

"Londra'dan daha yakın olduğunu bilmiyordum," diye protesto etti.
"Geçen gece kahve evine girene kadar ve
Ben-ve ben kadar şaşırmıştı. "

"Onu aşağı çek!" dedi albay, yürekten.-"Painnace'i al ve
Onu indir.-Annapolis'te ne kadar kalmayı bekliyor? "

"Bir sonraki gemi İngiltere'ye gidene kadar."

"İyi-ona sahip olmak bir zevk olacak."

"Bir davet istemek istemedim ----"

"Tut! Tut! Memnun kalacağız. Ziyaret eden bir İngiliz bir nimettir-benzeri
kendin."

Parkington eve döndü. Albay Sharpe onu izledi
Kapıdan kayboldu, sonra doğru salladı
Maynadier.

"Ya arsa kalınlaşıyor ya da tamamen temizleniyor.
Ya iki Sir Edward Parkingtons var ya da Brandon bir
İthalatçının Abettor'u. Bekleyip göreceğiz. "

Yavaşça içeri girdiklerinde Constable onları aştı. O düşmüştü
Pistin uzak ucunda, zıplamaların üzerine yeşil bir avcı koydu.

"Constable!" dedi Albay Sharpe, "Hiç Sir Charles ile tanıştın mı
Brandon, Parkington'un arkadaşı mı? "

"Evet-geçen gece Parkington ile kahve evindeydim.
Brandon içeri girdi. Bir an için çok şaşırmışlardı.
Sonra şuydu: 'Parkington, ruhumda!' 'Brandon, her şey kutsal!'
Çok güzel bir toplantı-gerçek bir dostluk. "

"Hum!" Maynadier'e bir göz atarak. "Şey, onu burada alacağız.
Parkington onun için Painnace'de yükseldi. "

"Brandon, Sir Edward'ın özel bir arkadaşı mı?" diye sordu Maynadier.

"Toplantıyı görseydin, öyle düşünürdün!" güldü
Constable. "Efektif değil, unutmayın-sadece gerçek, memnun sürpriz.
Beklenmedik bir şekilde Londra'da Paca ile tanışacak olsaydım, sahip olmalıyım. "

"Onları aynı odaya koymak güvenli olacak mı?" albay
gözlemlendi.

"Hakim olmalıyım-Herford ve ben dışarı çıkacağız, eğer istersen
Ona ayrı bir oda ver. "

"Hiçbir şekilde! Hiçbir şekilde!" Albay dedi, yürekten.-"Peki ne
Bunu yapıyor musun? "Constable devam ettiğinde."
Parkington ve toplantı karşılıklı bir sürpriz gibi görünüyor. Oldukça adil
Kanıt, kendi dışında, O'nun gerçek Sir Edward,
Olumsuz?"

"Evet, öyle!" dedi Maynadier, yavaşça; "Ama kesin değil. Yapmalıyım
daha önce tanışmış olup olmadıklarını bilmek ister ve bunu düzenlediler
Kahve evi olayı. "

Vali bir an düşündü. "Mümkün-ne zaman
Brandon Annapolis'e geldi ve Parkington'un bir fırsatı olup olmadığı
onu görmek için. Araştırması için bir adamı bir kerede göndereceğim. "

Günün ilerleyen saatlerinde Maynadier'i odalarına çağırdı. Ceketi ve
Yelek kapalıydı ve rahatça uzun saplı olmasının tadını çıkarıyordu
boru. Maynadier'i birine de hareket ettirdi ve o kadar bekledi
doldurdu ve aydınlattı.

"Araştırdım," dedi. "Ve anlaşma yoktu, hayır
Toplantının önceden düzenlenmesi. Brandon Annapolis'e geldi.
Reynolds 'Tavern, o akşam saat yedi, Frederick'den,
Akşam yemeği vardı ve sonra odasına emekli oldu, burada kaldı
On bir yakın. Sonra dışarı çıktı, kilise yönünde yürüdü
Sokak-döndüğünde, bir saat kadar sonra Parkington eşlik etti
o."

"Ve Parkington?" dedi Maynadier.

"Akşam yemeğinden sonra, evimde, devlet evine gitmek için onu terk ettim.-eski
Musa, uşakım, çizim odasında kaldığını ve okumaya kadar
Ondan biraz sonra, ayrıldığında, kahve evine gitmek için. Ve
Sparrow, oraya ondan sonra ulaştığını söylüyor. "

"Bu arada Reynolds'un Taverns'i değil mi?" Diye sordu Maynadier.

"Hayır-bu noktada Reynolds çok olumlu. Brandon'un
Akşam ziyaretçi yok. "

"O zaman iki Sir Edward Parkington ve her iki arkadaşı da olmalı
Baltimore, "dedi Maynadier." Elbette tamamen mümkün, ama
en olası değil. "

"Hala bir sahtekarlık yaptığımızı mı düşünüyorsunuz?" sordu
Vali.

"Hayır-tam olarak değil-her iki şekilde de ikna olmaya hazırım.
Geçici, mektupların karar vermesine izin vermeliyim. Onları sundu ve
Onlar gerçektir; Onlar ve davranışları,
tanıma."

"Davranışı oldukça örnek oldu-hiçbir şey duymadım ama
onun en iyi raporları. Zaman zaman bile fazla içmez;
Dedikodu yapmaz; ve borçlarını almadan öder, ki
onun kredisi için çok. Benden iki yüz pound ödünç aldı
Onun gelmesi-gemi enkazındaki her şeyi kaybetti, hatırlıyorsun-ve
Geçen gün, Annapolis'e döndükten hemen sonra geri ödendi. Ve
Bu kadar uzun tuttuğu için özür diledi. Lanet olası iyi, ben diyorum! "

Richard Maynadier borusunu çekti ve pencerelere baktı,
Esplanade'nin karşısında, bir geminin onu bıraktığı rıhtım
çapa.

"Evet!" Dedi ki, "Evet! Kesinlikle iyi.-Bazı gençlerimiz
Erkekler onu taklit etmiyor. "Gözleri valiye geri döndü."
paradan herhangi bir şey var mı efendim? "

"Demek istiyorsun, bana ödediği para?-Bunu sana memnuniyetle vereceğim
Maynadier. "

"Ödünç almak istemiyorum, teşekkür ederim Albay," diye gülümseyen cevaptı.
"Sadece görmek istiyorum-madeni paralar, yani."

Vali yazı masasına döndü, bir çekmecenin kilidini açtı ve
Bir çanta dışarı, geçti.

"Tıpkı bana verdiği gibi," dedi; "Gerçekten, ben bile
Sayın, imanla aldım.-Beni kandırdığını sanmıyorsun
Maynadier? "

"Ah, hayır-sen değil. Görmek istiyorum ----"

Altını parlayan bir yığın haline getirdi, önündeki masaya ve
Elleriyle yay. Gine, pistol ve İspanyolca vardı
Doubloons, Toplamda, iki yüz pound oluşturuyor.

"Olabilecek herhangi bir parça olup olmadığını görmek istiyorum
Hatırlandı-Herhangi bir-ile-ah! "-bir yıldızla bir çift seçti ve
Bir hilal yüzünde derin kesildi. "Marbury'nin herhangi biriyle yapabileceğini merak ediyorum
Şans hatırlaması-Affediyorum, Albay! Marbury'nin altın çalındı
Ev partisi sırasında Hedgely Hall'da. Hiçbir liste tutmadı, ama yapabilir
Bunu tanıyın, elbette yeterince ayırt edici. "

Vali tavana doğru bir duman bulutu patlattı ve izledi
Yavaş yavaş kaybolur.

"Parkington'un suçlu olabileceğini mi düşünüyorsun?" Dedi-"Yakalayabiliriz
Bir hırsızın yanı sıra bir sahtekâr mı? Çok güzel! Bir güdü ekledin
onun dayatması. Eğer kanıtlayabilirsen, şerif bir iş vereceğiz
yular ile. Marbury nerede? "

"Dün Annapolis'teydi-gençlerle o kadar da geldi
insanlar. Yukarı çıkıp onu göreceğim. "

"Hayır-onun için göndereceğim.-Sanırım Hedgely'de kart oynadı
Salon?"

"Her gece, ben oradayken ve her gece alıyorum."

"O zaman, Marbury madalyonu tanıyor olsa bile, çok az şey olacak, çünkü
Parkington, kartlarda kazandığını söyleyebilir. "

"Doğru," dedi Maynadier; "Ama madeni para, elinde olmak,
ona karşı bir varsayım, daha fazla kaldırması gerekecek
Sadece 'Kartlarda kazanıldı' diyor. Ancak sorun şu ki,
Marbury yardım etmeyi reddedebilir-sorunları karıştırmaktan kaçınır,
Hiçbir şeye neden olmayabilir. Aslında benden başka kimseye hırsızlıktan söylemedi.-ben
Annapolis'e gitmem daha iyi olacağını düşünüyorum-ve hemen gideceğim. "

Bir saat sonra mavna Marbury'nin eteklerinin dibine inişe girdi.
bahçe ve doğrudan eve gitti,
Gloucester Caddesi.

Marbury, kendisi, onu karşılamak için adımlardan aşağı indi.

"Neden Maynadier!" diye bağırdı, "Bu hoş bir sürpriz-düşündüm
Ekselanslarıdaydın. "

"Ben sadece Whitehall'lıyım," dedi Maynadier. Etrafa baktı. "Yapabilir miyiz
kulak misafiri olacak mı? "

Marbury başını salladı, "Ben bir hizmetçi hariç yalnızım ve o
Akşam yemeğine kadar gitti. "

Maynadier elini cebine koydu ve çiftini çıkardı.

"Bu altın parçayı tanıyor musun?" diye sordu, ön olmadan.

Marbury aldı-dikkatlice, bir an-cevap verdi.

"Yapıyorum-korsanları saydığımda gördüğüm tek parça bu
altın. Daha önce başıma gelmedi-ama şimdi hatırlıyorum. Oldu
Çantalardan birindeki son parça.-Evet, yıldızı hatırlıyorum ve
Crescent, mükemmel. Nereden aldın? "

Maynadier, "Ekselansları Vali Sharpe'den," dedi.

"Ve kimden aldı?"

"Sir Edward Parkington'dan."

"Emin mi?"

"Mükemmel bir şekilde-ödünç aldığı iki yüz poundun geri ödemesiydi,
Ve hala çantada, sayılmamıştı. Bu tek madeni para idi
Hepsi, not etmiş olabileceğini düşündüm. "

"Ve Parkington'un hırsız olduğunu mu varsayıyorsun?" diye sordu Marbury.

"En azından hizmetçilerinizi satın alıyor."

"Onları hiç suçlu düşünmedim."

Maynadier, "Ve Sir Edward'dan bir açıklama gerektiriyor," dedi.

Marbury düşündü-ağır ayakkabılarında, bir süre sonra.

"Ben daha da içine girmeye hazır değilim," dedi uzunlukta. "BEN
Sana bu kadar hızlı söylemediğim için pişmanlık duyuyorum.-Seni koydum
gereksiz sorun.-Çok üzgünüm-özür dilerim.-Bu çok
Tuhaf hırsız, Maynadier, en tuhaf bir hırsız! Geri döndü
para, ev partisi kırılmadan önceki akşam-
Yatağa gittim. "

"Ve elbette onunla hiçbir şey?"

"Evet; bir kitaptan kesilmiş bir kağıt kayması, çantaya sabitlendi,
Bu kelimeler üzerine basıldı:-'Bu rahatlama için çok teşekkürler.' Bırakacağım
mesele, Maynadier. "

"Madeni parayı tanımlamak için bile umursamıyorsun?"

"Hayır-para iade edildi, alınmamış olabilir
ağır bir şekilde. Bediye, ödünç alındığına inanmayı tercih edeceğim
hızlı restorasyon. Dahası, salona ayrılıyorum
yarın; Zahmet etmeyeceğim. Dinlen, Maynadier! Dinlenin! Sen
Aklınızda ahlak veya toplum hakkında bir fikriniz var; Bende yok. O
Bazı konuklardı, anlaşmazlık olamaz-ama hangisi, ben
öğrenmemeye özen göster. Parkington, düşünüyor musun?-Ama çok para vardı
Kart masasının etrafında el değiştirdi ve inanıyorum ki büyük ölçüde
kazanan. Dolayısıyla, çiftin bulundurulması kesin değildir. -Den
En kötüsü, sadece bir açıklama için çağırır-ve hiçbir kâr görmüyorum
bir açıklama; Şu anda İngiltere için bizi asla bırakacak
geri dönmek. Ah! Dinlen, Maynadier! Dinlen! "

"Sevgili Marbury," dedi Maynadier, "Ben iki nedenden dolayı buradayım:-önce,
Çünkü benden herhangi bir ipucu bulursam seni bilgilendirmemi istedin ---- "

"Biliyorum, efendim-ihmal ettiğim için özür dilerim.
iade. "

"Ve ikincisi, çünkü başka bir soru daha var-ciddi bir
Soru-Sir Edward Parkington'a saygı ile. Tarafından ele alınacak
Vali, kendisi, eğer ele alınırsa; Ve bilmek istedim, olup olmadığını
Bu çalınan madeni parayı kimliğinizi kullanabilir, eğer kabul edilirse
gerekli?"

"_ Esansiyel olarak kabul edilirse, itirazım yok," dedi Marbury,
Biraz dikkat-"ama olmadıkça kullanmayın," diye ekledi.
"Parkington'a bir haksızlık yapma riskiyle karşı karşıya kalmam, alışılmadık bir şekilde
Benim için nazik ve düşünceli. "

"Ve nezaket ve düşünmeyi takdir ediyorsunuz," diye düşündü Maynadier,
"Çünkü hayatta seni çok az gösterdiniz. Halk
Asla inanmayın! "Dedi ki:" Anlıyorum. Kullanılacak
sadece son çare olarak. Gerçekten de Albay Sharpe onu almamış olarak görebilir
Konuyla karıştırmak için. "Gitmeye başladı.

"Neden akşam yemeği için kalmıyorsunuz," diye sordu Marbury.

"Geceye değil," dedi Maynadier. "Whitehall'a geri dönmeliyim."

Birlikte merdivenlerden aşağı indiler; Ayakta, Maynadier aniden
durdu.

"Marbury," dedi, "
hevesli?"

"Sen var," diye cevapladı Marbury, memnun bir gülümseme yanıp sönüyor,
Anında, rahatsız edici yüzünün karşısında-"Ve o bir queer kız, eğer
Seni almıyor. "O zaman güldü." Ama, Rab aşkına! Adam,
_her_ sorduğunuzda biraz daha az ani olun. Nigh _my_ aldın
nefes."




XVII

Bir mektup ve itiraf


Sir Edward Parkington ve Sir Charles Brandon sadece Whitehall'a geldi
Akşam yemeğinden önce ve vali ve misafirleri tarafından karşılandı
esplanade.

Brandon onurlu ama nazikti, uygun şekilde takdir etti
Ekselanslarının nezaketi, ona dayatma konusunda biraz farklı
misafirperverlik ve her şeyde tamamen düşünceli; Kısacası,
İyi yetiştirilmiş beyefendi-doğal, etkilerden arınmış ve görünüşe göre,
içten.

Bu yüzden Albay Sharpe'yi etkiledi; Bu yüzden her birini etkiledi. O olurdu
Şirkete bir ek olarak, hepsi kendisi ve Parkington
giyinmek için odalarına gitti.

_ Nelson_ o sabah İngiltere'den ve valinin
Pinnace tarafından posta gönderilmişti. Çantada birkaç
Jocular ile geçtiği Bayan Stirling için iletişim
açıklama. Kendini mazur görerek, kütüphanenin sessiz bir köşesine emekli oldu
onları okumak için. Bu şekilde nişanlanırken, Kaptan Herford girdi ve
onu konuşmaya dahil edin; Ama onu oldukça keskin bir şekilde gönderdi ve sonra,
Kendini bir pencere kucaklamasında saklamak, okumasına devam etti.

Mektuplardan ikisi rahat ilgi duyuyordu-yazarların işleri
Ülke mülklerinde-ve doğru için de dikkat çekici değildi
heceleme veya cilalı diksiyon. Üçüncü ve son olarak
Daha iyi şeyler.

Londra'dan yazılmış Lady Cathwood'dan geldi-
Miss Stirling'in ona mektubunu elbette aldı-ve içinde çok fazla vardı
Dedikodu, biraz skandal ve sonra, o zaman kapanmadan hemen önce:-


     "_, Unuttuğum hepimizin ilginç bir dedikodu parçası
     sana söylemek için. Görünüşe göre, Lord Baltimore kesin olarak yoruldu
     Beyler, özel kurbağa yiyenler olan ve almış
     onlardan kurtulmak için._

     "_One Maryland'e gitti, giriş mektupları ile
     Vali, amcan, beyler ile yoluna girmeye güveniyor
     koloninin ve tesadüfen onlardan çok para kazanmak için
     İzin verecekleri gibi-ki, diyelim ki, aşırı olmayacak, çünkü
     Daha çekici olmayan küçük bir haydut, dışarıda bulmak zor olurdu
     bir hapishane. O küçük, şişman ve kel ve neredeyse hiç
     Ayık, likör için ödeme yapacak bir tane olduğunda; Ve doğal olarak,
     O başka şekillerde aşağılık küçük bir canavar-comprenez vous? A
     Catherwood, iyice itibarsız bir adam diyor ve
     Baltimore kolonisini göndermekten utanmalı; Ama Baltimore
     Hiçbir şeyden utanmayın, iyi bir hayata liderlik edin.

     "Kendi bilgileriniz için bunu size ver-çünkü sanırım
     Sir Edward'ın kurbanına düşme olasılığınız var.
     Wiles-ama seni uyarmak için ve aynı zamanda Albay Sharpe, eğer iyi düşünüyorsanız
     işine karışmak için. Bu seferin adı Sir Edward
     PARTTON ---- _ "


Martha Stirling, katı gördüğünden emin olmak için son çizgiyi üç kez okudu.

"Sir Edward Parkington!" Yansıttı-"Küçük ve şişman ve
Kel ve neredeyse hiç ayık! Ve diğerlerinde aşağılık küçük bir canavar
Yollar --_ Comprenez vous? _ Evet, canım, anlıyorum. Dahası ne,
Onun _our_ Sir Edward olmadığını anlıyorum. Ayrılma arasında
Londra ve Annapolis'e varış, bir erkek değişikliği vardı.-Ama
Giriş mektupları aynı-nasıl değiştiler
eller?"

Bir süre oturdu, derin düşünerek. Valiye söylemeli mi?
Sırrı korumalı mı, kimseye söylememeli mi? Talep etmelidir
Parkington'un kendisinin gerçeği ve hikayesinin geleceğini belirlemesine izin ver
aksiyon? Onu duydu ve Brandon merdivenlerden indi ve dışarı çık
Esplanade. Brandon! Sırrı biliyordu-park ettiğini biliyordu
bir sahtekârdı-o _all_ biliyordu. Constable'ın hikayesini duymuştu
Kahve evindeki toplantı-sürpriz gösterildi. Bah! oldu
önceden belirlenmiş, önceden belirlenir; Express için hareket eden bir oyun
izleyicilerin yarar.
Tüm şirketten önce Lady Catherwood'un mektubunu okuyun? Olurdu
Etkili-kahve evindeki oyunundan daha fazla. Aslında,
kesin olurdu.-Yine de, ona her zaman çok cesurdu, çok
sadık, çok sempatik. (Pencereden dışarı baktı.) Evet,
Ve o da bir beyefendi. Hiç kimsenin böyle bir tavır yoktu, böyle bir lütuf
Aksi takdirde yatak kolaylığı.

Ne kadar uzun süre bakarsa, kalbi onu o kadar zorlaştırır. Yapamadı
BT. Akşam yemeğinden sonra bekleyecekti, onu bir yürüyüşe çıkar
su ve onu maskeli baloya ve nedenini itiraf etmesini sağlayın. O
yanlış amaçlanan herhangi bir şey olduğunu düşünmeyi reddetti. O daha iyiydi
Gerçek Sir Edward, bin kat daha iyi. Ve onu sevdi-sevildi
Ona şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir adamdan daha fazla, sadece Richard Maynadier'i kurtar;
Ve Richard Maynadier (onu öptüğü geceden beri biliyordu,
Hedgely Hall'da) onun için değildi. Yine de dudaklarında aşk yoktu
Bol miktarda ardor vardı.

Biraz acı, ona sahip oldu. Neden doğdu
Zavallı?-Neden güzellik yerine rütbe ve zenginlikleri olamazdı?

Şu anda uşakın dışarı çıktığını ve akşam yemeğini duyurduğunu gördü; Ortaya çıktı ve
Birlikte bulunurken partiye katıldı.

Her iki elinde Parkington ve Brandon vardı ve onları izledi,
Gizlice, tüm yemek boyunca, içinde biraz kusur seçmeye çalışıyor
yatak, davranışlarında pek doğru olmayacak bir şey.
Ama başarısız oldu-olacağından emin olduğu gibi. Sadece olmaları gerekiyordu
Doğal, kendileri olmak, doğru çalmak. PARKİK OLMADI ve
Brandon da yanlış olabilir, ama kesinlikle hisse senedinden geldiler
Onlar daha iyisi olduğunu iddia ettiler ve daha iyisi olabilirler.

"Bize katıldığında sana söyleyecek bir şeyim var," diye fısıldadı
Sir Edward'a, bayanlar emekli olmak için ortaya çıktı. "Çok uzun olma."

"Hemen geleceğim," dedi sandalyesini geri çekerken.

"Hayır-yarım saat içinde. Gül yürüyüşünde olacağım, bana katılabilirsiniz
Orası."

"Anında!" diye bağırdı-ve yavaşça aşağı inerken onu izledi
Masa, şaka yapan bir kelimeyi fırlatarak, burada ve orada, eğiliyorlar,
ve gülümsüyor ve tekrar fırlatıyor.

"Evet, ona bakabilirsin," dedi Brandon. "Güzelliğe sahip ve
Mahkemede en iyilerinin lütfu. O valinin yeğeni, alıyorum
BT?"

Parkington başını salladı. "Ama o fakir-ve sanırım biraz da var
Mahkemeye çıkmak için çok ahlak. "

"Yüzüne ve figürünün yerini satın almasına izin vermeyecek, yani? Ben
Bak.-Eve gitmeye karar verdin mi? "Diye sordu aniden.

"Kesinlikle cazipim Brandon, şiddetle cazip."

"Ve eski Earl'ün affetilmesinden emin olmak ister misin?"

"Bunu reddetmemeliyim," dedi Parkington gülümseyerek.

"O zaman, Bayan Stirling ile evlen-onu şaşırtabilir, garanti ederim; ve,
Ayrıca, bazı kanıtlar verdiğinizi itiraf etmek zorunda kalacak
bunu yaparak reform. "

"Ve Bayan Stirling, onu zorla götürüp onunla evlenelim mi yoksa
Sadece uyuşturucu! "Güldü Parkston.

"Hiçbiri-ona gerçeği anlat.
Doncaster Earl'ün oğlunu alma şansına atlayın, ancak
O varis değil. Dahası, dostum, o sana düşkündür; Birine ihtiyaç duymadı
onu masada görmekten daha fazlasını yapmak için, bu akşam takdir etmek. "

"Planlardan doğurgansın," diye cevap verdi.

"Ben-ve onlar genellikle iyi planlardır; bu vazgeçilmez
Korsan işinin gerekliliği. "

Parkington limanı çizdi ve bardağını yeniledi.

"Ama Earl'deki her şeyi riske atıyor," diye itiraz etti. "Olmayı reddederse
Hafiflik-kovuşturursa mı? "

"Yapmayacak."

"Bunu düşünmeliyim-ve o zaman evlilik ciddi bir soru, benim
Arkadaş, ciddi bir soru! "

"Bayan Stirling ile evlenmekten daha ciddi mi?
Bayan Marbury? "Diye sordu Brandon.

"Eh, bir durumda, aklım oluştu."

"Ya bayanın zihni?"

"Bilmediğimi itiraf ediyorum."

"Masanın diğer ucunda mavi ve pembe miydi?"

"Aynı-Constable'ın yanına oturdu."

Brandon hafifçe güldü, "Ben bir yabancıyım" dedi, ama orada
sadece bir tanesi, bu şirkette, onun için herhangi bir cazibesi olan:-
uzun boylu, mezar, orta yaştaki son derece iyi görünümlü adam
masa. Maynadier, bence vali onu aradı. "

"O sadece ailenin bir arkadaşı-en iyi arkadaş, muhtemelen-
Daha."

"Ona cevap vermiyorum," dedi Brandon. "Düşünmüyorsun
Bay Maynadier ile evlenirim, ben alıyorum. "Sandalyesini ile geri itti.
diğerleri ve ortaya çıktı. "Düşün-Sound Bayan Stirling-
kabul etme olasılığı vardır. Her halükarda size tekrar söylüyorum, Bayan Marbury
Sizin için-ve Maryland'de ikisi de yok. "

"Çok iyi-onu çalacağım ve nasıl göründüğünü söyleyeceğim. Bir
Şimdi onunla randevu, "dedi Parkers.

Çıkış yolunda Bayan Marbury onu selamladı.

"Buraya gel!" dedi, oldukça kalıcı bir şekilde. "Buraya gel ve söyle
Ben nasılsın-seni uzun, uzun zamandır görmedim. "

"Ve günlerim kış gibi kasvetli, yağmurla dolu
ve melankoli, "diye yanıtladı Parkington.

"O zaman neşelen, efendim yas tutuyor-güneş parlıyor;
Bir süre ışınlar. "

Ona kolunu teklif etti.

"Körfeze ve tekrar mı?" diye sordu.

"Neden tekrar geri dönelim?" Güldü.

"Çünkü seni almanın tek yolu olduğunu düşündüm. Ama istersen,"
(eğiliyor) "Annapolis ve St. Anne'nin rektörüne olacak, biz
tekrar geri gel. "

Ona neşeli gözlerle baktı-
Ay ışığı.

"Önce körfeze gidelim," dedi; "Belki de umursamayacağız
daha uzağa git. "

Ve gül yürüyüşünden Martha Stirling gittiklerini gördü. Ve sürpriz büyüdü
Yavaşça şaşkınlığa ve sonra-dakikalar kaçarken ve geri döndüler
Değil-sürpriz öfke, keskin ve ani oldu. Ve o gitti
Gül yürüyüşü ve valiye acele etti.

Onu dairesinde, Richard Maynadier ile Converse olarak buldu.
Her iki adam da girdiğinde ortaya çıktı ve ikincisi emekli olmak için harekete geçti.
Onu durdurdu.

"Bir an, Bay Maynadier," dedi-"Sadece bunu vermek istiyorum
Albay Sharpe'ye mektup. Göründüğü bazı bilgiler içerir
Bir kerede sahip olmalı.-Lady Catherwood'dan, efendim, "
eklendi; "Bu akşam geldi ve sadece bir kadının mektubu olsa da, bu
Bölüm, "(gösteren)" çok ilginç okumayı kanıtlayacak. "

Mektubu ona verdi, Maynadier'e büyüleyici bir gülümsemeyi vurdu,
ikisini de bir curtsy düşürdü ve gitti.

"Affonun, bir an!" dedi vali .... sonunda geçti
Maynadier'e mektup ve yüzü rahatsız oldu.

"Bayan Stirling haklıydı," dedi. "Ama daha fazlası
İlginç-talihsiz, onu denemeliyim. "

Maynadier cevap vermeden önce dikkatlice okudu-sonra yavaşça koydu
aşağı.

"Hangi kursu takip edeceksiniz?" diye sordu. "Kanıt hepsi değil
Sonuç, şimdi. "

Vali, Bulut Bulutu'ndan sonra Bulutu gönderdi.

"Bir açıklama talep edeceğim," diye yanıtladı; "Kanıtları koyun ve
Ona çürütme şansı verin; ve sessizce yap-gerekmiyor
Hatamı ilan et. "

Maynadier, "Hatalı değilsin-mektuplar otantikti" dedi.

"Muhtemelen değil-ama yine de suçlamayı alacağım
mümkün. Ben bunu sevmedim! Maynadier, beğenmedim!
Brandon ile ayrılacağını düşünürsem, ---- "
ve kararsızlıkla başını salladı. "Biz kimseyi yapmadı, biz
Bilin, bir yaralanma-evlerine sahte bir isim altında girmekten başka.
O zaman bile, onun güler yüzyılıyla eğlencesini telafi etti.
ve nezaket. Kötü bir skandalı yükseltecek ve gerçek olmayacak
iyi. Sorumlu olduğu herhangi bir suç olsaydı,
oldukça farklı ol. Sana veriyorum, yüksek bir kazık için kartlar oynadı ve
Genellikle başarı ile, ama kimse onu hile yapmakla suçlamıyor-ve orada
oynamaya istekli olanlardı. "

"Ve ek olarak, onu seviyorsun!" Maynadier güldü.

"Evet, onu seviyorum-yargımı etkileyen bu."

"Ama gerçek şu ki, onun _Not_ Sir Edward Parkington.
Cevap veriyorsunuz, eğer bilinirse-ayrıldıktan sonra bile? 'BEN
'Veya' bilmiyordum 'biliyor muydu? "

"Biliyordum."

"O zaman, onun maskesini kaldıramadığınızı nasıl açıklar?"

"Açıklamayı reddetmeliyim," dedi vali.

"Bu senin ayrıcalığınız olurdu. Konuyu kabul ediyorum (şimdi göründüğü gibi)
tamamen etik ve uygunluktan biridir-ve
her iki tarafta dedi. "

"Buna nasıl karar verirsin, Maynadier?"

"Bilmiyorum-buna karar vermem gerekmediğine sevindim."

Albay Sharpe borusunu masaya fırlattı, sıcak külleri dağıttı
yayın.

"Kahretsin! Maynadier, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı. "Yapacağım
Sabaha kadar erteleyin; Uyku, bazen problemleri çözer. "

Maynadier ortaya çıktı. "Ve Bayan Stirling," dedi-"Açıklamayacak
Mektupta ne var? "

"Hayır-ama emin olmak için, onu bir kerede uyaracağım" ve onu ele geçirerek
Kamışı, acele etti.

"Neredeydiniz efendim?" Bayan Marbury, Maynadier geldiğinde sordu
Çizim odası kapısında onunla yüz yüze.

"Olmak istediğim yerde değil," dedi.

"Peki bu nerede?"

"Şimdi neredeyim."

"Çok güzel bir yer," diye cevapladı bir bakışla; "Ama ben
Böyle bir gecede kapılardan birinin büyük ölçüde tercih edildiğini düşünmelidir. "

"İçinde seninle mi?" diye sordu.

Tereddüt etmiş gibiydi, onu izliyor, bu süre sonra yarı kapalı
gözler.

"İstersen, efendim-bir fan alana kadar bekle .... şimdi hazırım."

"Yeri seçebilir miyim?" dedi.

"Yapabilirsin," diye gülüyor; "Partinin merkezinde mi yoksa sadece
bir taraf mı? "

"Biraz bir taraf," diye cevapladı-"Körfezden olduğu kadar
ev."

"Tanrım, dick, çok girişimci büyüyorsun-
Beni Sir Edward'ın yere gitmeye davet ediyor ---- "

"Evet," dedi-"Sir Edward nerede?"

"Hayır-hayır, bu anlatıyor olurdu."

"Bana her şeyi söylerdin," dedi.

"Evet-ben büyüdüm ve toplumun yollarını giydim."

"Peki bu ne kadar sürdü?"

"Hedgely Hall'daki partinin son gecesinden beri," diye yanıtladı.

"Demek istiyorsun, beni öptüğümü gördüğün için Bayan Stirling'i mi?"

"Belki."

"Bu bir hataydı, itiraf ediyorum!"

"Yakalanacak bir hata mı?" Güldü. "Ben veriyorum."

"Evet-yakalanmak için bir hata-ve onu öpmek için bir hata."

"Sadece yakalandığınızda! Hayır! Hayır! Dick, beni düşündüremezsin
Güzel bir kızı öpmek her zaman bir hata-ve kız istekli olmak. "

"Toplumun yollarını çok iyi öğrendiniz."

"Mükemmel öğretmenlerim vardı."

"Öğretmenler?" Blezdi-"Kendimden daha fazlası var mı?"

"Mösyö! Ben güzel bir kız mıyım? Seni hiç olmadım-bu
Kimse beni öpmek istemedi mi? "

"Yapamazsın Judith!" Güldü.

"Ne yapamaz mısın?"

"Beni hiç kimseye inandır ----"

"Beni öpmek istedim mi? Teşekkür ederim, Bay Maynadier!" başının bir atışı ile.

"Hayır, bu ana kadar herhangi biri seni öptü."

Ve düz bir şekilde onu kollarına aldı.

Sonunda onu ondan itti ve geri döndü.

"Ne demek istiyorsun efendim?" O istedi-"Ne demek istiyorsun?"

Kızgın görünmek için umutsuz bir çaba gösteriyordu.

"Anlam?" "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Judith, beni seviyorsun,
değil mi tatlım? "

"Bunu bir teklif olarak alacağım mı?" diye sordu.

"Elbette canım ----"

"O zaman düşünmüyor musunuz, efendim, bu daha uygun bir önemsiz olurdu
Benim için sormak yerine kendi duygularınızı itiraf et? "

"Ama biliyorsun _i_ seni seviyorum!"

"Bana söylemede hiç sorun çıkarmadın."

"Dudaklarım sana mı söyledi?"

"Onları duymadım."

"Seni öptüğümde?"

"Dili aşina değilim efendim," geri çekiliyor.

Durdu.

"Seni seviyorum Judith-benimle evlenecek misin?" Dedi, alçakgönüllülükle.

"Bu daha iyi, efendim," diye yanıtladı; "Gümrük'e göre daha fazlası. Sahip
Babamla mı konuştun? "

"Onun iznim var-eğer istersen?"

Güldü-neşeli, mutlu bir kahkaha.

"Neden Dick, sanırım her zaman istekli oldum" dedi ve gitti
o. "Siz-kim olmuyor-bilinmiyor."

Son sözler fısıldadı ve kırıldı.

    * * * * * * * * * *

"Korkunç bir şekilde saçmalıkta zorsun canım," dedi
Şu anda, onu bir kenara bırakıp geri adım atıyor. "Çözündün mü
Bayan Stirling tamamen mi? "

Onu eleştirel olarak araştırdı.

"Oldukça daha fazlası, sanırım," diye yanıtladı.

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Sen sefil!" diye bağırdı. "İtiraf etmene gerek yok!"

"Ama gerçeği istedin," sinsi bir gülümsemeyle.

"Hayır, gerçeği istemedim!-Hayır, efendim! Git-yapmayacağım!
İyi geceler diyene kadar bir tane daha. Bir pazarlık mı? "

"Sanırım öyle-evet, bu bir pazarlık," diye yanıtladı.

"Çok iyi, efendim-şimdi, çünkü çok iyisin, sana bir
gizli."

"Çocuk için bir şeker erik!" Güldü.

"Bir adam her zaman iyi olduğu için şeker erik ister," diye yansıtıyor.

"Ve sır?" dedi.

"Sir Edward Parkington ile ilgisi var," diye cevapladı.-"
Suya, akşam yemeğinden sonra ve o-çok sadık kaldı "(
Maynadier'de yan bakış).

"Öyle olmalıyım," diye belirtti.

"Elimi aldı ----"

"Ha!" dedi Maynadier.

"Ve yanağımın konturuna yorum yaptı ----"

"Ha!" dedi Maynadier, yine.

"Ve saçlarımın güzelliği ----"

Yanıt yok!

"Ve tenimin kusursuzluğu ----"

Bastası ile çimlerde kesilmiş bir vahşi bir vahşi bir vahşi!

"Ve ağzımın mükemmel bir yay olduğunu söyleyecek kadar iyiydi ----"

Baston çubuğu ile başka bir kesim, daha vahşi!

"Sadece öpücükler için yapılmış ----"

"Evet!" dedi Maynadier ve durdu.

"Ve sonra, ----" Devam etti.

"Sanırım seni öptü!" Maynadier haykırdı.

"HAYIR!" Dedi ki-"Hayır, sadece önerdi-oh!
Sen, dick! Hiç kimse bunu daha iyi yapamazdı. "

"Peki ne yaptın?" dedi Maynadier, kaşlarını çattı.

"Sence ne yaptım?"

Bir şey yapmış olabileceğini göstererek bir jest yaptı.

Yumuşak bir şekilde güldü ve elini kolundan kaydırdı.

"Biraz, sadece biraz kıskançsın canım,-itiraf et?" dedi.

"Hayır-ben tam olarak kıskanç değilim-ama oh as! Judith, ne _Did_ Sen
Yapmak?"

"Hedgely Hall'da akşamı hatırlıyorsun, bana öyle olduğunu söylediğinde
Edward Sir Edward değil mi? "Diye sordu."
o zaman hakkında biraz ateşli büyüyor ve deneyeceğimi düşündüm
bir deney. (Sanırım, tamamen güzel bir şey değildi
-ama ben yaptım; Ve ben sadece sana söylüyorum, dick, hatırla!)
Onu çizdim-rather, kendini çekmesine izin verdim; Çok ihtiyacı vardı
Çok az cesaret. Ve yaptım, çünkü bana, ne zaman görünüyordu
Ayrıca, gerçek adını da açıklaması gerekecekti ve
maskeli balo nedeni. Hiçbir şey bir evlilik umudunu öldürmezdi,
etkili bir gizlilik olarak. "

"Bu sadece Amerika'da kalmayı amaçlıyorsa doğru olabilir" diye gözlemledi
Maynadier.

"Ve o zaten bu fikir üzerine bana çok duymuştu," diye
cevaplandı. "İlk başta hepsinin fol-de-rol olduğunu düşündüm; ama sonuçlandırdım
Farklı bir şekilde, kasıtlı olarak birkaç kez bahsettiğinde ve
çok ciddiye aldığı konusunda ısrar etti. Her olayda biz
oyunu oynadı. Hedgely Hall'da adil ilerleme kaydettik ---- "

"Evet, bence yaptığını düşünüyorum ----"

"Özellikle, bayanla ne kadar hızlı ilerlediğini gördüğümde
Stirling, "O'na karşılık verdi.-" ve Montpelier'de daha iyisini yaptık "-o
Devam etti-"ve hala Sotterly'de daha iyi. Ama asla tam olarak ulaşmadı
nokta-neredeyse ona geldi, birçok kez, sonra saptı,
Rüzgardan önce gemi olarak zarif bir şekilde. Görebiliyordum ya da yapabileceğimi düşündüm,
Aklında ne vardı. Henüz güvenli olup olmadığından emin değildi, henüz,
ödünç alınan kimliğini, ya da emin olmadığı için
kendinden ya da benden tam olarak emin olmadığı için. Böyleydi
Durum, Sotterly'den ayrıldığımda, aniden Hedgely Hall'a çağrılıyor.

"Onu bu akşama kadar tekrar görmedim-ve bir kerede biz
Akşam yemeğinden sonra yürüyüşümüzde başladım, değişimi fark ettim. O gidiyordu
kendini beyan etmek; Gerçekten de, o kadar gül yürüyüşüne çıkmamıştık
gülünç bir şekilde, Annapolis ve St.'ye devam etmemizi önerdi.
Anne'nin Hanover Street'teki Rectory .... Geri döndüğümüzde yarım saat veya
Daha sonra hikayem vardı. Beni gizliliğe bağlamadı. O
Bu konuda yüksek gelen beyefendi, her zaman benimle olduğu gibi-hatta
Bana söylemem gerektiğini söyledim, eğer bunu umursadım. Seni varsaydı
vardı-dick. Ve bu onun hikayesi:-

"Doncaster Kontu'nun oğlu-ikinci bir oğul.
Kendisi, bir şekilde ve kovuşturmayı önlemek için bu ülkeye kaçtı. Açık
Yolculuk, Sir Edward Parkington ile tanıştı-gemileri
Bir fırtına sırasında St. Mary's'in yakınında aşağı indi ve geri kalanlar gemideki
kayboldu. O ve Parkington'un ölü vücudu kumların üzerine döküldü,
birlikte. Parkington'un mektuplarını aldı, onları valiye sundu
Sharpe kendisi olarak,-ve hepsi bu.-
arkadaşı Sir Charles Brandon. "

"Ve Sir Charles nasıl yaptı ----" Maynadier başladı; Sonra durdu. (O
Brandon'a nasıl haklı adını bilerek sormak üzereydi, ancak
Rapora göre, bu bir kahve evinde park et, bu bir
gerçek sürpriz)-"Nasıl biliyorsun," diye değiştirdi, itiraf
Yanlış değil-nasıl olduğunu biliyor musunuz?
Doncaster, yoksa Brandon Brandon mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı-"Bundan daha fazlası: O bir beyefendi-ve
Onun hikayesine inanıyorum. "

"Bir kadının her zaman öneren adam için hissettiği hassasiyet
Ona, "diye düşündü Maynadier, ona sabit gözlerle baktı.

"Kızgın değilsin Dick?" dedi.

Sevinçli güldü.

"Kızgın, tatlım!" dedi. "Hayır! Hayır! Ama Parkington'u unutalım,
Ve Brandon ve diğer her şey ve senden konuşun ve Rose Hill ve
Mistress Richard Maynadier. "




Xviii

Kırık buluşma


Bayan Marbury ile konuyu test etme fikri sunmuştu
Kendisi o kadar aniden, Parkington'un vardı-itiraf etmeli
Kendisi-şu an unutuldu, Bayan Stirling ile tanışma nişanı.

Gerçekte, geri dönene kadar onu tekrarlamadı
Su önü, önerisi reddedildikten sonra.

Anında, onun adımlarını geri çekti, umuduna karşı umuduyla
Hala bekliyor, ya da daha da iyisi, randevuyu tutmamıştı.

İlk beklenmedik durum başarısız oldu-gül yürüyüşü terk edildi; Miss ise
Stirling oradaydı, gitmişti ve ödemek zorunda kalacaktı
penaltı. Diğer beklenmedik durum, en hararetle dua ettiği şeydi.
Bir kadından karısı olmasını istemek üzereyken,
Röportaja kısa gelslerini açıklamak için başlaması gerekiyor.

Diğer yürüyüşlerde dolaştı-şakayık, sahte-turuncu ve
Altın Rose, ama başarılı olmadan. Hiçbirinde değildi.
Biraz cesaretini kırdı, eve döndü. Şimdi vardı
Eve gitmeye karar verdi, Miss Stirling'in
Onunla geri dönün-ve bu elverişli bir başlangıç ​​değildi.

Brandon ile tanıştı.

"Ne başarı?" dedi.

"Miss Stirling ile mi demek istiyorsun?" Diye sordu Parkston.

Diğeri başını salladı.

"Zavallı," cevaptı. "Rendezvous'u unuttum."

"Barışını yaptın mı?"

"Onu bulamadım."

"Sen dikkatsiz bir adamsın, de lysle-Bayan ile gittiğini gördüm
Marbury. Neden yaptın? "

"Maryland'de kalmak isteyip istemediğimi belirlemek."

"Ve sen mi belirledin?"

"Evet!" hafif bir kahkaha ile. "Geri dönmeye karar verdim."

Brandon onun içinden bir kol kaydı ve onu esplanade'ye götürdü.

"Bayan Marbury'yi önerdin, sanırım?" dedi.

"Yaptım."

"Ve seni reddetti!"

"Yaptı."

"Ve ona, aşık olmuş cehaletinizde değilsin,
PARKESTON-Bir sahtekârsın? "

"Yaptım."

Brandon alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Tekrar etmeyecek," diye yaradı Parkston.

"Sen de öyle mi?" dedi Brandon. "Şey, kadındiye olan güvenim yok
aniden edinmiş gibi görünüyorsun. Gemimiz ne kadar erken yelken açarsa,
Şimdi daha iyi. "

"Bu nedenle?"

"Birkaç nerede için-başın neredeydi dostum, sahip olmalısın
Bu çılgınlıktan mı suçlu muydu? Sırrını tutmayacak-kadın
Bir sırrı bu kadar ilginç tutabilecek doğmuyor. Babası olacak.
Ve sonra sorun. Seni düşün, şimdiki hikayenize inanacaklar mı?
Bir zamanlar bir yalan yaşamayı itiraf ettikten sonra, her zaman bir yalancısın-
Ne söylediğinizden şüphelen. De lysle olduğunuzu kanıtlayabilirsiniz.
Yasal kanıtların en iyisi ve yine de sizden şüphe ederler. Ve olacak
_you_ ile durmayın. Kimliğimi de sorgulayacaklar: Yapacağım
Bana sponsor olduğunuz için Sir Charles Brandon olmayın. Ben bir şüpheliyim
karakter. Kendimi hesaba katmalıyım. Ve bu neşeye yol açabilir
Roger ve iskele. Bu bilgi ve şüphe olmayacak
Genel olarak insanlar arasında, ancak en büyük güce sahip
İl: Valinin kendisi. Ve o kolay olmasına rağmen, nazikçe
Beyefendi, şüphesiz, ölüm olarak sert olabilir, eğer durum
gereklilikler. Misafirperverliğini ve kuponunu ihlal ettiniz; Bende
misafirperverliğini kabul etti ve şimdi benim hakkımı kanıtlamalı ya da
Tekmeledi-keşfedilirse bir köpek gibi asmalıyım. "

"Hepsi," dedi Parkington, "Bayan Marbury'ye dayanıyor
Söyleyerek, ek olarak, tanımlanmanız gerekecektir. Ve
Tanımlama, yalnızca sizin ve uzun sözcüğün gerçeğinden kaynaklanacak
aynı bireydir-sadece _You_
sorumlu. Ve size daha fazla, yapacak hiçbir şeyim olmadığını hatırlatabilirim
Annapolis'e geldiğinle-işlerimi oldukça karmaşıklaştırdınız
O zamanlar sana söylediğim gibi görünüyor. "

"Peki, kavga etmemize izin verme," dedi Brandon.

"Tanrım! Adamım, kavgaya dair hiçbir fikrim yok!" Gülen Parkington.-"
Bayan Marbury'ye şüphesiz söylemek için ciddi bir kararsızlık olmuş olabilir
öyleydi-ama yağ ateşte, şimdi ve en iyisini yapmalıyız
BT. Seni kimliğimin yetkisini zayıflatmış olabilirim, ama
başka bir şey yok. Vali şüpheli olabilir, ancak muhtemelen
Sizi uzun sözle bağlayın. Marbury ve Jamison sadece
Bunu yapabilir ve sizinle karşılaşmaları muhtemel değildir. "

"Unutacağız," dedi Brandon-"Borçlanma Sorunu sadece
geldiğinde daha büyük. Yine de keşke bir gemi yelken olsaydı
Ev için yarın. Bir adam ölebilir ama bir kez, şükürler olsun!-
Miss Stirling'i geceye görmek mi istiyorsunuz? "

"Evet-şimdi onu arıyorum."

"Ve ona gerçeği söyleyecek misin?"

"Sadece bir kısmı-onu test etmek için. Bir kadın diğerine benziyor,
Tahmininize göre, kim olduğumu bilecek, ama ne
Ben-bu Doncaster Kontu'nun oğluyum, ama içinde olduğum için değil
utanç ve reddedildi. "

"Bayan Stirling'e güvenmek için daha iyi bir şansa sahip olacaksın. O bir
İngiliz kadın-muhtemelen bir Earl'ün oğlunun sırrını tutacaktı. "

"Söylemeden önce neden geminiz yelken açana kadar beklememüm
O zaman-eğer o gevezelik ederse, seni etkilemez mi? "

"Hayır," dedi Brandon; "Marbury'yi özlediğini söylediğin için
Bunu diğerine söylemeliyim. Miss Stirling'i test edeceğini sanıyordum
Birincisi-şansınızın ne olduğunu gör-yavaş yavaş ona kadar çalışın. O zaman, eğer
Hepsi elverişli görünüyordu, biz yelken açmadan hemen önce itiraf. Kabul ettiyse
Sen, her şey yolunda; Seni reddettiyse, gitmeliyiz.
gevezelik. _Miss Marbury _.
güzel bir sahne, Parkington, güzel bir sahne! "Diye bağırdı
Aniden, arkalarında bir adım çaldı. "Ah, Kaptan Herford!"

"Bayan Stirling'i arıyorum," diye açıkladı kaptan. "Vali
onu istiyor. "

"Onu görmedim," diye yanıtladı Brandon.

"Ben de akşam yemeğinden beri," dedi Parkington.

Yarım saat sonra, Bayan Stirling aşağı indiğinde
Valinin Daireleri, Sir Edward Parkington'u otururken bulmaktı
en düşük adım. Ortaya çıktı ve eğildi.

"Bekliyorum," dedi.

"Ne için?" diye sordu.

"Senin için."

"Kendinize gereksiz sıkıntı veriyorsunuz, efendim."

"Kendime bir zevk veriyorum."

Onun tarafından adım attı ve yoluna devam etti.

Çizim odasını ve ötesindeki odayı takip etti ve
Arka Piazza. Burada ileri fırladı ve ona kolunu teklif etti.

"Teşekkür ederim," diye küçümsedi; "Yardımına ihtiyacım yok."

İkinci adımda, terlikinin yüksek topuğu yakalandı, tökezledi,
ve düşmüş olurdu, park etmemiş olmasaydı.

Onu bir an tuttu, sonra serbest bıraktı. "Teşekkür ederim!" Sert bir şekilde dedi ve yavaşça aşağı indi.

"Devam edebilir miyim?" Diye sordu, her zaman onunla adım atarak.

Cevap vermedi.

"Bayan Stirling, sana hitap ettim" dedi.

Hala cevap yok.

"Teşekkür ederim!" Cevapladı. "Çok naziksin."

Durdu ve onu küçümseyerek baktı.

"Yanlış yorumladınız, efendim," dedi. "Olmaya niyetim yok
Nazik-Sesi, bu örnek, rıza vermez. "

"Ne yaptım?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Gül yürüyüşüne gittim-bekledim-gelmedin."

"Ne zaman?" sordu.

"O zaman atanan-gerçekten, gerçekten."

"Ve ben orada değil miydim?"

"Seni bulamadım."

"Beni bekledin mi?"

"En az yarım saat."

"Ve gelmedim mi?"

"Ne yazık ki! Hayır."

Alaycı bir şekilde güldü. "Neden bana bu kadar saçmalık söylüyorsun?"

"Anlamsız!" dedi. "Anlamsız!"

"_Lies_ daha uygun terim olurdu."

"Anlamıyorum."

"Hayır-senin sorunun var; buluşmayı tutup tutmadığımı bilmiyorsunuz,
Yani _you_ yapmış gibi oynuyorsun! "

"Sanki yaptım!" Tekrar etti.

Yine güldü. "Sanırım yapmamanız isteneceksin
Beni anla. "

Eğildi. "Dua et açık," dedi.

"Açıklaman senin için. Rendezvous'u tuttum; sen _Did değil."

Sürprizine bakmaya çalıştı. "Rendezvous'u mu tuttun?"

"Evet, randevuyu tuttum; sen, efendim, körfezde dolaşırken
Bayan Marbury ile-hiç bir bakış atmayı bile düşünmedi.
gül yürüyüşü. "

Daha fazla önceliğinde kar olamazdı. Yakalandı ve
En hızlı çıkış yolu itiraf etmekti.

"Yaptım," dedi alçakgönüllülükle. "Yaptım."

"İlk başta neden kabul etmedin?" sorguladı.

"Belki de unutmuştun düşündüm."

Ona bakarak baktı.

"Gerçekten _Forget_?" diye sordu.

"Tanrı benim tanık olduğum gibi!-Geri dönene kadar asla düşünmedim
BT. Sonra, Bayan Marbury'yi terk edemez, acele ettim
Gül yürüyüşü ve buldu-kararlı. "

"Bu iyi bir beyefendi," diye bağırdı bir randevuyu unutan, "
Bir diğeri, zevkine göre daha fazla müdahale eder! "

"Haksız olduğunu protesto ediyorum," dedi. "Unuttum, itiraf ediyorum ama yaptım
farkında olmadan ve niyet değil. "

"Bu bile unutulmaz."

"Ama affedilmez değil," diye yalvardı.

Başını salladı ve yavaşça devam etti.

"Ama affedilmez değil," diye tekrarladı.

"Hayır, affedilmez değil," dedi; "Ama-daha fazlasını söylemeyeceğiz
Bu konuda, şimdiki zaman için. Seni affedebilirsem, güvenecek
Gelecekte-hala gerektirecek başka bir konu var
Açıklama, "Ve ona baktı, düşünceli bir şekilde.

"Başka bir konu mu?" Sorguladı-"Bu benden açıklama gerektiriyor mu?"

"Bence de."

"Ve affedilmenizi de çağıracak mı?"

"Cevap veremem," dedi.

Gözlerinin arasına şaşkın bir kaşıntı ortaya çıktı. "Bu, yapamazsın
Ya da olmayacaksın. "

"Bu demek, yapamam-açıklamanıza bağlıdır; ve
istenmek. "

"O zaman açıklama size yapılmayacak mı?"

"HAYIR!"

"Kime yapılacak?" diye sordu.

Başını salladı. "Şu anda açıklanacak."

"Bu akşam?" devam etti.

"Gece olmayacak."

"O zaman unutacağız!" Dedi, eşcinsel. "Yarın önemseyebilir
Kendisi-geldiğinde yakında olacak. Bu ağaçları süsleyeceğiz
Rose-Garden-Seninle gecikmiş bir buluşma tutuyorum. "Süpürdü
Şapkasıyla çim. "Benden ne diliyorsun, hanımım?"

"Çok geç," diye yanıtladı. "Senden istediğim şey, daha fazla diliyorum.
Elimden geçti-benden önce. "

Anında ayıktı. Sadece içine geçtiği anlamına gelebilir
Valinin elleri-ama ne?-Aniden bir rolü anladı.

"Anlıyorum," dedi, "bana açıklama şansı vermek istedin; sen
Rendezvous'u atadı ve ben seni başarısızlığa uğrattım. O zaman, makul senin içinde
Ve sadece öfke, valiye söyledin. "

Cevap vermedi, ama şimdiye kadar haklı olduğunu biliyordu. Onun
Zihin geldiğinden beri geçen aylarda hızla geri döndü
Annapolis'e: Hile yapmış ama nadiren kartlarda-ve hiç
ev partileri-tamamen saygın bir hayat sürmüştü,
Hiçbir kadın olmadan, hiç erkek kurban etmedi. Karşılaşan tek bir şey vardı
O, ısrarla ve her zaman: Hedgely Hall'daki altının hırsızlığı;
Ve geri dönmüştü.
Evden şüphesini uyandıran bir mektup almıştı.
onun kimliği. Ve orada _had_ akşam yemeğinden önce ona mektup gel
Pinnace onları yere indirdi.-Marbury'nin altın değildi, Marbury değildi
Whitehall onu kınadı. Hayır, bir mektup ol!

"Evden bir mektubum vardı," dedi.

Başladı; Ve tahmin ettiğini biliyordu.

"Evden-çok dedikodu içeriyor mu?" diye sordu.

"Beni acele edecek kadar-Sir Charles Brandon ile döneceğim."

"Kötü haber?" sordu.

Gülümsedi. "Bu, ona bakma şekline bağlı."

Biraz daha yaklaştı. Şimdi zaman kaybetmemek en iyisiydi; eğer
Kabul edilmesi tespit edilmişti, onunla tanışmanın en iyi yolu,
İtiraf, vali harekete geçmeden önce. Çok ileri gider
Hikayesini sürdürün, eğer söylemesi gerekiyorsa, gönüllü olarak, bilmeden önce
(görünüşe göre) herhangi birinin ondan şüphelenmesi.

"Bayan Stirling," dedi, mesafeye bakarak, "biz queer yapıyoruz
Bu dünyadaki şeyler ve bazen queer yolları geziyoruz-ama biz
Genellikle, en azından hayatımızda bir kez, basit gerçeğe geri dönün ve
düz yol. Şimdi onlara geldim. "

Yürüyüşü ile çimlerde diyagramlar çizmeye düştü,
Onları tekrar tekrar izlerken, içinde ne olduğunu merak etmesine izin verdi
akıl. Şu anda tekrar konuştu, görünüşe göre çok fazla hisle, gözleri
Şimdi yüzünde zor.

"Bir itirafta bulunacağım," dedi-"İyi bir şey olsun
Ya da kötü bir kötü sizinle dinlenmeli; Ama _you_ için yapılmayacaktı.-Ben
_Not_ Sir Edward Parkington. "

"Bu yüzden farkındayım," diye yanıtladı.

"Ne! Biliyor musun?" Ağladı, hayretle şaşkınlıkla.

"Bu akşamdan beri."

"Ama nasıl?" Protesto etti. "Nasıl bildin?"

"Londra'daki Lady Catherwood'dan bir mektup aldım. Sir'den bahsetti
Edward Parkston, Annapolis'e geliyor-ve onu anlattı. .
Açıklama, en azından sizinle birlikte değil. "

("Valiye verdiği bu mektup," diye düşündü.
"Neden şeytan! Rendezvous'u unuttum mu?")

Güldü. "Kutuplar kadar uzak." Sonra ayıkladı. "Benim hakkım
İsim, Bayan Stirling, Roger de Lysle. Ben ikinci oğlum
Doncaster'ın dokuzuncu Earl'ü. "

"Bu kimlik diğerinden daha istikrarlı mı?" Diye sordu, sonra
duraklama.

"Bu-sizi şüphe duyduğum için suçlayamamıza rağmen."

"Giriş mektuplarından nasıl geldin?"

"Parkington'un ölü vücudu yanımda kumların üzerine atıldı. Ben aldım
Mektupları ve aptallık içinde, onları valiye sundu
Sharpe-denizde kaybolmuşum. "

"Peki neden bu hikayeyi _me_ olarak anlatıyorsun?" sordu.

"_You_ ile kendimi doğru ayarlamak için. İngiltere'ye geri döneceğim ve kimse
Aksi takdirde, ikram eden Sir Edward Parkington olmadığını bilecek
aralarında."

"Ve neden seni endişelendirmeliyim-neden bunu bilmemi diliyorum ve diğerleri
Olumsuz."

"Çünkü seni seviyorum," diye yanıtladı. "Seninle tanıştığım ilk günden itibaren
Seni sevdim. "

"Peki neden efendim, bunu söylemen çok uzun sürdü mü?" Diye sordu, sonra
duraklama.

"Ayrılma zamanına kadar kendime bile itiraf etmem
Beni ona sürdü. "-kolunu onun etrafına kaydırdı ve onu ona çekti.
"Martha!-Tatlım!-Benimle eve mi gel?" Fısıldadı.

Bir an verdi, sonra aniden kendini serbest bıraktı. Sevilebilir olabilir
onu ve onu herhangi bir adam yapabileceği kadar sevdi, ama bu
Ne burada ne de orada. Eğer bir de lysle olsaydı-onunla evlenirdi;
Aşk gerekli değildi. Ama o bir lysle miydi?

"Fark etmelisin," dedi, "ister sevsem ya da bilmesem de,
Gerçek kimliğinizin daha fazla kanıtı olmadan seninle evlenemem. "

"Sir Charles Brandon benim için kefil olacak," diye yanıtladı.

"Unutuyorsun, onun için kefil olduğunu."

"Doğru-ama ona Sir Charles Brandon'ı kanıtlayacak belgeleri var."

"Ve sizi kanıtlamak için en iyi belgeye sahipsiniz Sir Edward
PARKESTON. "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Beni inançla al tatlım."

"Tehlikeli bir deney olurdu!" Güldü; "İnançla evlenmek,
Ve Londra'ya vardığımızda size ortak bir haydut bul. "

"Ortak bir haydut mu görünüyorum?" Gülümsedi.

Döndü ve gözlerinin yavaşça onun üzerinde hareket etmesine izin verdi. O cesurdu
Şekil, kesinlikle, beyaz ipek ceketinde ve pantolonunda-bezi
gümüş yelek-ince, iyi şekilli bacakları-koyu saçları
Toz-yakışıklı, aristokrat yüzü.

"Hayır-itiraf ettiğin rütbeden göründüğünüzü itiraf ediyorum ve sen de harekete geçiyorsun.
Görünüşlerden ve hareketlerden daha fazlasına sahip olmalıyım. "

İstifa ve yenilgi jest yaptı.

"Elimden geleni yaptım," dedi; "Daha fazlasını yapmak için çaresizim-sen değilse
Seni tatmin ettikten sonra Londra'ya gelecek ve benimle orada evlenecek
kimliğim. "

"Mi demek istiyorsun?" istedi. İşte iyi niyetti.

"Çekirdeksizce," diye yanıtladı. "Seni yanımda geri götürecek bir şey. Yine de
Karısı olarak gitmeni tercih ederim. "

Onu etkilemek için elinden geleni yapıyordu-ona müdahale etmek için
Vali ve skandalı saklayın.

Tereddüt etti-o zaman gerçek acele ile geldi.

"Bahsettiğim mektup," dedi-"Lady Catherwood'un-
Ekselansları uygun gördüğü gibi harekete geçecek. "

"Tanrım!" Ağladı. "Beni mahvedecek-mazeret olmayacak."

"Eğer öyleyse kırık randevuya teşekkür edebilirsiniz," diye yanıtladı.

"Benimle istediğin buydu!"-diye bağırdı-"
Gel kızdın!-Oh! Anlıyorum tatlım-sen için umursuyorsun
kıskançtı. "Parayı iyi oynuyordu.

"Neden yaptığımı bilmiyorum. Acelem. Tövbe ediyorum." O fırladı. "BEN
Valiye gideceğim-geri almaya çalışacağım. Burada bekle! "Ve o
uzaklaştı.

Geri döndüğünü görünce neredeyse gitmedi.

"Onu geceye göremiyorum," dedi-"emekli oldu, sadece
şansımıza zarar ver. Sabah tekrar deneyeceğim. "

Elini aldı ve öptü-akıllıca bir şekilde, denemedi
dudakları için.

"Git!-En iyisini umacağız," dedi. "Ve sen de dua edebilirsin
Sayın. Kişinin sevgilisinin duaları boşuna değil. "




XIX

Dizginli


Kahvaltıdan önce, ertesi sabah Albay Sharpe
Maynadier.

"Uyku yaptı!" dedi vali. "Kararımı verdim. Yapacağım
Ona açıklama şansı verin ve açıklaması üzerine benim
Gelecek kurs. Marbury meselesini alıp almayacağım
Para, daha sonra belirleyeceğiz. "

"Bu akıllıca bir karar," diye kabul etti Maynadier.

"Konumum için daha az dikkate alınmaya cesaret edemiyorum.
başka bir adamın mektuplarını sundu, o başka adamın adını aldı,
bu eve ve arkadaşlarımızın evlerine sahte
iddialar. Kısacası, haydutu harekete geçirdi ve
sonuçlar."

"Nasıl açıklayabilir?" diye sordu Maynadier. "Ne gerekçe olabilir
Onun davranışları için mi var? "

"Yardım edebileceğim hiçbiri-ama onu önceden değerlendirmemeliyiz; vermeliyiz
ona bir şans. Yasanın bir maksimum olduğuna inanıyorum, her birinin varsayıldığını
suçlu kanıtlanana kadar masum. Sanırım Marbury'nin olmadığını söyledin
Annapolis'i geceye kadar mı terk ettiniz mi? "

"Bu yüzden bana söyledi," dedi Maynadier.

Vali başını salladı. "Onun için gönderdim. O geldiğinde yapacağız
Konuya devam edin-ne kadar hızlı yerleşirse o kadar iyi. Öyle
Kötü bir iş, Maynadier. Ben de adamı seviyorum, çok iyi!-Gel
İçinde! "Diye seslendi, kapıda bir vuruş geliyordu.-" Ah, canım! "
Stirling'in yüzü ortaya çıktı, "Seni bu kadar erken yakaladı?"

"Çok erken kaldım çünkü-oh! Affediyorum Bay Maynadier. Ben
Valinin yalnız olduğunu düşündüm. Çekeceğim ---- "

"Hiçbir şekilde!" dedi Maynadier; "Bizim işimiz bitti,
Zaman.-Bana izin ver! "Ve kapıya adım attı.

"Anlamsız!" diye bağırdı albay. "Konuşmayacak
Sırlar-ne, Martha-bazı atları almayı bırakıyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı ve yani Maynadier'e baktı-bir kerede
emekli.

Kapı kapalı olana kadar bekledi.

"Bu," dedi. "Geçen akşam sana verdiğim o mektup-ben
Tekrar istiyorum. "

Vali sürprizine baktı.

"Tekrar tekrar mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet-ve kullanmama sözün. Kazanılacak hiçbir şey yok
Mutlaka beni sürüklemesi gereken bir skandal hariç, onu maruz bırakmak. "

"Dün geceden beri fikrini değiştirdin," diye yorumladı.

"Ben var," diye cevapladı. "İki haftadan daha kısa bir sürede sahip olacak
Yelken.-Öyleyse, dinlensin-hiçbir şey kâr etmeyecek. "

Bir çekmecenin kilidini açtı, Lady Catherwood'un mektubunu çıkardı ve verdi
ona.

Yüzüne sevinç bir gülümseme geldi.

"Teşekkürler efendim! Oh, teşekkürler!" Ve eğildi ve yanağını fırçaladı,
Hafifçe, dudaklarıyla.

Ulaştı ve onu sandalyesinin koluna çekti.

"Ve başka bir sebebin yok canım?" diye sordu.

"HAYIR!" Güzel başını sallayarak.-"Başka bir sebep yok."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen ve Sir Edward neydi-ona daha iyisini istemek için diyorum
İsim-dün gece konuşuyor-ay ışığında mı? "Diye sordu.

[İllüstrasyon: "Siz ve Sir Edward dün gece ne hakkında konuştunuz?"
Sordu.]

Biraz suçlu bir şekilde güldü-yüzünü bir süre izledi.

"Benimle sevişiyordu," diye yanıtladı-"Gerçekten çok iyi yapıyor, gerçekten,
Sayın."

"Öyle görünüyor," dedi vali-"gerçekten çok iyi, sen
bir kerede catherwood mektubunu yeniden kazanmak için arandı, ama
emekli olmuştu, bu sabah ilk şey geri döndü. "

Kızardı ve gözleri pencereye doğru gitti.

"Sadece öyle!" dedi. "Orada oturuyordum ve hepsini gördüm-
Ayrıl, kapıma geldiğini duydum ve dinle, geri döndüğünü gördüm, bir an,
Ona-ve şimdi tekrar geliyorsun-ve mektup için. Bilirsin
parkçı olmadığını, bir sahtekâr olduğunu-sonuç olarak,
Size açıklayan bir şey söylemeliydi. Neydi? "

"Parkston olmadığını kabul etti;"

"Size, özellikle ona mektuptan bahsetmiyorum bile ettim!" dedi
Vali.

"Ve ben sana itaat ettim," diye yanıtladı. "Gönüllü olarak ve
Kendi özgür iradesi, itiraf etti, mektuba atıfta bulundum. "

Vali, parmak uçlarıyla masaya bir dövme dövdü.

"Kim olduğunu kim söylüyor?" Şu anda sordu.

Ona söyledi.

"Ha! Doncaster'ın oğlu, o! Mektupları nasıl açıklıyor ve
Taklit mi? "

Ona söyledi.

Bitirdiğinde, sessizce oturdu, çenesini çekti.

"Sence onun aşk yapımında ciddi mi?" diye sordu.

"Bana teklif etmek için onur yaptı," dedi.

"Hum!-Ve sen-onun için mi bakıyorsun?"

"Herhangi bir erkeğe bakacağım kadar," diye cevapladı (
Maynadier). "Ayrıca, benim için mükemmel bir eşleşme olurdu."

"Gerçekten konuşursa mükemmel bir eşleşme.
İngiltere, De Lysles. "

"İngiltere'ye gelene kadar düğün için beklemeyi teklif etti."

"Hum-en azından samimiyet için bir şeyler yapar.-Yani,
Onunla evlen canım? "

"Sanırım yapıyorum," dedi-"yani, bir de lysle ise."

Ne yazık ki başını salladı. "Üzgünüm Martha, yaralanmam için
beklentiler, ama vali olarak hareket etmeliyim ve bu onun görevidir.
onu hesaba katar. Sahibinin mektuplarını kötüye kullandı ve bizim
misafirperverlik. "

"Ama bana mektubu verdin," diye ekledi. "Başka ne kanıt var
O bir sahtekârsın mı? "

"Sana tüm katılımdan kurtulma mektubu verdim,"
Dedi Albay. "Buna ihtiyacım yok. Onsuz bolca kanıtım var
Ve daha fazlası olabilir. "

Biraz soluk verdi ve oturdu.

"O zaman hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi, eli karanlık saçları şefkatle okşadı-"
Madde bitmesine devam etmeli. İl halkı olmayacak
Onun bir sahtekâr olduğunu bildiğimi, ama onu açığa çıkarmadığımı söyle. Ben pişman
o canım, ama biri diğerinin adını aldığında, bir suç işler
hoşgörü gösterilemeyen topluma karşı. "

"Ona ne söyleyeyim?" diye sordu.

"Ona mektubunuz olduğunu ve valinin kullanmayacağını söyle
içerdiği bilgi. "

"Gerçek bu olacak," diye yansıttı.

"Olacak," dedi; "Ve ayrıca, gitmene gerek yok."

Ve o, tartışmanın ya da ima etmenin işe yaramaz olduğunu bilerek, onu öptü ve
Yavaşça gitti, Lady Catherwood'un mektubu ona sıkıca kavradı
parmaklar.

Parkington ile daha sonra iletişim kurma fırsatı yoktu.
Kahvaltı, gözleri onun aradığı gibi, önemli bir baş sallama dışında,
merakla. Yemek bittiğinde ona katıldı ve şu anda,
Birlikte dışarı çıktılar.

"Mektubum var," dedi.

"Sen bir canımsın!" diye bağırdı.

"Ve ben de, Valinin ikisini de kullanmama sözü var ya da
içerdiği bilgi. "

"Sen bir sevgilisin!" Bükülme ve kulağına fısıldayarak.

Ona hiç dokunmamış olsa da, bir okşaydı.

Ve kalbi ona daha önce hiç hissetmediği bir sempati ile ısındı.
Elbette, bir kadının sevdiği yakışıklı, yakışıklıdı
büyüleyici olan obonairess.

"Her şeyi yaptın-beni kurtardın!" diye bağırdı.

Bir gül kopardı; Onu aldı ve düğmesinden çekti.

"Elimden geleni yaptım," diye yanıtladı; "Ama seni kurtarmadım."

"Ne? Mektup!-Bilgi ----"

"Sana karşı kullanılmayacak," diye içeri girdi; "Ama korkuyorum
Valinin başka kanıtları var, oldukça güçlü ve çok daha ikna edici. "

Düşünceleri anında Bayan Marbury'ye döndü. Söylemişti ve kaybetmişti
Anlatmada da zaman yok gibi görünüyor. Alaycı bir şekilde gülümsedi.
Brandon haklıydı. Hiçbir kadın sırrı tutamazdı
hayati önem taşıyor.

"Şey," dedi, "kalacağım ve yüzleşeceğim. En azından olmayacaklar
Diyelim ki kaçtım. Dahası, beni maskeden daha fazlasını yapamazlar-ve ne zaman
Maske kapalı, bir de lysle gösteriyorlar-ve bir de lysle ile bir
Parkington, birincisi biraz skar işaretli olsa bile, çok geniş
fark. Brandon evine eşlik edemeyebilirim; Ama gittiğimde git
Benimle."

Elini koluna koydu.

"Kanıt, ve gideceğim," dedi.

Kimin gördüğüne bakılmaksızın elini tuttu ve eşsiz bir şekilde öptü
Grace, üzerine eğiliyor, bu süre.

"Bu bir pazarlık, hanımım!" dedi. "Kendi şartlarınızı kabul ediyorum. Şimdi,
İzninizle Sir Charles Brandon'a ve öğüt alacağım
onunla. "

Geri dönerken, bir adam hızla esplanade,
İniş ve onları biraz uzakta geçti.

"Bay Marbury değil mi?" Diye sordu Bayan Stirling.

Parkston başını salladı, ama konuşmadı.-Marbury! Yapabilecek tek adam
Hırsızlığı kanıtlayın! Uzun sözleri tanımlayabilen adam! Neden o
Whitehall'a geldin-ve bu zamanda?

"Beklenmiyor muydu?" Diye sordu, dikkatsizlikle.

"Hayır," diye yanıtladı. "Muhtemelen valiyi işte görmeye geliyor
ki bu onun kişisel onayını gerektirir. "

"Sanırım Sir Charles'a acele edeceğim," dedi.

Bu sırada Marbury, eve yaklaşırken Maynadier tarafından karşılanmıştı.
yaklaşımını kim kaydetmişti.

"Ekselansları benimle ne istiyor?" diye sordu. "İle ilgisi var mı
hırsızlık? "

"Hırsızlık ve daha fazlası var. İçeri gireceğiz-
Vali sizi çizim odasında bekliyor; Kesinlikle ilişkilendirecek
gerçekler."

"Bay Marbury," dedi Albay Sharpe, gazeteyi bir kenara bırakarak
okumak ve misafirine bir sandalye sunmak, "Senin için gönderdim çünkü ben
Yardımınızı istiyorum. "

"Onur için minnettarım efendim," diye yanıtladı Marbury, "ama ben tek olduğum gibi
İlgili kişi, Ekselanslarınızdan konuyu dinlendirmesini istiyorum.
Dahası, para iade edildi; Neden dinlenmemeli? "

"Bence durumu tam olarak anlamıyorsun,"
Vali. "Kısaca gerçekleri özetleyeyim ..."

Marbury, rahatsız edici bir sessizlik içinde dinledi. İsim değişikliği yapmadı
onu etkiler; Başka bir şey biliyordu, çok daha yakın bir ev biliyordu. Ama çalma
başkasının kimliğinin ve mektuplarının sunumu
Kolonistler için ciddi konular ve itiraf etti,
Suçlu maruz kalmalı.

"Bunu bizim gibi göreceğinden emindim, Bay Marbury, bildiğinizde
Her şey! "Dedi.

"Evet-benden hırsızlık-eğer hırsızı _were_-sadece benim
Olay, "Yanıt buydu;" Ancak bu hepimizi ilgilendirir. Biri uygunsa
Diğerine, üzerime düşeni alacağım. "

Vali bir zil vurdu; Düzenli, göreve girdi.

"Kaptan Herford'a iltifatlarım," dedi Albay "ve dilerdim
onu görmek için. "

Adam selamladı ve çekildi. Bir anda, Kaptan Herford girdi.

"Kaptan Herford, Sir Edward Parkington'a ve Sir'e söyleyeceksin
Charles Brandon, valinin katılmalarını istediği için
Çizim odası. Sonra, koruyucuyu pencerelerin dışına yerleştirin, iki
Sadece kapılar olmadan. Anladın?"

Herford'un topukları bir araya geldi ve eli alnına yükseldi.

"Evet, Ekselanslarınız!" Şaşırtıcı bir artışla cevapladı
Maynadier'e doğru kaş.

Parkington ve Brandon'ı birlikte buldu, ileri geri adım attı.
esplanade. Mesajını sert bir şekilde teslim etti, yüzleşti ve çarptı
kapalı. Bu adamlar onun beğenisine sahip değildi ve resmi kapasitesinde,
Ekselanslarının yardımcısı-de-kampı, küçük ruhunu onlara tedavi etmek için iyi mi
yetersiz nezaketle.

"Şey, geldi!" dedi Parkington.

Brandon, kaşlarını çatarak Herford'a bakıyordu.

"O adam," diye gözlemledi, "
Kulüp-Baston çubuğu etkili olacak kadar şişman değil. "

"Boş ver. Herford," diye gülümsedi Parkington. "Gel ve Ekselansları'na yardım et
Benim özel yararım için mahkemeyi tutun. "

Brandon kılıcını giyiyordu ve şimdi öne bir aksaklık verdi, bu yüzden
eline yakın olduğunu.

"Onu kullanmayı beklemiyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bir kutu
Asla vesileyle aniden ortaya çıkabileceğini asla söylemeyin. Bu yüzden asla değilim
onsuz-son dörtte hayatımı kurtardı, bir puan,
Yıllar. "

"Şimdi Jolly Roger'ı uçurmuyoruz."

Diğeri omuzlarını silkti. "O kadar emin değilim."

"Tehlikede değilsin."

"Marbury'nin vali ile birlikte olduğunu unutuyorsun."

"Seni tanımayacak-sen, sen de."

"Bu senden şüphelenmeden önceydi-benim sözüne güvenmiştim.
isim."

"O zaman benimle gelme-riske girme!" Parkington çağırdı.

"Hayır, onu cesaretlendirmeliyim. Decamp için şimdi işe yaramaz.
Çağrıldı, sanırım, çünkü bana kefil oldun-ama yapmazsam
Yanıt, o anda anlayacaklar, gitmek için iyi bir nedenim olduğunu anlayacaklar,
Ve bir mil gitmiştim. Hadi-bu iyi
oyun ve oynayacağız .... görüyorsun! "dedi, girerken
ev, karşı kapıya işaret eden,
Muhafız geçit töreni. "Aksi takdirde yapmak çok iyiydi."

Herkes yarış pistinde, atlara bakarak, ev
terk edildi, hizmetçiler için tasarruf etti. Bayan Stirling, hatta gitmişti
Geri kalan-Marbury'nin gelmesi meseleyi geciktirmişti ve
Hostes'in görevlerine bazı saygı gösterilmelidir.

İki adam girişi geçti ve çizim odasına çarptı
Gelenekin aksine kapalı kapı. Anında sallandı
Açık-ve vali girmelerini sağladı.

Sırtı yangın yerine, elleri onun arkasında duruyordu,
Yüzü mezar ve düşünceli. İncelenen nezaketle geri döndü,
Onların selamlar ve oturmaları için harekete geçti. Maynadier,
Yerleşim ve hareketsiz, bir tarafta, Marbury, korkunç ama açıkça
Diğerinde rahat, diğer yandan.

"Beyler," dedi Albay Sharpe, "Bunun vali olduğundan pişmanım
Albay Sharpe olarak değil, Maryland'in
Burada varlık, bu sabah. "

"Çağrılarımızın resmi tarzından aldık,
Ekselanslar, resmi kapasitenizde bizimle görüşmek istedi "dedi
Parkington, kolayca.

Vali tekrar eğildi.

"Hangisi, anlaşılıyor," dedi, "İşe geçebiliriz ...
Sir Edward Parkington, böyle bir ilgili bilgi aldım
Karakter, kimliğinizi sorgulamaktan başka bir kursum yok.
Bunu en büyük isteksizlikle yapıyorum-benim
ev ve koloninin önde gelen adamlarının evlerinde-sen
Lord Baltimore'dan düzenli olan ve
Alınma hakkına sahip. Şimdi olmadığınız konusunda bilgilendirildik
Onların hak sahibi-başka bir deyişle, bir sahtekâr olduğunuz. Ne,
Efendim, açıklamada söyleyecek misiniz? "

Parkington biraz güldü, kolay güldü ve bir leke tozu fırçaladı
ceket kolundan.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı.-"Ekselanslarının bilgileri
doğru. Ben _Not_ Sir Edward Parkington. "

Valinin çenesi sıkıca kapandı, yüzü çok sert büyüdü ve
Kısa zaman, cevap vermedi.

"Lord Baltimore'un mektuplarına nasıl sahip oldunuz?" O
sordu, uzunluk. "Onları çaldın mı?"

"HAYIR!" Dedi Parkington, "Ölü bir adamdan alınmadıkça
çalıyor. "... omuzlarını silkti." Sana gerçekleri söyleyeceğim,
Onları tanımak istediğin için. "

Snuff kutusunu çizdi-zarif bir şekilde diğerlerine sundu
Jest-Bir tutam kendini aldı ve hikayesini anlattı.

    * * * * * * * * * *

"Ve bu şeyi aptallık içinde yaptığını mı söylüyorsun?" .
Vali, ne zaman bitirdiğini sordu.

"Evet-atmanın ne kadar zor olacağını takdir etmedim
Yanlış kimlik. Bu yüzden eve gidiyordum: kendimi yeniden kazanmak. "

"Gerçekte kim misin?" diye sordu vali. (Umursamadı
Bayan Stirling'in ona söylediğini açıklar.)

"Doncaster Kontu'nun ikinci oğlu Roger de Lysle," cevaptı.

Maynadier döndü ve ani ilgiyle ona baktı-Marbury's
Grim Visage bir önemsemeyi rahatlattı. O günlerde bir erdem vardı
isim.

"Bunu kanıtlama araçları var mı?" Ekselansları dedi-"Herhangi bir
Kağıtlar-Herhangi bir şey mi? "

"Sally_ kurulduğunda kağıtlarım kayboldu. Ama Sir Charles
Brandon beni kanıtlayabilir. "

Vali, merakla, biraz oturan Brandon'a döndü
Geri ve oldukça gölgenin içinde.

"Doncaster'ın oğlu olduğu ifadesini doğrulayabilirim" dedi.
Brandon. "Aileyi yıllarca yakından tanıyorum."

Konuşurken Marbury, bir köpeğin yaptığı gibi aniden başını kaldırdı
Koku ve keskin gözleri parladı. Sonunda ortaya çıktı ve,
Hiç kimseye bir bakış atmadan dışarı çıktı.

"Zorluk," dedi vali, "bu adamın (
bir sahtekârdır) sizi tanıttı. Herhangi bir kimlik aracınız var mı? "

"Bu doğru bir soru," diye döndü Brandon, derhal.

Ortaya çıkan, cebinden bir demet kağıt aldı ve onları
Vali.

İkincisi onları tek tek, dikkatli ve yavaş bir şekilde inceledi. O zaman
Bitirdi, onları Maynadier'e aktardı.

"Onlar düzenli," dedi, "ama oldukça yaşlı-sonuncusu daha fazla tarihli
dört yıldan fazla. "

"Ben Sir Charles Brandon, şimdi, aynı zamanda dört yıl önce!" O
güldü. Sonra şöyle açıkladı: "İngiltere'den ayrılmamdan bu yana dört yıl geçti."

"Ve o zamanlar evden mektuplar olmadı mı?"

"Hiçbiri."

Vali başını salladı, sonra Maynadier'e döndü ve ikisi konuştu
düşük tonlar.

Brandon bacaklarını uzattı ve kaşlarını çattı-konuşma yaşlandı
Hala kokan küller.

De Lysle, ilgisiz ve ilgisiz, gazeteyi aldı,
Vali okuyordu ve üzerine baktı.

İlk üç sütunun üç aylık haberlerle ilgisi vardı.
Mahkeme ve Parlamento. Onları geçti. İçin yapılan sütun
Boston ve New York ve Philadelphia da okunmadı. Çubuk
Geçen hafta Annapolis Doings merakla baktı. Daha sonra,
Son sütunun altında, daha büyük tipte bir şey yakalandı
gözü. Rasgele baktı, sonra tekrar baktı-sonra okudu,
Şaşırdım ve ikinci kez, oku ve üçüncü kez.

Tam o anda Marbury tekrar girdi. Brandon başını çevirdi
O, ama eskisi durdu, kasıtlı olarak yüzüne baktı ve
Valiye tekerlekli.

"Ekselansınız," dedi, "görünüşe göre bir
küçük balık ve bir köpekbalığı yakaladı. Bildiğiniz bu adam, inanıyorum efendim
Charles Brandon? "

"Çok tanıtıldı," diye döndü vali, küçük bir sürpriz
onun sesinde gösteriliyor; "Ve kağıtları onu taşıyor-yine de, onlar
dört yaşında. "

Marbury güldü, küçümseme.

"Makaleler de Parkington'u taşıyor gibi görünüyor!" dedi. "Ancak onlar
Yeterince doğru olabilir-Sir Charles Brandon olabilir-ama-aynı zamanda,
Korsan uzun söz. "




Xx

Bir doğum işaretinin cezası


Marbury etki için oynamış olsaydı, daha iyi yapamazdı.

Bir an için kimse konuşmadı-kimse karıştırılmadı. O zaman vali
kendini kurtardı.

"Tanrım! Adam! Ne dediğini anlıyor musun?" diye bağırdı.

"Yapıyorum," dedi Marbury; "Ve bunu kanıtlamaya hazırım." O
pencere. "Jamison ve arkadaşı içeri girsin!" diye bağırdı.

Aynı zamanda vali sesini yükseltti.

"Herford!" "Muhafız! Muhafız!-Affon, efendim" dedi.
Brandon'a hitap etmek, "ama suçlamanın ciddiyeti onu zorlar."

De Lysle öfkeye çıkmıştı; Brandon onu bir
jest yapmak.

"Anlıyorum," dedi bacaklarını geçerek ilgisizlikle. "Bu bir
uygun önlem. Eğer uzun sözler olsaydım, onlara ihtiyaç olabilir.
Ben olmadığım için, Bay Marbury'den kanıtlarını üretmesini istemeliyim
bir kere. Sir Charles Brandon'ın bir
İtme çok ciddi, çürütmek için gerekenden daha uzun bir
BT."

"Jamison ve dostum, gerekene kadar dış odada bekle,"
dedi Albay Sharpe, o anda ortaya çıkan Herford'a
Muhafız Başkanı.-"Şimdi Bay Marbury,
kanıtlar. "

"Ekselanslarınız Hedgely Hall'a yapılan saldırıyı biliyor," dedi Marbury,
"Ve bana kendi kabulü ile liderlerinin yakalanması
Uzun söz-ayrıca, muhafızlarını öldürdükten sonra kaçışından. Ben vardı
Fidye ile ilgili uzun konuşma sırasında onu gözlemleme şansı ve,
Daha sonra gemide. Ses, yüz, yapı, her eylem
Adam aynı. Onu tanımlıyorum, sorunun ötesinde. Ve daha fazlası var
Jamison ve eşiyle hiçbir iletişim yapmamıştı, gemileri beni getirdi
Burada ve ben onlar için gönderdim-onları görmedim. Asla yok
Sir Charles Brandon'ı gördüm. Davayı onların
tanıklık. Onunla yüzleşmelerine izin ver. Beni sürdürmezlerse, yapacağım
Suçlamayı geri çekin ve en alçakgönüllülükle özür dileyin. "

Vali, kılıç çizilen Herford'a döndü.
kapalı kapı ve Jamison'u kabul etmesi için başını salladı.

Kaptanı tereddüt eden ve odanın içinde durdu.
Askerler, Valinin Konağı, Bilmediğiniz Çevre,
Ani çağrı, her şeyin gizemi doğallarını üretmişti
sonuç. Korkmuştu.

"Jamison," dedi Albay Sharpe, "bize bakmak için lehine mi yapıyorsun
Beyefendi, hemen solunuzda ve bize sahip olup olmadığınızı söyle
onu hiç gördüm. "

Kaptan yavaşça döndü; Aynı anda Marbury geri attı
Pencereden asma ve sabah güneşi daireyi sular altında bıraktı.

"İyi Tanrım!" Diye bağırdı, geri döndü. "Uzun kılıç! Uzun söz
Korsan! "

"Bu yapacak," dedi vali; "Bir kenara bırak. Şimdi, eşini çağırın."

Ayrıca yavaşça, resepsiyonundan şüphelenmiş gibi, şapkası da girdi.
Parmaklarında gergin bir şekilde tutuldu, gözleri hızla yandan değişiyor
yan, ama hiçbir şeyi takdir etmiyor. Vali konuştuğunda,
Bunun yerine vurulmuş olmasına rağmen ve sorunun tekrarlanması gerekiyordu
tenorunu anlamadan önce. Sonra tekerden, aniden-ve geldi
Brandon ile yüz yüze.

Anında, bir bağırdı ve diğer tarafına açık bir şekilde fırladı
oda.

"Uzun söz! Uzun söz!" Ağladı.

Brandon hafifçe güldü.

"Uzun söz çok şeytan olmalı!" dedi. Sonra o oldu
mezar. "Elbette, Ekselanslarınız ne olması gerektiğini çok ciddiye almayacak
Bu korsan ve ben arasında çok çarpıcı bir benzerlik olun. Ancak,
Tüm utançtan kurtulabileceğinizi, gitmeye hazırım
İngiltere'ye bekçi altında. Orada, ben Sir Charles Brandon olabilirim
Mahkemede anında herhangi biri tarafından anında kanıtlandı, Majesteleri, kendisi de dahil.
Eğer bunu yaparsan, size şartlı tahliyemi vereceğim
kaçmaya çalış. "

"Neden yapmalısın?" diye bağırdı De Lysle, oyunu gördü ve
yardım etmeye çalışıyor.

"Çünkü Ekselanslarına yardım etmem uygundur.
şaşkınlık, "dedi Brandon." Üç tanık beni uzun söz olarak adlandırıyor; BT
saçma mı ve saçmalıkları kanıtlamanın en hızlı yolu bana göndermek
Kimlik için ev. Korsanın olduğu için ödediğim ceza
çift."

"Onu İngiltere'ye nöbet altına gönderirsem memnun kalacak mısın?" .
Vali Marbury'ye sordu.

"Hayır, memnun değilim," diye cevap verdi. "Gerçekte efendim olabilir
Charles Brandon, ama bu onun uzun sözleri olmasını engellemiyor,
fazla. Kendi girişiyle (dış odada dururken duydum),
Dört yıldır evde değil ve hiçbir sözü yoktu
Bu arada İngiltere. Neden?-Neden?-Bu dördü nerede
Yıllar?-Ne yapıyor? Uzun sözcüklerden beri sadece o dönem
Korsan ortaya çıktı. Garip bir tesadüf, düşündüğünüzde değil mi?
benzerlik?-ve başka bir gerçek, onun gizlice sessiz olduğu için
Bu dört yıl boyunca nerede olduğu. Gitmesine izin vermeye istekliydim
Kaçtığında. Onunla ilgili daha fazla zahmet istemedim. Ama ne zaman
Aslında Ekselanslarınızın evini istila edecek bir effrontery var,
bir misafir ve bu eyaletin iyi insanlarına dayatın diyorum ki,
cezalandırılacak. Hayır efendim, onu eve göndermekten memnun değilim ve
Sonra Brandon olarak tanımlanırsa serbest bırakıldı. "

Vali başını salladı.

"Ne söyleyeceksin, Mösyö, öneriye,
Hem Sir Charles Brandon hem de uzun sözler? "Diye sordu.

Brandon açıkça ellerini kaldırdı.

"Bu doğru olabilir," dedi. "Ama bir İngiliz beyefendi, araçlar
Korsan olması muhtemel değil. "

"Ekselansın," dedi Jamison, bir adım ileriye dönüyor, "olabilir miyim
Bir şey söylemeye izin verildi mi? "

Albay Sharpe kaşlarını çattı.

"Konuş!" Kısa bir süre sonra dedi. "Nedir?"

"Uzun sözde dövüşte bir yaka kemiği kırıldı,
Yakalandı-- "Jamison'a başladı.

"Ve yani, bunun kanıtları olabilir mi?" vali
kesintiye uğradı. "Çok iyi!-Brandon, sınava girecek misin?"

"Kesinlikle efendim! Siz ya da Bay Maynadier
Omuzlarımı inceleyin. Neden bundan daha erken bahsetmedin, adam? "
eklendi.

Umduğu kanıt buydu-gerçekten de,
masumiyetini kur. Ve uzun zamandır gelmişlerdi! .
Kemikler moladan önce olduğu kadar düzgün bir şekilde örülmüştü.

"Ve bu konuda," diye ekledi Jamison, "
Sol kolun altında yıldız şeklindeki doğum işareti. Bağlandığımda fark ettim
yaralanması. Eğer orada değilse, o zaman uzun söz değil. "

"Çok iyi! Adamım, doğum işaretini de arayabilirler" dedi
Brandon.

Güneşin ona dolu olacağı pencereye geçti,
kendini giderken katından elden çıkarıyor; Çim'e baktı,
Aşağıda, ceketi dikkatsizce, bir sandalyeye fırlattı ve bir elini koydu
Çıkışta, aniden açılışta tonoz aldı.

O kadar beklenmedikti ki, bir an için kimse hareket etmedi. Daha sonra
Kaptan Herford, adamlarına bir bağırarak,
oda ve peşinde sıçradı.

Brandon indiğinde çimlere kaymıştı ve Herford hizaladı
Neredeyse kollarında ve onun ötesinde bir önemsememek. Her iki adam da iyileşti
Aynı anda kendileri, ama Herford Brandon ve
özgürlük. Bir flaş gibi, kılıcını çizdi ve kendini fırlattı
yardımcı.

Herford bir uzman değildi, ama çevikliği vardı ve ilk önce
Bir eskrimci, güçlü bir bilek ve kendi başına tuttu,
Muhafızların gelmesini sağlamak için gerekli olan an. Tıpkı onlar gibi
ortaya çıktı, diğerinin kılıcının omzundan geçtiğini hissetti ve
Artık bilmiyordu.

Brandon bıçağı çırptı ve öne fırladı. Çok geç! Bir düzine
Askerler yoldaydı. Eve geri koydu ve bekledi.

Burada ölürdü-uzun sözler kadar-
Çelik, belki de tüfek rulosu, kulaklarında. Daha iyiydi-çok
Daha iyi-ipten.

Pencereden bir figür sıçradı. De Lysle idi.

"Brandon!" diye bağırdı. "Sana yardım etmeme izin ver." Diğeri onu geri salladı.

“Bana yardım edemezsin. Gemide yalnızım” dedi. "Veda, benim
Arkadaş.-Ah! Ekselansları için yer! "

Vali aceleyle ortaya çıktı, ardından Maynadier ve Marbury.
Konsol ve ev partisinin geri kalanı,
olağandışı kargaşa, yarış pistinden acele ediyorlardı, ancak onlar
Evin karşı tarafında neler olduğunu henüz göremedi.

Albay Sharpe bir bakışta tüm sahneyi aldı:-Yalnız
duvara karşı figür, onu saran düzine asker,
Herford çim üzerinde yatan yaralı, kan lekeli göğsü ve
omuz.

Ve büyük bir yemin etti ve diz çökmüş, kaptanın kafasını kaldırdı.

"O ölmedi!" dedi. "İşte Maynadier, ona bak, değil mi?"
Sonra ortaya çıktı ve Brandon ile karşılaştı.

İkincisinin kılıcı selamlandı.

"Belki de Ekselanslarınız beni bir iki geçişle destekleyecek?" dedi.

Valinin yüzü kuruldu ve sert, o zamanlar tüm merhametler vardı
ondan geçti.

"I _AM_ Long-Sword," diye devam etti, "
Brandon. Ve ölüm işinde meşgul oluyoruz, söylemek istiyorum,
Arkadaşım de Lysle, yanlış anlaşılamayabilir, şunu
Kabine girdikten sonra beni tanımasına rağmen, bulunduğum yer
Mahkum, ben yürüyene kadar Annapolis'e gelmemden hiçbir şey bilmiyordu
Kahve evinde ona. Eve gidiyordum. Uzun söz
Korsan sonsuza dek gömülecekti. On gün içinde yelken açmalıydım ...
Ama kader bana karşıydı-eve gitmeyeceğim-olarak öleceğim
Bunun yerine uzun söz. "Valiye zarif bir şekilde eğildi." Teşekkür ederim
Ekselansları! Şimdi, köpeklerin üzerinde ağla! "

Bu anda, Constable evden geldi ve
esplanade.

"Nedir?" Diye bağırdı-"Bu ne anlama geliyor?"

Brandon, "Korsanın uzun sözünün geçmesi," diye cevapladı Brandon. "İrade
Ekselanslarınız başlamaz mı? "

"Teslim olmayı tercih ederim," dedi Albay Sharpe.

"Kuşkusuz! Sana birkaç hayat kurtaracaktı," diye alay etti.

"Vermeyi reddediyor musun?"

Brandon eğildi.

"O zaman onu vur, çavuş!" emirdi.

Ancak bir tetikleyici çekilmeden veya bir çakmaktaşı düşmeden önce Brandon
üzerlerinde. Kılıcı içeri ve dışarı parladı, sallanan bir geri döndü ve
ileri, bağırıyorlar ve ağlar, tüfeklerin kulübü, inilti
yaralı, bir yakın dövüş, hepsinin bir çekişme bulanıklığı ile karıştı ve
çabalamak....

Sonra çizgi ayrıldı; Ve açılış boyunca, kılıcını
Lunge, Brandon'u kademeli. Kan yüzünden ve kafasından fışkırdı,
Göğsü, bacaklarından. Neredeyse hızlandı. Biraz geldi
Yol-akışlı-durdu. Bir asker arkasından dışarı çıktı ve onu geçti
Askı boğazından. Tek kelime etmeden düştü. Yani, uzun sözler öldü.

Vali, gazabı geçti, ölüme baktı ve salladı
Ne yazık ki.

"O cesur bir adamdı!" dedi. "Korkusuzca ölümle karşılaşabilir miyim, benim
Zaman geliyor .... Beyler, bu acınacak sahne bitti-bana önerelim
bayanlara acele ettiğinizi ve onları diğer tarafında tuttuğun
Ev, çatışmanın tüm izleri kaldırılana kadar. "

Kolunu Maynadier'in içine bağladı ve yavaşça içeri girdi. "Yeterince suç ve ceza aldım," dedi, geçtikçe
kapı. "Ne düşünüyorsun, Parkington'a izin verelim-ona
İngiltere için huzur içinde mi? "

"Evet!" Maynadier yanıtladı.

"Sen nasıl diyorsun, Marbury?" Diye sordu.

"Başından beri söylediğim gibi: Dinlen! Bırak gitsin!"

"Açıklanmayan bazı şeyler var, ama bide olabilirler-evet,
Sanırım gidebilir.-PARKESTON! "Dedi.

Ölü arkadaşının cesedinde diz çökmüş olan Parkington, ortaya çıktı ve
öne çıktı.

"Efendim Edward!" dedi vali. "Sorununuzu takip etmeye karar verdik
Ancak, dayanmaya devam edeceğiniz durum üzerine
Parkington'un adı ve bu evde, misafir olarak ikamet ediyor,
İlk gemi İngiltere için yelken açıyor. İçerik misin? "

Parkington eğildi. "İçerikten daha fazlası, Ekselanslarınız. Ben derinden
minnettar. Dahası, şimdi benim için acil nedenler var
İngiltere'ye dön. "

Annapolis kağıdını cebinden çizdi ve öğeye işaret etti
Son sütunun dibinde daha büyük tipte geçti.

Albay Sharpe Oku:


                   "_Five Yüz Lira Ödül! _

     "_ Söz konusu olanlara gönderilen bilgiler için
     Onurlu Roger'ın şimdiki yerlerinin yeri
     James Howard de Lysle, Amerika için yelken açan düşünülüyor,
     Incognito, Nisan ayının ilk, geçen geçmiş. O ortalamada
     Boyut, siyah saçlı ve gözlü, adil ten, açık kesim
     özellikler ve ince yatak. Kişilerin ani ölümüyle
     müdahale ederek, Earl'ün unvanını ve mülklerini başardı
     Doncaster._ "


Vali durdu. "Lordum," dedi elini uzatarak, "sen
Tebriklerimi yap! Ama bence, yapacaksın nedenlerden dolayı
anla, "diye ekledi,"
Amerika'da. "

Earl eğildi. "Ekselanslarınız haklı. Parkington olarak geldim
Annapolis, Parkington olarak bırakacağım.-Burada bekleyecek misin
an efendim? "

Şu anda Bayan Stirling ile geri döndü.

"Canım," dedi, "Senden benimle evlenmeni istemenin onurunu yaptım
Ben sadece Roger de Lysle; Ve henüz söz vermesen de
Bunu olumsuz bir şekilde düşünemeyecek kadar iyiydin, diye düşündüm. Şimdi,
Ekselansları Valisi, amcan, kendim yapıyorum
Sizden Doncaster'ın Kontesi olmanızı istemenin onuru. "

Bayan Stirling'in kalbi çılgınca attı.

"Doncaster'ın Kontesi!" Merakla tekrarladı. "Sen
Earl? "

"Ben Earl'im," diye yanıtladı. Sonra gülümsedi, kazanan, büyüleyici
Gülümseme bu onun ve kollarını ona doğru tuttu. "Eve gidecek misin
Benimle canım? "Diye sordu.

Tereddüt etmeden ona gitti.

"Ben gideceğim efendim," diye cevapladı. "Gideceğim."


Finis.




Reklamlar




_A Yeni Köpüklü Romance_

Söz konusu kadın

John Reed Scott tarafından

_ "Kırmızı Huzzarların Albay", "Prenses Debra"
ve "Clare Beatrix" _

Üç tam sayfa resim
Clarence F. Underwood

_12mo. Dekore edilmiş kumaş, $ 1.50_

"_ Sorgu içindeki kadın" bir romantizmdir, ancak Valeria ne
İngiltere. Bay Scott Amerika'da evde kaldı ve sahneler
Amerika Birleşik Devletleri doğusunda yer aldı. Hikaye açıkça modern
Ton ve tema ve Fairlawn Salonu ve çevresindeki merkezler, eski bir konak
Egerton'un eteklerinde yatan muhteşem bir bahçe ile, nerede
Yeni Üstat bir arkadaş partisi ile geldi-gizem bulmak için,
talihsizlik ve onu bekleyen aşk.

Bay Scott, her bir romanda istikrarlı bir iyileşme gösteriyor ve o
bu son hikayeyi iyi planladı, birçok sürprizle doldurdu ve
dramatik anlar.

     "Hikayede Dash ve Verve var." --_ New York Times Saturday Review
     Kitap ._

     "Son gün Amerikan kurgusunda karşılaştırılabilir birkaç kahraman var
     Büyüleyici Mildred Gascoyne ile. "--_ Philadelphia Kuzey Amerika. _

     "Diyalog parlak ve ışıltılı, karakterler ilginç,
     Ve arsa yeterince heyecan verici. Söz konusu kadın, genç,
     Güzel ve ruhlu, gizemle ilgileniyor, ortaya çıkıyor
     bazı heyecan verici bölümler sunuyor. "--_ Boston akşamı
     Deşifre metni._

J. B. Lippincott co.

Yayıncılar
Philadelphia




_Deligle büyüleyici_

Prenses Dehra

John Reed Scott tarafından

İçinde tekrar karşılaştığımız, "_The
Kırmızı Huzzars'ın Albayı_ "(on bir baskılar).

Bay Scott, onun işlenmesinde nadir dramatik bir beceri sergiliyor.
Karakterler-aynı, bu arada, "albayında karşılananlar gibi
Kırmızı Huzzars. "Bu eski çizginin bir devamı
Kraliyet kanına sahip olduğu ortaya çıkan bir Amerikan Ordusu subayının romantizmi
Sonunda onun için bir taht kazanan ve onu büyüleyen damarlarında
büyüleyici bir prensesin kalbinde; gizem, entrika, arsa ve
Karşı grafik, hepsi burada ve okuyucu dikkatini çekecek
Son sayfaya kadar, sadakat ve bir kadının zaferinin zaferi
"Kanunlar Kitabı" ve akıllıca bir rascal karşısında.

     "İşte darbeleri karıncalanmayı ayarlamak için yeni bir hikaye." --_ Philadelphia
     Basmak._

     "Hope'un 'Zenda Mahkumu' çünkü hiçbir şey daha iyi yapılmadı
     'The Albay of the Red'in yazarı tarafından bu yeni hikaye
     Huzzars. '"--_ Cincinnati enquirer._

     "Başlıca karakterleri içeren durumlar var
     anlayışta ustaca ve hikayeye akıllıca dokunuyor
     temel ve doğal bir dizi ile ve bu durumlarda
     Okuyucu, ev olsa bile hikayeye devam etme arzusu hissediyor
     yanan. İlginç ve heyecan verici bir hikaye üretti
     Aşırı çekilmeden. "--_ Boston Akşam Transkripti._

     _ Clarence F. Underwood tarafından Renkli Tam Sayfalı Çizimler.
     12mo. Dekore edilmiş kumaş, 1,50 dolar._

J. B. Lippincott Şirketi

Yayıncılar Philadelphia




_The Dashing Roman_

Kırmızı Huzzarların Albay

İle
John Reed Scott

Hem kılıç hem de eskrim
Zekâ, bu hikayenin sayfalarını doldur. Arsa bir bahis üzerine inşa edilmiştir
Binbaşı Dalberg, U.S. A. ve belirli bir arkadaş arasında
Her ikisi de kralla yemek yemek ve prensesle dans ediyor olacak
Valeria Kraliyeti. Garip bir şekilde, Dalberg kanın olduğunu kanıtlıyor
Valeria Kraliyeti, atalarının haklarına dönüştürülür ve ne zaman
Konular doruğa ulaşmak üzere, pretender devreye giriyor ve orada
Amerikan koparması ve vicdansız zeka arasında bir karşılaşma sağlar.

     "İçinde sıkıcı bir sayfa yok." --_ Dizin, Pittsburg._

     "Tokat atan bir tatil günü romantizm." --_ Akşam Sun, New York._

     "İşlemesinde çok saf, çok mantıklı,
     doğallık, bir dağ esintisi gibi geliyor
     Benzer romantizmden oluşan çok yayılan çöl. "--_ Gazete-Times,
     Pittsburg._

Clarence F. Underwood'un Renklerde Çizimleri

12mo. Dekore edilmiş kumaş, 1,50 dolar

J. B. Lippincott Şirketi Philadelphia




_A aşk ve macera ile dolu yeni romantizm_

Clare'den Beatrix

John Reed Scott tarafından

"Kırmızı Huzzarların Albay" (on bir baskısı) yakalandı
1906'nın en gösterişli romanı olarak birincilik.

Richard III zamanında İngiltere bu masalın ortamını oluşturur
taht hakkında yakın olan romantizm ve macera.
Beatrix, güzellik, varis ve Clare Kontes, genç tarafından kazanıldı
Knight ve Courtier, De Lacy, her ikisinin de dost gülümsemelerinin altında
Kral ve Kraliçe, aşk ilişkileri kaçırma ve
kan dökülmesi ve krallığı karıştıran harika olaylardan etkilenen
ve hatta tacı tehdit ediyor. Roman baştan beri "gitmek" ile dolu
sona ermek.

     "Kitapta donuk bir çizgi değil." _Pittsburg dispatch._

     "Hikaye, parlak ve büyüleyici yanı sıra büyüyen."
     _BALTIMORE SUN._

     "Faiz sonuna yakın bir şekilde tutar." _Boston Ev. Deşifre metni_

     "Tarihsel romantizme gerçek bir katkı olarak dikkate değer." _San
     Francisco Chronicle._

Clarence F. Underwood tarafından dört tam sayfa resim.

12mo. Bez, 1,50 dolar.

J. B. Lippincott Şirketi
Yayıncılar Philadelphia




_A ilgi çekici ilgi romanı_

Arzunun kalbi

Elizabeth Dejeans tarafından

_ "Kazanan Şans". _

Kinneys tarafından renkli çizimlerle
12mo. Kumaş, 1,50 dolar

Bize bir bakış veren hayati güçle dolu olağanüstü bir roman
Bir kadının ruhunun en içteki kutsal alanına-
bir kadına sevginden daha büyük bir şey olabileceği gerçeği
Bir adam-harika bir Güney Kaliforniya'ya karşı resmedilen hikaye
arka plan.

     "Bookland'daki büyük tavan döşemelerinden biri." --_ Detroit News._

     "Kitap, sıradan dışında bir gizem dokusu
     kullanımlar, ancak sonunda tatmin edici bir şekilde çözüldü. "--_ Chicago Tribune._

     "Sanatsal olan edebi kompozisyonun bu nadir örneklerinden biri
     mükemmelliği tekdüze ve hatta. "--_ Charleston
     Haberler ve Courier._

     "Resimde renk, canlılık ve tazelik var ve
     Hikayenin gelişiminde büyüleyici ayrıntı. Horton
     ideal sevgili, güçlü yürekli, kasıtlı, sebat ediyor; Ve
     Kate, bir zırhtaki canlı, cezbedici, kişisel olmayan yaratıktır
     gizlilik. Ancak yazar bu kadını bir varlığa dönüştürür
     en nadir ve en güzel insan nitelikleri-ya da daha doğrusu
     Bu gizli duygular ön plana çıkıyor. O kederle dolu bir kadın
     Gençlikte ölüm ve mutsuz evlilik deneyimleri ve daha sonra,
     Bir kadın yalan söyledi, işkence gördü, kandırdı ve kalbi kirli ve
     Desecrated '; ve sevgili avukat arkadaşından vazgeçerken
     'Çaresiz, annesiz, engellenmiş' çocuğa evlenirdi
     sevgisini bu kadar tutkuyla iddia eden Kate'in hümanizmi öne çıkıyor
     neredeyse doğaüstü güçte. "--_ Boston Akşam Transkripti._

J. B. Lippincott Şirketi
Yayıncılar Philadelphia



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSTOR***


******* This file should be named 59975.txt or 59975.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/9/7/59975


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

