*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maximilian in Mexico (Maximilian Meksika'da)
Yazar: Sara Yorke Stevenson
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maximilian in Mexico, by Sare Yorke Stevenson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Maximilian in Mexico
       A Woman's Reminiscences of the French Intervention 1862-1867

Author: Sara Yorke Stevenson

Release Date: June, 2004 [EBook #5997]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAXIMILIAN IN MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

MAKSİMİLİAN MEKSİKA'DA

FRANSA MÜDAHALESİNİN BİR KADINININ HATIRALARI 1862-1867

SARA YORKE STEVENSON, Sc. D.

NEW YORK
telif hakkı 1897, 1898, 1899
THE CENTURY CO.

ANINA
SENOR DON MATIAS ROMERO
MEKSİKA BAKANI WASHINGTON'A
1882-1898.

Dramanın son hayatta kalanlarından biri, bazı bölümleri
burada anlatılıyor.

Fransız Müdahalesi ve Maximilian'ın saltanatı hakkında 1897'de "Century Magazine"de yayınlanan beş makaleyi onaylaması ve bunların "daha kalıcı bir biçimde yayınlanması" yönündeki samimi talebi, bu cildin kamuoyuna sunulmasına yol açtı.

Bu Meksika vatanseverinin Avrupa'nın bu kıtadaki saldırgan politikasını kontrol etmede oynadığı önemli rol için en derin takdirlerini sunarak,
yazar buraya adını yazıyor.

İÇİNDEKİLER

Bölüm I. Üçlü İttifak, 1861-62
I. El Dorado . . . . . . . . . 1
II. Yeni "Napolyon Fikri" . . . . 7
III. M. De Saligny ve M. Jecker . . . 17
IV. Meksika'daki Müttefikler . . . . . 24
V. Müttefikler Arasındaki Kopuş . . . . 36

Bölüm II. Fransızlar: Müdahale, 1862-64
I. Yazar Paris'ten Meksika'ya Gidiyor . . 47
II. Puebla ve Meksika--General De Lorencez--General Zaragoza . 66
III. Puebla Kuşatması--General Forey--General Ortega . . 82
IV. Meksika Şehrindeki Fransızlar--Naiplik . . . 93

Bölüm III. Maximilian I'in İmparatorluğu, 1864-65
I. Mareşal Bazaine . . . . . . . 117
II. Altın Madeninde Gül Yatağı . . . .125
III. Dikenler . . . . . . . . 136

Bölüm IV. Uyanış
I. "Bir Adamın Elinden Daha Büyük Olmayan Bir Bulut" . . . 161
II. La Debacle . . . . . . . 188
III. Komedi ve Trajedi . . . . 207
IV. General Castelnau . . . . 232
V. Fransız Müdahalesinin Sonu . . . 256

Bölüm V. Son
I. Queretaro, 1867 . . . . . 269

Ekler
A. İmparator Maximilian'ın Bando Negro (Kara Kararname) Bildirgesi,
3 Ekim 1865. . . .309
B. 10 Nisan 1864'te İmzalanan Miramar Antlaşması . . 315

Çizimlerin Listesi
Ön Görünüm Sayfası
Napolyon III, Eugenie ve Duc De Morny. . 9
Maximilian Altın Parası. . . . . . 19
Agustin De Iturbide. . . . . . . 29
Miguel Miramon'du. . . . . . 39
Başkan Benito Pablo Juarez. . . . . 49
Genel Prim. . . . . . . . 59
Porfirio Diaz. . . . . . . . . 69
Matias Romero. . . . . . . . 79
  G.P.Putnam's Sons'ın izniyle "Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri"nden.
Chapultepec, Maximilian'ın Sarayı . . . . 89
İmparatoriçe Charlotte . . . . . . 99
Albay Van Der Smissen . . . . . 109
Mareşal Bazaine ve Madam La Marechale . 119
Matthew Fontaine Maury . . . . 129
D. H. Anderson'ın Bir Fotoğrafından Sonra.
Komte De Thun De Hohenstein . . . . . 143
Merille Tarafından Fotoğraflandı.
Kont Von Funfkirkchen . . . . . . 153
Montes De Oca'nın Fotoğrafından.
Meksika'daki Eski Konfederasyon Generalleri . . 171
Dr. William M. Gwin . . . . . . 183
A. B. Walter'ın "The Democratic Review" İçin Çektiği Bir Çelik Gravürden.
General Mejia . . . . 195
Marquis De Gallifet . . . . . . . 211
Nadar'ın Fotoğrafından Sonra.
Albay Tourre, Üçüncü Zuavlar . . . . 227
Montes De Oca'nın Fotoğrafından Sonra.
Comte De Bombelles . . . . . . . 239
Aubert & Co.'nun Fotoğrafından Sonra
General Castelnau . . . . . . 251
Albay Dupin . . . . . . . . . 263
Maximilian'ın Teslim Olması, 15 Mayıs 1867 . . . 275
Don Pedro Rincon Gallardo . . . . 283
Cruces y Campa'nın Bir Fotoğrafından.
Maximilian'ı Vuran Muhafız ve Çavuş . . 291
Maximilian'ın Son Günü . . . . . . . 297
Maximilian, Mejia ve Miramon'un Vurulduğu Yeri Gösteren Queretaro Süvarileri . . . 300
Maximilian'ın Son Anları . . . . 301
Maximilian'ın İdam Yerine Götürüldüğü Saldırı . . . . . 304
İdam Yerini İşaretleyen Anıtlar . . 307

ÖN SÖZ

Bu sayfaları kamuoyuna sunmamın amacı, Avusturyalı Maximilian'ın saltanatının tarihsel bir taslağını yazmak veya Meksika'nın o dönemde
geçtiği siyasi krizi anlatmak değildir. Tek isteğim okuyucuya, modern zamanların en dramatik bölümlerinden birine dönüşen bir dizi olayın sıradan bir seyircisinden biraz daha fazlası olan bir görgü tanığının bakış açısı olması gerçeğinde yatan bir bakış açısı sağlamaktır. Tarihçiler, kişiliklerini halka ve gelecek nesillere çok sık bir şekilde sahnedeki aktörler olarak sunarlar; bir gösterideki kuklalar olarak söyleyecektim; eylemleri kendilerinin tamamen dışındadır ve sesleri kendilerine ait olmayan duyguları ifade eder. Gerçekleşmiş bir kaderin sahne ışıkları önünde belirirler; şüpheleri, zayıflıkları, baştan çıkarıcılıklarıyla birlikte, tarihçinin onlara ödünç verdiği boya ve sahne perdesinin altında gizlenir; tarihçi, çabalarının yöneldiği sonucu önceden bilerek, bilinçsizce onların da benzer bir bilgiye sahip olduğunu varsayar. Bu nedenle, sıklıkla derinlerde yatan saikler ve planlarla anılırlar ki, o zamanlar bunları
akıllarında tutmaları
imkansız olabilir.

Tarih YAZARKEN onlarla birlikte yaşayanlar için, bu aktörlerin hepsi
hayatla parlar. Tutkuları, dürtüleri tarafından canlandırılırlar. Kişisel hırslar tarafından ileriye doğru itilirler veya bencil düşünceler tarafından geri tutulurlar. Onlar bir dramadaki karakterler değildir; onlar
dünyanın adamlarıdır, resmi eylemleri, tıpkı bugün etrafımızdaki insanlarınki gibi,
sevgilerinden, ailevi sorunlarından,
önyargılarından, rekabetlerinden, açgözlülüklerinden, kibirlerinden etkilenir.
Özel hayatlarının koşulları, enerjilerini geçici olarak heyecanlandırır veya
bastırır ve genellikle onlara yeni ve beklenmedik bir yön verir; ve girişimlerinin başarısı veya başarısızlığı, bireysel sınırlamalarının, başa çıkmaları gereken özel
koşullara ilişkin kişisel cehaletlerinin veya dar görüşlülüklerinin sonucu olarak kabul edilebilir.

Özel anıların önemi burada yatar. Bir dönemin dedikodusu, bir sonrakinin tarihinin bir parçasıdır. Bu nedenle, az çok belirsiz hayatları kamusal bir kariyerin gölgesinde ilerleyenlerin, o anda gözlemlerini ve izlenimlerini doğru bir şekilde not edecek kadar bu gerçeğin farkında olmamaları üzücüdür.

Bu düşünceler, "Century"nin editörünün isteği üzerine bir gece kalemimi elime aldığımda ve etrafımda eski
mektuplar, fotoğraflar ve yaşla solmuş ve sararmış küçük hatıralar toplayarak, gençlik günlerimin anılarının derinliklerine daldığımda ve birçoğu artık aramızda olmayan, sadece kanlı çizgilerle tarih sayfasına yazılmış isimler bırakan parlak arkadaşlarımın hayaletlerini canlandırdığımda aklıma geldi. Otuz yıllık bir uçurumdan belirdiklerinde, iyi hatırlanan yüzler tanıdık bir şekilde gülümsedi, her biri bir anıyı fırlattı. Karmaşık bir topluluk oluşturdular:
şimdi ölmüş generaller, isimleri vatandaşları tarafından saygı duyulan veya nefret edilen; o zamandan beri dünyaya gelmiş veya ölmüş, Metz veya Sedan'dan önce kalbi kırık kahramanlar olan teğmenler ve yüzbaşılar; belirsiz görünen ama isimleri, ulusların genel çalkantısında, gazetelerde ünlenen veya kalıcı bir üne kavuşan kadınlar; tarihçi olan askerler; şimdi kibirli bir şekilde general olarak adlandırılan gerillalar; şahsiyetlere dönüşen maceracılar; maceracılara dönüşen şahsiyetler; şehit olan hükümdarlar.

Hepsi zihnimde bir kenara atılmıştı, geçmişin küllerine gömülmüştü
eski hayatla birlikte. Her birinin kendi rolünü oynadığı dram, uzun yıllar boyunca, uzun zaman önce bir kitapta okunmuş gibi uzak ve belirsiz görünüyordu; ve yine de şimdi, her şey aniden nasıl da canlandı--hiçbir kalemin resmedemeyeceği bir hayatla canlandı!

Fotoğrafları ve davetiyeleri, eski notları ve küçük nezaketlere eşlik etmek üzere gönderilen şiir parçaları vardı--çiçekler, müzik, bir
Havana köpeği veya ödünç bir at. Şimdi hepsi canlı ve yeterince gerçekti. O adamlar benim için sadece okunup anlaşılan tarihi şahsiyetler değildi. Tarihi savaşlar yaptılar, tarihi ama geçici bir imparatorluk kurdular; yenilgileri, zaferleri, "anlaşmaları", hataları artık tarihin meseleleriydi: ama tüm bunlara rağmen, ortak etten ve kandandılar ve bu kıtanın varoluşunda garip bir şekilde pitoresk bir bölümün garip olayları, eğer sadece adamları tanıyorsanız, yeterince doğal görünüyordu. Tek tek veya gruplar halinde, alay yavaşça geçti, her biri uyanan bir anının oluşturduğu ışık selinde kısa bir süre durdu. Birçoğu üniforma giymişti - Fransız, Avusturyalı, Belçikalı, Meksikalı. Bazıları neşeyle dans ediyor, gülüyor ve flört ediyorlardı. Diğerleri, dikkatsiz bir devletin meşguliyetlerine ve evdeki yöneticilerinin yetersizliğinin ve birkaç resmi sahtekarın ilkesiz aldatmacasının üzerlerine yüklediği nankör sorumluluğun giderek artan bilincine dalmış ve endişeli görünüyorlardı. Ama hepsi, ister düşünceli ister dikkatsiz, ister basiretli ister kör, ister sakince kadere teslim olmuş ister fırtınaya göğüs germeye çalışmış olsun, karşı konulamaz olay akışı tarafından sürükleniyordu, her biri, artık bildiğimiz üzere, "ölüm dansı"nda ışık huzmesinden karanlığa geçerken onu kaçınılmaz bir şekilde bekleyen bir kıyametin karanlığına doğru sürükleniyordu.

BÖLÜM I.

ÜÇLÜ İTTİFAK

1861-62

MAKSİMİLYAN MEKSİKA'DA

I. EL DORADO

1861-62 kışında, Fransa'daki son kışımda, Parisli resmi çevrelerdeki başlıca konuşma konularından biri İç Savaşımız ve bunun Avrupa'nın ticari ve sömürgeci çıkarları üzerindeki olası etkisi, daha doğrusu Avrupa'nın ve özellikle Fransa'nın bundan elde etmeyi umduğu olası avantajdı.

M. de Lamartine'in Ocak 1864'te yazdığı ve bir veya iki yıl sonra "Entretiens Litteraires" adlı eserinde yeniden basılan ünlü makalesine bir göz atmak, Fransızların yalnızca bizim bakış açımızı değil, aynı zamanda kaderin Birleşik Devletler'e çağdaş tarihte verdiği gerçek yeri de takdir etmekten ne kadar uzak olduklarını anlamamıza yardımcı olacaktır. Hiçbir şey Fransızların Atlantik'in bu yakasındaki olayların doğal akışını anlamadaki başarısızlığını ve Napolyon'un çılgın Meksika planının olağanüstü, ancak kısa ömürlü başarısını bu kadar açık bir şekilde ortaya koyamazdı. Köle bir kalemle yazılmış bu makalede, şair-devlet adamı Birleşik Devletler halkının karakterine saldırdı ve Napolyon'un yalnızca Fransa için değil, genel olarak Avrupa için Amerika kıtasında bir dayanak noktası elde etme girişimindeki saiklerini ortaya koydu. Okuyucularını bir teori olarak kavramın büyüklüğüyle etkileyecek canlılıkta, Meksika'da bir Avrupa monarşisinin kurulmasının Avrupa ülkelerine Yeni Dünya ticaretinde bir pay sağlaması gerektiğini gösterdi. Yeni kıta Amerika, Avrupa'nın malıdır, diye ısrar etti. Eski Dünya, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi zenginliğini ve gücünü kontrol etme hakkını tanımamalıdır. Aynı amaçla yayınlanan Michel Chevalier'in bir makalesi, ülkenin mevcut hükümeti yeniden yapılandırılmadığı takdirde Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesiyle tehdit ediyordu. Her iki yazar da Paris'teki velimin evine sık sık geliyordu, bu da o dönemdeki yazılı ifadelerinin genç zihnimde bıraktığı izlenimi açıklıyor. M. Chevalier seçkin bir siyasi ekonomistti. Meksika'yı ziyaret etmişti ve madencilik ve tarımsal zenginliğinin değerini biliyordu ancak ele alınması gereken gerçek koşulları yeterince fark etmemişti ve emperyal anlayışı tamamen destekliyordu. "Seferin başarısı yanılmazdır," dedi. Meksikalıların direnişini İspanyollara olan nefretleriyle açıkladı ve kendi memnuniyetine göre girişimin yükünün Fransa'nın omuzlarına binmesi gerektiğini ve Fransa'nın başarısının şanını biçmesi gerektiğini gösterdi. Modern medeniyetin, Katolikliğin parladığı ayrı bir dal olan Latin'i içerdiğini ileri sürdü. Fransa bunun hem ruhu hem de koludur. "Onun olmadan, onun enerjisi ve onun inisiyatifi olmadan Latin ırkları grubu dünyada alt sıralara düşürülmeli ve
çoktan gölgede kalmış olurdu." Dünya haritasında Katolik ulusların iki yüzyıl önce işgal ettiği alanla
şu an kontrolleri altında olan alan karşılaştırıldığında, "her gün kaybettikleri ve kaybetmeye devam ettikleri" için "insan dehşete düşüyor." "Katolik uluslar, giderek artan bir sel tarafından yutulma tehdidi altında görünüyor."*

* "Revue des Deux Mondes", Nisan 1862, s. 916. Humboldt'un "zaman gelecek, ister bir asır geç olsun, gümüş üretiminin, değer olarak giderek artan değer kaybının ona dayattığı sınırdan başka bir sınırı olmayacak." (Nisan 1862, s. 894) kehanetinden alıntı yaptığını görmek ilginçtir.

Meksika imparatorluğu planlandığında İç Savaşımız yaklaşık iki yıldır sürüyordu. Fransız yöneticilerin bakış açısından, Fransa'nın Amerikan işlerine karışması için o an uygun görünüyordu. Fransız koruması altında kurulan ve Fransa'nın çıkarları doğrultusunda geliştirilen büyük bir Latin imparatorluğunun kurulması, Meksika'nın Fransız kapitalistlerinin kucağına dökmeye hazır tuttuğu muazzam servetin başlıca faydasını, Batı'da Birleşik Devletler'in üstünlüğüne sınır koyabilecek ve Doğu'da İngiliz üstünlüğünü dengeleyebilecek, böylece Latin uluslarının çıkarları doğrultusunda Anglosakson ırkının tecavüzlerine karşı güçlü bir engel oluşturabilecek bir imparatorluk, Napolyon'un planıydı ve o dönemde imparatorluk ailesine yakın olan biri bana, İmparator'un kendisinin bunu "hükümdarlığının tasarımı" olarak sevgiyle gördüğünü söyledi. Napolyon III, bilinçli veya bilinçsiz olarak, her zaman taklit etmeye çalıştığı büyük bir kişiliğin
gölgesi altında hüküm sürmenin dezavantajı altında çalıştı. Ancak ne kadar zeki olursa olsun,
büyük görünmek veya hatta olmak için endişelenen, kaderi zorlayan ve
dünyanın önünde lider bir rol oynayabileceği
imkansız durumlar yaratan adam,
sadece bir entrikacıdır. Bu, Napolyon III'ün karakterinin ve
başarısızlıklarının anahtarıdır.
Uzaklara baktı ve evrensel başarılar hayal etti, oysa evinde, tam kapısında, üstesinden gelmesi gereken tehdit edici
sorunlar vardı. Onun hakkında anlatılan hikayeye göre, bir akşam, Tuileries'de, imparatorluk partisi oyun oynarken,
şans eseri İmparator'a "En sevdiğiniz meslek nedir?" sorusu geldi ve o da şu cevabı verdi: "Çözülemeyen
sorunların çözümünü aramak." Ayrıca gençliğinde en sevdiği aksiyomun şu olduğu da anlatılır: "Zamanınızın fikirlerini takip edin, sizi taşırlar; onlara karşı mücadele edin, sizi yenerler; onlardan önce davranın, sizi desteklerler." Gerçekten de öyle; ancak yalnızca birkaç ilgili saray mensubunun ve spekülatörün tiz korosunu zamanınızın sesi sanmamanız veya tek başınıza durduğunuz için neslinizin önünde olduğunuzu düşünmemeniz şartıyla. Uzaklardaki ihtişamı hayal etti ve dalkavukları ona hayallerinin kehanet olduğunu söyledi. Denizlerin ötesinde Batı'da büyük bir Latin imparatorluğunun serabını gördü ve tarihin ilham perisinin adını, dünyanın siyasi ve ticari dengesini yeniden kuran büyük akrabasının yanına, El Dorado'yu medeniyete açan hayırsever olarak yazdırdığını gördü. Cehalet inancıyla, bu hayali mülkleri bir Avusturyalı arşidükle paylaşmayı ve 1862-63'te halk arasında söylendiği gibi, onun için "bir altın madeninde gül bahçesi" hazırlamayı teklif etti. Uyarıları dikkate almadan, iki yıl boyunca ilerledi, serabın önünden çekildiğini kavrayamamış gibi görünüyordu; ve sonunda aptalca çabasının ancak birçok hayatın katledilmesiyle alay konusu olmaktan kurtarıldığını ve ancak Queretaro trajedisiyle onurlandırıldığını gördü.

Şimdi bunların hepsini biliyoruz, ancak 1861-62'de Napolyon yıldızı, Kırım Savaşı ve İtalyan seferinin sonucuyla üzerine düşen tüm ihtişamıyla parladı. Bazen halkın derinliklerinden gelen güçlü
uyumsuz bir notanın kulağa çarptığı ve
zaman zaman başarılı
gücü karşılayan alkışların
nağmelerini gölgelediği doğrudur. Örneğin, Avusturya ile savaş sırasında bir gece Odeon'da, İmparatoriçe Eugenie içeri girdiğinde oradaydım. Odeon Latin Mahallesi'ndedir ve tıp ve hukuk öğrencileri evin üst katlarını
doldurmuştur. Hükümdar bir locaya oturduğunda, aniden güçlü bir koro
yükseldi ve yüzlerce ses, o zamanlar popüler olan "Le Sire de Franboisy" şarkısını alıntılayarak "Corbleu, madame, que faites vous ici?" diye şarkı söyledi.

Zavallı kadına bu kadar hakaret içeren bu olay, biraz
rahatsızlığa yol açtı; ve oğlanlar susturulmuş olsa da, İmparatoriçe kısa süre sonra
tiyatrodan ayrıldı, utançtan boğuluyordu. Anılarında bu olaya değinen M. Rochefort, imparatorluk partisi ortaya çıktığında, İmparatoriçeye daha da şok edici bir hakaretin atıldığını ekliyor. Elbette buna tanık olmadım.

Bu tür olaylar genellikle basın ve hükümet sempatizanları tarafından genç ateşli beyinlerden veya halkın alt kademelerinden kaynaklandığı ve bu nedenle dikkate değer olmadığı şeklinde ele alınıyordu. Ancak bu ateşli beyinler Fransa'nın gelecek düşünürlerini temsil ediyordu ve "sıradan" halk da onun gücünü temsil ediyordu. Ancak genel olarak 1862'de daha güçlü unsur bir araya gelmiş ve hükümeti desteklemişti. Mahkeme ve ordu, İmparator'un derin politikasına olan hayranlıklarını o kadar yüksek sesle dile getiriyordu ki, muhalefeti oluşturan birkaç açık görüşlü adamın vıraklamalarına kulak verenler arka plandaydı.

Öyle oldu ki, benim dizelerim bunların arasındaydı ve şimdi, Fransızların Amerikan işlerine müdahalesine en şiddetle karşı çıkanların görüş ifadelerine geri dönüp baktığımızda, kendi nesillerinde ne kadar bilge olsalar da, bu adamların bile Meksika'da hüküm süren gerçek koşulları ne kadar az takdir ettiğini görmek ilginç. Hiçbiri ülkeyi işgal etme ve Fransız himayesini sürdürme olasılığından ciddi şekilde şüphe etmiyordu. Tartışılan tek konu, buna değdi mi? idi. Ve bu soruya Jules Favre, Thiers, Picard, Berryer, Glais-Bizoin, Pelletan ve birkaç kişi daha kesin bir şekilde "Hayır!" dediler.

II. YENİ "NAPOLEON FİKRİ"

Ancak, "Napolyon fikri" 1862'de Sezaryen beyninden tüm ayrıntılarıyla tam donanımlı bir şekilde
çıkmamıştı. Ona değerli öncüller ve tarihsel dizide bir yer vermemek haksızlık olurdu. 1821'de, General Iturbide'nin etkisi altında Meksikalılar anayasal monarşi ilkesini kabul ettiğinde, Generaller Iturbide ve Santa Anna tarafından "Iguala planı" olarak bilinen bir sözleşme hazırlanmış ve yeni vali O'Donoju tarafından kabul edilmişti. Bu sözleşmede, Meksika tacının önce VII. Ferdinand'a, reddetmesi durumunda Avusturya Arşidükü Charles'a veya İspanya Prensi Don Carlos Luis'e veya Don Francisco Paulo'ya teklif edilmesi kararlaştırılmıştı. Meksika'nın İspanya'ya gönderdiği ve Meksika tahtını Ferdinand'a teklif eden Meksika elçiliği hoş karşılanmamıştı. Kral, uzun süredir mücadele ettiği anayasal ilkenin tanınmasıyla kendisininmiş gibi gördüğü bir tacı satın almayı düşünmemişti ve Cortes, İspanyol prenslerinden herhangi birinin Meksikalıların tekliflerini kabul etmesine izin vermeyi küçümsüyordu. İspanya'nın tavizsiz politikasının sonucu, en zengin kolonisinin kaybını içeren bir kopuştu.

1854'te General Santa Anna,* o zamanlar diktatör veya ömür boyu başkan, Senor Gutierrez de Estrada'ya, Meksika'da bir Avrupa prensinin asası altında bir monarşinin kurulması için Paris, Londra, Viyana ve Madrid mahkemeleriyle görüşmesi için tam yetki vermişti; ve Senor de Estrada, Fransız hükümetinin onayıyla, ülkesinin tahtını Duc de Montpensier'e teklif etmişti; ancak o da akıllıca davranmış ve bunu reddetmişti.

* Santa Anna, 1823'te hayırseverine karşı isyan bayrağını kaldırdı. Iturbide tahttan çekildi, kendisine yirmi beş bin dolarlık bir emekli maaşı bağlandı
ve kendi önerisi üzerine, bir şeref kıtası eşliğinde gönüllü bir sürgün olarak kıyıya götürüldü. O zamandan itibaren Santa Anna, takip eden tüm devrimlerde bir rol oynadı. Kendisi daha sonra Guerrero'nun eski Hint valisi General Alvarez'in önderlik ettiği Liberal partinin ayaklanmasıyla düştü. Kırım Savaşı ve General Santa Anna'nın düşüşü, barış sağlandıktan sonra Avrupa güçlerinin dikkatini Amerika'daki ticari çıkarlarına çevirebildiği anda yeniden başlatılan bu müzakerelerin ilerlemesini engelledi. Senor de Estrada, bu çıkarların Meksika'daki Birleşik Devletler'in tecavüzleri ve tebaalarının Meksika hükümetine karşı ileri sürdüğü şikayetler nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye girdiğini söyledi.*

* Abbe Domenech, "Histoire du Mexique", cilt ii, s. 360.

1859'da General Miramon*, General Santa Anna'nın Meksika temsilcisine verdiği yetkileri onayladı; ve sonra, İmparator ilk kez Arşidük Maximilian'ı onun dikkatine sundu.

* General Miramon, Meksika siyasetinde ilk sıraya yükseldiğinde henüz yirmi altı yaşındaydı. Bearnese kökenli olan babasının ailesi, on sekizinci yüzyılda İspanya'ya geçti. Büyükbabası, valilerden birinin yardımcısı olarak
Meksika'ya gitmişti. Miguel Miramon, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta görev yapmıştı. Parlak bir subaydı, cesurdu, güçlüydü, orijinaldi. Görev süresi boyunca yanında
din adamları, ordu ve başkent vardı.

Meksika'da üstünlük için mücadele eden iki grup arasındaki çatışmanın değişken başarısının Avrupa güçlerini aldatma olasılığının olduğunu ve kişisel çıkarları tehlikede olan kişilerin, yarışan tarafların güçlerini ve ülkenin durumunu yanlış temsil etmesini kolaylaştırdığını kabul etmemek de haksızlık olurdu. Ancak hiçbir insan liderinin, tarihin gözünde, ne insanlar ne de görünüşler tarafından aldatılma hakkı yoktur; ve Napolyon'un ilk başta yanıltılmış olabileceğini kabul edersek, zamanında uyarılmış ve İspanyollar ve İngilizler gibi, utanmadan, hatta şan olmadan geri çekilme fırsatına sahipti.

Vatanseverler Hidalgo ve Morelos liderliğindeki Meksika, İspanyol boyunduruğunu attıktan sonra, kırk yıl boyunca ülkeyi bir anarşi durumuna düşüren yarışan gruplar arasındaki bir dizi mücadeleye sahne oldu. İspanyol valilerinden kurtulduktan sonra Meksikalılar, kendilerini onların yönetimi altında olduklarından pek de iyi durumda bulmadılar. Meksika kilisesi, yüzyıllar boyunca, kendi dünyevi çıkarlarını ilerletmek için dindarların dindarlığını kullandı, ta ki ülkenin tüm zenginliğinin üçte biri eline geçene kadar. 1856'da yaygın bir devrimci hareketin başarılı bir şekilde örgütlenmesi, din adamlarına ve temsil ettiği gerici politikaya karşıydı, bunun sonucunda 1857'de liberal bir anayasa hazırlandı ve halk tarafından kabul edildi. Din adamları veya gerici parti, taraftarları arasında Meksika'nın aristokrasisini oluşturan en iyi eski İspanyol ailelerinin çoğunu saymasına rağmen, ordularının sahada tutulmasını sağlayan yozlaşmış bir din adamlarının zenginliği olmasaydı, reform yolunda ciddi bir pratik engel olmaktan muhtemelen kısa sürede çıkacaktı. Her ne olursa olsun, 1856'da Başkan Comonfort tarafından temsil edilen anayasal düzenin saltanatı kısa sürdü, General Comonfort 1858'de tahttan çekildi. Benito Juarez, Yüksek Mahkeme başkanı
rütbesi sayesinde geçici anayasal başkan oldu.

Ordunun yardımıyla General Zuloaga bir bildiriyle
hükümeti ve başkenti ele geçirdi, Juarez ise Queretaro'daki haklarını korudu. İki parti arasında hızla değişen başarılarla savaş başladı. Kardeşimin, Vera Cruz ile Meksika arasında inşa edilen ilk demiryolunun inşasında yer almak için Meksika'ya giden genç bir Amerikalı mühendisin yazdığı 19 Kasım 1860 tarihli bir mektup, durumun özlü ve güzel bir anlatımını sunuyor:

İşler karanlık görünüyor - aslında o kadar karanlık ki, şimdilik burada daha fazla para riske atmanın uygun olduğunu düşünmüyorum. Juarez'in kararnamesinin iptal edilmesi ihtimali var. Eğer öyleyse, tahvillerimiz denize düşer.
Juarez'in bir antlaşma imzalama ihtimali var. Eğer öyleyse, tahvillerimiz 15 veya 20 artar. Bu bir rouge et noire - bir zar atışı. Liberaller, Miramon'un onlardan yirmi bir top ve aralarında bir Amerikan topçu subayının da bulunduğu birçok esir aldığı Queretaro'da yenildi. Ertesi gün HER ZAMANKİ GİBİ onu vurdu. Oajaca, din adamlarının eline düştü. Carbajal yönetimindeki Liberaller
Tulancingo'ya saldırdı ve bir sürü hırpani Kızılderili tarafından utanç verici bir şekilde dövüldüler.
Her yerde zemin kaybediyorlar; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri bu mutsuz ülkeyi ele geçirmezse kesinlikle köpeklere gidecek.
Juarez ve Miramon arasında bir uzlaşma olasılığı var, bunun etkisi şu: '57 anayasasının revize edilmesi; din adamlarının mülklerinin onların çıkarı için satılması; Juarez'in din adamlarının mülklerinin devletin çıkarı için müsadere edilmesiyle ilgili Temmuz kararının iptali; din özgürlüğü, medeni evlilik, vb.

Kasvetli bir tablo ve bir açıdan hariç, yeterince doğru. Liberaller
her yerde yenilebilirdi, ancak zemin kaybetmiyorlardı; aksine, davaları çok sağlam bir hak ve ilerleme temeline dayanıyordu ve General Miramon'un son parlak başarıları gerici partiyi canlı bir güce dönüştürmek için yeterli değildi.

22 Aralık 1860'ta Miramon sonunda Calpulalpan'da General Ortega tarafından yenildi ve kısa bir süre sonra ülkeyi terk etti. 28 Aralık'ta Juarez tarafından Vera Cruz'da hazırlanan, dini hoşgörü ilkelerini ilan eden ve din adamlarının mülklerine el konulmasını, 13 dini tarikatın kaldırılmasını ve medeni evlilik kurumunu vb. kararlaştıran reformlar General Ortega tarafından başkentte ilan edildi; ve 11 Ocak 1861'de Juarez* Meksika şehrini ele geçirdi. Liberaller zafer kazandı ve iç savaş neredeyse sona erdi.

* Benito Pablo Juarez, Hint doğumluydu ve çocukken zengin bir ailede mozo veya hizmetçi olarak hayatına başladı. Yeteneği, onu eğiten işvereninin dikkatini çekecek kadardı. Kısa süre sonra bir avukat olarak ve ardından Ulusal Kongre üyesi, Oajaca valisi, yürütme sekreteri ve cumhurbaşkanı olarak büyüklüğe ulaştı.

Meksika'da her zaman olduğu gibi, yenilen ordu dağıldı ve
ortadan kayboldu, geriye sadece küçük gerilla grupları kaldı. Bunlar tarafsızca halkı ve her iki partinin yolcularını avladı.
Leonardo Marquez neredeyse tek başına sahada kaldı ve çatışmayı ciddi şekilde
devam ettirdi. Başlıca liderler yurtdışına, özellikle de arkadaş edindikleri Paris'e kaçtılar ve kilisenin Tanrı'ya ve insana yönelik
hakaretleri dinsel ve parti nefretiyle canlı bir şekilde renklendirilmiş
zafer kazanan baskıcılarından intikam almayı planladılar. Bunlar arasında, M. Gutierrez de Estrada gibi İmparator'un
maiyetinde hazır sempati bulan, eski İspanyol ailelerinin varisleri olan zarif ve iyi hitabetli adamlar vardı. Kural olarak, "umutsuzca yenilen taraflardan başkası kendi topraklarının yabancı işgalinden yardım istemez"; ancak kendisi de bir İspanyol olan ve dindar bir kilise kadını olan İmparatoriçe Eugenie, mültecilerin kendi anadilinde etkileyici bir şekilde anlatılan hikayelerine gönüllü olarak kulak verdi. Kiliseyi yeniden kurmak ve Latin monarşisinin güçlü Katolikliğini Kuzey cumhuriyetinin Protestan etkisine karşı koymak, ona öngörülen planın en çekici yönü gibi göründü. Meksika'da uzun yıllar boyunca çeşitli iniş çıkışlarla sürdürülen mücadele, yalnızca farklı bir siyasi hükümet görüşüne dayanan partizan çıkar mücadelesi değildi: Bu, on dokuzuncu yüzyıl ruhunun İspanyol ortaçağcılığının hayatta kalmasına karşı mücadelesiydi; Amerikan cumhuriyetçiliğinin eski düzene, dini ve sosyal olduğu kadar politik olana karşı mücadelesiydi; ilerici liberalizmin muhafazakarlığa ve gericiliğe karşı mücadelesiydi. Napolyon III tarafından planlanan Fransız müdahalesi, bu nedenle, bariz bir paradoks idi ve başa çıkmayı üstlendiği koşullara ilişkin mutlak cehaletini ele veriyordu. Aslında, Meksika'nın doğal kaynaklarını geliştirme ve bu ülkeyi Avrupa entelektüel ve endüstriyel ilerlemesiyle uyumlu hale getirme amacıyla desteğine güvendiği parti, tüm gelenekleriyle ahlaki ve politik gerilemeye bağlıydı. Bu koşullar altında üstlenilen girişim, kendi içinde öyle başarısızlık unsurları taşıyordu ki, silah gücü ve büyük miktarda can ve para harcaması dışında hiçbir şey, bir süreliğine bile olsa, onu başarılı kılamazdı. Fransızlar, partiden bağımsız olarak Meksika işlerinin doğrudan ve mutlak kontrolünü üstlenmedikçe -ve bu olasılık en ciddi beyanlarla özellikle bir kenara bırakıldı- er ya da geç, en karanlık din adamlığı biçimine bağlı müttefiklerle doğrudan bir düşmanlığa ve ilerlemenin yanında duran muhalifleriyle gerçek, belki de bilinçsiz bir sempatiye gireceklerdi. Çok geçmeden kilise ve partinin iddiaları, Kolordu Seferi ile orijinal destekçileri arasında bir gedik açtı ve Fransızları, müttefik ve düşman tarafından eşit derecede nefret edilen, beklenmedik ve onlar tarafından çok küçümsenen, işgalci ve toprak fatihleri ​​tutumuna soktu. Ve yine de başlangıçta durumun bir yönü Fransız girişiminin başarısı için elverişliydi.

Juarez'in ülkeyi kısa süreli ve rahatsız edilmeden işgali sırasında gerçekleştirdiği kapsamlı reformlar, Fransızların Meksika'yı yeniden canlandırma konusunda kendilerine yükledikleri görevde yolu büyük ölçüde kolaylaştırmıştı. Kilise ve devlet arasındaki ilişkileri düzenleyen yeni yasalar
zaten yürürlüğe konmuştu.
Din adamlarının mülklerine el konulması, güçlü dini tarikatların dağıtılması ve dini hoşgörü, basın özgürlüğü gibi
tüm bunlar ilan edilmişti.

Bu mücadelelerde reformlara karşı güçlü bir şekilde uygulanan İspanyol etkisi, İspanyol bakan Senor Pacheco'nun ani görevden alınmasıyla aniden sona erdirilmiş ve Meksika Başpiskoposu sürgüne gönderilmişti.

III. M. DE SALIGNY VE M. JECKER

Başkan Juarez'in başkentte göreve başladıktan sonra karşılaştığı ilk ve en önemli sorunlardan biri, Liberal hükümetinin masraflarını karşılamak için fon toplamaktı. Bir önlem olarak, millileştirilmiş kilise mülkünün piyasaya sürülmesi önerildi. Ancak, ülkede uzun yıllar süren iç karışıklıktan sonra pek güven ve daha da az hazır para vardı. Birdenbire piyasaya sürülen çok fazla gayrimenkul, mülkün değerini düşürdü. Satışın kolay koşulları -üçte biri nakit, bakiyesi pagares olarak ödenecek- spekülatörleri cezbetti ve birçok
hileli işlem yapılmasına yol açtı ve bu önlem hükümete pek rahatlama sağlamadı.

Mart 1861'de Başkan Juarez, Fransız sakinlerinin parasal taleplerini yeniden düzenleyen bir sözleşme imzalamış olsa da, 17 Temmuz'da Kongre, yabancı güçlerle bugüne kadar yapılmış tüm
anlaşmaların ödemelerini askıya almak zorunda kaldı. Ertesi gün, Fransa ve Büyük Britanya temsilcileri, hükümetleri adına resmi bir protestoya girdiler. 25 Temmuz'da, hiçbir tatmin
alamayan Meksika hükümetiyle tüm diplomatik ilişkileri askıya aldılar.

Meksikalılar ve yabancılar arasında hisler yükseldi. Meksika tahvillerindeki spekülatörler ve daha masum mağdurlar, ihbarlarında yüksek sesle konuşuyorlardı. Napolyon III'ün sarayındaki güçlü destekçilerin ilgisini
çekmeyi ustaca başaran ve Fransız desteğine
hakkındaki iddiasına ağırlık katmak için vatandaşlığa geçen İsviçreli bankacı Jecker*, Meksika hükümetinin taahhütlerini ihlal etmesiyle ilgili olarak Fransızların öfkesini
çekmekte hiçbir zahmetten kaçınmadı.**

* Meksika hükümetine karşı Fransız iddiaları
50.000.000 frank tutarındaydı. Jecker'ın çıkarları, Başkan Juarez'in 17 Temmuz 1861 tarihli kararnamesiyle en çok zarar gördü. Miramon döneminde, din adamları
tarafından, yüzde altılık yeni ihraç için müzakerelerde bulunmuştu. 75.000.000 franklık tahviller, eski itibarsız hükümet tahvillerini almaya yönelik, yüzde yirmi beşi sahipleri tarafından gümüş olarak ödenen ve faizi kısmen devlet, kısmen de Jecker evi tarafından garanti edilen tahviller. İkincisi, işlemden yüzde beş komisyon alacaktı - 3.750.000 frank. Hükümetin karı, Jecker'ın komisyonunu önceden ve beş yıllık faizin yarısını - 11.250.000 frank - kesmesine izin veren bir madde eklenmemiş olsaydı 15.000.000 frank olacaktı - ki bu, gördüğümüz gibi, devlet tarafından garanti edilmişti; böylece, aslında, hükümet sadece 3.570.000 frank aldı. Mayıs 1860'ta ve en ufak bir uyarı olmadan Jecker hanedanı iflas ettiğinde, fonları kendisine emanet edilen çok sayıda Fransızın çıkarları tehlikeye girdi; ve tek umutları bahsi geçen tahvillerin ihracından elde edilecek kârda olduğundan, 1 Ocak 1861 tarihli, tahvillerin ihracına ilişkin sözleşmeyi iptal eden kararname, Jecker hanedanını sadece kurtarılamayacak şekilde mahvetmekle kalmadı, alacaklılarını da kalan tüm umutlarından mahrum etti. Jecker daha sonra Fransa'ya gitti. Orada, Fransa sarayında nüfuz sahibi bazı kişileri kendi davasına
kazanmayı ustalıkla başardı. Spekülatif ruhu, zenginliği baştan çıkarıcı bir şekilde açgözlülüğüne sunulan bir ülkedeki büyük finansal girişimlerin altın vizyonları tarafından kolayca baştan çıkarılan Duc de Morny, onu güçlü koruması altına aldı. Bunun Meksika karmaşasında önemli bir faktör olduğuna dair çok az şüphe var. Adil olduğunu bilmek ilginç
Nemesis, değersiz entrikaları bu duruma yol açan Jecker'ı geride bıraktı.
hesaplanamaz yaramazlık. 1871'de Komün'ün emriyle vuruldu.
Prens Bibesco, "Au Mexique: Combats et Retraite des Six Mille" (Paris,
1887), s. 42.

** Bkz. "Revue des Deux Mondes", Ocak 1862, s. 766: "Müdahale
Güçlü bir koruma ve etkinlikten yararlanmak için mevcut olan güçler
insanların ve insanların özelliklerinin aynı şekilde olmasını sağlamak
Sözleşmeli yükümlülüklerin yerine getirilmesi cumhuriyet için enversördür
Meksika'da."

Fransa samimi olsaydı, keşif gezisi, ülkenin siyasi işlerine müdahale etmeye çalışmak için taleplerinin on katını harcamak yerine, bu tür yükümlülüklerin ödenmesi için bir teminat olarak Meksika limanını ele geçirebilirdi.

M. de Gabriac'ın yerine, Jecker tahvillerine olan kişisel ilgisi serbestçe tartışılan Duc de Morny'nin bir yaratığı olan M. de Saligny getirilmişti. Yeni bakan Haziran 1861'de geldi. Emri, Jecker tahvillerinin geçerliliğinin kabul edilmesini sağlamaktı. Juarez ve bakanı Senor Lerdo de Tejada, "yasadışı bir hükümetle yapılan bir sözleşmeyi kabul etmeyi" kesin bir şekilde reddetti. Eğer bir çözüm olması gerekiyorsa, savaşçı bir tavır takınmaktan başka bir çözüm yoktu. M. de Saligny durumu daha da kötüleştirmek için elinden geleni yaptığını açıkça belirtti. Daha sonra, 1863-64'teki kısa dönemde, müdahalenin sahte başarı vaatleri verdiği göründüğünde, bir arkadaşıma, en büyük meziyetinin "İmparator'un isteklerini anlamış olmak ve müdahaleyi bir zorunluluk haline getirecek olayları hızlandırmak" olduğunu övünerek söyledi.

Bunu, kendi başına önemsiz bir olay sayesinde başardı, ancak bunu Fransız ulusuna karşı dayanılmaz bir hakaret olarak uygun şekilde büyüttü.
14 Ağustos 1861 gecesi, General Ortega komutasındaki hükümet birliklerinin Marquez'e karşı kazandığı zaferin haberini kutlamak için düzenlenen meşaleli alay, Fransız elçiliğinin önünde durdu ve bazı sesler bağırdı:
"Fransızlar kahrolsun! Fransız bakan kahrolsun!" M. de Saligny, komşu azotealardan birinden kendisine ateş edildiğini ekledi ve kanıt olarak yassı bir mermi gösterdi. Hemen bir soruşturma başlatılmış olmasına rağmen, bunun sonucunda bakanın suçlamalarının asılsız olduğu ortaya çıktı, o zamanlar böyle bir fırsat için endişeyle umut eden Fransız hükümeti ajanını destekledi. Olay Fransız belgeleri tarafından "attaque a main armee contre Saligny" olarak büyütüldü ve Fransa'nın kışkırtmasıyla İngiltere ve İspanya ile üçlü bir ittifak yapıldı. 31 Ekim 1861'de Londra'da bir sözleşme imzalandı ve buna göre sözleşme yapan taraflar Meksika ile eski anlaşmaların uygulanmasını sağlamaya ve vatandaşlarının çıkarlarını korumaya söz verdiler.* Buna, tamamen biçimsel bir mesele olarak, Amerika Birleşik Devletleri katılmaya davet edildi. Hükümetimiz, Meksika Cumhuriyeti'nin rahatsız edici durumundan yararlanarak iddiasını uygulamaya koyma davetini elbette reddetti. Bay Seward o zamanlar müttefik güçlerin eylemlerini daha fazla onaylamadığını gösterecek durumda değildi. * Konunun tamamı ve Londra konvansiyonunun şartları hakkındaki yazışmalar için Abbe Domenech'in "Histoire du Mexique" adlı eserine, cilt ii, s. 375 ve devamına bakın.

Bu antlaşmaya girerken üç müttefikin aynı amacı
gözetmediği kısa sürede ortaya çıktı. 31 Mayıs 1862 gibi erken bir tarihte, Fransız gazeteleri hükümeti, nihai hedefleri kendisininkinden çok farklı olan güçlerle işbirliğine girme konusundaki öngörüsüzlüğüyle suçladı.*

* Bkz. "Revue des Deux Mondes", 1862, cilt iii, s. 743.

Bu hata, 9 Ocak 1862'de Amiral Jurien de la Graviere komutasındaki Fransızlar ile Amiral Milnes komutasındaki İngilizlerin Vera Cruz'a vardıklarında ve General Prim ve Amiral Tubalco komutasındaki İspanyol tümeninin çoktan karaya çıktığını gördüklerinde ortaya çıktı.* Ortak görevlerinin yürütülmesi artık belirlenmeli.
Napolyon III, müttefiklerini kendi görüşlerine uymaya ve Maximilian'ın Meksika tahtına yükseltilmesini düşünmeye ikna etmek için diplomasiyi devreye sokmuştu.
İspanya, monarşi kurma fikrini isteyerek dinlemişti, ancak
hükümdarın Bourbon hanedanına ait olması veya onunla yakın bir bağa sahip olması koşuluyla; ve bu koşulda kararlıydı.

* İspanya'nın aceleciliği, durumdan bencilce bir avantaj elde etme girişimi olarak görüldü ve bazı yazışmalara yol açtı. Bkz.
Domenech, loc. cit., s. 384, 392.

IV. MEKSİKA'DAKİ MÜTTEFİKLER

John Bull'un sağlam sağduyusu, yabancı olasılıklara ilişkin daha net takdiri veya belki de Meksika'daki temsilcisinin üstün zekası ve dürüstlüğü, Lord John Russell'ın, üçlü ittifak tarafından yapılan silahlı gösteriden önce, Viyana sarayındaki İngiltere temsilcisine yazdığı bir mektupta parlak bir şekilde parlıyor.* Mektup gerçekten de kehanet içeriyordu ve durumu bir devlet adamı gibi kavradığını gösteriyordu. Arşidük Maximilian'ı Meksika tahtına oturtma projesinin Paris'teki Meksikalı mülteciler tarafından tasarlandığını; bu tür insanların kendi ülkelerindeki taraftarlarının gücünü abarttıkları ve başarı umutlarının aşırı olduğu konusunda kötü bir üne sahip olduklarını; Majestelerinin hükümetinin böyle bir projeye hiçbir destek vermeyeceğini; Meksika'da bir tahtı sağlamlaştırmanın ve hükümdarı yabancı destekten bağımsız hale getirmenin uzun bir zamana ihtiyaç duyacağını; ve bu yabancı destek geri çekilirse hükümdarın Meksika cumhuriyetçileri tarafından kolayca ihraç edilebileceğini belirtti. İspanyol general Prim, daha sonra, olay yerinde, durumun zorluklarını takdir edebildiğinde ve geri çekilmeye karar verdiğinde, İmparatora aynı etkiyle ilgili görüşlerini güçlü bir şekilde ifade ettiği güçlü bir mektup yazdı.**

* Bkz. "La Verite sur l'Expedition du Mexique, d'apres les Documents
Inedits de Ernest Louet, Payeur-en-Chef du Corps Expeditionnaire,"
Paul Gaulot tarafından düzenlendi. Bölüm I, "Reve d'Empire" s. 37, 4. baskı. (Paris,
Ollendorff, 1890).

** Aynı eser, s. 47.

Bu mektup "Orizaba, 17 Mart 1862" tarihliydi. Burada verilmesi yeterince dikkat çekicidir:

"Efendim: İmparatorluk Majesteleri bana bir imzalı mektup yazmayı uygun gördü
ki bu mektup, içerdiği nazik ifadeler nedeniyle
sonraki nesillerim için bir onur
unvanı olacak. . . .

"Adil iddialar temelinde, müttefik güçlerin komiserleri arasında hiçbir fark olamaz ve Majestelerinin kuvvetlerinin şefleri ile Katolik Majestelerinin kuvvetleri arasında daha da az fark olabilir. Ancak General Almonte'nin, eski bakan Haro'nun, Peder Miranda'nın ve Avusturya Prensi Maximilian lehine bir monarşi fikrini ortaya atan diğer Meksikalı sürgünlerin Vera Cruz'a varması, onlara göre sizin İmparatorluk Majesteleri'nin güçleri tarafından desteklenecek ve desteklenecek bir proje, ilgili herkes için zor bir durum yaratma eğilimindedir, özellikle de hükümetinin Londra sözleşmesine dayanan talimatları ve Majesteleri'nin hükümetinin sizin değerli ve asil Koramiral La Graviere'e verdiği talimatlarla neredeyse aynı olan İspanyol ordusunun başkomutanı için, bu ülkede Avusturyalı bir arşidükü yerleştirmek amacıyla bir taht kurmayı düşünürlerse, İmparatorluk Majesteleri'nin görüşlerinin gerçekleşmesine katkıda bulunamama gibi acı verici bir durumda bulacaktır. "Ayrıca, efendim, bu ülkede monarşik fikirlerin çok az destekçi bulduğuna dair derin inancım var. Bu mantıklıdır, çünkü bu topraklar monarşiyi
hiçbir zaman İspanyol hükümdarlarının şahsında bilmemiştir, ancak
her birini kendi kötü veya iyi yargısına ve kendi ışıklarına göre yöneten ve hepsi de çoktan uzak bir döneme özgü gelenek ve yönetim tarzını izleyen valilerin şahsında bilmiştir.

"Sonra, monarşi burada, Avrupa'da, devrimci fırtınaların etkisiyle tahtların zaman zaman devrildiği gibi, eski bir soyluluğun muazzam çıkarlarını da bırakmamıştır. Ne arkasında yüksek ahlaki çıkarlar bırakmıştır ne de aslında, mevcut neslin bilmediği ve kimsenin ona özlemesini veya saygı duymasını
öğretmediği bir rejimin yeniden kurulmasını istemesine neden olabilecek hiçbir şey.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin çevresi ve bu cumhuriyetçilerin monarşik kurumlara karşı sert kısıtlamaları, burada bunlara karşı olumlu bir nefret yaratılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.
Düzensizliğe ve sürekli ajitasyona rağmen, kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen cumhuriyetin kurulması, alışkanlıkları, gelenekleri ve hatta yok edilmesi kolay olmayan belirli bir cumhuriyetçi düşünce ifadesini yaratmıştır.

"Bu ve İmparatorluk Majestelerinin yüksek nüfuzundan kaçamayan diğer nedenlerden dolayı, bu ülkedeki muazzam görüş çoğunluğunun monarşik olmadığını ve olamayacağını anlayacaksınız. Mantık bunu kanıtlamak için yeterli olmasaydı, müttefik bayraklarının Vera Cruz'da dalgalanmasından bu yana geçen iki ayda ve şimdi, belediye dışında hiçbir Meksika otoritesinin kalmadığı Cordoba, Orizaba ve Tohuacan'ın önemli noktalarını işgal ettiğimiz şu dönemde, ne muhafazakarlar ne de monarşi yanlıları, müttefiklerin bu tür yanlıların var olduğuna "inanmasına" yol açabilecek en ufak bir gösteri yapmamış olmaları gerçeğinden kanıt alırdı. "Benden uzak olsun efendim, Majesteleri, sizin
İmparatorluk Majestelerinin gücünün, Avusturya hanedanı için Meksika'da bir taht kurmaya yetmediğini varsaymak, Majesteleri büyük bir ulusun kaderini yönlendiriyor,
cesur ve zeki adamlarla zengin, kaynaklarla zengin ve İmparatorluk Majestelerinin görüşlerini yerine getirmek için
gerektiğinde coşkusunu göstermeye hazır. Majestelerinin Prens Maximilian'ı başkente götürmesi ve onu kral olarak taçlandırması kolay olacak; ancak o kral, ülkede, iktidardayken asla bir monarşi kurmayı
düşünmeyen ve ancak şimdi yenildikleri, dağıldıkları ve sürgünde oldukları için bunu düşünen muhafazakar liderlerden başka hiçbir destekle
bulunmayacak. Birkaç zengin adam, Majestelerinin askerleri tarafından desteklenirse, yabancı bir
hükümdarı da kabul edecektir; ancak o hükümdar, sizin yardımınız başarısız olursa kendisini destekleyecek kimse bulamayacak ve Majesteleri tarafından
yükseltilen tahttan düşecektir, tıpkı diğer güçlü adamlar gibi Majestelerinin imparatorluk pelerini onları örtmeyi ve korumayı bıraktığı gün düşmelidir. Yüksek adalet duygusuyla yönlendirilen İmparatorluk Majestelerinin, ulus talep etmediği sürece bu ulusa kurumlarında bu kadar radikal bir
değişimi zorlayamayacağını biliyorum. Ancak Vera Cruz'a yeni çıkan muhafazakar partinin liderleri, üst sınıflara danışmanın yeterli olacağını söylüyor ve bu endişeleri uyandırıyor ve ulusal iradeye şiddet uygulanabileceği korkusunu uyandırıyor.

"Orizaba'ya gelecek olan ve ulaşım araçlarını çoktan hazırlamış olan İngiliz birliği, anlaşmada belirtilenden daha büyük sayıda Fransız askerinin geleceği öğrenilir öğrenilmez yeniden gemiye bindi. Majesteleri, geri çekilmelerinin önemini takdir edecektir.

"Bu kadar uzun bir mektubu dikkatinize sunmaya cesaret ettiğim için İmparatorluk Majestelerinden bin kez özür diliyorum. Ama Majestelerinin bana olan nezaketine layık bir şekilde karşılık vermenin en doğru yolunun
buradaki siyasi koşullar hakkında gerçeği ve gördüğüm kadarıyla tüm gerçeği söylemek olduğunu düşündüm. Bunu yaparken sadece bir görevi yerine getirdiğimi değil, aynı zamanda İmparatorluk Majestelerinin şahsına duyduğum büyük, asil ve saygılı bağlılığa itaat ettiğimi hissediyorum.

"Kont de Reus,
"General Prim."

Ancak bu tür uyarılar, böylesine görkemli bir başarının
parıltılı olasılıkları arasında kaybolup gitti. Napolyon, kendi düşüncesini izleyerek, Avusturyalı Arşidük ve imparatorluk kardeşine, eskisinin adaylığı konusunda
zaten yaklaşmıştı ve müttefikleriyle
ortaya çıkabilecek
karmaşıklıklar konusunda şansa güvenmişti. Bunların
açıkça tanımlanması uzun sürmedi.

Müttefiklerin ilk toplantısı 10 Ocak'ta Vera Cruz'a kısa bir mesafedeki La
Tejeria'da gerçekleşti. General Prim'in kışkırtmasıyla Meksika halkına bir bildiri yayınlandı. Bu
olağanüstü belgede, bayraklarına ve tebaalarının can ve mallarına karşı işlenen suçların telafisi için
birleşik bir filo ve ordu gönderen üç büyük gücün temsilcileri, Meksika hükümetinin desteğine dost olarak geldiklerini iddia ettiler.*

* Tarafından yayınlanan resmi yazışmaya bakın Domenech,
loc. cit., cilt iii, s. 8, vb.

14'ünde dördüncü konferans düzenlendi. Tam yetkili temsilciler, bildirideki tonla aynı olan
bir kolektif nota hazırladılar. Bu,
üç komisyon üyesi tarafından Meksika hükümetine götürüldü. Bu
iletişime verilen cevap, seferin geri çekilmesi talebiydi. Bu adımlar, güçlerin temsilcileri arasında ciddi görüş ayrılıkları
oluşturmadan atılmamıştı. Dahası, her birinin ileri sürdüğü mali
talepler o kadar büyüktü ki, bunların
ortaklaşa
uygulanması imkansızdı.

M. de Saligny, felaketi zorlama ve hızlandırma konusundaki önceden tasarlanmış planına sadık kalarak, Meksika hükümetine sunulmak üzere, iddiaları o kadar saçma olan bir ültimatom
hazırlamıştı ki, müttefikler buna göz yumamazdı. Artık Fransızların ve İspanyolların her birinin kendi oyununu
oynadığından şüphe edilemezdi. Sadece Fransız Başkomutanı Amiral Jurien
de la Graviere'in büyük nezaketi ve onuru, açık bir kopuşu önledi.*

* Louet, loc. cit., cilt i, s. 41.

Durum zaten gerginleşmişti. Kısa süre sonra, General Prim'in -ister Fransızların iddia ettiği gibi kişisel sebeplerden, ister ülkenin gerçek durumuna dair daha net bir anlayıştan dolayı olsun- İngiliz temsilcisi Sir Charles Wyke'ın tarafını tutacağı ve Fransız liderlerin saldırgan politikalarını alt etmesine yardım edeceği açıktı. Dışişleri bakanı Senor Doblado ile bir konferans talep etti ve o da büyük bir kurnazlıkla daveti kabul etti. Meksika hükümeti, müzakereleri uzatarak, keşif gezisinin en kötüsünü yapmaya çalıştığı olumsuz koşullara bir şans verdi. Kaybedilen her gün Meksikalılar için bir kazançtı. Yağmur mevsimi yaklaşıyordu, hastalık bu uyumsuz yabancılar ordusunu çoktan yok ediyordu ve müttefikler arasındaki uyumsuzluk hızla anlaşmazlık noktasına ulaşıyordu. Bu durum, din adamları partisinin sürgünleri arasında en göze çarpanlardan birkaçının Vera Cruz'a (27 Ocak) çıkmasıyla ciddi şekilde kötüleşti - General Miramon, Peder Miranda, vb. Bunlar, erken gelmelerinin destekçileri için yaratacağı ciddi komplikasyonlara rağmen, kendilerini doğrudan Fransızların koruması altına aldılar. * General Prim'in karısı zengin bir Meksikalıydı, Juarez'in maliye bakanının yeğeniydi ve Fransız bakan bu durumda generalin niyetlerinden şüphe etmek için sebep gördü. Hatta onu alenen Meksika tahtını kendisi için arzulamakla suçladı. Ancak bu ne olursa olsun, General Prim'in Havana'da, Vera Cruz'a giderken, din adamları liderleri tarafından yaklaşıldığında, onları tanımak için hiçbir uzlaşmacı tonda
olmadığı ve Liberallerle açıkça anlaşmaya meyilli olduğu bir gerçek gibi görünüyor. Domenech tarafından yayınlanan yazışmalara bakın, loc. cit.,
cilt ii, s. 407, vb.

Fransızları tanımayı reddettikleri bir hükümetle müzakerelere girmeye zorlayan koşulların gücü, onları
zaten fazlasıyla zor bir duruma sokmuştu. Bu yeni
karmaşayla kendilerini,
bu hükümetle muhalif bir tavır içinde buldular ve
bayraklarıyla, yasadışı olarak mücadele eden ve
yenilmiş bir rakip partinin temsilcilerini koruyorlardı. Bu durum sadece Liberalleri çileden çıkarmakla ve ülkedeki en
acı düşmanlığı
uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda Fransızlar ve İngilizler arasında ciddi
zorluklara yol açtı. Geri dönen
sürgünler arasında, İngiliz elçiliğinin dokunulmazlığını hiçe sayarak, başkanken, İngiliz hükümetine ait bazı
paraları yasadışı olarak ele geçiren General Miramon da vardı.* Sir Charles Wyke
derhal tutuklanmasını talep etti. Öfkeli bir tartışma yaşandı, bunun sonucunda Miramon, Fransız bayrağının gölgesinde karada tutuklanmak yerine karaya çıkması engellendi ve Havana'ya geri gönderildi.**

* Bu öfke, İngiltere'nin Meksika'ya yapılan saldırıda aktif olarak işbirliği yapmasının başlıca nedenlerinden biriydi.
Gerçekleri öğrenebildiğim kadarıyla, İngiliz tahvillerinin faizini ödemek için İngiliz elçiliğine 600.000 dolar gönderilmişti. Bu sırada Meksika'daki yabancı ajanlar, %2'lik dolaşım vergisi ve %6'lık ihracat vergisi ödemeden
altın ve gümüşü işleme ayrıcalığından yararlanarak yasadışı olarak önemli bir
kâr elde etmekle suçlanıyorlardı. Meksika hükümeti bundan çok öfkelendi ve
kötü bir his uyandı. Paraya ihtiyacı olan Başkan, Miramon'a, o sırada İngiliz elçiliğine yatırılan miktarın yasa tarafından konulan vergilere tabi ticari bir değer olduğunu söyledi. Konuyla ilgili bazı tartışmalardan sonra, General Marquez'e İngiliz hükümetini arayıp başkentin savunmasında kullanılmak üzere 600.000 doların teslim edilmesini talep etmesini emretti ve aynı zamanda borcu tanımaya
istekli olduğunu belirtti. Bakan reddetti. General Marquez hazineyi ele geçirdi ve askerleri tarafından saraya götürülmesini sağladı. Oradaki İngiliz elçisi bayrağını indirdi ve Jalapa'yı emekliye ayırdı.

** Bibesco, loc. cit., s. 64.

19 Şubat'ta La Soledad'ın ön anlaşması müttefikler ve Meksika hükümeti adına Senor Doblado tarafından imzalandı ve 23 Şubat'ta Başkan Juarez tarafından onaylandı. Anlaşmanın şartlarına göre müttefiklere, iddialarının düzeltilmesi amacıyla müzakereler devam ederken, sağlıksız bölgenin sınırlarının ötesindeki yerleşim yerlerini almaları ve Meksika yolunu Tehuacan ve Orizaba'ya kadar işgal etmeleri
izin verildi. Öte yandan, "müttefikler, müzakereler nihai bir anlaşmayla sonuçlanmazsa, işgal ettikleri toprakları boşaltma ve Vera Cruz yoluna geri dönme sözü verdiler. Chiquihuite'nin ötesinde, Paso Ancho yakınlarındaki bir noktaya," yani vebalı kıyı bölgesine.

* Aynı yerde, s. 49.

Başkan Juarez, komiserlerin "müttefiklerin Meksika cumhuriyetinin bağımsızlığını, egemenliğini ve bütünlüğünü tehdit etme niyetinde olmadıkları" yönündeki resmi beyanı üzerine şartları kabul etti.

Aslen Napolyon III tarafından gönderilen Fransız birliği, toplamda sadece üç bin kişiden oluşuyordu. İmparator, General Prim'in şüpheli tavrından haberdar edilir edilmez, yaklaşık kırk beş yüz kişiden oluşan takviyeler emredildi ve 6 Mart 1862'de General Kont de Lorencez, Kolordu Seferi'nin komutasını almak üzere Vera Cruz'a geldi.*

* Aynı eser, s. 36. General Prim komutasındaki İspanyol birliği yedi bin kişiden oluşuyordu. İngiltere, yüz kişilik bir birliğin yanı sıra, ortak seferi desteklemek üzere Komodor Dunlap komutasında bir filo sağladı.

Bu, birleşik kuvvetlerin ortak bir eylemde bulunma olasılığının sonu oldu. Fransız birliğini başlangıçta kararlaştırılandan çok daha fazla bir rakama getiren bu birliklerin karaya çıkması, müttefikleri kızdırdı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Fransız dışişleri bakanının Paris'teki İngiliz büyükelçisine verdiği en açık güvencelere rağmen, Fransız hükümetinin politikasını her türlü tehlikeye rağmen yürütme niyetinde olduğunu kanıtladı. Dahası, yeni askeri komutan, La Soledad sözleşmesini imzalamasının dehşet ve onaylamamayla karşılandığı Prance'da politikası onaylanmamış olan Fransız amiralin inceliğine ve bilgeliğine sahip değildi.

* General Prim'in III. Napolyon'a yazdığı mektubun dipnotunu 25-27. sayfalarla karşılaştırın.

** "Meksika halkına hiçbir hükümet dayatılmayacak" (Lord Cowley'nin Lord Russell'a yazdığı mektup, 2 Mayıs 1862). Bkz. "L'Empereur
Maximilien," vb., par le Comte Emile de Keratry, s. 11 (Leipsic, 1867).
Başka bir zaman, bakan M. de Thouvenel, Lord Cowley'e
müzakerelerin sadece Meksikalılar tarafından açıldığını, bu amaçla Viyana'ya gittiklerini
söyledi (ibid.). General de Lorencez, başkente gecikmeden yürüme emriyle en saldırgan politikanın temsilcisi olarak geldi; ve şüphesiz ki, soğukkanlı yargının en önemli gereklilik olduğu bir girişimde liderlik rolünü üstlenmek için daha kötü bir adam seçilemezdi. Ateşli, pervasızca cesur ve eğer hareketlerine bakılırsa, söz konusu sorunları takdir etmede tamamen ayrımcılıktan aciz olan General de Lorencez, eylem alanına vardığında, M. de Saligny'nin gerçekleri çarpıtmasıyla kendini yanılttı. Sadece acı bir deneyim ona hatasını gösterdi - çok geç. Bu arada, Fransız hükümetinin yanılsamasını, "Fransızların başkente yürümesi" ve "Maximilian'ın Meksika'nın hükümdarı olarak alkışlanması" gibi övgü dolu ifadelerle dile getirdiği iyimser yazılarla besleyerek amiralin yolundaki zorluklara bir yenisini daha ekledi. Mevcut koşullar hakkında bilgi eksikliği, bu sefil olayı yürüten Fransız liderleri karakterize etti

seferin en başından itibaren belirgindi. İyi tanıdığım ve o zamanlar General de Lorencez'in tugayının kadrosunda olan yetenekli genç bir Eflak asilzadesi olan Prens Georges Bibesco, bu erken olaylara ilişkin canlı anlatımında, generalin ve genelkurmay başkanı Albay Valaze'nin Fransız bakanı tarafından Liberal partinin gücü konusunda nasıl aldatıldığına dair bol miktarda kanıt sağladı
ve onun tarafından, Fransız amiralin tek başına bir ölçüde sahip olduğu ihtiyat ve yargıyı, zayıflık ve ertelemenin kanıtı olarak yanlış göstermeye nasıl ikna edildiklerine dair.

* "Au Mexique, 1862: Combats et Retraite des Six Mille, par le Prince
Georges Bibesco. Ouvrage couronne par l'Academie Francaise" (Paris, G.
Plon, Nourrit et Cie.). Prens Bibesco, 1862'de Corps Expeditionnaire tarafından Savaş Ofisi'ne gönderilen aylık resmi raporları hazırlamakla görevlendirilmişti ve bu nedenle o dönem için güvenilir bir rehberdi.

30 Mart tarihli Fransız savaş bakanı Mareşal Randon'a hitaben yazdığı bir mektupta, Albay Valaze "silahlı bir kuvvet, ne kadar küçük olursa olsun, komiserliğin orduyu yolda ikmal etmek için karşılaşabileceği
herhangi bir zorluktan
kurtularak başkenti ele geçirebileceği" inancını ileri sürüyor. Amiral, durumu daha gerçekçi bir şekilde değerlendirerek yazmıştı ve çabaları nedeniyle hükümdarının güvenini kaybetmişti.

V. MÜTTEFİKLER ARASINDAKİ KOPMA

Durum hızla bir krize doğru gidiyordu. Bir patlama an meselesiydi. Napolyon tarafından naiplik döneminde baş yönetici olarak atanan General Almonte'nin* gelişi, müttefikler arasındaki kopmayı hızlandırdı ve Fransa ile Meksika arasındaki nihai düşmanlık
bildirisini hızlandırdı.

* 1 Mart 1862.

Meksika hükümetinin öfkesinin sınırı yoktu. Tüm hainleri ve gericileri ölüme mahkum eden bir kararname çıkarılmıştı ve 23 Mart'ta resmi olarak müttefiklere iletildi. 26 Mart'ta
General de Lorencez Tehuacan'da amirale katıldı ve ikincisi
müttefiklerin 9 Nisan'da son bir konferans düzenleyeceği
Orizaba'ya doğru ilerledi. Burada General Prim ve Sir Charles Wyke, sürgünlerin
gitmesi konusunda ısrarcı oldular ve onların varlığının güçlerin müdahalesini
dünyanın önünde kesinlikle yanlış bir ışıkta gösterdiğini ileri sürdüler.

Sürgünlerle olan gizli ilişkileri Fransızlara güvenliklerinin sorumluluğunu yükledi; amiral bunu kesin bir şekilde reddetti ve aynı zamanda La Soledad sözleşmesinin hükümlerini derhal yerine getirme ve birliğiyle birlikte kıyıya doğru çekilme niyetini açıkladı, böylece hareket özgürlüğünü ve Meksika'ya daha fazla gecikmeden yürüme hakkını geri kazandı.

Meksika hükümetinin iklime işini yapma şansı vermek için sadece zaman kazandığı açıktı. General de Lorencez, amiralin imzalamaya zorladığı ön anlaşmayı onaylamayarak, hükümlerini ihlal edip başkente doğru ilerlemeye güçlü bir şekilde meyilliydi. Amiralin yüksek onur duygusu tarafından reddedildi.

Fransız güçlerini Chiquihuite'in ötesine geri getirerek sözleşmenin maddelerini yürürlüğe koymak için derhal önlemler alındı ​​ve 7 Nisan'da Fransızlar tarafından resmen tanınan General Almonte, din adamları partisinin dağılmış kalıntılarını, doksan iki Meksika ileri geleninin imzaladığı bir bildiri yayınlayarak bir araya getirmeye çalıştı ve bu bildiride kendisini geçici olarak ulusun en yüksek şefi ilan etti.
Buna Başkan Juarez, sıkıyönetim ilan eden ve Fransızlar tarafından işgal edilen tüm şehirleri kuşatma altına alan bir kararnameyle karşılık verdi. Meksika ile savaş
ilan edildi.*

* "Meksika cumhuriyetinin bağımsızlığını, egemenliğini ve toprak bütünlüğünü tehdit etme niyetinin olmadığına dair ciddi güvence neredeydi? Ve yine de, Fransızların Puebla'da geri püskürtülmesinden sonra bile, Napolyon, General Forey'e yazdığı 3 Temmuz 1862 tarihli bir mektupta, hala bu zayıf saçmalığı sürdürüyordu. "Ulaşılacak amaç," diye yazdı, "Meksikalılara, kendileri için hoş olmayan bir hükümet biçimini zorla kabul ettirmek değil, kendi isteklerine göre, istikrar şansı olan ve "Fransa'ya şikayet ettiği haksızlıkları telafi edebilecek" bir hükümet kurma çabalarına yardımcı olmaktır" (Memorial Diplomatique, 12 Mart 1865). Bu körlük mü yoksa ikiyüzlülük müydü?

Müttefikler arasındaki kopuş nihaiydi, ancak barışçıldı. 15 Nisan'da
Sir Charles Wyke ve General Prim* Juarez hükümetiyle ayrı bir antlaşma imzaladılar ve kendilerini tehlikeli bir durumdan bu şekilde ustaca kurtardıktan sonra Fransızları kendi kaderlerine bırakmaya hazırlandılar.

* İspanyol hükümeti tarafından General Prim'e verilen talimatlar şöyleydi: (1) Majesteleri Kraliçe'nin elçisinin şiddetli bir şekilde sınır dışı edilmesi için kamuya açık ve ciddi bir şekilde verilen bir tazmin (şartları ayrıntılı olarak belirtilmiştir), aksi takdirde düşmanlıkların ilan edilmesi gerekir. (2) Mon-Almonte antlaşmasının titizlikle uygulanması ve Meksika hükümeti tarafından haksız yere askıya alınan İspanyol alacaklarının ödenmesi ve ödenmemiş faiz tutarı olan 10.000.000 realin nakit olarak ödenmesi. (3) San
Vicente, Chiconcuagua ve San Dimas madeninde işlenen suçlarla bağlantılı olarak tazminat almaya hak kazanan İspanyollara bir tazminat ve suçluların ve söz konusu suçları cezalandırmayan yetkililerin cezalandırılması. (4) Juarez'in bir gemisi tarafından ele geçirilen üç direkli şhunanın maliyetinin ödenmesi.

Talimatlar şu şekilde sona eriyor: "Ekselansları tarafından sunulacak koşullar bunlardır, ancak asla barış değil; ve bunların cumhuriyet hükümeti tarafından tamamen kabul edilmesi olmadan düşmanlıkları askıya almak mümkün olmayacaktır." Domenech tarafından verilen Fransızca metni karşılaştırın,
loc. cit., s. 383.

Bu arada yağmur mevsimi yaklaşıyordu, o sırada zaten çok büyük olan zorluklar, yolların sadece nezaketle anıldığı ve
yıpranmış patikalardan biraz daha fazlası olduğu bir ülkede katlanarak artmalıydı. Fransız ordusunun, kusmuğun artık
kızdığı kıyıya dönmesi, birçokları için ölüm ve ordu için olası bir felaket anlamına geliyordu. Ancak anlaşmanın şartları resmiydi ve amiral sözünü
bozacak biri değildi. M. de Saligny ve General de Lorencez daha az titizdi; başkomutanın emrine isteksizce itaat ettiler, ancak aralarındaki -sadece onurla-
yükseltildiğini düşündükleri-
elle tutulamayan bariyeri aşmak için bir fırsat kolladılar. Fırsat kısa sürede kendini gösterdi ve Liberal ordusunun başkomutanı General Zaragoza, General de Lorencez'e, La Soledad antlaşmasının koruması altında Orizaba'daki hastanede bırakılan, hastalıktan sakatlanmış dört yüz askerle ilgili bir bildiriyi ileterek, onun çok özlemle beklediği bahaneyi istemeden verdi. Fransız general, bu bildirideki ifadelerde, askerlerinin hayatına yönelik bir tehdit gördü veya görmeyi seçti. Ancak şunu söylemek adil olur ki, Meksika hükümeti tarafından birbiri ardına çıkarılan kanlı kararlar, halk arasında yabancılara karşı hisler hızla artıyor, çok sayıda gerillanın ilk zayıflık veya sıkıntı anından yararlanmaya hazır bir şekilde beklemesi, Fransız askerlerinin kamptan ayrıldıklarında öldürülmesi, işgal edilen topraklarda hızla mayalanan bir ruhun tüm bu belirtileri, generalin güvendiği kişinin güvenliği konusunda endişe duymasına neden oluyor gibi görünüyordu. Her durumda, attığı adımın tüm sorumluluğunu cesurca üstlendi. Orduyla birlikte Cordoba'dan ayrılıp hemen Orizaba'ya doğru yola koyuldu (19 Nisan) ve General Prim'in İspanyol birliğiyle (ve dedikodulara göre maiyetinde onun başarılarını duyurmak için seyahat eden gazete personeliyle -gerçekten de bir sinecure!-) kıyıya doğru giderken aynı garitadan ayrıldığı sırada oraya vardı (20 Nisan). Liberal ordusuyla General Zaragoza, Fransızlar diğer kapıdan girerken bir kapıdan şehirden geri çekildi ve şehrin tüm çanları halkın sevincini simgeleyecek şekilde çaldı -zorlamayla. General Zaragoza Puebla'ya geri çekildi. Orizaba'yı bir operasyon üssü olarak ele geçiren General de Lorencez, yaklaşık beş bin adamla Meksika ordusunu takip etmeye başladı (27 Nisan). Bu arada Fransa'dan gelen bir kurye, imparatorluk efendisinin gözünden düşmesinin
gizli tutulmadığı Amiral
Jurien de la Graviere'in geri çağrılmasını getirmişti. Amiralin hükümetinin
onaylanmamasını getiren aynı kurye, General de Lorencez'in ordu komutanlığına terfi etmesini sağladı. Napolyon, şimdi General de Lorencez tarafından doğrulanan bakanının
ifadeleriyle aldatıldı ve ancak daha sonra amirale gecikmiş bir adalet sağladı ve onu imparatorluk kadrosuna
bağlayarak telafi etmeye çalıştı.

Böylece zaten tehlikeli olan bir durumu
ortadan kaldırmak, kendi subaylarının kararına göre, onu cesaret ve enerji gibi askerlik nitelikleri dışında
tavsiye edecek pek bir şeyi olmayan, dar görüşlü ve düşük kapasiteli bir adama bırakıldı. General de Lorencez'in, hükümetinin talimatları doğrultusunda ve Meksika'daki temsilcisinin ifadelerine güvenerek, müdahalenin popülaritesi ve Liberal ve din adamlarının göreceli gücüyle ilgili olarak hatalı fikirlerle dolu olarak gelmesi doğal görünüyor. Ancak Meksika'ya gelişinden bu yana, daha az kasıtlı olarak kör olan birinin gözlerini açmaya yetecek kadar şey olmuştu. Ortalama kapasiteye sahip herhangi bir askeri şef, tüm Meksika nüfusunun "Fransız ordusunu kurtarıcılar olarak selamlamak" için ayağa kalkmadığını ve her kasabanın kapılarını onlara açacak olan, başkente doğru ilerlemelerini her noktada alkışlarla, çiçek yağmurlarıyla ve şimdiye kadar ezilen ve şimdi minnettar bir kalabalığın kendiliğinden vivas'ıyla işaretlenmiş bir zafer yürüyüşüne dönüştürecek olan halkın coşkusunun, onları yıkıma sürükleyen hızla kaybolan bir seraptan başka bir şey olmadığını görmüş olmalı. Vaat edilen coşkulu karşılama yerine, kaçınılmaz olana somurtkan bir kabulleniş her yerde yabancı işgalcileri karşıladı. Bu, kişisel güvenlikle uyumlu olduğu sürece, ulusun aktif düşmanlığına ve çoğu zaman açık ve intikamcı bir zulme dönüştü. En az on bin kişiden oluşan büyük gerici ordu yerine, General Marquez'in emrinde toplanarak başkente doğru yürüyüşünde ona destek olmak için acele edecek olan, birkaç başıboş gerilla onun güçlerine katılmıştı, kötü silahlanmış, kötü beslenmiş, disiplinsiz, güvenilebilecek kadar az sayıda çete ve Fransız bayrağı altında varlıkları yalnızca halkın duygularını kızdırmaya yardımcı oluyordu. Liberal partinin Fransızların karaya çıkmasıyla taraftarlarını kaybetmesinden çok uzakta, gerici liderlerden bazıları, örneğin General Zuloaga, kendi topraklarına yabancı bir işgalin ilk sesini duyduklarında eski anlaşmazlıklarını unutarak, Meksika hükümetinin etrafında toplanmıştı; bu hükümetin davası artık ulusal onur davasıyla bağlantılı görünüyordu. Ordu her türlü terslik ve zorlukla karşılaştığında, General de Lorencez'in bir anlaşmanın kutsallığını ihlal etmesinin İyi Cuma günü saat üç buçukta gerçekleştiği hatırlandı ve bana bu tesadüfün askerler arasında birçok kişi tarafından kötü bir alamet olarak görüldüğü söylendi.

Ancak Meksika hükümeti temsilcilerinin becerikli müzakereleriyle kazanılan zamanı iyi kullanmıştı; direnişe karşı ciddi şekilde
hazırlanmıştı ve şimdi tüm gücünü Puebla'nın savunmasına
yoğunlaştırmıştı.

İşte öngörülemeyen koşullar beni Meksika'ya getirdiğinde durum böyleydi.

BÖLÜM II.

FRANSIZ MÜDAHALESİ

1862-1864

I. YAZAR PARİS'TEN MEKSİKA'YA GİDİYOR

4 Mart 1862'de, o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmekte olan ve tesadüfen Meksika'daki elçimiz Bay Thomas
Corwin'in haberlerini getiren kardeşlerimden biri saldırıya uğradı ve sert bir çatışmanın ardından Perote yakınlarında küçük bir haydut çetesi tarafından öldürüldü. O sırada Paris'teydim ve
eğitimimi eski ve sevgili dostlarımın bakımı altında tamamlamak üzere orada bırakılmıştım. Bu trajedinin sonucunda aileme katılmam
önemli görüldü.

Geçici vasim olan M. Achille Jubinal, seçkin bir antikacı ve bilgindi, memleketinde bir müzenin kurucusuydu ve
hala otorite olan eski silahlar ve duvar halıları üzerine eserlerin yazarıydı. Önde gelen bir gazeteyle bağlantılı bir edebiyat adamıydı ve Hautes-Pyrenees departmanı için Corps Legislatif'te bir vekildi. Kendini yetiştirmiş bir adamdı ve son derece iyi yetiştirilmişti - nüktedan, nazik, adil
ve bazı konularda bilgiliydi; ve sıcak Güney kanı, kişiliğini, rafine zevklerinin asla kaba bir seviyeye düşmesine izin vermediği bir miktar materyalizmle renklendiriyordu.

Bana karşı en nazik koruyucu ve en sevgili "arkadaş"tı ve pazar günlerimi ve tatillerimi gerçek tatiller haline getiriyordu. Beni sık sık Parisli meraklılar dışında kimsenin bilmediği eski dükkânlara ıvır zıvır avlamaya götürürdü ve Fransız kitap kurdunun bouquiner kelimesini türettiği o büyüleyici meslekte, eski kitap tezgahlarının arasında rıhtımlarda mutlu saatler geçirilirdi. Ve sonra tiyatrolarda geçirilen büyüleyici akşamlar, Tortoni'de bu en gerçek "bulvarlılarla"
son buldu,
herkesi ve her şeyi biliyordu ve bitmez tükenmez
anekdot fonu, arkadaşlığını bir zevke dönüştüren spontane, kolay bir espri ve canlılıkla canlanıyordu.*

* Eski kağıtlarım arasında, onunla birlikte Odeon'a gidip "Les Pilules du Diable" adlı bir eseri görmem için şu daveti buldum:
"Je viens rappeler a Sara
Une date encore lointaine,
Et lui dire que ce sera
Le jeudi de l'autre semaine
Que la-bas a l'Odeon,
Derriere les funambules,
Sans etre M. Purgon,
Je lui fais prendre 'Les Pilules.'
"A. J."

Karısının kızı, Kral Louis-Philippe'in saltanatı sırasında hatırı sayılır bir nüfuza sahip olan Kont Rousselin de St. Albin'di ve onun yakın
kişiydi.

M. de St. Albin'in Rue Vieille du Temple'daki evi, ailesinin ilk tanıştığımızda
yaşadığı yerdi ve başlangıçta ortaçağda Tapınak Şövalyeleri'nin meskeni olan ünlü Tapınağın bir parçasıydı. Tarihi anılarla dolu, ilginç bir yerdi. Bu efsanevi duvarların içinde, o zamanlar Fransız yıllıklarında hızla kahraman haline gelen ilk ortaklarının sayısız kalıntısını biriktirmişti.

Yönetim Kurulu'nun baş yöneticisi olan Comte de Barras'ın yakın bir dostu ve bağlantısı olan
Kont de Barras, 2 Şubat 1827 tarihli vasiyetnamesiyle yalnızca gizli anılarını değil, aynı zamanda
tüm özel ve resmi belgelerini de ona emanet etti. M. de St. Albin'in ölümüyle
(1847) bu önemli koleksiyon çocuklarının mülkiyetine geçti.

*Bkz. "Memoires de Barras", cilt i, s. 20 (Paris, 1895-96). Bu anılar
yakın zamanda, M. Jubinal'in kızı, Comte Rousselin de St. Albin'in torunu ile evlenen M. Georges Duruy tarafından yayınlanmıştır.

Küçük bir kızken, serinin en seçkin parçalarından bazılarının bana gösterildiğini çok iyi hatırlıyorum; bunların arasında ilginç orijinal portreler de vardı. Özellikle bir kağıt çocuk zihnimde silinmez bir etki bıraktı ve şimdi Robespierre ve meslektaşları tarafından 9. Thermidor gecesi hazırlanan ve M. Duruy tarafından "Memoires de Barras"ta yayınlanan Komün adına silah çağrısına baktığımda hissettiğim hayret duygusunu hatırlayabiliyorum. Robespierre, Kongre saldırıya uğradığında meslektaşlarının adının altına kendi adının ilk hecesini yazmıştı. Sayfaya sıçrayan ve liderin hayatının son trajedisini anlatan kan lekeleri genç hayal gücüme hitap etti ve hala hafızamda canlı.

Babasının Orleanistlerle olan bağlantılarına rağmen, Hortense de St. Albin ve kardeşi yeni düzenle yakından bağlantılıydı. İmparatoriçe ile imparatorluk tahtına çıkmadan önce kişisel ilişkiler kurmuştu ve kardeşi Kont Louis-Philippe de St. Albin, Majestelerinin kütüphanecisiydi. Sarayla olan bu yakın ilişkiler, M. Jubinal'in siyasi kapasitesiyle yavaş yavaş muhalefet saflarına kaymasını engellemedi. Daha sonra, Fransa'nın Meksika işlerine müdahalesiyle ortaya çıkan yasama mücadelelerinde hükümetin önlemlerine karşı oy kullanan az sayıdaki kişiden biri oldu. Bu tutumun tamamen onun üstün sağduyusundan mı kaynaklandığı yoksa siyasi inançlarının arkasında Fransız imparatorunun bir zamanlar onun hırsına sunduğu senatörlük onuruna dair hayal kırıklığına uğramış bir umuttan kaynaklanan bir üzüntü mü olduğu söylemek zor. Muhtemelen, ikinci sebep, kendisinin bilmediği bir şekilde, bilgeliğinin ve siyasi ilkelerinin dayandığı ve onlara daha fazla sağlamlık kazandıran bir temel oluşturmuştur. Fransa'dan ayrılmadan önce, evinde, bu heyecan verici tema üzerine yapılan birçok şiddetli tartışmanın ilgili ama sessiz dinleyicisiydim. Napolyon politikasının eleştirmenleri, Jecker tahvillerinin ihracıyla bağlantılı hileli işlemleri yüksek sesle kınadılar. Ülkenin büyüklerinin, bu ciddi zorluklara yol açan utanç verici karmaşaya karıştığını ve uzak El Dorado'ya yapılan bu medeni keşif gezisinin tüm bu parlak tozunun, daha yakınlarda neler olup bittiğini ondan gizlemek için maiyeti tarafından İmparator'un etrafında toplandığını ima ettiler. En güçlü argümanlarından biri, Fransız ordusunun Meksika'yı işgalinin, uzun zamandır dostluk geleneklerinin var olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne mutlaka kızdırması gerektiğiydi; ve Birliğin sakat durumu ne olursa olsun, böyle bir yolun sonunda tehlikeli komplikasyonlara yol açmaması gerektiğini ileri sürdüler. Mart 1862'de bir gün, Fransızlar ile müttefikleri arasındaki kopuş haberi Paris'e ulaşmadan önce, M. Jubinal beni, önemli bir
duvar halısı ve diğer sanat eserlerinin
satılmak üzere sergilendiği Hotel des Ventes, Rue Drouot'ya eşlik etmeye davet etti. İçeri girdiğimizde odalarda nispeten az sayıda amatör vardı. Arkadaşım, arkamızdan biri gelip onu ismiyle çağırdığında, özellikle arzuladığı bir parçanın güzelliklerini bana gösteriyordu. İkimiz de arkamızı dönüp, giyimi, tavırları ve genel duruşuyla bir miktar önemli bir şahsiyet olduğunu gösteren orta yaşlı bir adamla karşılaştık. Onu iyi tanıdığı belli olan M. Jubinal, ona "M. le Duc" diye hitap etti ve İmparator'a olan güçlü benzerliği ve birkaç
saçma kelime, hamim bir tanıtım
formundan geçmeden önce bile, onun Duc de Morny'den daha az önemli bir şahsiyet olmadığını tahmin etmemi sağladı.

1848 ve 1865 devrimleri arasındaki dönemde Duc de Morny'nin konumu Fransa'da benzersizdi; ancak Meksika karmaşasında oynadığı rol olmasaydı, şöhretinin bu kadar dünya çapında olup olmayacağı şüphelidir.

Çocukken zarif zekaya ve edebi iddialara sahip büyüleyici bir kadın tarafından büyütülen yazar, hayatının erken dönemlerinde, kendisini lideri olduğu neşeli Paris dünyasına götüren Duc d'Orleans ile tanışmıştı. Afrika'da kısa bir askeri kariyerden sonra ordudan istifa etti ve ilgisini siyaset ve spekülasyon arasında paylaştırdı. Boş zamanlarını, bir rumuz (St. Remy) altında yayınlanmış olmasına rağmen, Paris basınının köleliğine güvenerek yazdığı çok kayıtsız oyunlar yazarak değerlendirdi. Derin bir düşünür değildi ve entelektüel ufku da geniş değildi; ancak görüşleri liberaldi, sığ zihni parlak ve çok yönlüydü ve dünya adamının zarif ciddiyetsizliğine, zamanının ciddi mali ve politik sorunlarına karşı bir zevk katıyordu. O, Louis-Philippe'in saltanatının sonuna doğru, akıllıca bir şekilde söylendiği gibi, "jokey kulübünden Temsilciler Meclisi'ne" geçen, Fransa'nın eski kafalılığın kurbanı olduğunu ilan eden ve siyasete gençliğin canlılığını aşılayacakları düşüncesiyle kendilerini pohpohlayan parlak genç politikacılar grubuna aitti. Yeni bir dönemin bu sözde kurucuları, kendilerine "ilerici muhafazakârlar" (conservateurs progressistes) diyorlardı.*

* Bu başlık altında, 1 Ocak 1848'de "Revue des Deux Mondes"da yayınlanan bir makale yazdı.

Cumhuriyeti kuran Temmuz devriminden hemen önce, kabinede ticaret bakanı olarak bir yer için kendisinden söz edildi. Büyük bir incelik ve dünya bilgeliğiyle donatılmış, siyasi sahnede çok fazla yer almadan güç kullanmaktan memnun olan Duc de Morny'nin popülaritesi ve kendine özgü konumu, onu takip eden uzlaşmada arabulucu olmaya yöneltti. 1849 gibi erken bir tarihte bir arkadaşına şöyle dediği bildirilmektedir: "Quand je coup se fera je vous en previens, c'est moi qui
le ferai."* Sıkça alıntılanan bir diğer sözü** ve bu adamın en karakteristik özelliğidir: "S'il y a un coup de balai, je tacherai
d'etre du cote du manche."

* "Revue des Deux Mondes," 1865, cilt lvi, s. 501 ve devamı.

** Henri Rochefort ("Les Aventures de ma Vie", cilt i, s. 245) zekâsının özgünlüğüne şüpheyle yaklaşıyor.

Kendisiyle tanıştığımda, Corps Legislatif'in başkanıydı ve
burada, en ufak bir hitabet yeteneği iddiası olmadan, muazzam bir
etkiye sahipti. Her anlamda bir "lider"di - sarayda, borsada ve hem siyasi hem de sosyal dünyada.

O sabah düşesle birlikteydi, bizimle aynı görevi yapıyordu ve bizi görünce, M. Jubinal'den olası bir satın almanın değeri hakkında fikrini sormaya gelmişti. O an için çok ilgi çekici olan konuyu tartıştıktan sonra, düşes bana döndü ve nazikçe beni sohbete
çekti. Nazik tavrı beni rahatlattı ve kısa süre sonra Meksika'ya yelken açmak üzere olduğum bilgisini benden aldı. Bunun üzerine çok heyecanlandı ve "Ah, M. de Morny'ye söylemeliyim!" diye haykırarak hemen onun ve M.'nin yanına gitti. Jubinal, "Bir düşünün, bu genç kız Meksika'ya tek başına, yabancıların himayesinde Louisiane'de gidiyor." diyerek dolaşmıştı. Büyük adamın donuk gözleri bir anlığına bana odaklandığında, ilgi dolu bir
parıltı parladı. Bana birkaç soru sordu; ancak düşes dikkatimi
çektiği için, hemen M. Jubinal'e döndü ve hamimin, oldukça ani
ayrılışıma neden olan trajik olayları ona anlattığını, aynı zamanda kendi güvenliğimle ilgili biraz endişe duyduğunu duydum. "Ah," dedi dük, "oraya vardığında her şeyi
değiştirmiş olacağız. Lorencez şimdi orada; ordumuz o zaman Meksika şehrinde olacak; yollar oldukça güvenli olacak. Korkmayın."

Bunu, benim koruyucumun, kendi fikirlerini paylaşan kişilerle çevriliyken olduğu kadar tavizsiz olmadığını düşündüğüm, hafif, yarı şakacı bir tartışma izledi. Ancak dük çok cana yakındı ve düşes, Kuzeyli güzelliği, narin soylu yüz hatları ve zengin sarı saçlarıyla gerçekten büyüleyiciydi. Sert olamaması şaşırtıcı değildi.

Fransa ve Meksika'nın kaderini o zamanlar belirleyen adamla ilk kez tanışıyordum ve olay doğal olarak hafızama kazındı. Meksika'ya vardığımda, müttefik işgalciler arasındaki olağanüstü uyum eksikliğinden dolayı şaşkına dönen adamlarla karşılaştığımda, La Soledad'ın ön anlaşmasını bozmak için General de Lorencez'e uygun bir bahane verilmeden önce ve tabii ki Fransa, İngiltere ve İspanya arasındaki nihai
kopuşun haberi Avrupa'ya ulaşmadan önce Duc de Morny'nin söylediği o sözleri hatırladım. M. de Lorencez'in, başkente gecikmeden yürüme emriyle Meksika'ya gittiği artık biliniyor. Gare d'Orleans, 13 Nisan 1862 sabahı, gemimiz bizi St. Nazaire'e doğru yola çıkarken girişine yanaştığında, her zamankinden daha hareketli bir sahne sundu. Pereire hanedanı tarafından kurulan Compagnie
Transatlantique, Fransa'dan Meksika'ya yolcu taşıyacak olan yeni vapur hattının açılışını kutlamak için görkemli bir açılış ziyafeti veriyordu. Louisiane
ertesi gün ilk seferine çıkacaktı. Şirketin seçkin konuklarını bekleyen özel bir tren raylardaydı ve finans, siyaset ve gazetecilik dünyasındaki dönemin ünlülerinin üçte ikisinin platformda toplandığını söylemek güvenlidir.

Kendisi de davetli bir konuk olan M. Jubinal, beni güvenli bir şekilde gemide görmek için endişeli olduğundan beni de yanına almaya karar vermişti. İstasyonda genç bir kızın varlığı, vagon kapılarının yanında durup birbirleriyle sohbet eden ve yerlerini almaya hazır küçük erkek grupları arasında doğal olarak biraz merak uyandırdı; ve biz geçerken, arkadaşım, kendisiyle samimi olan kişilerin meraklı bakışlarına maruz kalıyordu. Ancak bu merak, ertesi gün Vera Cruz'a yelken açacağım söylendiğinde her zaman daha ciddi ilgiye yol açtı.

Tren vagonundaki arkadaşlarımız, M. Jubinal'in tanıdığı gazetecilerdi ve ismini artık hatırlayamadığım bir vekil. Her birinin verecek çok
öğüdü ve ifade edecek çok
akıllıca fikri vardı, bunların anısı
hedefime
ulaştıktan sonra bana sonsuz bir eğlence sağladı,
olayın gerekliliklerini karşılamaktan o kadar uzaktılar ki. Ve hepsi,
müdahaleyle ilgili kişisel görüşleri ne olursa olsun,
başkente ulaştığımda kalenin üzerinde Fransız bayrağının dalgalandığını göreceğime dair inançlarını güvenle dile getirdiler.

St. Nazaire'e doğru giderken konuşma tamamen Meksika konusuna ve seferin Fransız ticareti ve spekülasyonu için açtığı muhteşem fırsatlara yöneldi. Şu anki görevimiz bunlardan biriydi. Bunları dinlerken, Napolyon'un Aladin'in lambasını bulduğunu ve onu kalıcı kullanım için Paris Borsası'na bıraktığını düşünebilirdiniz. Madencilik şirketleri, sömürgeleştirme şirketleri, demir yolu şirketleri, telgraf şirketleri, vb., -on dokuzuncu yüzyıl medeniyetini oluşturan tüm faaliyetler- birkaç kısa yıl içinde ülkenin madencilik ve tarımsal kaynaklarını geliştirecekti. Fransız endüstrisine yeni bir çıkış noktası açılacaktı ve Fransız silahlarının ihtişamı, dünya ticaretini tekeline alacak olan o kibirli tüccar ırkı olan Anglosakson'un açgözlülüğünü kontrol edecekti. Bu düşünce parlak, görkemli, cömert, asil ve Napolyon zihnine layıktı. Milyonlarcası vardı!

Daha sonra, Vera Cruz'a ulaştığımda, sarı humma ve yağmur mevsimi hakkında hiçbir şey söylenmediğini, ya da o zamanlar neredeyse elinde tutan yırtıcı çetelerden temizlenmesi gereken seyrek nüfuslu ülkenin büyüklüğünden ya da tüm bu büyük planlar yürütülürken düzeni sağlamak için yapılması gereken adam ve milyonlarca masraftan söz edilmediğini hatırladım. Belagatli yol arkadaşlarım tereddütsüzce Meksika'nın tüm bu refahı özlediğini, kollarını Fransa'ya uzattığını, Fransız ordusunun başkente doğru zafer yürüyüşünde uzun bir alkış alacağını, vivalar ve gül yağmurları arasında bunu söyleyeceğini söylediler. Bunu BİLEN herkes söyledi. Bu uğurlu anda oraya gitmek, böylesine büyük ve heyecan verici olaylara tanık olmak ne kadar da şanslıydı!

M. Jubinal biraz inanmaz görünüyordu, ancak o anda olayın yarattığı atmosfer kesinlikle ona karşıydı. Burada, Fransa'daki en önemli evlerden birinin desteğiyle, büyük bir Fransız kapitalistler şirketi vardı ve o ülkeyle Meksika arasında doğrudan iletişimi başlatıyordu, oysa trafiğin çoğu
şimdiye kadar bir İngilizce aracılığıyla yürütülüyordu. Genç zihnime, M. Jubinal'in
en kötü argümanı yaptığı
görünüyordu.

Ancak, vapura giden yolumu bulmak için zeki arkadaşlarımı terk ettiğimde,
sanki bir büyücünün asası büyüsünü
yaratmış gibi sahne aniden değişti. Hava tehdit edici görünüyordu; donuk gri bir gökyüzü körfezin üzerinde alçakta asılıydı ve dalgalanan, beyaz başlıklı dalgalar bulutların kurşuni rengini yansıtıyordu.

Gemide sadece kırk yolcu vardı ve nispeten konuşursak,
bir okyanus vapurunun gidişinden önce genellikle görülen hareketlilikten çok azı vardı. Yalnız yolculuğum sırasında bana refakat etmeyi nazikçe kabul eden Fransız bankacıyı ve Meksikalı karısını zorlanmadan buldum;
ve kısa süre sonra onun ve benim gemideki tek kadın yolcular olduğumuzu keşfettim.

Yol arkadaşlarımız ilgi çekici değildi - çoğunlukla ticari acenteler veya Meksika ile eskiden beri var olan küçük ticareti temsil eden küçük esnaflardı. Yeni düzen, biraz uğursuz bir şekilde, yalnızca Vera Cruz'daki askeri hastanenin etkin gücünü
artırmak için yola çıkan iki genç cerrahın varlığıyla ima edildi.

Açıkça El Dorado'ya beklenen göç henüz başlamamıştı. Göçmen kapitalistlerin büyük ordusunun öncü birliği şimdi neredeydi ve ben de az önce çok şey duymuştum?

Bu, hayatımın ilk ciddi hayal kırıklığıydı ve zihnimde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Pereire & Co.'nun büyük ziyafeti, devlet adamları, aydınlar ve diğer seçkin adamlarla dolu bu tren, Fransız ulusunun ticari yaşamında büyük ve neşeli bir olayı duyuran bu basın patlaması ile, o kasvetli akşamda gri gökyüzüne karşı yalnız ve donuk bir şekilde yatan, sıradan ve belli ki yaşlı Fransız-Meksikalı esnaflarla dolu bu eski yamalı gemi arasındaki ilişki neydi?

Bu adamlar, biz burada demirlemişken bizim için sevinç duyuyorlardı. Kendi hayal güçlerinin uyandırdığı hayaletlere içiyorlardı ve onların parlak konuşmaları yarın binlerce okuyucunun hayal gücünü harekete geçirecekti, onlar da onların gözlerinden bakarak eski gemimizin karanlık gövdesini parıldayan altın bir bulutla çerçevelenmiş olarak göreceklerdi. Şimdi neredeyse yalnız başıma karanlıkta durduğum yerde, ziyafet salonundaki o adamların canlı hayal gücü, tam o saatte Pereire vapurlarının güvertelerini, birikimlerini maden hisselerine ve Meksika demir yolu tahvillerine dönüştürmek için istekli hayali sömürgecilerle dolduran spekülatif ateşin serabını algıladı ve Montezuma topraklarına koşup Prance için zengin bir hasat ekmeye ve biçmeye
çalışıyorlardı.

Bu tür temsiller için kaç tane sefil parasını riske atmaya ikna edildi?* Ah, o ilk Biskay Körfezi'nde demir attığımız gecenin kasveti, yalnızlığı! Kalbimi dolduran endişeler! Kim haklıydı? Orada ne bulmalıydım? Elbette bu devlet adamları, kapitalistler, gazeteciler, yasa koyucular ne yaptıklarını
biliyor olmalılar.

* 30 Ağustos 1866 tarihli "L'Opinion Nationale", 300.000 tahvil sahibinin 1866'da basıldıkları kağıttan daha fazla değeri olmayan Meksika menkul kıymetlerine yatırım yaptığını belirtti.

Ve yine de, sadece birkaç saat önce parıltılı görüntülerle doldurdukları batı ufkunun ötesinde, karanlıkta yavaşça tutuklanmış bir arabanın, panik içindeki yolcuların, genç bir adama saldıran vahşi katillerin, yol kenarındaki bir cesedin hayaleti yükseldi; ve bu boş gemi o anda şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum her şeyden daha gerçek görünüyordu.

Güzel Martinik adasındaki Fort-de-France'da kömür almak için durduktan ve birkaç gün sonra Santiago de Cuba'da durduktan sonra, sonunda 2 Mayıs'ta ufukta karanlık, genişleyen bir çizgi gördük; arkasında kısa süre sonra karla kaplı Orizaba zirvesi yalnız bir vakarla yükseliyordu; ve Cangrejos'u ve Sacrificios adasını geçtikten sonra, San Juan de Ulloa kalesinin açıklarına demir attık ve gemiye gelen karantina memurlarından temiz bir sağlık raporu bekledik.

Vera Cruz'un zihinde bıraktığı ilk izlenim iç karartıcıdır.
Mayıs ayında sıcaklık yoğun olur. Kasaba, alçak, bataklık bir bölgede yer alır ve
o zamanlar doğal olarak hijyenik olmayan koşullarının iyileştirilmesi için en ufak bir yapay düzenek sağlanmamıştır. Sistematik bir drenaj
yoktu ve cahil ve tembel bir nüfusun tüm çöpleri, kurak mevsimde tropikal bir güneşin ışınları altında çürümeye bırakılabilirdi, eğer yasayla korunan zopilotlar veya hindi atmacaları olmasaydı, ki bunlar
o kadar çoğalmışlardı ki, oldukça etkili bir leş yiyici topluluğu oluşturmuşlardı. Alçak kasabanın
dikeleri ve düz çatıları onlarla tam anlamıyla kararmıştı. Yoğun siyah sürüleri, beyaz duvarlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak,
şehrin üzerinde bir örtü gibi uzanıyordu ve denizden yaklaşırken şehre bir yas havası veriyordu. Yolculuğumuzda, çiçek hastalığının yaygın olduğu Santiago de Cuba'ya demir atmıştık ve şimdi sağlık görevlileri bu veba salgınının vurduğu
yerlere girmemize
izin vermekte tereddüt ediyorlardı.

Zaman geçtikçe, güvenli bir şekilde varmamızın heyecanı yavaş yavaş azaldı.
Suyun karşısında, bizim gibi duraklayan birçok yabancının yakın zamanda bir mezar bulduğu bu vaat edilmiş topraklara açılan misafirperver olmayan kapılara baktık.
Sanki bir cenaze törenine kabul edilmeyi bekliyormuşuz gibi görünüyordu;
ve bir kilise veya manastır çanının çalması, leş yiyen kuşları korkutarak genel bir telaşa neden olduğunda, görüntü garip bir şekilde aşağıda gizlenen ve yabancı ziyaretçiyi beslemeye hazır olan
vebalı ölümü çağrıştırıyordu. İnsan ölüleri ve ölmekte olanları düşünmeden edemiyor ve ürpererek, iğrenç sürünün aşağılık isteklerinin ne olabileceğini merak ediyor.

II. PUEBLA VE MEKSİKA--GENERAL DE LORENCEZ--GENERAL ZARAGOZA

Vera Cruz'da vapura binen sağlık görevlileri bize
beklenmedik ve şaşırtıcı haberler verdi. Fransız ordusu Puebla'dan önce
ciddi kayıplarla geri püskürtülmüştü.
Vera Cruz'dan Orizaba üzerinden Meksika'ya yolculuğun dört günde yapılabileceği doğrudan rota--yüz on fersah--çatışmacı ordular tarafından engellendi. Yolculuğumuza devam etmek istiyorsak, çok daha uzun bir rota olan Jalapa üzerinden yapmalıyız. Bu yolun rahatsızlıkları, ayrıca, artık çok sayıda gerillanın istila etmiş olması gerçeğiyle daha da karmaşık hale gelmişti; birileri de yol kesiciler diyebilirdi; bu kişiler, yolcuların rahatsız edilmeden geçmesini, özel bir düzenleme olmadığı sürece, zorlaştırıyordu. Arkadaşlarım bunun kolayca çözülebileceğinden emindi; ancak bazı günler müzakerelerle geçirilebilirdi ve sağlık görevlileri sarı hummanın yıllardır olmadığı kadar şiddetli olduğunu söylediler. Bu kadar çok yabancının varlığı şiddetini artırmıştı ve Fransız garnizonu ancak sürekli takviyelerle ayakta tutulabiliyordu.

* Artık trenle on saatte gidilebiliyor.

Karaya çıktıktan sonra, küçük grubumuz doğrudan Vera Cruz'da Labadie & Co.'nun evini temsil eden misafirperver Fransız bankacı Bay Lelong'un evine gitti. Burada beş gün kaldık, her türlü konforun tadını çıkarırken, başkente olan tehlikeli yolculuğumuz için gerekli hazırlıklar yapılıyordu. Daha sonra, General de Lorencez'in kasıtlı körlüğünün Fransızlara getirdiği felaketin ayrıntılarını ilk kez duydum. Seçkin birliklerinin çevikliğine güvenen ve subaylarından birinin daha sonra bana söylediği gibi, toprakları binlerce kişiyle fetheden Cortez'in örneğini kendine örnek alarak, bu kadar küçük bir kuvvetle kuşatma
üstlenemeyen Fransız general, Cerro de Guadalupe'ye saldırmaya karar verdi. Bu kale bölgeye hakimdi ve onun fikrine göre, bu kalenin ele geçirilmesi Puebla'nın düşüşünü garantilemeliydi. Kötü düşünülmüş saldırı 5 Mayıs 1862'de, iki bin beş yüz kişiyle yapıldı. Bölge topografik olarak güçlüydü. General Negrete komutasındaki Meksika ordusunun en seçkinleri tarafından General Zaragoza tarafından savunuluyordu ve ayrıca Fort de Loretto'nun iyi donanımlı bataryası tarafından destekleniyordu. Topçu desteği olmadan böyle bir mevziye saldırmaya çalışmak çılgınlık gibi görünüyordu; ve general birliklerine ilerlemelerini emrettiğinde, arazinin durumu nedeniyle, sahra bataryasının kaleye yeterince yakın mesafeden bile yaklaşamadığı görüldü. Saldırı birliklerinin beşte biri böylece gereksiz yere feda edildi.

Bu olaylardan birkaç ay sonra (Eylül 1862) Meksika şehrinde, bu kahramanlığın doğal olarak vatandaşlarının gözünde yüksek bir yere
yerleştirdiği General Zaragoza'nın* kamuya açık cenaze törenine tanık oldum. Siyah koşum takımlarıyla sarılmış uzun bir at sırası tarafından çekilen yüksek katafalkın üzerinde görkemli tabut yatıyordu. Ayaklarının dibine Fransız bayrağı atılmıştı; her yere asılmış, ülkesine verdiği önemli hizmeti hatırlatan sembollerle yazılmış pankartlar onu "fatihlerin fatihi" (el conquistador de los conquistadores) ilan ediyordu. Fransızların kendilerini dünyanın tüm uluslarıyla karşılaştırıp fethettiği ve Zaragoza'nın Fransızları fethettiği iddia ediliyordu!

* Başarının büyük bir kısmı General Negrete'ye aitti,
Cerro de Guadalupe'ye yapılan saldırının yükünü
üstlenen ve ele geçirilmesini önleyen komutanlığı.

Bu gün, Meksika yıllıklarında gururla Cinco de Mayo olarak kaydedilmiştir.
Bir savaşın tarihi önemi her zaman
çatışan güçlerin sayısıyla ölçülmez ve o zamanlar çok geniş kapsamlı önemi
anlaşılmamış olsa da, bu kontrol gelecekteki tarihçiler tarafından Napolyon III ve onun kaderindeki imparatorluğuna
kaderin vurduğu ilk ciddi darbe olarak hatırlanmalıdır. Fransa'nın onuru artık söz konusuydu ve haklı çıkarılmalıydı. Tehlikeli yolda geri çekilmek yoktu. Hiçbir Fransız hükümdarı, Waterloo'dan beri Fransız ordusunun karşılaştığı ilk engeli
öç almadan geri çekilmeye cesaret edemezdi ve
böylece İmparator kendi kaderini yerine getirmek için acele etti.
Bugün
Guadalupe kalesinden çıkan ateş, la debacle'ın başlangıcına ve Sedan'da yazılan son bölümlere korkunç bir ışık parıltısı düşürüyor.
O ölümcül gün boyunca, mahkum adamlar, kendilerine emredildiği gibi, Meksika bataryasına doğru yürüdüler. Umutsuzca savaştılar ve
kahramanca öldüler; ve gece olduğunda düzenli bir geri çekilme yaptılar,
yaralılarının çoğunu da yanlarında götürdüler.

General de Lorencez yavaşça Orizaba'ya geri çekildi ve orada orduya bir bildiri* yayınladı, felaketin sorumluluğunu açıkça Fransız temsilcisinin kendisine yaptığı
yanlış açıklamalara yükledi.

* Louet, "La Verite sur l'Expedition du
Mexique", vb. "Reve d'Empire", s. 72'de yayınlanan bildiriye bakın.

Orizaba'ya geri çekilen Fransız ordusu kritik bir
pozisyondaydı. Sahille olan iletişimleri Liberal gerillalar tarafından kesilmişti ve limandan ve
Fransa'dan tamamen kopmuştu. Köprüler yıkıldı; erzak konvoylarına saldırıldı ve yakıldı; komiserlikte erzak konusunda endişe duyuluyordu. Fransızların yolda bıraktığı garnizonlar geri püskürtülmüş ve Fransız alaylarının neredeyse eridiği sağlıksız bölgede sıkışmıştı ve hiçbir habercinin savaş merkezinden Fransız filosuna ve Vera Cruz garnizonuna haber getirmesine izin verilmiyordu. Yağmur mevsimi yaklaşıyordu ve General Felix Douay'ın 16 Mayıs'ta takviyelerle karaya çıkmasıyla iletişim yeniden sağlandı. Vera Cruz'da geçirdiğimiz beş gün, küçük grubumuzun sorumluluğunu üstlenenler için endişe verici günlerdi. En iyi ihtimalle güvenli olmayan bir yolda seyahat etmek için bundan daha kötü bir zaman olmamıştı ve yine de bulunduğumuz yerde tehlike olmadan kalamazdık. Evden dışarı çıkmama izin verilmedi ve kasabadan gördüğüm tek şey, akşamın serinliğinde, donuk sokağa baktığım balkondu. Arada sırada, üzeri örtülü bir insan vücudunu taşıyan bir sedye, veba salgını olan bir şehirde olduğumuzu hatırlatıyor ve yola koyulmamız için bizi heveslendiriyordu.

Sonunda düzenlemeler tamamlandı, şefi bizi Meksika'ya güvenli bir şekilde götürmeyi üstlenen küçük bir gerilla grubuyla anlaşmalar yapıldı
ve 27 Mayıs'ta yolculuğumuza başladık.

Şehrin hemen dışında karşılaştığımız refakatçilerimizin adamları, kaba görünümlü bir gruptu. Şefin yüzünde çirkin bir kılıç darbesi vardı ve bu, doğal olarak itici bir fizyonominin korkutucu ifadesine katkıda bulunuyordu. Ancak, iyi binmişlerdi ve medeni olmaya meyilli görünüyorlardı. Sadece bir arrota (yirmi beş pound) bagaja izin verildi ve yanımızda para olmaması gerekiyordu; ancak ayrılmadan önceki gece iç çamaşırlarımızın beklenmedik yerlerine birkaç ons altın (on altı dolar) diktik. Böylece Vera Cruz'dan a la
grace de Dieu'dan ayrıldık.

Bu küçük gerilla birliğiyle anlaşmaya vardığımızda, "Hırsızlar arasında şeref vardır" sözünün doğruluğunu test etmek için bolca fırsatımız oldu. Yol boyunca, güçleri değişen silahlı gruplarla karşılaştık, ta ki Jalapa yakınlarındaki bir köyde, iyi bilinen şef Antonio Perez ve iki yüz kişilik ünlü plateados'uyla karşılaşana kadar. Bu kişiler, gümüş konvoylarına yaptıkları başarılı baskınlarla isimlerini ve biraz şüpheli bir ayrıcalık kazanmışlardı. Refakatçimiz herkesle kaynaştı ve bizi rahatsız edilmeden geçmemize izin verdiler.

Bana o dönemde başkente ulaşan tek bir trenin bile soyulmadan
geçtiği söylendi. Yolcuların çoğu zaman giysileri bile çalınıyordu, bu yüzden talihsiz kurbanlar için giysi olarak kullanılmak üzere gazeteler talep ediliyordu. Böyle bir durumda, otelin kapıları, otobüs avluya girdiğinde kapatılırdı ve yolcular herhangi bir nezaket gösterisinde bulunarak inmeden önce battaniyeler veya diğer örtüler indirilirdi. Duygularımızdan bahsetmeye bile gerek yok, o asla unutulmayacak dokuz günlük yolculukta deneyimlerimiz çok ve çeşitliydi. Genellikle, az çok rahat ettiğimiz
şehirlerde veya kasabalarda uyuduk; ancak bir keresinde, bir kaza nedeniyle, geç kaldık ve konaklama imkânının yerel bir kerpiç evin sağlayabileceğinden başka
bir şey sağlanamayan sefil bir köyde geceyi geçirmek zorunda kaldık. Bu, bir kulübenin
yaklaştığı büyük bir odadan oluşuyordu. Bu odada adam, karısı,
çocukları, köpekleri, domuzları ve küçük sığırlar yaşıyordu.
Dışarıdaki bir katır takımı,
başlarını bir açıklıktan içeri sokup,
yataklarımızın üzerinden nefes aldılar. O gecenin atmosferini ve diğer dehşetlerini tarif etmek için İngilizce yeterli olamaz. Yataklar Bayan D---- ve
benim için doğaçlama yapılmıştı, ancak bizim için uyku yoktu ve sıtmaya yakalanma riskini göze alıp,
barınağımızı paylaşmaktansa dışarıda uyumayı tercih eden adamları kıskanıyorduk.

Sonunda dağın zirvesine ulaştık ve oradan Meksika vadisine, dağlarla çevrili devasa bir havzaya baktık; ve orada ayaklarımızın altında iki yüz bin ruhu, pitoresk binaları ve Chalco ve Tezcuco gölleriyle başkent uzanıyordu, bir tarafta ise devasa karla kaplı yanardağlar, Iztaccihuatl ve Popocatepetl, iki devasa nöbetçi gibi, Meksika tarihinin bu klasik noktasının kutsallığını gözetliyor gibiydi. Başkent sessiz ve huzurluydu. İstilanın yarattığı tüm heyecandan tamamen uzak görünüyordu, sanki uzaklığına, dağ bariyerlerine, göllerine ve doğal savunmalarına gerçekten güvenerek yabancıya meydan okuyordu. Meksika o zamanlar sadakatini bir askeri hükümdardan diğerine aktarmaya o kadar alışmıştı ki, yabancı istilası bile onu kayıtsız mı bırakıyordu? Yoksa bilinmeyene, ulusal Quien sabe'ye olan çocukça inanç mıydı? ruh,
bu en büyük krizde neredeyse gerçekleştirilmiş miydi? Bu nasıl olmuş olursa olsun, dışarıdaki çatışmanın henüz çok azı insanların zihnine
işlememiş gibi görünüyordu. Diplomatik birlikler, yabancı unsurlarla karışmaya istekli Meksikalıları da içeren küçük topluluğumuzu eğlendirdi.

Toplum dans etti ve flört etti, Paseo'da at sürdü ve Alameda'da yürüdü, sanki Cinco de Mayo kesin bir savaş olmuş ve
General de Lorencez'in ordusu gemilerine geri püskürtülmüş gibi.

Boğa güreşleri ara sıra başkentin topluluğu olan Plaza de Toros'un uçsuz bucaksız enceinte'inde toplanırdı. 1863 kışında Meksika'nın modaya uygun gençleri Plaza de Toros'u ele geçirdi ve
Meksika topluluğunu bir gösteriye davet etti. Katılanların hepsi amatördü ve
harika bir olaydı. İyi giyimli seyircilerle dolu devasa amfitiyatro, başlı başına unutulmaz bir gösteriydi ve güneş batarken, arenadaki pitoresk
sanatçıların vahşi oyunlarına odaklanmış neşeli topluluğun üzerine büyük gölgeler ve eğik ışık huzmeleri düşürüyordu, insan bilinçsizce Kolezyum'u ve yarı barbar Roma'nın kanlı sporlarını hayal ediyordu.

Sıradan boğa güreşinin yanı sıra, genç beyefendilerin
becerisine itibar kazandıran birçok binicilik ve kement egzersizi vardı. Dahası, hepsi zengin olan bu adamlar kendi canlı atlarına bindiklerinde, gösteri, dizginlere itaat edemeyecek kadar yorgun, zavallı, sefil
atletlerin genellikle boynuzlandığı ve kısa sürede arenayı bir mezbahaya dönüştürdüğü, bir Anglosakson'un
dayanamayacağı bir manzarayla karşı karşıya kaldığı olağan boğa güreşinin en iğrenç özelliklerinden hiçbirini sunmuyordu.

Kutumuz bize Meksika toplumunun elitlerinden olan ve bu olayda öncü olan Don Jose Rincon Gallardo ve kardeşi Don Pedro tarafından gönderildi. Meksika düşmanın eline geçtiğinde, bu genç adamlar kendi topraklarını savunmak için Liberal orduya katıldılar ve daha sonra Queretaro'da ilkini tarihin sayfalarından asla silinmeyecek olayların ortasında onurlu bir ayrıcalık kazanırken bulacağız. Şimdi bize tehlikeli koşullar gibi görünen şeylerin ortasında ilginç ve kolay bir hayattı. O günlerde hiçbir adam, iyi silahlanmadan bir akşam dışarı çıkıp bir ziyarette bulunmaya cesaret edemezdi ve küçük antremiz, saat sekizden sonra, bir cephanelik görünümüne bürünürdü. Bu önlemler de haksız değildi. Tek bir örnek vermek gerekirse: Bakan Baron Wagner'in yeğeni olan Prusya elçiliğinin sekreteri, belirli düşmanlıkları kışkırttıktan sonra, karanlıkta sokakta birden fazla kez pusuya düşürüldü ve saldırıya uğradı. Cermen ırkının güzel bir örneğiydi, uzun boylu, güçlü bir adamdı ve genellikle pirinç muştalar taşırdı. İlk saldırıdan sonra, geceleri sokağın ortasından yürümeyi bir nokta haline getirdi, böylece köşelere ve kapıların karanlık köşelerine çok yakın olmaktan kaçındı, bunları olası pusu olarak gördü. Tamamen hazırlıklı olduğu için, birden fazla kez zarar görmeden kurtuldu. Fakat bir gece,
bilinmeyen bir nedenle, bir tabanca taşıdığında, arkadan saldırıya uğradı. Silahını kurup, suikastçılarına dönmeden önce, sırtından birkaç bıçak darbesi aldı ve sokakta ölü olarak bırakıldı. Yaşamla ölüm arasında haftalarca yattı.

Bu, 1862 baharında olmuştu. Ben geldikten kısa bir süre sonra,
henüz iyileşmişken, Almanya'ya dönmeden önce ailemle vedalaşmak için aradı. Ani bir saldırı durumunda, pirinç mafsalların tabancadan
üstün olduğuna olan inancı sarsılmadı.

Doğanın bir cennet olması için
yazılmış, ancak sakinlerinin o zamanlar bir Tartarus
yaptığı o topraklara vardığımda bana anlatılan hikayeler çoktu ve tuhaftı. O zamanlar soyguncular veya yol kesiciler tarafından işlenen dehşetlere karşı, adalet ancak bir Poe'nun kalemiyle sağlanabilirdi.

Kaçırma olayları nadir değildi ve haydutların kurbanlarını fidye için pazarlıklar sürerken güvenli bir şekilde tutmak için gösterdikleri acımasız yaratıcılık çoğu zaman kan dondurucuydu. Bu tür anekdotlarla küçük bir cilt doldurabilirdim ama ülkenin iç kesimlerinde kaçırılan iki hacendadonun korkunç kaderi, o dönemde Meksika'da yaşamanın Paris'ten yeni gelmiş genç bir kızın duygularına yükleyebileceği vergi hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir. İki talihsiz adam, savaş zamanlarında gerilla olarak adlandırılan ama bizim normalde banditti dememiz gereken küçük çetelerden biri tarafından yakalanmıştı. Onları sıkı bir gözetim altında tutan
kaçıranlar tarafından ülkenin bir yerinden diğerine sürüklenmişlerdi. Bir akşam, bir kasabaya yaklaşırken, bir fondada pulque ve monte üzerinde geçirilecek çılgın bir gecenin olasılığı, adamların hayal gücünü harekete geçirdi ve hiç kimse, tutukluların üzerinde artan bir koruma sağlamak uğruna beklenen zevkten mahrum kalmaya razı olmayacağından, zavallı kurbanların, güvenli bir şekilde saklanmak üzere,
boyunlarına kadar toprağa gömülmesine karar verildi. Elbette kaçamazlardı ve
ertesi sabah orada, esir alanlarının dönüşünü bekleyeceklerdi. Ve böylece, şüphesiz öyle olacaklardı, ancak o insan iblislerinin şeytani yaratıcılığıyla kendilerine getirilen
kolay avın cazibesine kapılan çakallar gece gelip çaresiz kurbanların
başlarını yediler. Bu iki sefil hayatın sona erdiği zihinsel ve fiziksel ızdırabı kim anlayabilir?

Bazen bu tür vahşetlerin işlendiği şekilde tuhaf bir mizah dokunuşu oluyordu. Bir gece Meksika'da zengin bir aile
bir partiden arabalarıyla eve doğru gidiyordu. Hizmetçileri tarafından açılan ve içeri girerken arkalarından sıkıca
kapanan porte-cochere'lerinde durdular. Ancak iki adam arkalarındaki arabaya
bağlanmıştı. Kapıyı kilitleyen portero'yu alt ettiler,
bu arada arabanın verandadaki bayraklar üzerinde yuvarlanma sesi
kavganın sesini bastırdı. Kapıyı suç ortaklarına açtılar ve hepsi elleri ve ayakları bağlı olan aile ve hizmetçileri kolayca alt ettiler. Sonra soyguncular binayı yağmaladılar ve tüm değerli eşyaları arabaya
yerleştirdikten sonra, biri arabacının giysilerini aldı, kutuya bindi ve araba, atlar ve her şeyle birlikte
serinkanlı bir şekilde uzaklaştı.

1862'de Meksika gibi vahşi, seyrek nüfuslu bir ülkede,
iletişimin zor olduğu, büyük şehirlerin polislerinin bile, suçlularla doğrudan sempati duymasalar bile, onlardan korktuğu ve
kırk yıllık iç savaşın insanları kan görmeye karşı sertleştirdiği bir ülkede,
bu tür olayların cezasız kalmasının
artması ve insan acısına ilişkin tüm duyarlılığı yok etmesi şaşırtıcı değildir.

Fransa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransız müdahalesi sırasında, karşıt taraflar arasındaki çatışmanın amansızca yürütülmesi ve mücadeleyi karakterize eden can ve malın kasten yok edilmesiyle büyük bir heyecan yaratıldı. Ancak, o dönemde Meksika ordularının her iki tarafta da büyük ölçüde bu tür yağmacı malzemelerden oluştuğu ve hatta subaylarının bile sıklıkla gerilla şeflerinden biraz daha fazlası olduğu, bazen bir bayrak altında, bazen diğer bayrak altında toplanan ancak her iki durumda da her zaman yağmaya hazır oldukları fark edildiğinde, çatışmanın vahşi karakteri pek de şaşırtıcı olamaz.

III. PUEBLA KUŞATMASI--GENERAL FOREY--GENERAL ORTEGA

Fransızların Puebla'da sürdürdüğü baskının haberi--ordunun istikrarsız durumunun ciddi bir yenilginin tüm boyutlarını verdiği bir baskı--14 Haziran'da New York'tan gönderilen bir haberle Fransa'da kamuoyuna duyuruldu. Ordu hemen yirmi beş bin kişiye çıkarıldı. Bu artan gücün başkomutanlığı
General Forey'e verildi. Resmi görevine 25 Ekim 1862'de başladı.*

* General Forey, Kırım Savaşı'nda Alma Muharebesi'nde Dördüncü Tümen'e komuta etti; Sivastopol'da hem Üçüncü hem de Dördüncü Tümen'e komuta etti ve kuşatma görevi ona emanet edildi.

Yeni başkomutan, yerini aldığı kişiler gibi, M. de Saligny tarafından yönlendirilmek üzere yerel hükümetten kesin emirler almıştı. Yanlış beyanlarının feci sonuçlarına rağmen, Fransız bakan, garip bir şekilde, İmparator ve danışmanları üzerindeki kontrolünü
hâlâ koruyordu.

General Forey'in, 3 Temmuz 1862 tarihli Napolyon'dan aldığı bir notta verdiği talimatlar, General Almonte aracılığıyla, "hükümet biçimi ve Meksika'nın kaderi" hakkında karar vermek üzere ileri gelenlerden oluşan bir meclisin toplanmasını sağlamaktı. Meksikalılar monarşiyi tercih ederse, "Fransa'nın onları desteklemesi ve Arşidük Maximilian'ı Fransa'nın adayı olarak göstermesi kendi çıkarınaydı."*

* "La Verite sur l'Expedition du Mexique, d'apres les Documents Inedits
d'Ernest Louet," vb. Paul Gaulot tarafından düzenlenmiştir. Bölüm I, "Reve d'Empire," s.
91, 4. baskı (Paris).

18 Şubat 1863'te, dört değerli ayı, muazzam bir para ve prestij kaybıyla boşa harcadıktan sonra, General Forey Puebla'nın önünde belirdi.* Fransız komutanın ertelemesi, Meksika hükümetine savunmayı ayrıntılı olarak açıklamak için zaman vermişti. General Zaragoza, tüm ihtişamıyla, Eylül ayında ölmüştü. Halefi General Jesus Gonzalez Ortega'nın komutası altında artık yirmi iki bin kişilik oldukça organize bir ordu vardı. Asıl sorun silah kıtlığıydı.
Silahlar çoğunlukla eski, reddedilmiş tüfeklerdi ve bana kuşatma sırasında silahsız adamların öldürülenlerin veya
yaralıların silahlarını kullanmak için beklediği söylendi. Fakat yer güçlü bir şekilde tahkim edilmişti; bu sefer ciddi bir savaş olacaktı.

* General Forey, olağanüstü ertelemesini, savaş bakanının kendisine yeterli miktarda mühimmat sağlamadığından şikayet ederek açıkladı. Bkz. Albay Loizillon, "Lettres sur
l'Expedition du Mexique," s. 101.

Kasaba bloklar halinde inşa edilmişti. Kuşatılanlar tarafından tahkim edilen ve savunulan her blok, Fransızların korkunç can kaybı pahasına, çatılardan ve sokakların her iki tarafındaki pencerelerden yakın saflarına ölümcül bir şekilde ateş açılarak, saldırıyla ele geçirilmeli ve savunulmalıdır.

Yarışmanın bölümleri, İspanyolların Fransız kuvvetlerine çok sert bir şekilde direndiği Saragossa kuşatmasını hatırlatıyor; sadece Puebla'da acımasız mücadele tam iki ay sürdü.* Bir Fransız subayının ifadesiyle, "hayranlık uyandıracak şekilde organize edilmiş asil bir savunmaydı."

* 18 Mart'tan 10 Mayıs 1863'e kadar. Albay Loizillon'a bakın, "Lettres sur l'Expedition du Mexique," Paris, 1890.

Başkentin nabzı, Puebla'nın ulusal onur için yaptığı fedakarlığın etkisiyle şimdi hızlandı. Arada sırada şehrin içinden intikamcı bir vatanseverlik heyecanı geçiyor ve intikam için bağırıyordu.
Daha ulusal bağımsızlığın yıldönümünün kutlanmasından önce (16 Eylül 1862), yabancıların toptan katledilmesiyle ilgili çılgın söylentiler şehirde dolaşıyor ve aramızda yaklaşan bir felaketin korkusunu uyandırıyordu. Bir gün, 16'sının bu yeni Sicilya Akşam Duası için belirlenen tarih olduğu haberi bize ulaşmıştı ve herkes dikkatli olması konusunda uyarılmıştı. Ancak gün, birkaç el silah sesi ve "Mueran los Franceses!" haykırışlarından başka bir kötü niyet gösterisi olmadan geçti.

Bu heyecanın çoğu, elbette, kaçınılmaz olana boyun eğmeye alışmış bir halkın ilgisizliğini vatansever bir coşkuya dönüştürme arzusuyla yayınlanan hükümetin heyecan verici bildirileriyle beslenmişti. Ancak, bir zamanlar durumun tamamen farkına varırsa, Kızılderililer ve melezlerden oluşan bir halkın hangi uçlara başvurabileceğini söylemek mümkün değildi. Böyle bir halk için coğrafi ayrımcılık bir incelik gibi görünüyordu; konu onlarla yabancılar arasındaydı ve o zamanlar "Fransız" ve "yabancı" kelimeleri genellikle eşanlamlı olarak kullanılıyordu.

Hepsi bu değildi. San Xavier kalesi alındığında ve Puebla'da korkunç göğüs göğüse çarpışma başladığında, sonucu önceden belli olan, hükümet başkenti savunma

amacıyla ilgili bir açıklama yaptı. Chalco ve Tezcuco göllerinin seviyesi şehrin seviyesinden
yüksekti ve vadinin sular altında kalması etkili bir
savunma
aracı olarak görülüyordu. Bu, elbette, salgın hastalık anlamına geliyordu. Başkan, silahlar yetersiz kalırsa, halkın başkentin savunmasını "dişleri ve tırnaklarıyla" uzatması gerektiğini kararlı bir şekilde ilan etti; ve halk arasında pratik bir tepki olmasa da, genel ve çok gerçek bir
huzursuzluk tüm topluluğu sardı.

İyi Cuma günü Yahuda'nın heykelini Plaza Mayor'da yakmak Meksika geleneğiydi. Yahuda, o sırada en sevilmeyen kişinin
şeklinde yapılmış bir mankendi. Yahuda'yı farklı şekillerde yakmak oldukça kabul edilebilirdi ve bazen bu özet autos da
fe'ler duruma ve insanların ruh haline uyacak şekilde çoğaltılırdı. Aynı
zamanda, sokaklarda çıngıraklar satılırdı ve evrensel olarak çocuklar ve yetişkinler, zengin ve fakir tarafından Yahuda'nın kemiklerini
öğütmek için satın alınırdı ve iğrenç gürültü --sadece bizim 4 Temmuz'da havai fişekleri fırlatmamızdan sonra ikinci sırada gelirdi-- bütün gün dinsel olarak devam ettirilirdi. Rabbimiz 1863 yılında Yahuda, General Forey, Napolyon III ve son olarak da halkın vahşi küfürleri arasında yakılarak öldürülen M. Dubois de Saligny'nin önderliğinde Meksika'da Plaza Mayor'da yakıldı.

Başkan Juarez tüm enerjisini bir yardım ordusu kurmaya harcamıştı.

On bin kadar adam toplamayı başardı ve bunların komutasını General Comonfort'a verdi. Bu kolay bir
görev değildi. Bir general leva emri verilmişti ve silahla donatılabilen herkes orduya alındı. Üniformalardan elbette hiç bahsedilmedi. Bu, çok büyük ve umutsuz bir çabaydı. General Ortega'nın yardımı için bir erzak konvoyu da hazırlanmıştı,
General Comonfort'un kuşatılmış şehre
atmayı başarabileceği umuluyordu. Ancak tamamen başarısız oldu; ve acemi askerleri General Bazaine tarafından San Lorenzo'da bozguna uğratıldığından (8 Mayıs), daha fazla
direniş umutsuz hale geldi. Puebla kaybedildi. General Ortega,
durumu, kasabanın cesurca savunulmasına layık bir onurla karşıladı.
Silahlarını çaktı, şarjörlerini havaya uçurdu, garnizonu dağıttı ve
subaylarıyla birlikte 19 Mayıs'ta teslim oldu.

* San Lorenzo, Meksika'dan yaklaşık altmış altı mil uzaklıkta Puebla'ya giden ana yolun geçtiği bir köy ve haciendadır.

Haber başkente bir çan gibi düştü. Bizim açımızdan, o anda sadece kötülükler seçeneği varmış gibi görünüyordu. Ya hükümet Meksika'da yaklaşan sorunu bekleyecek ve Puebla'nın az önce sahne olduğu tüm tarifsiz dehşetlere maruz kalmamız gerekecek ya da Başkan ve yönetimi şehri terk edecek ve bu süre zarfında çete yasalarına maruz kalmamız gerekecek ya da Marquez önce şehri ele geçirirse belki de yağma ve kan dökmeye maruz kalacağız. Bu arada Kongre, Juarez'e tam ve olağanüstü yetkiler verdikten sonra süresiz olarak tatile girmişti. Başkan, savaşı sürdürme konusundaki kesin kararlılığını duyuran bir bildiri yayınladı. Bundan sonra şehri terk etmeye ve San Luis'e çekilmeye hazırlandı. O gece, oturma odamızda otururken, Calle de San Francisco'dan meydana doğru sessizce yürüyen adamların donuk, istikrarlı ayak seslerini duyduk; ve pencereden dışarı baktığımızda, yenilmiş Liberal ordusunun enkazının şehirde ilerlediğini gördük. Ay ışığında garip, tuhaf bir görüntü sunuyorlardı - tek teçhizatları bir tüfek ve beyaz gömleklerinin üzerine asılmış bir fişek kutusu olan bu adamlar. Çoğu sadece bol calzonera giyiyordu ve birçoğu, Meksika geleneğine göre, kadınlarıyla birlikteydi. Görünüşe göre eğitimsizlerdi veya en azından, neredeyse hiç düzene girmeden yürüyorlardı ve ay ışığındaki sokaktaki evlerin oluşturduğu yarı gölgede, gevşek safları modern bir ordunun yürüyüşünden çok, eski bir barbar sürüsünün göçünü andırıyordu. O gecenin izlenimlerini asla unutamam. Sahnenin pitoreskliği, ona bağlı kişisel ilgi unsuruyla azalmadı. Bu, gecenin karanlığında başkentten aceleyle geçen yenilmiş bir ordunun bu perişan kalıntısı neyi haber veriyordu? Fransızlar yaklaşıyor muydu, önlerinde mi sürüyorlardı? Şehirde garnizon kurmak ve burada cumhuriyetin ve Meksika özgürlüğünün savunmasında son direnişi göstermek mi amaçlanmıştı? Yoksa tam tersine, ülkenin içlerine doğru geri çekilerek yabancıların, monarşinin ve rahip yönetiminin gelişine mi yol açıyordu?

Ertesi gün (31 Mayıs 1863) şehirde alışılmadık bir hareketlilik fark edildi.
Hava heyecanla doluydu. Atlılar, katırları
sürükleyerek sokaklarda dörtnala koşuyorlardı ve uykulu kasaba hareketlilik ve canlanmayla dolu görünüyordu. Balkonumuzda dururken, bir yolculuğa hazır gibi görünen birçok tanıdığın, son bir veda olarak el sallayarak hızla geçtiğini gördük; ve kısa süre sonra Amerikan elçiliğinin ataşesi, Bay Corwin'den Başkan Juarez ve hükümetinin şehri terk ettiğine dair bir mesajla içeri girdi.

Önceki geceki göç böylece açıklandı. General Comonfort ve General Ortega ordularının kalıntıları, hükümetin kaçışında ona eşlik etmek için geri çekilmişti. Şehir artık bir
yönetimden, polisten, ordudan yoksundu. Korunmasız, kalabalığın veya işgalcinin insafına kalmıştı ve önümüzdeki ciddi soru, Fransız kuvvetlerinin gelişini beklerken kendimizi en iyi şekilde nasıl koruyacağımızdı. Yabancı temsilciler, öncü birliğin Marquez komutasındaki Meksika birliklerinden oluşmasından korkarak ve reisin adı olan "Leopar"ın acımasız vahşetini bilerek, General Forey'den başkenti derhal ele geçirmek için tümenlerinden birini göndermesini rica ettiler. Bu arada yabancı sakinler örgütlendiler ve kendilerini atlı devriyeler halinde oluşturdular ve sadece yedi yüz kişi olmalarına rağmen, adil bir düzen sağlamayı başardılar.

* Adı Leonardo'ydu ve Leopardo lakabı da buradan geliyordu.

Bu tür bir uyanıklığın gerekliliğini göstermek için orada burada uğursuz olaylar yaşandı. Bir Fransız, küçük bir kalabalık tarafından kementle yakalanıp sokaklarda sürüklendi; bir diğeri evimizin önünde kafasından vuruldu ve kanlar içinde verandamıza sığındı. Soruşturma sonucunda, "Vive la France!" diye bağırdığını söylediler.

O unutulmaz gecede hiç kimse emekli olmayı düşünmedi. Zaman zaman
başıboş bir silah sesi, birkaç sarhoşun bağırması veya sokaktaki başka bir alışılmadık gürültü, endişemizi uyandırırdı; sonra yine ara sıra,
kapımızın önünden devriye gezen bir arkadaşımız içeri girer ve
şimdiye kadar her şeyin sessiz olduğunu söylerdi.

Gece geç saatlerde, pencerede, şehrin
üzerinde hüküm süren sessizliği dinlerken, kulağıma uzaktan ama garip bir şekilde tanıdık bir ses geldi --çok hafif; ama Wagner'in dehasından doğan en güzel uyum bile insan ruhunu böylesine coşkuyla dolduramazdı. Yanılmamak mümkün değildi: Bu bir Fransız borusuydu. Fransızlar Meksika'ya giriyordu. Güvendeydik ve artık yatağa gidebilirdik.

IV. MEKSİKA ŞEHRİNDEKİ FRANSUZLAR--RENACY

Ertesi sabah şehir, kırmızı pantolonlarla doluydu,
pantolon giyenler kendilerine kalacak yer arıyorlardı. Balkonumuzdan, Calles de la Profesa ve Espirito Santo'nun köşesinde duran küçük bir grup subayın, kasabaya yeni gelmiş, her önemsiz şeye olan ilgileri anında ele alınan konuya üstün gelen o yarı ciddi, yarı dalgın tavırla konuştuklarını gördük. Üniformalarından ve tavırlarından birinin general, diğerlerinin ise çeşitli rütbelerde subaylar olduğunu anlayabiliyorduk. Balkona çıktığımızda aralarında fark edilir bir dalgalanma oldu ve bazıları, gözleri aylardır beyaz bir kadına dikilmemiş Fransızların yapabileceği gibi bize dik dik bakmaya başladı. Önemsiz gibi görünen bu olay, gelecekteki Meksika varoluşumuzun temel noktası olacaktı. Uygun bir yer arayan subay grubunun General Bazaine ve ekibi olduğu ortaya çıktı, bazıları daha sonra bizim sıcak dostlarımız oldu. Şimdi başka bir endişe kaynağı bulduk. Calle de San Francisco köşesinde, Iglesia de la Profesa'nın karşısında kiraladığımız daire, küçük ailemiz için gerekenden daha büyüktü ve Meksika'nın şık ana caddesine bakan çok geniş bir oda, bizim tarafımızdan döşenmemiş ve işgal edilmemişti. İşgalci ordunun bir subayının kullanımı için onu devretmemiz gerektiği açıktı ve konu doğal olarak ilgisiz değildi. 5 Haziran sabahının erken saatlerinde, bir araba geldi ve yeşil ve gümüş üniformalı bazı orta yaşlı idari subaylar, konaklama için başvuruda bulundular. Bunlardan biri ordunun baş muhasebecisi M. Ernest Louet'ti. O, daha sonra sık sık ziyaret eden değerli bir adamdı, ancak genel görünümü ve
tüylü bir örtüyle gizlenmemiş tuhaf,
tepe şeklindeki kafatası, hafifmeşrep kadınsı zihinleri pek de etkilemeyecekti.*

* M. Louet, Fransa-Prusya savaşından sonra, İspanya'daki
çekildiği yerde Mareşal Bazaine'i ziyaret etti ve ondan müdahale ve o sırada elinde bulunan Maximilian'ın imparatorluğuyla ilgili tüm belgeleri aldı. Bunları gerçek bir tarihin temeli olarak kullanmak niyetindeydi, ancak
bu tarihi yayınlamak için yaşamadı. M. Louet tarafından bu şekilde başlatılan görev, daha sonra M. Paul Gaulot, 1889'da, "La Verite sur l'Expedition du Mexique, d'apres les Documents
Inedits d'Ernest Louet, Payeur-en-Chef du Corps Expeditionnaire" başlığı altında ve
üç bölüme ayrılmıştı: "Un Reve d'Empire", "L'Empire de Maximilien"
ve "Fin d'Empire".

Odaların, aslında, tamamen amacına uygun olmayan, kasvetli bir resmini çizdik. Onlara bakmadan bile gitti ve biz
bir erteleme aldık.

Dairelerin tamamlanmamış hali ve bizim tarafımızdan bol miktarda incelik ve diplomasi harcaması bizi diğer başvuranlardan kurtardı ve bu çok korkulan dayatmadan kurtulacağımızı düşünmeye başlamıştık ki, öğleden sonra geç saatlerde, iki genç deniz subayı, emir erleri ve katırlarla birlikte geldi. Bilet de locament sundular ve kendilerine teslim edilmesini istediler. Onları caydırmaya çalıştık, odalarda hiçbir türde kolaylık, hatta mobilya bile bulunmadığına dair güvence verdik: ancak genç adamlar açıkça kolayca tatmin olmuşlardı; kibarca ama kararlı bir şekilde ısrar ettiler - tek isteklerinin, gizlice kamp yapmak olduğunu söylediler. Bu bizi rahatsız etti ve onlara çok az nezaket gösterdik, hatta hiç hoş karşılanmadıkları gerçeğini gizlemeye bile çalışmadık. Ancak kader, bu adamları bize gönderdiğinde bize karşı nazikti. Mükemmel beyefendiler oldukları ortaya çıktı ve bizi, kötü muamele altında, değişmeyen iyi terbiyeleriyle tamamen kazandılar. Çok geçmeden en iyi arkadaş olduk ve öyle kaldık. Emirlerine gelince, onlar da kısa süre sonra Kızılderili kızlarımızla seviştiler ve sonuçta, bu davetsiz misafirlerin
gerekli tüm konforları elde ettiğine inanmak için her türlü sebep var. Böylece her şey iki birliktelikte de yeterince iyi gitti.

Gerçekten de, Meksika halkı ile Fransız ordusu arasında bir dostça anlaşma
hızla sağlandı. Birkaç gün içinde yer, alışılmadık bir neşe ve şenlik havasına büründü. Bir yıldan uzun süredir zorluklarla dolu bir hayat süren Fransız subaylar artık zevke odaklanmışlardı. Meksika yaşam tarzına zarif bir şekilde uyum sağladılar ve
havanera'ya, boğa güreşlerine, Paseo'ya ve Meksikalı kadınların tercih ettiği flört tarzına sıcak baktılar. Bunun için kısa süre sonra Fransızca bir kelime olan noviotage* türettiler ve böylece yerlilerle genellikle uzun yıllar süren evlilikle sonuçlanan, ancak yabancılarla zaman yetersizliğinden nadiren sonuçlanan belirsiz süreli ve tanımsız sınırları olan yarı-Platonik aşk ilişkisini ifade ettiler. "Ayıyı oynadılar"** ve seçtikleri kişiye sokaktan veya Alameda'dan göz ucuyla baktılar veya Paseo'da at sırtında arabasını takip ettiler; en onaylanmış Meksika yöntemlerine göre; ve aldıkları küçük iyilikler karşılığında, sıkıcı Montezuma şehrine ışıltılı bir neşe saçtılar.

* "Nişanlı sevgili" anlamına gelen novio kelimesinden türetilmiştir.

** Meksikalılar, sevgilinin at sırtında seçtiği kişinin penceresinin altından aşağı yukarı, ona özlem dolu bakışlar atarak geçmesine hacer l'oso derler; hava ne kadar kötüyse aşk da o kadar ateşlidir.

General Forey, 10 Haziran'da zaferle girişini yaptı. Muhteşem bir manzaraydı ve kolayca unutulamazdı.
Birçoğu Kırım, Suriye ve İtalya'yı görmüş olan muzaffer kıdemli birlikler, yıpranmış ama titizlikle temiz üniformalarıyla, hantal sefer kıyafetleriyle
Calle de San Francisco'dan geçerken, tüm halk onları görmeye gelirdi ve yürüyüş hattındaki balkonlar ve pencereler hevesli ve ilgili yüzlerle kaplıydı.

Bu sıradan bir gösteri değildi. Ciddi bir işti ve en derin anlamlarla doluydu. Otuz bin kişilik bir ordunun bu hayatta kalanları, on altı ay boyunca bu zafere ulaşmak için çabalamışlardı. Hiç kimse muhtemelen yoldaşlarından kaçının yol kenarına düştüğünü
hiç bilmeyecek; tropikal güneşe uzun süre maruz kalmaktan bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzler, yamalı giysiler, arkada takip eden uzun ambulans kuyruğu, hayal gücüne pek yer bırakılmayan bir hikaye anlatıyordu. Görüntü gerçek bir ilgi uyandırdı ve kalabalığın sempatisini uyandırdı ve geçişleri sırasında havada kendiliğinden oluşan bir coşkuya çok benzeyen bir şey esti.

Şehrin anahtarları, halkın alkışları arasında General Salas tarafından General Forey'e ciddiyetle teklif edilmişti. Ertesi gün M. de Saligny, bir junta oluşturmak üzere otuz beş vatandaştan oluşan bir liste sundu. Bunlar, halkın kalıcı bir hükümet biçimiyle ilgili nihai kararına kadar naip olarak hareket edecek üç kişiyi seçecekti. Junta, sayılarına, her sınıftan alınması gereken iki yüz on beş vatandaş ekleme yetkisine sahipti. Bu kişiler, Fransızlar tarafından atanan otuz beş kişiyle birlikte, ülkenin iradesinin popüler bir ifadesinin yerini alması gereken saçmalığın yürütülmesinin kendilerine devredileceği ileri gelenler meclisini oluşturacaktı.

Don Theodosio Lares, başkan seçildi. Bu cunta, iki yüz otuz bir üyenin hazır bulunduğu gizli bir toplantıda, Meksika ulusu için seçilecek hükümet biçimini müzakere etti ve 10 Temmuz'da, halka açık bir toplantıda, cumhuriyetçi sistemin, son yıllarda ülkenin başına bela olan en büyük kötülüklerin nedeni olarak kınandığı ve monarşinin tek çare olarak savunulduğu bir rapor sundu. Sadece iki muhalif oyla dört madde üzerinde oylama yapıldı: (1) Ulus, Katolik bir prensin
kalıtımsal yönetimi altında anayasal bir monarşiyi benimser. (2) Egemen, Meksika İmparatoru
ünvanını alacaktır. (3) Meksika'nın imparatorluk tacı, Avusturya Arşidükü Kraliyet Majesteleri Prens Ferdinand Maximilian'a, kendisi ve torunları için teklif edilir. (4) Öngörülemeyen koşullar nedeniyle Arşidük Ferdinand Maximilian kendisine teklif edilen tahtı ele geçiremezse, Meksika hükümeti tacın teklif edileceği başka bir Katolik prensi belirlemek için Majesteleri İmparator Napolyon III'ün iyi niyetine güvenir. Fransızların koruması altında, General Almonte, General Salas ve Başpiskopos Labastida'dan oluşan bir naiplik derhal kuruldu.

Herkes için gösterinin "galerinin yararına" yapıldığı açıktı. Dedikodular, Fransızların o vesileyle sözde "ileri gelenlerden" bazılarının giydiği kıyafetlerin parasını bile ödediğini söylüyordu.

Yine de, halkın iradesiyle monarşi oylandı ve Avusturyalı Maximilian'ı bekleyecek ve ona Meksika ulusu adına tahtı teklif edecek, gerici liderler arasında en seçkinlerden oluşan bir komisyon atandı.

Fakat Fransızların bu komedide oynadığı rol ince bir şekilde gizlenmiş olsa da, başkentteki herkes artık iyi bir ruh halindeydi. Geçtiğimiz yılın ağır gerginliğinden sonra, Liberal hükümetinin savaşı sürdürmek için halka yüklediği ağır yükler, zenginlerden alınan zorunlu krediler, fakirlerin yakalanıp orduya zorla sokulduğu leva, aniden bir erteleme gelmişti. Artık tüm sorumluluk Meksika halkının üzerinden kalkmış ve Fransızlar tarafından üstlenilmiş gibi görünüyordu; ve paralarını serbestçe harcayan zevk düşkünü yabancıların akınıyla sağlanan ivmeyle ticaretin canlanması, gelecek refahın bir teminatı olarak görülüyordu. Hiç kimse, barış ve bolluk güvence altına alınabilseydi, yöntemler konusunda aşırı eleştirel olmaya meyilli görünmüyordu.

Ancak, Napolyon'un General Forey'e verdiği talimatların tam olarak yerine getirilmediği anlaşılıyor. Bunlara göre ve siyasi operasyonların tam kontrolünü elinde tutmak için general, başında General Almonte olmak üzere geçici hükümeti kendisi atayacaktı. Bundan sonra, ülkede huzur sağlandıktan sonra, benimsenecek hükümet biçimine karar vermek ve ulusal bir kongre oluşturmak için halk oylaması çağrısında bulunacaktı.*

*Resmi mektuplara bakınız, 1 Kasım, 17 Aralık 1862, 14 Şubat 1863. Fransız hükümeti İngiltere'ye ve dünyaya "Meksika halkına hiçbir hükümet dayatılmayacağını" defalarca ilan etmişti. Londra antlaşmasının ve daha sonra La Soledad sözleşmesinin hükümlerini imzalarken dürüst olsaydı, silahlı sefer artık sona ermişti. Gerçekten de, Fransız devlet adamlarına Meksikalı mültecilerin vaatlerinin ve Baylar de Saligny ve Jecker'ın temsillerinin ne kadar yanıltıcı olduğunu gösterecek kadar çok şey olmuştu; ve şimdi, bir kez daha ve son kez, Napolyon'a, bu kadar pervasızca giriştiği aptalca görevden savaş onuruyla çekilme fırsatı sunuldu.

Fransız ordusu artık Meksika'daydı. Başkomutan ve Fransız bakanı, düşmüş başkentinden düşmana şartlarını dikte edebilir ve sonra geri adımlarını eve doğru sürebilirlerdi.

Ancak bu olmayacaktı; Kendi hatasını kabul etmek istemeyen Napolyon III, her tarafta ortaya çıkan zorlukları ajanlarının kötü yönetimine bağlamayı tercih etti ve orijinal niyetinde ısrar etmeye karar verdi. General Forey'e gelince, algısının donukluğu efendisinin zihninin gerçek yönünü kavrayamamıştı ya da daha da ileri gitmesi için çağrıldığı çetrefilli politikada yolunu bulamamıştı, görevini tamamlamış gibi görünüyordu. Yerel geçici hükümeti kurduktan sonra, yeni Fransa Mareşali unvanının keyfini sürerek, görünüşe göre başkentin dışında ulusal partinin ülkeyi her zamanki gibi mutlak bir şekilde elinde tuttuğu gerçeğini göz ardı etti. Silahlarını bırakmayan tüm Liberallerin mallarına el koyan bir kararname çıkardı ve üç din adamı liderinden oluşan naipliğin, Mareşal Bazaine'in iyi niyetli olduğunu söylediği General Almonte, bu vesileyle ortaya çıkarılan muhafazakar eski bir fosil olan General Salas ve Başpiskopos Labastida'nın bir gerileme ve gerileme döneminin habercisi olmasına izin verdi. Altın ihracatını durdurmayı amaçlayan bir kararname (1863) ve siyasi rakiplerin mallarına el koyan bir başka kararname, o kadar çok huzursuzluk yarattı ki Fransız hükümeti müdahale etmek ve bunların yürürlükten kaldırılmasını sağlamak zorunda kaldı. Herkesin ayin sırasında sokakta diz çökmesini zorunlu kılan bir kararname, liberal görüşlüler arasında yüksek sesle bir hoşnutsuzluk yarattı; ve pazar günleri papazın izni olmadan çalışmayı yasaklayan ve eskiden din adamlarına ait olan arazilerde bina inşa etme çalışmalarını askıya alan tüzükler
sonunda yürürlükten kaldırılmıştı.

Liberal hükümet dini alayları yasaklamıştı. Başkomutan tarafından yapılan ilk hatalardan biri, din adamlarının Mayıs ayında kutlanması gereken ancak Juarez'in o sırada şehri ele geçirmesi nedeniyle kaldırılan Fete-Dieu'yu Haziran ayında kutlamalarına izin vermekti. General Forey buna izin vermekle kalmadı, kendisi ve subayları alaya katıldı; bu eylem Liberallerin alaycılığını uyandırdı ve Fransız himayesinin gericilik anlamına geldiği korkusuna temel oluşturdu.

Rahipler ve din adamları, yönetme sırasının kendilerine geldiğine tamamen inanıyorlardı. Aslında eski din adamlarının mülklerinin kiracılarına, ev sahiplerine kira ödememeleri gerektiğini bildirdiler, çünkü bu tür mülklerin satışları Şeytan'ın işiydi ve şimdi iptal edilecekti ve eğer kiralarını öderlerse, sonunda onu tekrar kiliseye, yani hak sahibine ödemeleri gerekecekti. Bu arada Maximilian'ın inancı, İngiltere'nin imparatorluğu garanti altına almayı reddetmesiyle sarsılmıştı. 1861 sonbaharında, Meksika monarşisinin kurulmasıyla ilgili olarak gizlice yürütülen müzakereler sonunda elle tutulur bir biçime büründüğünde ve M. tarafından Arşidük Maximilian'a ciddi önerilerde bulunulduğunda Gutierrez de Estrada (Meksika'daki gerici partinin temsilcisi, Napolyon III'ün kışkırtmasıyla hareket eden), arşidük, kardeşi İmparator Francis Joseph'in onayıyla, iki temel koşul altında kabul etmişti: "(1) İki büyük gücün (Fransa ve İngiltere) sadece manevi değil, maddi ve etkili desteği; (2) Meksika halkının açıkça ifade edilmiş isteği."*

* Sekreteri Baron de Pont tarafından gözetimi altında hazırlanan ve 27 Eylül 1861 tarihli, "La Verite sur l'Expedition du Mexique"de yayınlanan notu inceleyin, loc. cit., s. 8, 9 ve karşılaştırın M. de
Keratry, "L'Empereur Maximilien," vb., s. 8, 9. Projenin Maximilian'a Miramar antlaşması imzalanmadan üç yıl önce sunulduğu söylendi (bkz. Charles d'Hericault, "Maximilien et le Mexique," s. 23) ve Meksika'dayken, Meksika imparatorluğunun, Arşidük'ün Adriyatik'teki kalesine çekildiği Villafranca barışıyla tamamen bağlantısız olmadığının iddia edildiğini duydum. Ancak, yukarıdakiler, Maximilian'ın gelecekteki imparatorluğuyla ilgili olarak resmi, ancak gizli müzakerelerin, Londra antlaşması imzalanmadan önce bile (31 Ekim 1861) açıldığını ve üçlü ittifaka girerken İngiltere'nin kurnaz müttefiki tarafından gitmek istediğinden daha uzağa götürüldüğünü gösteriyor. Fransız diplomasisi İngilizlerin onayını sağlama çabalarında başarısız olmuştu. Maximilian şimdi başkentte toplanan cuntanın davetini imparatorluk tacına hak iddia etmek için yeterli görmeye isteksiz olduğunu gösterdi. Ülkedeki diğer büyük nüfus merkezlerinden de benzer bir duygu ifadesi talep etti ve "geniş topraklar yatıştırıldığında" güveni kabul etmeye hazır olduğunu belirtti. Bu, ülkenin fethi anlamına geliyordu, ne daha fazla ne de daha az. Napolyon görünüşe göre tereddüt etmedi. Fransız halkında çok güçlü olan savaşçı başarıya olan sevgiye güvenerek, tehlikeli yolunda ilerlemeye devam etti. Hatta şimdi bile orijinal planının uygulanabilirliğine sarıldığı, 12 Eylül 1863'te General Bazaine'e yazdığı neredeyse safça üslupla, "Şu anki ANA amaç, iyi niyetli tüm insanları yeni düzen etrafında toplanmaya çağırarak ve gerici önlemlerin alınmasını önleyerek ülkeyi yatıştırmak ve örgütlemek (!)" diye yazması ile ortaya çıkıyor. O zamanlar hala, seferin yol açtığı harcamaların Fransa'ya geri dönmesinin, Meksika'da toplanan büyük bir krediyle garanti edilebileceğini umuyor ve buna inanıyordu - O ZAMAN, örgütlenip refaha kavuşturulacaktı. Sürekli olarak ajanlarına ülkenin ve Meksika ordusunun maliyesinin örgütlenmesi için baskı yapıyordu. Fransızların gelmesinden hemen sonra, Napolyon ülkenin kaynaklarını düzene sokmak için bir finansör olan M. Budin'i göndermişti. Bay Budin, sıradan, orta yaşlı, ufak tefek bir adamdı, vasat yeteneklere sahipti ve kişiliği entelektüel güç fikriyle etkilemek için hesaplanmamıştı. Bir uzman olarak yeteneğini yargılama pozisyonunda olanlar tarafından, birinci sınıf bir idari memur olmasına rağmen inisiyatiften yoksun olduğu ve Meksika'yı mali zorluklardan kurtarmak için hiçbir şekilde nitelikli olmadığı söylendi. Başarıları, bir üst düzey katibin iyi tanımlanmış görevlerinin günlük rutininde edinilenlerdi ve zihni dar kapsamlıydı, önüne çıkan tamamen yeni sorunlara uyum sağlamak için uygun değildi. Kırım ve İtalya savaşları sırasında Fransız ordusunun Muhasebecisi ve daha sonra da de la Savoie'nin makbuzu olmuştu. Yanında bir maden mühendisi ve gümrük ve gelir memurlarından oluşan bir kadro getirdi. Kendini öne çıkarmadı, ilk icraatlarından biri yukarıda belirtilen kararnamenin yürürlüğe girmesini teşvik etmek oldu
o zamanlar yeni düzene karşı çıkan herkesin
malvarlığına el konulması. Ayrıca
ilerici unsur için bir hayal kırıklığı olan eski adalet uygulama yöntemini de yeniden yürürlüğe koydu. Elbette Maximilian,
geldiğinde ona soğuk davrandı ve görevini
başarmasına yardımcı olmadı. Onun yerini, imparatorluğun gelirlerini
gereksinimlerine göre
getirmede daha başarılı olmayan M. de Maintenant ve M. Corta aldı. 1865'te gönderilen dördüncü bir finansör olan M. de Bonnefons hastalandı ve Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı.
Geldiği yılı takip eden yıl, onun yerine M. Langlais getirildi.

16 Temmuz 1863'te İmparator, General Forey'i mareşal rütbesine terfi ettirdi ve böylece beceriksiz ama
sadık hizmetkarının geri çağrılmasını yumuşattı.

Yeni mareşal bu terfiyi bir baloda kutladı ve bu baloda,
benim üzerimde etki bırakan ve şüphesiz General Forey'in bir süre hatırladığı
önemsiz bir olay yaşandı. Çok ağır bir adamdı, tam bir cüsseye sahipti, uzun boyluydu, kısa boynu ve kırmızı teni vardı, gri saçları ve bıyığıyla daha da kızıldı. Generalin yanından geçerken, oturduğu hafif sandalyenin aniden ağır ağırlığı altında gürültülü bir şekilde çöktüğünü gördüm ve başkomutan sertçe yere düştü. Muhtemel düşüşüne dair söylentiler bize çoktan ulaşmıştı ve durumun uygunluğu bize cazip geldi. Şaka yollu, ekibindeki genç bir subay olan ortağıma fısıldadım: "Mon general, vous avez fait la culbute." İkimiz de düşüncesizce güldük ve Ekselansları tarafından, yoldan geçenlerin yardımıyla, yaralanmadan ayağa kalktığında, kazanın saçmalığının bilincini daha fazla onurla örtmeye çalışırken yakalandık. Öfkeyle kızardı ve sonradan bana söylendiğine göre, genç adamı bizim saygısız neşemize ortak olduğu için asla affetmedi.

Çok sevilmeyen biriydi. Meksika'ya gelişinden bu yana tüm davranışları
zayıflık, kararsızlık ve yargı eksikliğiyle karakterize olmuştu ve önündeki zor göreve her bakımdan eşit olmadığını göstermişti.
Albay Loizillon, Puebla'ya giderken, savaş konseyinde toplanan generaller
farklı görüşlere sahip olduğunda, başkomutanın konuyu karara bağlamak yerine, yalvarırcasına "Mon
Dieu, tachez donc de vous entendre"* ("Beyler, BİR
anlaşmaya
çalışın") diyerek toplantıyı sonlandırdığını söylüyor. Gözlerinin önündeki apaçık gerçeklerle Meksika'daki Fransız bakanı tarafından aldatılmasına izin vermişti. Bir askeri şef olarak, ertelemesi Meksikalılara savunmalarını tam olarak organize etmek için ihtiyaç duydukları zamanı vermişti; ve General Bazaine'in San Xavier kalesine saldırıyı teşvik etme ve başarıyla gerçekleştirmedeki enerjisi ve askeri kapasitesi olmasaydı, zaten tüm olasılıkların sınırlarının çok ötesine kadar uzayan Puebla kuşatması, Fransızlara daha da fazla zaman ve insan hayatına mal olabilirdi. Gerçekten de, birçok Fransız subayının açıkça ifade ettiği görüş, Puebla'nın düşüşünün başlıca nedeninin kıtlık olduğuydu. "Sans cela nous y
serions encore," derlerdi.

* "Lettres sur l'Expedition du Mexique," s. 101.

General Forey'in yükselişi, esas olarak 1851'de darbede Napolyon'a hizmet eden adamlardan biri olmasından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, İmparator'un en bariz başarısızlıklarının çoğu aynı nedenden kaynaklanıyordu, yani bireylere sadakat, ki bu da onu Sezar ve onun talihinin yanında duran, küçük liyakatli ve daha az ilkeli kişileri sorumlu pozisyonlara yerleştirmeye yöneltti.

Fransa'da generalin yetersizliğinin etkisi ciddi olmuştu.
Kolayca başarılabileceği duyurulan bir sonucun ortaya çıkmasında yaşanan gecikme, muhalefete keskin silahlar sağlamıştı.
Hükümeti, Temsilciler Meclisi'nden savaşı ciddi bir ölçekte yürütmek için büyük tahsisatlar istemeye zorlamıştı. Artık Meksikalıların coşkulu minnettarlığına Fransız bayrağını sunmak için Vera Cruz'dan Meksika'ya yapılan bir askeri geçit töreni değildi: Fransa'nın pahasına denizlerde
bakımı yapılacak otuz beş bin kişilik bir savaş ordusuydu. Fransız liderlerin, Meksika girişimlerinde, Fransa-Prusya Savaşı'nın en başında açıkça görülen aynı idari verimlilik ve askeri örgütlenme eksikliğini, yapılacak göreve ilişkin aynı yetersiz bilgi ve hazırlığı gösterdikleri söylenebilir. O zamandan beri yayınlanan çeşitli seferlerin hesaplarını, aynı adamların güçlü bir şekilde örgütlenmiş Alman kuvvetlerine karşı dizildiği, daha sonraki başarısızlığın unsurlarının, örgütlenmemiş bir düşmana karşı kazanılan zaferde varlığını fark etmeden okumak imkansızdır.*

* Bu bağlamda, Kırım Savaşı sırasında Fransa'da aynı koşulların mevcut olduğunu bulmak ilginçtir. Bu seferin kahramanlarından biri olan General Bosquet, mektuplarında yönetimi sürekli olarak hazırlıksızlıktan dolayı kınadı. 14 Ocak 1854 tarihli yazısında şöyle diyor: "Henüz hiçbir
hazırlık yapmadıklarını düşünün. Süvarilerin ne atları ne de adamları var; topçuların da yok. Koşum takımı veya yeni
malzeme hakkında hiçbir emir verilmedi." Ve savaş alanına doğru yola çıkışının arifesinde yazdığı başka bir mektupta aynı şikayetleri tekrarlıyor. Başkomutan Mareşal St. Arnaud, Gelibolu'dan İmparator'a ordunun yaşamın en temel ihtiyaçlarından yoksun olduğunu yazmış: "Savaş yapılamaz," demiş 27 Mayıs tarihli bir notta, "ekmek, ayakkabı, su ısıtıcısı ve su matarası olmadan."

Oda, karakteristik vatanseverliğiyle, Fransız bayrağının onurunu korumak için gerekli ödenekleri oyladı; ancak hükümet birçok
tatsız gerçeği duymaya mahkûm edildi.

M. de Saligny'ye gelince, Fransız elçiliğini, en şüpheli işlemleri karşılamak için Fransa'nın garantisinin kullanıldığı bir iş ofisine dönüştürmüştü. Napolyon sonunda onun gerçek karakterini tanımıştı ve şimdi -ne yazık ki çok geç!- onu görevinden geri çağırdı. "De gre
ou de force, quand memo il aurait donne sa demission," General Bazaine'e yazmıştı.*

* 1 Kasım 1863. Bkz. Louet, loc. cit., "Un Reve d'Empire," s. 208.

Ancak bu öngörülemeyen durum Fransız bakanını operasyonlarında büyük ölçüde rahatsız etti. İşbirlikçileri, din adamları ve diğerleri onun için çalıştılar ve geri çağrılmasının yeniden değerlendirilmesi için yer ve gökleri harekete geçirdiler.
Başarısız oldular; ancak hayal kırıklığını telafi etmek için Meksika Ulusal Meclisi ona yüz bin dolarlık ulusal bir ödül verdi. Mareşal Forey henüz ülkeyi terk etmemiş olmasına rağmen, General Bazaine, General Almonte'ye itiraz etti, ancak Almonte onun müdahalesine kızdı.

Hem M. de Saligny hem de Mareşal Forey, gönüllü olarak ayrılmak yerine, başrolü oynamaktan çok keyif aldılar. Seyircilerin çok eğlenmesine
rağmen, General Bazaine kendi pozisyonunun beceriksizliği karşısında sabırsızlanana kadar oyalandılar. Karmaşıklığın gülünç tarafı ordunun şakacıları tarafından ele geçirildi; bahisler alındı ​​ve nakaratı "Partiront-ils, partiront-ils pas" olan bir şarkı her yerde popüler olarak söylendi, sayısız dizesi konuya duyulan bitmez tükenmez ilgiyi gösteriyordu.*

* Plus rapide que l'eclair
Un bruit circule en ville;
La joie, la gaiete sont dans l'air;
S'aborde'da, babil'de;
Soldats ve Pekin
Asıl mesele bu
En disant, 'Quelle şansı!'
Tout bas on redit,
Forey, Saligny
Sont rappeles en France," vb.

BÖLÜM III

1. MAXIMILIAN İMPARATORLUĞU 1864-65

I. MARŞAL BAZAİNE

Ekim 1863'te, General Forey tarafından gevşekçe tutulan iktidar dizginleri
sonunda daha sağlam ellere geçti. General Bazaine
işlerin komutasını
aldı. Artık zamanı gelmişti. Kendilerine tanınan uzun soluklanmadan
yararlanan Juaristler, iç kesimlerde yeniden örgütleniyor ve tehdit ediyorlardı.
Günlük tren kıyıya giderken sık sık saldırıya uğruyordu.
Yolcular Paso del Macho Demiryolu'nun raylarını parçaladı,
trene saldırdı ve yolcuları öldürdü. Nezaket gerillaları tarafından
çağırılan haydut müfrezeleri her yerde yolları, hatta başkentin
kapılarını bile istila etti. Bu sırada, General Bazaine'in personelinden bazı subaylar tarafından, İspanyollar tarafından inşa edilen zarif bir su kemerinin kalıntılarının ana cazibe merkezini oluşturduğu vahşi, güzel bir noktada bize bir piknik verildi. Yirmi milden daha az bir mesafeydi, ancak güçlü bir refakatçi olmadan gitmek güvenli değildi, ancak biz ve olayı düzenleyen subaylar, emir subaylarıyla birlikte büyük bir alay oluşturduk. General Forey'in naipliğin istediğini yapmasına izin verme ve saldırgan nitelikte gerici yasalara göz yumma politikası, düzenin dürüst taraftarlarını caydırmıştı. Din adamları artık Maximilian'ın, din adamlarının el konulan mülklerinin orijinal sahiplerine iade edilmesi için kutsal makama söz verdiğini açıkça ilan ettiler. Yeni toprak sahibi olan başpiskopos, böyle bir inancı teşvik etmek ve naipliği kutsal makama tavizsiz bir teslimiyete yönlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.* Din adamlarının mülkünde büyük çaplı işlemlerin güvenliği söz konusu olduğundan, ciddi bir huzursuzluk hissedildi.

* M. de Keratry, loc. cit., s. 31 ile karşılaştırın.

General Bazaine tüm bu karmaşıklıkları kararlılıkla ve beceriyle ele aldı.
Naipliği, toplumun düşünen kesimi için en sakıncalı kararnameleri yürürlükten kaldırmaya zorladı. Din adamlarının mülkünde tüm gerçek işlemlerin sürdürülmesini sağladı, ancak hileli olduğu kanıtlanabilecek sözleşmelerin gözden geçirilmesini savundu ve devletin din adamlarının desteğini sağlamasını öneren bir konkordato talep etti. Emirleri, Liberal şefleri etrafında toplamaktı ve her görüşten insanı uzlaştırmak için akıllıca ve incelikli bir politika izledi. Onun
güçlü askeri eylemi kısa sürede Meksika'yı çevreleyen bölgede düzeni sağladı.
Ülkesinin refahını içtenlikle isteyen General Almonte'nin onayıyla,
Başpiskopos
Labastida'yı susturmasa bile şartlara indirdi.

Bunu yaptıktan sonra, sahaya çıktı, ordusunu, hazırladığı sefer nedeniyle farklı birliklerin
emredildiği çeşitli uzak noktalardan
yoğunlaştırdı ve altı hafta içinde, o sırada General Forey'in ertelemesi sayesinde Liberal partinin
toplanmış güçleriyle ülkeyi tutan Generaller Doblado, Negrete,
Comonfort ve Uraga'yı hızlı ve iyi koordine edilmiş darbelerle
yendi.

Morelia'dan San Luis'e, Meksika'dan Guadalajara'ya kadar, Fransız bayrağı her kalenin üzerinde dalgalanıyordu. Fethedilen şehirler fatihleri ​​soğuk karşıladılar, ancak başdük'ü (memurların bize söylediğine göre, birçoğu ismini bile bilmiyordu) tıpkı kırk yılı aşkın iç savaş boyunca galibin seçtiği başkan adayını kabul etmeye alışkın oldukları gibi, aynı şekilde boyun eğerek kabul ettiler.

Bu sefer bir yarıştan biraz daha fazlasıydı ve Fransızların ülkeyi süngülerinden çok bacaklarıyla fethettiği söyleniyordu.

Şubat 1864'te, başkentte siyasi işlerin aldığı dönüşten rahatsız olan general, ayrıldığı kadar ani bir şekilde bir refakatçiyle geri döndü. Artık zamanı gelmişti. Onun yokluğunda, Mgr. Labastida, Fransız karargahında gerçekleşen liderlik değişikliğini gerektiği gibi dikkate almayarak, kilise adına Fransızlara karşı öfke kusacak kadar kendini unutmuştu. Ancak başkomutanın dönüşü üzerine eylemini yeniden gözden geçirdi ve
alenen "onlara onayını verdi."*

* M. de Keratry, loc. cit., s. 33.

General Bazaine o sıralarda ordudaki en popüler adamdı.

O zamana kadar tüm askeri girişimlerinde son derece başarılı olan,
sıradan yükselmiş, savaş alanında adım adım onur kazanmıştı, önce cesaretiyle, sonra da olağanüstü askeri
yeteneğiyle. Kısa boylu, tıknaz, sıradan görünümlü bir adamdı. Pleb yüz hatlarında
bir deha kıvılcımı veya hayal gücü ışığı aramak boşuna olurdu;
ve yine de sıradan dış görünüşünün altında nazik bir ruh,
sıradan olmayan bir zeka ve Fransızlar arasında çok yaygın olan bir düşünce ve ifade kabalığına rağmen, hayatın romantizminin ateş çizgileri halinde izini bıraktığı bir ruh vardı.

Bir hikayeye göre, bir albayken İspanya'da, ona çevresi arasında
yersiz görünen, çok güzel ve kişisel çekiciliğe sahip küçük bir kızla karşılaşmıştı. Yol kenarında büyüyen küçük yabani gülü aldı ve onu iyi, zengin bir toprağa
nakletme ve ona güneşten bir pay verme fikrini tasarladı.
Çocuğu Paris'e götürdü ve eğitim görmesi için onu bir manastıra bıraktı.

Asker, parlak kariyerine Kırım, İtalya, Suriye
ve Afrika'da devam etti; ve birkaç yıl sonra Paris'e döndüğünde, küçük kızın
güzel ve çekici bir kadına dönüştüğünü, kalbinin hayırseverine karşı
sıcak bir minnettarlıkla dolu olduğunu gördü. Kıza aşık oldu ve
Fransız evlilik kurallarının tüm kurallarını çiğneyerek onunla
evlendi.

Kızın cazibesi, konumunun ona girmesini sağladığı çevrede ona birçok arkadaş kazandırdı; çekiciliği, erken eğitiminin onu karşılamaya uygun olmadığı
baştan çıkarıcı durumlara maruz bıraktı; ve Meksika'daki ordunun komutanlığına terfi etmesinden kısa bir süre sonra, özellikle üzücü koşullar altında gerçekleşen ölümü, acımasız bir darbe oldu.
Kaybının haberi, ülkenin büyük bir bölümünü planlanan imparatorluğa ekleyen parlak sefer sırasında (Kasım 1863) başkentten uzaktayken generale ulaştı. Subaylarıyla birlikte dinlediği bir cenaze töreninden sonra çadırına çekildi ve tek başına, tüm savaşların en
zorunu verdi ve kendi kalbini fethetti. Birkaç gün içinde görevine geri döndü ve hiç kimse onun en derinlerinde neler olduğunu
bilmedi.

İki yıl sonra mahalle genel merkezinde bir balo düzenlendi. Son zamanlarda mareşal rütbesine terfi eden (1864) Bazaine, birkaç kelime söylemek için bir an durmuştu ki, misafirlerinden biri, vals yapan genç bir Meksikalı kız, aniden yanımızda durdu ve elbisesini yırttı. İğneler çıkarıldı, hasarlı fırfır onarıldı ve kız
gitti. "Bu kim?" diye sordu mareşal, görünüşünden çok etkilenmiş gibi. "Bu olağanüstü," diye mırıldandı, "bana karımı ne kadar çok hatırlatıyor." Dalgın görünüyordu ve kısa bir süre sonra özür dileyerek Mlle. de la Pena'nın gittiği yöne doğru yürüdü.

Kur yapma süreci kısa sürdü. Maximilian, hükümetinin çıkarına olduğunu düşündüğü bir
birliği kolaylaştırmak için, genç kıza çeyiz olarak yüz bin dolar değerindeki San Cosme* sarayını verdi; ve böylece May, Aralık'a birleşti. Mareşalin iki çocuğu oldu, bunlardan biri Meksika'da** ve baba, genç
karısından ve onun çocuklarından mareşalden daha fazla gurur duymadı.***

* Meksika'nın batısındaki bir banliyö.

** Maximilian onun vaftiz babasıydı,

*** Fransa-Prusya savaşından sonra, mareşal, Fransa'nın yaralı gururuna kurban edildikten sonra askeri mahkemede yargılandı ve vatandaşlarının
iftiraları arasında, Fort de Ste.
Marguerite, genç karısı ve kuzeni, yaşlı adamın tehlikeli kaçışını
başardılar. Kendisi için temin ettikleri bir iple
kendini kalenin duvarlarından aşağı sarkıttı. Mme. Bazaine, kürekleri kuzeninin tuttuğu
küçük bir teknede onu bekliyordu. Yakınlarında yelken açmaya hazır bir gemi vardı, İspanya'ya sığındılar. Ve böylece
Fransa'nın düşmüş bir mareşali bir devlet hapishanesinden sürgüne gitti ve
şöhretin ve romantizmin eşit paya sahip olduğu bir hayatı sonlandırdı.

II. GÜL YATAKLARI ALTIN ​​MADENİDİR

General Bazaine'e emanet edilen zor görev muzaffer bir şekilde
tamamlanmıştı.

Meksika'nın ana bölümünün imparatorluğa bağlanması güvence altına alınmıştı. Güneyde Oajaca ve Guerrero, General Porfirio Diaz komutasında hala direniyordu ve kuzeyde Chihuahua ve Durango teslim olmamıştı;
ancak Meksika topraklarının yeterli kısmı acil amaçlara cevap verecek kadar yatıştırılmıştı. Avrupa eleştirileri ve Maximilian'ın endişeleri, bu popüler seçim ve yarı-evrensel oy hakkı görünümüyle tatmin edilmelidir. Meksika kırk yıldır bu kadar sessiz olmamıştı. Yenilen ve morali bozulan Liberal güçler dağılmıştı ve Monterey'deki en kuzey sınırına doğru geri çekilen Juarez hükümeti, ebedi haklarından başka hiçbir şeye sahip değilmiş gibi görünüyordu.

28 Mayıs 1864'te Avusturyalı Maximilian ve Arşidüşes Charlotte, Avusturyalı firkateyn Novara ile Vera Cruz'a ulaştı. Fransız savaş gemisi Themis onlara eşlik ediyordu. Bazı talihsiz olaylar sonucu, onları karşılamak için başkenti büyük bir ihtişam ve coşkuyla terk eden heyet orada değildi. Sıradan yolcular olarak geldiler, insanlar daha az merak ve daha az samimiyet gösteriyordu, gördüğümüz gibi. Vera Cruz, yeni geleni neşelendirmek için tek başına hesaplanmış değildi ve girişimleri hakkındaki ilk izlenimleri acı vericiydi. Ancak, zamanı gelince işler yoluna girdi. General Almonte ve maiyeti sahneye çıktı ve yeni hükümdarların yaralı duygularını yatıştırmak için gereken tüm gösteriş yapıldı. Ertesi gün sabah saat altıda karaya çıktılar. Erken saatler etkili bir halk gösterisine engel oldu ve o zamanlar demiryolunun son durağı olan Loma Alta'ya doğru ilerlerken karşılanmaları hiç de parlak değildi. Bu noktada arabalara bindiler ve General Galvez ve Albay Miguel Lopez komutasındaki bir süvari birliği eşliğinde yola koyuldular. Cerro del Chiquihuite yakınlarında imparatorluk arabası bozuldu ve genç hükümdarlar General de Maussion'un arabasını kabul etmek zorunda kaldılar. İmparatorluk konvoyu, refakatçilerinin yolu aydınlattığı meşaleleri söndüren korkunç bir tropikal fırtınanın ortasındaydı. Ancak burada, coşkuları, varışlarını bugüne kadar belirleyen kasvet ve hayal kırıklıklarını telafi eden meşale taşıyan bir Kızılderili kalabalığıyla karşılaştılar. Yolculuğun geri kalanı iyi hazırlanmış bir alkışlamaydı. Artık öne çıkmak için can atan rahipler, Kızılderili nüfusunu dışarı atmayı emretmişlerdi. Maximilian'ın Roma'ya gitmesi ve yeni topraklarını ele geçirmek için yelken açmadan önce papalık kutsamasını dindar bir şekilde güvence altına alması, aşırı din adamları grubu tarafından, gelecek hükümdarlık altında papalık üstünlüğünün geri dönmesinin umut verici bir belirtisi olarak algılanmıştı.*

* 19 Nisan 1864'te Maximilian ve arşidüşes, resmi belgelere göre, "kilisenin yüce şefinin kutsamasını dilemek ve gelecekteki çabalarını onun babacan şefaatinin ve güçlü otoritesinin himayesine koymak" amacıyla Roma'ya gitmişti.
29 Nisan'da Pius IX tarafından Sistine Şapeli'nde verilen ve Kutsal Baba'nın yeni hükümdarları, "Hristiyan propagandasının büyük planının" bir parçası olan bir görevde İlahi Takdir'in tasarımlarını gerçekleştirmeye teşvik ettiği vaaz, imparatorluğu din adamları grubuna bağladı.

Bu sırada Napolyon III, dini ibadet özgürlüğünün, hoşgörünün ve Juarez tarafından çıkarılan reform yasalarının tanınmasının durumun bir gereği olduğunun ve kilisenin geçmişte olduğu gibi yeniden kurulamayacağının artık farkında olamazdı. Meksika'daki temsilcileri, gerici platformun yalnızca güvenli olmadığını, aynı zamanda imparatorluğun Meksika'da üzerinde durmasının imkansız olduğunu biliyorlardı; ve kendilerini, koşulların izin verdiği ölçüde, hatalarının sonuçlarından, onur ve tutarlılıkla kurtarmaya çalışıyorlardı. Bu nedenle, durumun tuhaflığı, yeni Meksika yöneticilerinin bu dindarlık ve evlatça itaat gösterisiyle daha da arttı. Ancak bu, imparatorluğa olan bağlılıklarını halka açık bir şekilde göstererek iddialarını artırmak için ellerinden geleni yapan din adamlarını bir süreliğine harekete geçirme etkisine sahipti.

Yeni hükümdarlar, bir sürü Hintlinin peşlerinden başkente girdiklerinde, halkın seçilmişleri olduklarını düşünebilirlerdi.

Montezuma şehrine resmen girişlerini, sıcak Haziran güneşinin kavurucu ışınları altında yaptılar.* Azteklerin günlerinden beri böyle bir manzara hiç görülmemişti. Fransızların cömert yaratıcılığı, açık nedenlerle, olayı anlamlı kılmak için din adamlarının ilgili vatanseverliğiyle yarışıyordu; halkın coşkusunu uyandırmak ve Avusturyalı gezginler üzerinde bir izlenim yaratmak için. Bayraklar ve vatansever sembollerle süslenmiş, yeşilliklerden yapılmış zafer takları, Plaza Mayor'a ve saraya giden ana caddeler boyunca yükseltildi. Göz alabildiğine, şenlikli bir şekilde süslenmiş pencereler, sokaklar ve evlerin düz çatıları, yeni hükümdarları bir anlığına görmek için can atan insanlarla doluydu. Resmi landau'da yavaşça yaklaştıklarında, kalabalık o kadar yoğundu ki, onları tutmak zordu.

* 12 Haziran 1864. Arşidüşes Charlotte, 7 Haziran 1840'ta Brüksel'de doğdu ve o zamanlar yirmi dört yaşındaydı. Arşidük, 6 Temmuz 1832'de Schonbrunn'da doğdu ve bu nedenle henüz otuz iki yaşında bile değildi.

Bu eşsiz bir manzaraydı. Başka bir ırktan olan bu iki genç, küçük, yırtık pırtık tebaalarının esmer kalabalığının arasından gülümseyerek geçerken, alkışlarını kabul ederek eğilirken, çok uzun ve güzel görünüyorlardı! İstemsizce, 
ziyaret eden melekler, ya da daha iyisi, eski zamanlardaki Meksika efsanesinin, bu toprakların yerlilerini yönetmek ve onlara bolluk getirerek uygarlaştırmak için Doğu'dan getirdiği güzel tanrı Quetzalcohuatl geldi. Bu benzetme, her düşünceli izleyicinin aklına kendiliğinden geldi ve 
şimşek gibi şehrin her yerine yayıldı.

Ne kadar dramatik olursa olsun, durum komik dokunuşlardan yoksun değildi. İmparatorluk maiyetindeki biri, İmparator'un muhafızları için Napolyon'un uzun Cent-Gardes'inin gök mavisi ve gümüş üniformasını taklit etme talihsiz fikrini
aldı. Bu vesileyle ilk kez gün ışığına çıkan Fransız seçkin alayının bu şekilde ortaya çıkan karikatüründen daha eğlenceli bir şey hayal etmek zor.

Başlangıçta, cumhuriyetçi Meksikalılar arasında Avusturya sarayının katı görgü kurallarını oturtmak zordu ve bunu yapmaya yönelik bazı başarısız girişimler, her iki tarafta da kalp kırıklığıyla sonuçlandı. Örneğin, naipin karısı Senora Salas, genç hükümdarına ilk kez tanıtıldığında, zavallı yaşlı hanım, ona ulusal abraso'yu vermeye hazır bir şekilde, nazikçe yaklaştı; bu, bir kucaklaşmayı andıran zarif bir selamlamaydı. Meksika'da, iyi toplumdaki önemi, bizimle el sıkışmak gibiydi. Uzun boylu İmparatoriçe, çok büyük bir dehşetle, geri çekildi ve aşırı bir özgürlük olarak gördüğü şeye, gözlerine öfke gözyaşları
dolarken, tüm boyuyla dikleşti. Bunun üzerine zavallı senora gözyaşlarına boğuldu ve olay, hükümdarlar ile Meksika sarayı arasında hemen kurulabileceğini
umduğu iyi duyguyu neredeyse bozdu.

Kısa bir süre hepimiz, bu Batı ülkesinde gerçekten yeni bir dönemin
başlamak üzere olduğunu hissettik. Hiç şüphe yok ki o zamanlar imparatorluk bir gerçek gibi görünüyordu ve belirli sayıda
çevre ilçesi hariç, ülke onun bayrağı etrafında hızla toplanıyordu.
Düzen ve istikrarı temsil ediyordu, Liberaller ise
anarşistlerin pozisyonunu işgal ediyordu.*

* Masseras, "Un Essai d'Empire au Mexique", s. 9'da, Senor Zamacona'nın Başkan Juarez'e hitaben yazdığı ve 16 Haziran 1864 tarihli bir mektubu alıntılıyor.

General Bazaine, imparatorluğun gelişini muhteşem bir şekilde başlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Genç hükümdarlara quartier-general'de muhteşem bir balo verildi - büyük Avrupa başkentlerinin dışında nadiren görülen bir balo. Generalin yardımcıları sorumlu tutulmuştu ve sınırsız fonlar ve bu tür konulardaki geniş deneyim
bu vesileyi unutulmaz bir tarihi olayın
unutulmaz özelliği haline getirmek için yapıldı.

San Cosme sarayının büyük avlusu, balo salonu olarak hizmet etmek üzere
döşendi ve çatıyla kapatıldı.
Çevresindeki büyük kemerlerin arkasında, Fransız ve Meksika bayraklarıyla
örtülü sütunları ve kemerleri olan
büyük kemerlerin arkasında, üzerine sayısız mum ve renkli fenerlerin ışığı düşen bol miktarda bitki ve çiçek vardı.
Muazzam doğaçlama balo salonunun ortasında büyük bir çeşme çalıyordu ve
köprüdeki sular tropikal bitki örtüsünün arasından görülebiliyordu. Burada ve orada devasa savaş ganimetleri izleyiciye büyük bir ordunun
konuğu olduğunu hatırlatıyordu. Topçular, dikine istiflenmiş ağır top grupları ve devasa gülle yığınları tedarik etmişti, arada sırada bayraklar ve davullar, toplar ve süngülerden oluşan kupalar, Fransız ve Meksika armalarının etrafında zevkli bir şekilde gruplandırılmıştı, kemerlerin üzerindeki duvarın genişliğini çarpıcı bir şekilde kırıyordu. İmparatorluk alayı kalabalık balo salonuna girdiğinde, Majesteleri, baş general ve kendi süitlerinin daha seçkin üyeleri tarafından quadrille d'honneur dansı yapıldı, ardından İmparator ve İmparatoriçe general tarafından saygıyla Fransız toplarının üzerinde duran kızıl kadife bir gölgelik altındaki tahtlarına götürüldüler. İmparatorluk ihtişamları içinde çok genç ve çok yakışıklıydılar! Yanlarında, sade beyaz tül bir elbise ve doğal çiçeklerle, nadiren bir kişide görülen elmaslarla dolu bir
zenginlik içinde, uzun boylu ve seçkin Prenses Zichy duruyordu - çirkin bir kadın, ama Metternich'lerin kızı olarak bizim için ilginçti. Kocası Prens Zichy, imparatorluk partisindeki en dikkat çekici figürdü. Macar bir Magyar'ın tam resmi kostümünü giymişti; boynunda ve göğsünde asılı duran birçok nişanı ve atalarından kalma kılıcının muhteşem kabzası, kemeri ve mücevherli kılıfı, siyah kadife kostümü üzerinde zarif bir şekilde göze çarpıyordu ve onu sıradan gece elbisesinin neredeyse hiç görünmediği bir
toplantıda bile dikkat çekici bir figür haline getiriyordu. Tüm bu saray hayatının parıltısı, ticaretin canlanması, ülkede serbestçe getirilen ve harcanan paranın bolluğu insanları kamaştırdı ve herkesin gözüne altın tozu düştü, bu da kısa bir süre için siyasi olayların gerçek gidişatını görmelerini engelledi. Gerçekten de, sahnenin parlaklığı tamamen flaştan kaynaklanmıyordu. Tampico ve Vera Cruz'un gümrüklerinden elde edilen gelirler bu dönemde önemli ölçüde artıyordu. 1865'te Fransız Odası'na okunan resmi bir rapor, 1864'te üç ay boyunca sırasıyla 96.000 $ ve 900.000 $ olan bu limanlardan elde edilen gelirlerin, 1865'te aynı dönemde sırasıyla 431.000 $ ve 1.645.000 $'a yükseldiğini gösterdi. Demiryolları için büyük imtiyazlar talep edilmiş ve sağlam garantiler altında verilmişti - Vera Cruz'dan Meksika'ya giden hat, beş yılda tamamlanması için söz verilen bir İngiliz-Fransız şirketine ve üç hat için başka bir imtiyaz, bunun yürütülmesi için 4.500.000 dolar
abone olunmuştu. Telgraf hatları kuruluyordu; kömür, petrol ve
altın ve gümüş madenleri işletiliyordu veya işletilmeye devam ediyordu.

General Almonte'nin tutumlu yönetimi altındaki naipliğin iyi yönetimi hazinede 15.000.000 franklık bir bakiye biriktirmişti - İmparator'a varışında cesaret veren küçük bir fazlalık. Üstelik, yurtdışında kolayca kabul edilen 200.000.000 franklık kredi, umutlu bir beklenti için önemli bir temel oluşturmuştu ve Fransa'nın bu aceleci girişimden onur ve kazançla çıkabileceği düşünülüyordu. Napolyon'u bu tehlikeli kıyılara çeken serap şimdi maddi olarak daha yakın görünüyordu ve ana hatları her zamankinden daha canlı ve çekici görünüyordu.

Ancak, isteksiz bir ülkenin silahlı bir
işgali sonucunda bir imparatorluk yaratmak kolay bir işti, onu kalıcı bir
temelde örgütlemek bambaşka bir şeydi. Prens Napolyon'un -bilinen adıyla
Plon-Plon--daha sonra çok nüktedan bir şekilde söylediği gibi, "Süngülerle her şeyi yapabilirsiniz, ancak üzerlerine
oturmamak hariç." ("On peut tout faire avec des
baionnettes, excepte s'asseoir dessus.") Napolyon III, iki yıldan fazla bir süre boyunca Maximilian'ın bu sonuncusunu gerçekleştirmesini sağlamaya çalıştı -sonucu hepimiz çok iyi biliyoruz.

III. DİKENLER

Maximilian'ın sarayının ayrıntıları belirlendikten ve
kullanılacak görgü kuralları benimsendikten sonra, yeni hükümdar tebaasının sadakatini kazanmak için eyaletleri gezmeye çıktı. İmparatoriçe, Başkomutan'ın rehberliğinde yönetmek üzere naip olarak kaldı. Her yerde alkışlar hazırlandı ve Maximilian'ın kalbine çok
değer veren bir popülerlik görüntüsü ortaya çıktı.
Ancak muazzam meblağlar harcandı ve daha da değerli zaman kaybedildi.

Döndüğünde, Meksika toplumu onu onurlandırmak için topluca bir araya geldi.
Hepimiz Paseo de la Vega'dan devasa bir süvari alayıyla
çıktık ve onu şehrin birkaç mil uzağında karşıladık ve saraya geri götürdük.
Bütün bunlar hoş ve heyecan vericiydi, ancak akıllı kafalar bunun boş yere eğlenmek için zaman olmadığını gördüler ve bu gösterişte biraz sabırsızlık ortaya çıktı.

Sonra bir dizi idari deney başladı. Meksika'yı medeni dünyanın en gelişmiş ülkeleriyle aynı seviyeye getirmek amacıyla birçok proje planlandı.

Genç İmparator'un hayallerine tam anlamıyla yelken açtığı bu dönemde yapılan diğer erken çabalar arasında bir Deniz Kuvvetleri Bakanlığı da vardı. Hiçbir şey Avusturyalı eski amiralin zihninin ne kadar kaprisli olduğunu ve durumu ne kadar az kavradığını bundan daha net bir şekilde gösteremezdi.
Uzun süredir ertelenen, hayati politika ve yönetim sorularını içeren konular onun kararını bekliyordu ve o da kendini saçmalıklarla ve imkansızlıklarla meşgul etti. Bu ilk günler, üç yıllık saltanatının temel notasını verdi.

Fransız bir deniz subayı olan Yüzbaşı Destroyat, donanma sekreteri yapıldı. Meksika hükümetinin bir kanosu olmadığı ve o zamanlar bir savaş gemisine sahip olma ihtimalinin ciddi bir şekilde düşük olduğu için, bu sinecure aramızda azımsanmayacak bir neşeye sebep oldu ve talihsiz kabine görevlisinin kurbanı olduğu birçok şaka vardı.

Onun ikametgahı evimizin bir blok altında, Calle de Espiritu Santo'daydı. Bu sokak, seviyedeki bir çöküntü ve kötü drenaj nedeniyle, genellikle yağmur mevsiminde, her şiddetli aguacero'dan sonra sular altında kalırdı. O zamanlar o kadar geçilmez hale gelmişti ki, insanlar bile onları karşıya taşımak için bir kargo görevlisinin hizmetlerini kullanmak zorunda kalıyordu.
"Pickaback". Kaptan Destroyat'a yeni itibarı verildikten sonraki ilk sağanak yağmur yağdığında, eğlenceye odaklanan yoldaşları, Meksika bayrağını dalgalandırarak, sokakta yüzdürdükleri bir oyuncak filo satın aldılar. Sahte bir vakarla, minik gemiler kapısının önünde demir attılar, herkesin neşesine, ancak fısıldandığı kadarıyla, zararsız hafiflikte bir iğne bulan güçlerin neşesine.*

* Yeni Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Fransız hazinesi tarafından kıyıları kaçakçılara karşı korumak amacıyla önemli ilerlemeler kaydedilmesine rağmen, varlığını haklı çıkarmak için pek bir şey yapmadı. İki yıl sonra, İmparatoriçe Charlotte, Avrupa'ya asla geri dönemeyeceği o sonuçsuz görev için yelken açmak üzere Vera Cruz'a vardığında, onu limanda demirli duran vapura götürmeye hazır Meksika bayrağını taşıyan tek bir kürekli tekne yoktu. Fransız bir savaş gemisine ait bir tekne emrine verildi, ancak talihsiz kadın, o zamanlar Fransız hükümetinin elinde gördüğü muameleden dolayı
küskündü, Fransız bayrağı altında bile olsa, bu kadar kısa bir mesafede bile, kesinlikle alınmayı reddetti; ve olay acı dolu bir sahneye yol açtı. İmparatoriçe o sırada Tuileries sarayına yalvaran biri olarak yolda olduğundan, bu mantıksız ve neredeyse çocuksu duyarlılığın, çok geçmeden belirginleşecek olan beyinsel bozukluğun ilk belirtilerinden biri olduğuna inanmak için her türlü sebep var. O zamanlar anlaşılmaz görünen, bozuk bir yargının diğer sergileri de anlatılıyordu.

Maximilian, Fransız yazarlar tarafından saltanatının ilk değerli aylarını rüyalarda veya önemsiz ayrıntıların çözümünde harcadığı için sürekli olarak suçlandı; bu önemsizlik, önündeki meselelerin ciddiyetiyle
kesin bir tezat oluşturuyordu. Bu eleştiri teoride doğru olsa da, Majestelerinin gençliğini ve deneyimsizliğini ve karşı karşıya kaldığı koşullar ve kendisiyle uğraşacak adamların yetenekleri ve kişisel geçmişi hakkındaki mutlak cehaletini düşünürsek, belki de pişmanlık duyulacak bir durumdur; acı bir şekilde durum hakkında daha net bir bilgi edinmiş olan başkalarının kendi adına yönetmesine artık izin vermemiştir. Fransızlar, uzun bir dizi ön hatadan sonra, ülkeyi yeni yeni anlamaya başlıyorlardı ki İmparator geldi ve bağımsız olarak aynı dersi almaya çalıştı, ulusun, partisinin ve müttefiklerinin pahasına. Genç hükümdarın üstlendiği göreve uygun olmadığı kısa sürede ortaya çıktı ve bir hayal kırıklığı hissi hakim oldu. Bir örgütçüde olması gereken güç ve zihin berraklığından yoksun olmasına rağmen, yine de tüm idari işlerin kendi imparatorluk bürosundan geçmesinde ısrar etti. Bu büronun başına, sosyal başarılarıyla gözde olmuş, Belçikalı Eloin adında, belirsiz bir kişisel favori koydu. Bu adam tek kelime İspanyolca konuşmuyordu, Fransızlardan nefret ediyordu, Meksikalıları hor görüyordu ve genel olarak Amerikan sorunları ve özellikle Meksika işleri konusunda efendisinden daha cahildi. Görevdeyken, gücünü Fransızların girişimciliğe verdiği dürtünün çoğunu bastırmak için kullandı. Dar görüşleri, kişisel olarak takdir edemediği ve yönetemediği her şeyi dışlayan kıskanç bir politikanın sorumlusuydu. O ve İmparator, o zamanlar akıllıca bir görüş bildirme
ye pek de yetkin olmadıkları
sorunları çözmeyi üstlendiler. Meksika liderlerine hiçbir etkileri olmadığı, Fransızlara ise hiçbir hakları olmadığı hissettirildi. Resmi atmosfere aniden bir ürperti yayıldı. Belçika elçiliğinin önde gelen bir üyesinin bir zamanlar söylediği gibi:

"Rahipleri kahvaltıda, Fransızları akşam yemeğinde yemek, din adamları tarafından tahta çağrılmış ve tek destek için Fransa'ya güvenmek zorunda kalmış biri için tehlikeli bir politika olarak görülebilir." Çok fazla kötülük yaptıktan sonra, M. Eloin gizemli bir görevle yurtdışına gönderildi. Efendisinin kişisel çıkarlarını yurtdışına gözetmek için gittiği söyleniyordu.*

* 28 Aralık 1864'te Maximilian, kardeşi İmparator Francis Joseph tarafından Miramar'dan ayrılmasından birkaç gün önce 9 Nisan'da kendisinden zorla alınan aile anlaşmasına karşı bir protesto başlattı ve 16 Kasım'da Reichsrath'a bildirdi. Bu ilginç belgede, Avusturya İmparatoru'nun önerisi üzerine Meksika tahtının kendisine teklif edildiğini; müzakereler sona erdikten sonra, geri çekilmesinin en ciddi Avrupa komplikasyonlarına yol açmış olması gerektiğinde, İmparator Francis Joseph'in en yakın danışmanlarıyla birlikte Miramar'a aceleyle geldiğini ve ondan doğuştan haklarından mutlak bir feragat etmesini
zorladığını; kendisine bir taht teklif etmek üzere gönderilen Meksika heyetine söz verdiğini, bu koşulsuz anlaşmayı imzaladığını, ancak deneyimli diplomatların ve uzman hukukçuların konuyu inceledikten sonra, bu tür koşullar altında alınan bir belgenin geçersiz ve hükümsüz olduğu görüşünde olduklarını; ve ilgili iki imparatorun onayıyla meclislerin bu tür haklara karar vermeye yetkili tek merci olduğunu belirtmiştir. Bu durumda meclislere
danışılmamıştır bile.

Metni M. Domenech'in "Histoire
du Mexique" (cilt iii, s. 204) adlı eserinde yayınlanan bu protesto, Maximilian'ın Avrupa tutkularından vazgeçmediği ve Meksika sahnesinde oynadığı Liberal yönetici rolünün kısmen Avusturyalı bir izleyici kitlesine oynandığı şüphesini uyandırdı.

Bundan birkaç ay sonra (3 Mayıs 1865) M. Eloin, görünüşte yeni bir kredi için yurtdışına gönderildi; finansör değildi ve görevinin gizli olması muhtemeldi ve siyasi niteliği, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan 27 Eylül 1866 tarihli ele geçirilen mektupta açıkça ortaya çıkıyor. (Bkz. s. 243.)

Gerçekten de, gönüllü sürgünlerinde kendilerine eşlik eden hükümdarların kişisel dostlarının ve vatandaşlarının varlığı, imparatorluğun ilk günlerindeki genel uyumda bir uyumsuzluk notası yarattı; bu da yakında gelecek olan kakofoninin göstergesiydi. Prens ve Prenses Zichy ile Kontes Collonitz kısa süre sonra evlerine döndüler, ancak birkaç adam hükümdarın kişiliği hakkında kazançlı ve gizli pozisyonları işgal etmek için kaldı.

Anavatanlarından bu kadar uzakta, geleneklerine ve düşünce tarzlarına sempati duymadıkları ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir halkın arasında mahsur kalan bu sözde Meksikalı hükümdarların, maceralarında onları takip eden küçük güvenilir arkadaş çevresine
sarılmaları doğaldı. Meksikalıların, kendilerinin, kuruluşunda ve kuruluşunda pay sahibi olmaları nedeniyle, iktidar gücü olmayı umdukları bir monarşi vizyonuyla baştan çıkarılmış olmaları, kendilerinin işlerin başına getirmede etkili oldukları yabancıların, yalnızca onları gölgede bırakmakla kalmayıp, meşru etkilerini gasp ettiklerini gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığı hissetmeleri de doğaldı. Oyun için tüm bahisleri koyan ve bu girişimde hayatları, milyonları ve prestiji feda eden Fransızların, tamamen kendilerinin yarattığı bir imparatorluğun meclislerinde baskın bir ağırlığa bakmaları da doğaldı. Tüm bunlar, Meksika'da denenen böyle bir kombinasyonun kaçınılmaz sonucuydu; ancak görünüşe göre hiç kimsenin hesaplamalarına girmemiş ve hiçbir hüküm konulmamıştı. Napolyon III'ün imparatorluk rüyası, bu tür insani şeyleri içeremeyecek kadar karanlıktı. Orijinal "kral yapıcılar" kısa sürede Maximilian'ın yönetiminde sorunlu bir unsur haline geldi. Politikası doğal olarak onu ilerici Meksikalılar arasında destekçiler aramaya ve ilk müttefiklerinin işlerin aktif yönetiminden onurlu bir şekilde emekliye ayrılmasını tasarlamaya yöneltti.

General Almonte ilk başta boş onurlarla bir kenara atıldı.* 1866'da Senor Hidalgo'nun yerine Meksika'nın Fransa temsilcisi olarak atandı. General Miramon ve General Marquez de aynı şekilde onurlu bir sürgüne gönderildi; ve gerici liderler arasında daha göze çarpanlar kademeli olarak ortadan kaldırıldı.

* Mahkemenin büyük mareşali, imparatorluk hanedanının bakanı ve imparatorluk emirlerinin yüksek şansölyesi yapıldı. Mart 1864'te, Miramar'dan yelken açmak üzere olan Maximilian, Başkan Juarez'e bir mektup yazmıştı. Bu ilginç belgede kendisinden "halkın seçilmişi" olarak bahsediyor ve onu imparatorluğa katılmaya davet ediyordu. Hatta ona imparatorluğun yönetiminde seçkin bir yer bile teklif etti. Elbette, bu teklif Başkan tarafından kibirli bir şekilde reddedildi. Ancak, Liberal partinin önde gelen adamlarını terfi vaatleriyle kazanmak için ısrarlı çabalar sarf edildi. Bazıları asil bir şekilde geri çekildi, ancak diğerleri bu cazibeye kapıldı ve bir süre için yeni düzen etrafında toplanma yönünde kararlı bir eğilim görüldü. Ancak, bu koşullar, ne kadar elverişli olsalar da, durumun karmaşıklıklarına katkıda bulundu. Çok kısa bir süre içinde, millileştirilmiş din adamlarının mülkünden kaynaklanan zorluklar ve imparatorluğu kuranların çoğunun kişisel hayal kırıklığıyla, Maximilian Meksika'ya davet ettiği adamların kendisinden uzaklaştığını gördü. Dahası,
M. Eloin'in politikasının etkisi, saray ile Fransız mahalle generali arasındaki uzun süreli
anlaşmazlık serisini başlatmıştı ve
bu da başlangıçta kaçınılmaz olmayan komplikasyonlara yol açmıştı.
"Non es emperador, es empeorador", Meksikalı şakacılar tarafından popüler bir şekilde tekrarlanan bir kelime oyunuydu.* Naip Almonte'nin Mareşal Bazaine tarafından fethedilen yarı-birleştirilmiş imparatorluğu genç imparatora devretmesinden bu yana altı ay geçmemişti ve düşünen insanlar
sonunu çoktan öngörmüşlerdi. Başarının gelgiti hiç bu kadar hızlı dönmemişti.

* "Ce n'est pas un empereur; c'est un empireur." Karşılaştırın Masaeras, "Un
Essai d'Empire au Mexique", s. 42 (Paris, 1879).

Ekim 1864'te, Comte de Thun de Hohenstein, Meksika'daki Maximilian ordusu için yaklaşık dört bin Avusturyalının nakli için pazarlık yapmak üzere Paris'e gönderilmişti. Belçikalılar da Albay Van der Smissen komutasında hızla askere alınıyordu; ve kısa bir süre sonra, ilkinden sonuna kadar yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan Avusturya-Belçika yardımcı birlikleri Meksika'ya transfer edildi.* Bunlar kısa sürede ek bir zorluk kaynağına dönüştü.

* Bkz. Galignani, 14 Ekim 1864.

Avusturya birliğinin subayları, Solferino ve Magenta'da Fransız ordusuyla henüz yakın zamanda gerçekleşen karşılaşmaları unutmamışlardı ve şüphesiz, başlangıçta, Fransızlar ile mevcut müttefikleri arasında ortaya çıkan her anlaşmazlıkta, uzlaşmaz bir ruh hali kendini gösteriyordu.

Avusturya kolordusu komutanı Comte de Thun, Mareşal Bazaine'in otoritesi altında fazlasıyla huzursuz hissediyordu. Sonunda, 1865'te, güvendiği Maximilian, Savaş Bakanlığı'nın yanında Avusturya-Belçika birliklerinin bağımsız olarak yönetildiği bir askeri kabine kurarak durumu daha da karmaşıklaştırdı. Bu, askeri konularda tekdüze bir eylem olasılığını ortadan kaldırdı. Yardımcı birlikleri, Miramar antlaşmasının şartları uyarınca başkomutan olarak kabul edilecek olan Fransız komutanın yargı yetkisinin dışına çıkardı. İmparatorluk ordusu ile Fransızlar arasında var olan aynı birlik eksikliğinin, yabancı paralı askerler ile Meksika birlikleri arasında da var olduğu görüldü. Yerliler için bu yabancılar, egemenlerinin vatandaşları olmalarına rağmen, davetsiz misafirler ve rakiplerdi. Onların varlığı, İmparatorlarının Meksika vatanseverliğini gösterme çabasının boşuna olan amacını boşa çıkardı. Fransızların konumu iyi tanımlanmıştı. Onlar
bir amaç için oradaydılar, paralarını özgürce harcadılar, savaşlarını
zaferle kazandılar ve bir gün Fransa'ya geri döneceklerdi. Ancak Meksikalılar
bu yabancılardan nefret ediyordu ve hükümette ve baş yöneticinin şahsında
fakir Belçikalılar ve Avusturyalılar tarafından tutulan gizli ofisler, ülkedeki daimi ikametgahlarına karşı duyulan içgüdüsel şüpheyi artırıyordu. O zamanlar var olan koşullar altında, bu kadar çok uzlaşmaz çıkar mevcutken, bu fantastik sahnenin canlandırılması için kader tarafından bir araya getirilen çeşitli çatışan unsurlar arasında pek az uyumun hakim olması şaşırtıcı değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin imparatorluğa karşı tutumu, 3 Mayıs 1864'te, yeni hükümdarların yaklaştığının haber verilmesiyle birlikte, görünürde izinli olarak ayrılan bakanımız Sayın Thomas Corwin'in ayrılmasıyla açıkça vurgulanmıştı.

İlginç bir kişiliğe sahipti. Uzun boylu, tıknaz ve yürüyüşü biraz garipti, çift çenesi, o dönemdeki Amerikan devlet adamlarımızın karakteristik özelliği olan sert beyaz yakanın abartılı noktaları arasında kaybolmuştu. Ancak, nazik gülümsemesi ve ses ve tavırlarının doğal çekiciliği, onu ilk başta ilgisiz bulanları bile kısa sürede cezbetti ve tuttu. Tüm
başarılarına rağmen, bozulmamış bir doğal
tevazuyu korumuştu ve bu da ilerlemesini kazaya veya kadere bağlamasına yol açtı.
Bir keresinde bana, hayatındaki tüm başarısını,
Ohio'da bir taşra çocuğu olarak, babasının arabasını şafak vakti yokuş aşağı sürerken, uyuyakalıp koltuğundan sarsılarak bacağını kırmasına
borçlu olduğunu söylemişti.
İzleyen haftalarca süren zorunlu inzivada kendine okumayı
öğretti ve çalışkan bir zihin yapısı geliştirdi; bacağı kazadan dolayı kalıcı olarak zayıflamış olduğundan,
bir avukatlık ofisinde iş aramaya yöneldi. Bu mütevazı başlangıçlardan, o zamanlar en önde gelen hatiplerimizden biri ve 1861'den beri Meksika'ya bakan olarak görev yaptığı yere yükseldi; bu yüzden, neşeyle, servetini kırık bir bacağa borçlu olduğunu ekledi. Ancak, bu tür adamların yükselmek için kazalara ihtiyacı yoktur; Bay Corvin, parlak kişiliğinin doğuştan gelen canlılığından dolayı bunu yapmaktan kendini alamadı.

* Artık Amerikan işlerini elçilik sekreteri oğlu William Corwin'in sorumluluğuna bıraktı.

4 Nisan'da Washington'daki Senato ve Temsilciler Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri halkının duygularının bir ifadesi olarak Meksika'da bir monarşinin tanınmasına karşı oybirliğiyle bir karar
geçirmişti. Ancak, Bakan Seward, kararın bir kopyasını Fransa'daki bakanımız Bay Dayton'a iletirken, ona Fransız hükümetine "Başkan'ın şu anda bu hükümetin Fransa ile Meksika arasında devam eden savaşla ilgili olarak bugüne kadar izlediği politikadan herhangi bir sapmayı düşünmediğini" bildirmesini talimatlandırmıştı.*

* Bkz. "Diplomatik Yazışmalar", 1865, Bölüm III, s. 357.

Böyle bir tutumun kendisine verdiği küçük teşvike rağmen,
Maximilian'ın ilk eylemlerinden biri, Senor Arroyo'yu imparatorluğun tanınması amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin başkanıyla bir görüşme yapmaya göndermekti. Senor Arroyo'ya bir görüşme bile
verilmedi. Temmuz 1865'te Maximilian tarafından aynı amaçla bir başka girişimde daha bulunuldu.

O dönemde İmparator'un kahyaları arasında, 1861'de General Marquez'e karşı cumhuriyet için savaşırken Las Cruces'te öldürülen Liberal lider General Degollado'nun oğlu da vardı. Genç
Degollado Washington'da yaşamıştı ve orada bir Amerikalı kadınla
evlenmişti. Başarıları vasattı ve kişiliği renksizdi,
ama karısı hırslı ve enerjikti. Kocasının öne çıkmasını istiyordu ve aile geleneklerini bir kenara bırakarak, imparatorluk sarayını, uygun şekilde yaklaşılırsa, Birleşik Devletler hükümetinin imparatorluğu tanımayı düşünmeye
başlayabileceği fikrinde teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Güzel görünümlü, hoş bir kadındı, kolayca arkadaş edindi ve çiftin girişimi olumlu bir sonuca
ulaştırma olasılığı olduğu öne sürüldü.

İlk başta Washington'a tam resmi ihtişamla olağanüstü bir elçinin gönderilmesi
önerilmişti. Görev için General Almonte'den söz edilmişti ve Bay ve Bayan Degollado'nun ona elçilik üyeleri olarak eşlik etmesi gerekiyordu. Devlet bakanı ve yüksek itibarlı ve yetenekli ılımlı bir Liberal olan Senor Ramirez, imparatorluk hükümetinin böyle bir yol izlemesiyle kendisini alenen küçük düşürmeye maruz bırakması gerektiğinin farkındaydı. Bu nedenle Maximilian'a planda bir değişiklik yapılması için baskı yaptı ve Bay ve Bayan Degollado'nun zemini hazırlamak ve yolu yoklamak için yarı resmi bir şekilde gitmeleri kararlaştırıldı. Bayan Degollado bu olasılık karşısında çok heyecanlıydı ve hatta başarıya
güveniyordu. O sırada Washington'da olan Bay Corwin'in müzakereleri kolaylaştırmak için tasarlanmış bazı entrikalara kendini ödünç verdiği ima edildi. İmparatorun ajanları 17 Temmuz 1865'te Washington'a vardı. 1864'ten beri Fransa'nın Meksika bakanı olan M. de Montholon, Meksika İmparatoru'ndan Başkan'a bir mektup taşıyan "Maximilian'ın şamilinin" huzuruna çıkmaya çalıştı.* Ancak görev başarısızlıkla sonuçlandı ve bu dört yıl boyunca "çözülemez sorunu çözmek" için yapılan birçok başarısız girişime bir yenisi daha eklendi.**

* "Diplomatik Yazışmalar", 1865, Bölüm III, s. 484.

** Prens Salm-Salm'a göre, 1866 sonbaharında kendisinin ve eşinin baş aktörler olması ve 2.000.000 dolarlık bir altın fonuyla Washington'a gönderilmesi planlanan bir girişim daha planlandı. İmparatoriçe'nin hastalığıyla ilgili haberin ve bunun sonucunda yurtdışındaki görevinin başarısızlığa uğramasının, planın uygulanmasını engellediğini belirtiyor.

1 Ocak 1865'te, Başkan Juarez, Chihuahua'dan yenilgiyi itiraf ettiği ancak onurlu bir tonda, güvendiği ulusal davanın haklılığını ileri sürdüğü ve vatandaşlarının daha asil ideallerine başvurduğu bir bildiri yayınladı.

O anda, yüzeysel bir gözlemciye ve başkentte, imparatorluk tamamlanmış bir gerçek gibi görünüyordu. Ülke genel olarak, hiçbir şekilde yatıştırılmamış olsa da, nominal olarak imparatorluk yönetimi altındaydı. Güneyde, neredeyse tek başına, General Porfirio Diaz, Oajaca'da kendi başınaydı ve boyun eğmedi.

Ona karşı gönderilen General Courtois d'Hurbal, şimdiye kadar onunla başa çıkamamıştı. Başkomutan bir kez daha sahaya çıkmaya karar verdi. Sonuç olarak, Oajaca kısa bir süre sonra alındı ​​ve sonunda teslim olmaya zorlanan General Diaz esir alındı ​​ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere Puebla'ya transfer edildi.*

* Ancak, birkaç ay sonra cesurca kaçmayı başardı ve tekrar on dört kişilik bir grubun başında sahaya çıktı. Diğer gerillalar giderek seçkin şefin etrafında toplandıkça, bunların sayısı kartopu gibi arttı; ve bir ordunun başında Oajaca'da yeniden ortaya çıktı. Devletin korumasına bırakılan Avusturyalıları yendikten sonra, Ekim 1866'da şehre yeniden girdi.

Bu ve diğer iniş çıkışlar sırasında General Diaz sadece bir vatansever olarak değil, bir asker olarak da davrandı. Fransızlar, koşullar gereği bir liderin sözüne veya insanlığına güvenmek zorunda kaldıklarında genellikle ona yönelirdi. Yine de General Forey, Senato'da, 18 Mart 1866'da onu zamanında bir haydut ilan etti ve özet infazı haklı görülecekti, tıpkı tüm Meksika generallerininki gibi.

Meksika'dan kıyıya kadar ülke sessizdi ve işler görünüşe göre gelişmeye başlamıştı. Ancak başkent sakinleri için ulusal hükümet sadece teorik bir varlıksa, ülkenin iç kesimlerinde ve özellikle kuzeyde, bu kadar geniş bir alana dağılmış az sayıdaki Fransız, onu kalıcı olarak elinde tutmak için açıkça yetersizdi. Maximilian'ı memnun etmek için, çeşitli nüfus merkezlerinin sadakatini alarak bir yerden bir yere seyahat ettiler;* taburları çabalarını çoğalttı ve alayların işini yaptı. Ancak şimdi cumhuriyetçi bayrak altında savaşan yırtıcı gruplar, yırtıcı kuşlar gibi, sürekli yakınlarda dolanıyor, dağların arasında gizleniyor, Fransızların zorunlu olarak korumasız bırakmak zorunda kaldığı köye veya kasabaya saldırmaya ve sakinlerden korkunç bir intikam almaya hazırdı.

* Albay de Courcy'nin akıllıca belirttiği gibi, bu alaylardan bazıları
"çizmelerinin tabanlarında bin sekiz yüz fersah ülkeyi geri getirdi."

Bu sırada ülkede yaklaşık on beş bin Fransız ikamet ediyordu ve bunlar doğal olarak hem can hem de mal açısından en çok zararı gördüler, özellikle de sonlara doğru.*

* 1866 sonbaharında Hermosillo'da gerçekleşen toptan asılma, imparatorluk tarafından tehlikeye atılanların neyle karşılaşabileceğine dair yeterli bir kanıttı ve yalnızca zorunlu ticari çıkarlar tarafından buna zorlananlar kaldı.

Küçük gerillalar hangi bayrak altında savaşmış olursa olsun, sonuç halk için hemen hemen aynıydı ve her iki tarafın da alternatif taleplerine boyun eğmek zorundaydılar.

Müdahalenin popülerliğinin azalmasına şaşmamak gerek. Ülkenin bazı bölgelerinde, Mazatlan'da olduğu gibi, Fransızlar bir imparatorluk yönetimi oluşturmak için güce başvurmak zorundaydı. Bir görevi reddetmek ceza gerektiren bir suç haline getirildi ve isteksiz Meksikalılar kendi istekleri dışında hizmet etmeye zorlandılar.

O zamanlar yürütülen savaş acımasız bir savaştı, merhametsiz bir savaştı.
Kendisinin şaşırtılıp alt edilmesine izin veren küçük müfrezeye yazıklar olsun! Kesin bir ölümdü, çoğu zaman zulmün incelikleriyle acılaştırılmış ve
genellikle uygar uluslar arasında geçerli olan formaliteden çok azıyla en özet şekilde dağıtılan bir ölüm. Tek bir örnek vermek gerekirse: Avusturyalı subaylar arasında en popüler olanlardan biri, eski bir soydan gelen ve kusursuz bir yetiştirilme tarzına sahip Kont Kurtzroch'tu. O ve arkadaşı Kont von Funfkirchen, merkezi San Cosme'de olan küçük yabancı
grubun gözdeleriydi ve ulusal çekişmelere karışmış gibi görünmüyorlardı. 1865 seferi sırasında, küçük bir Avusturyalı birliğiyle, iç kesimlerdeki bir kasabayı, çok daha üstün bir güç olan Plateados'a karşı savunuyordu. Sıkışmış Avusturyalılar, kiliseye ulaşana kadar her adımda savaşarak geri çekildiler, kiliseye
girdiler ve kuşatmaya hazırlandılar. Yardımın kendilerine ulaşmasını umuyorlardı, ancak Meksikalılar kiliseyi ateşe verdi ve tuzağa düşen adamlar teslim olmaya zorlandı. Mücadele sırasında Kont Kurtzroch bacaklarından yaralanmıştı. Yürüyemiyordu, yoldaşları tarafından doğaçlama bir sedyeyle taşındı. Yenilen grup galiplerin önünde sıralanırken, lider Antonio Perez yaralı adama yaklaşarak ismini sordu ve tabancasını çekerek onu kasten vurdu ve çaresizce önünde yatıyordu. Bu, bu tür birçok eylemden sadece biriydi ve bundan sadece adamı tanıdığım ve sevdiğim için bahsediyorum ve hikayenin ayrıntıları, kampanyadan döndükten sonra bir subay olan arkadaşımız Kont Nikolitz hakkında soru sorduğumda bana ölümünün yukarıdaki ayrıntılarını verdiğinde doğal olarak beni etkiledi. 1865 yılının başında sıkıyönetim ilan edildi. Bu önlemle Mareşal Bazaine sadece eşkıyalığı değil, aynı zamanda o zamanki hakim durumun kaçınılmaz olarak yaratacağı askeri düzensizliği de kontrol altına almaya çalıştı. Bu çabasında imparatorluk hükümetinden çok az destek gördü. Gerçekten de Maximilian, askeri mahkemelerin tüm eylemlerinin gerçekleştirilmeden önce kendisine sunulması konusunda ısrar etti. Bu müdahalenin sonucunda her iki tarafta da büyük bir husumet oluştu.

Bir keresinde mareşalin, o zamanlar kendisi ile İmparator arasında Oajaca'da aldığı esirlerle ilgili devam eden bir tartışmadan bahsettiğini ve kimin sürgün edilmesi gerektiğini düşündüğünü hatırlıyorum. Maximilian, bu adamları bastırmak için harcanan uzun çabanın farkında olmadan, onları serbest bırakmakta ısrar etti ve sonunda bunu yaptı. Mareşal, zayıflığından acı bir şekilde yakındı, askeri mahkemeler tarafından uygulanan adaletin seyrine zamansız müdahalesinin başka örneklerini verdi ve heyecanla, Avusturyalı bir arşidüke "acıma oynama" (de faire de la clemence) fırsatı vermek gibi tek görünürdeki bir amaç uğruna Fransız hayatlarını feda etmekten bıktığını ilan etti. Bu tür zorluklar, mahkeme ile Fransız askeri karargahı arasındaki uçurumu giderek genişletti. 1865 sonbaharında, Başkan Juarez'in sınırı geçip ülkeyi terk ettiği haberi kendisine ulaştığında, olaydan
çok mutlu olan ve bunun siyasi ve askeri durum üzerindeki etkisini abartan Maximilian, 3 Ekim tarihli meşhur kararnameyi yayınladı; bu kararname artık Meksika tarihinde Bando Negro ("kara kararname") olarak biliniyor. Bu ölümcül yasada savaşın sona erdiğini varsaydı ve Başkan Juarez'e saygılarını sunarken, tüm silahlı cumhuriyetçileri, silah altına alındıklarında bundan böyle askeri mahkemelerde veya -savaşta esir alındıklarında- askeri lider tarafından özet yargılamayla yargılanmaları ve yirmi dört saat içinde vurulmaları gereken kanun kaçakları olarak damgalamaya çalıştı.*

* Ek A'ya bakın.

Bu olağanüstü kararname Amerika Birleşik Devletleri'nde dehşetle karşılandı.
Meksikalıları öfkelendirdi ve Liberal partinin kinciliğini
harekete geçirdi. O zamanlar General Riva-Palacio ve General Diaz gibi adamlar hala sahadaydı ve Meksika'nın en seçkin vatanseverlerinden bazıları yabancı hükümdar tarafından yasaklanmıştı.*

* General Diaz'ın sicili iyi bilinmektedir ve burada yorum yapılmasına gerek yoktur.
General Riva-Palacio bir vatansever ve beyefendiydi. O,
parçalı bir adamdı ve bir şair ve tiyatro yazarı olarak bir miktar ün kazanmıştı.
Savaşın başlangıcında kendi masraflarıyla bir alay örgütledi ve donattı ve Puebla'da General Zaragoza ile birlikteydi. Tümeni, Meksika hizmetindeki en iyilerden biriydi ve savaş boyunca, askeri operasyonlarını, kabul görmüş
geleneksel kurallara sıkı sıkıya bağlı kalarak sadakatle yürüttü. Yaralılarla ilgilendi, esir takası yaptı ve en sonunda, Pasifik kıyılarından Atlantik kıyılarına doğru ilerleyen küçük Fransız birliklerine bile korumasını genişletti.
Mareşal Bazaine'in, Bay Bigelow'un Bay Seward'a 12 Şubat 1866'da yazdığı bir mektupta alıntılanan notuna bakın ("Diplomatik
Yazışmalar," 1866, Bölüm I, s. 281).

Mareşal Bazaine'in, sertliğini politik olmayan olarak gördüğü bu önleme karşı ciddi bir protestoda bulunduğu; bunun uygunsuz olduğunu ileri sürdüğü ve kişisel olarak askeri mahkemelerin otoritesini zayıflatma olasılığı nedeniyle buna itiraz ettiği iddia edildi; ayrıca,
bunun özel intikam için bir yol açtığını ve bir hizbin tutsaklarını bir diğerinin eline teslim ettiğini, bunun da artık neredeyse sona eren iç savaşa yeni bir acı katmaktan geri kalmayacağını gözlemledi.* Ancak, ünlü kararname kesinlikle İmparator'un ve onu imzalayan bakanlarının kendiliğinden bir eylemi olsa da,
mareşal tarafından ileri sürülen baskı politikasını somutlaştırdığı konusunda hiçbir şüphe olamaz ve
eğer biçiminden sorumlu tutulamazsa, özünde
"onun tarafından onaylanmıştır.** "Kökeni ne olursa olsun,
kısa bir süre sonra (13 Ekim 1865), Generaller Arteaga ve Salazar, küçük müfrezelerin başında ülkeyi kuzeyde General Mendez'e karşı tutan diğerleriyle birlikte,
ikincisi tarafından yakalanıp, 3 Ekim kararnamesi uyarınca vurulduklarında, böyle bir yaygara koparıldı öfke
yurt içinde ve yurt dışında yükselmişti, bu da genç İmparator'a yaptığı hatayı
göstermiş olmalıydı. Bu hatasını kısa süre sonra kendi
kanıyla kefaret edecekti.

* Bkz. M. de Keratry, loc. cit., s. 84 ve devamı. Ayrıca bkz. Temsilciler Meclisi'ndeki tartışma, "Moniteur Universel" (Paris), 28 Ocak 1866.

** Bkz. Louet, "La Verite sur l'Expedition du Mexique," vb., Bölüm ii,
"L'Empire de Maximilien," P. Gaulot tarafından; ayrıca Prens Salm-Salm'ın "My Diary in Mexico," vb. , yazarın, Maximilian'ın kendisine, kararnamenin Mareşal Bazaine tarafından hazırlandığını ve değiştirildiğini,
Mareşal Bazaine'in de yürürlüğe girmesini istediğini söylediğini ifade ettiği bir yazı. Avukatları için hazırlanan ve Dr. Basch tarafından "Erinnerungen aus Mexico"da yayınlanan muhtırada Maximilian şöyle diyor:
"Bazaine, tanıkların önünde ayrıntıları kendisi dikte etti."

*** Albaylar Villagomez, Diaz Paracho ve Pedro Mina vurulanlar arasındaydı. General Mendez, imparatorluk ordusundaki en iyi ve en zeki subaylardan biriydi ve trajedideki kişisel payının hafifletilmesi için, Arteaga ve teğmenlerinin uyguladığı savaş tarzının acımasızlığının sert bir muameleyi hak ettiği söylenebilir. Arteaga'nın Mendez'in babasının vurulmasına sebep olduğu ve kendisinin yakalanmasından sadece altı hafta önce, Uruapan garnizonunun komutanı, altmış sekiz yaşında yaşlı bir adam olan Albay Lemus ve vali D. Paz Gutierrez'in, yargılanmadan veya ailelerine mektup yazmaya bile vakit kalmadan onun emirleriyle öldürüldüğü belirtiliyor (Domenech, loc. cit., cilt iii, s. 335).

BÖLÜM IV.

UYANIŞ

I. "BİR ADAM ELİNDEN DAHA BÜYÜK OLMAYAN BİR BULUT"

10 Mart 1865'te Duc de Morny öldü. Meksika karmaşasında harekete geçen ruh oydu ve suflörün geri çekilmesinin performans üzerinde zayıflatıcı bir etkisi olmadığına inanmak zor olurdu. Onun ölümü, müdahalenin lehine en güçlü etkilerden birini ortadan kaldırarak, sadece Corps Legislatif'te ve mahkemede değil, aynı zamanda mali dünyada da, kesinlikle sonu hızlandırmaya yardımcı olan birçok olumsuz durumdan biriydi.

Fransa'da, 1863 ve 1864 seçimleri muhalefete güç katmıştı. Şimdi duyulması konusunda ısrar ediyordu. Sadece Temsilciler Meclisi'ndeki bütçe tartışmaları, Fransa'nın üstlendiği yükün ağırlığını acı verici bir netlikle ortaya çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda zeki memurlar tarafından yazılan özel mektuplar, kamuoyunu Meksika'daki gerçek durum hakkında yavaş yavaş aydınlatıyordu. Bu mektuplardan bazıları Tuileries'e bile ulaşmıştı.

Kamuoyu, hükümetin zor bir görevi bırakması gerektiği inancını uzlaşmaz tonlarda ifade etmeye başlamıştı, bu görevi başarmanın imkansızlığı giderek belirginleşiyordu. Hatta Tuileries'in "Meksika'da Washington'ın kabul edebileceği bir hükümet biçimi kurmak amacıyla" birleşmesi gerektiği açıkça önerildi.*

* Bkz. "Revue des Deux Mondes", 1865, cilt lviii, s. 776; ayrıca cilt lvii,
s. 768, 1018.

"Revue des Deux Mondes"*'te M. de Moray'ın ölüm ilanının yazarı, her zaman şanslı olan ve başarının alışkanlık haline geldiği dükün zamanında ölmediğini cesurca sordu. Bu soruyu geleceğe bıraktı. Cevap çok gecikmedi.**

* A.g.e., 1865, cilt lvi, s. 501.

** Ve yine de M. Rouher, Nisan 1865'te Fransız hükümeti adına Corps Legislatif'te konuşurken, "Fransa'nın, teşebbüsünün tam konsolidasyonuna kadar Meksika'yı korumaya devam edeceğini" (ibid, cilt lvi, s. 1065) yine de teyit etti.

Meksika imparatorluğunun açılışı hükümet tarafından resmi olarak şu ifadelerle meclise duyurulmuştu: "1862 ve 1863'te Meksika'daki Kolordu Seferi'mizin elde ettiği sonuçlar, 1864'te Fransa bayrağının koruması altında ciddi bir şekilde kutsandı. O ülkede, elli yıldan fazla bir süredir anarşi ve iç çekişmelere teslim edilmiş olan düzenli bir hükümet kuruldu. Haziran ayının başında İmparator Maximilian tahtı ele geçirdi ve ordumuzun desteğiyle, yeni ülkesi için her türlü güvenlik içinde bir barış ve refah dönemini başlattı. "

Jules Favre yerinde bir şekilde sordu: "Maximilian kurulduğundan beri;
Maximilian tüm zamanlarda ilan edilen Mesih olduğundan; hem Kızılderililer hem de İspanyollar için gerçekten bir adam olduğundan, onu alkışlarla karşıladıklarından; geçişinde yalnızca senoritalardan buketlerle karşılaştığından--askerlerimiz geri dönsün. Meksika'da ne yapacaklar! Bunlara
ihtiyaç yoktur ve sadece prens ile ulus arasında var olan o bütün duygu birliğinin önünde bir engel olabilirler." Fransa'ya şiddetli savaşlar, sıkıyönetim, vurulan savaş esirleri, yakılan köyler, General Castagny'nin Romero'ya karşı seferi sırasında ve İmparator Maximilian* adına tamamen yakılıp yıkılan Sinaloa'daki dört bin kişilik bir kasaba olan San Sebastian'ın örnek olarak gösterildiğine dair söylentilerin ulaştığını belirtti ve ardından bu sözlerin ardında, talihsiz kasabanın alevlerinin üzerine düşürdüğü ışıkta, korkunç bir saçmalığın oynandığını göstermeye devam etti; "Meksika'nın pasifleştirilmesine ilişkin resmi açıklamalar, Maximilian'ın tahta çıkarılmasına oybirliğiyle onay verilmesi ve gerçekler, yani sıkıyönetim altındaki ülke ile meşaleyle yürüyen, bir tarafı koruyan ve cezalandıran Fransız ordusu arasındaki bu tutarsızlık neden? Diğeri ise can ve malın toptan yok edilmesiyle mi?
Genel oy hakkı, basın özgürlüğü, duygu birliği
ile ilgili resmi açıklamalarla Meksika'da gazetecilerin İmparator adına bir savaş konseyine getirilip bu toptan infazları eleştirdikleri için çeşitli cezalara çarptırılmaları arasında neden böyle bir çelişki vardı?

* "Meksikalılar! İmparator Maximilian adına, Sinaloa eyaletine barışı sağlamak, mülkiyeti korumak ve sizi özgürlük kisvesi altında ezen suçlulardan kurtarmak için geldim," dedi General Castagny bildirisinde.

Ordunun geri çekilmesiyle ilgili bakanlığın vaatlerinin yeniden ertelenmesine ve Maximilian'ın tahtı kurulduğunda ve yeniden canlandırma çalışmalarına uygun bir ivme kazandırıldığında ordunun geri çekileceğine dair bozulan söze dikkat çekerek devam etti. Bu amaçların başarılması için, dedi hatip, önümüzdeki on yıl boyunca kırk bin kişinin feda edilmesi ve her yıl dört veya beş milyon harcama yapılması gerekecekti.

Şimdi kehanet gibi gelen sözlerle, Napolyon I'den ve yine bir ulusu yeniden canlandırma bahanesiyle üstlendiği İspanya seferine güzel bir şekilde atıfta bulundu. "Böyle projeleri tasarlayan güçlü adam," dedi "Herkes onu nereye götürdüklerini biliyor" diye haykırdı. 14 Nisan 1814'te, görevden alma kararı, Senato'nun onu görevden alma nedenlerini şu şekilde ifade etti:
'NAPOLYE BONAPARTE, 22. Frimaire Anayasası'nın L Maddesi'ni ihlal ederek bir dizi savaşa girişmiştir, bu madde savaş ilanlarının yasalar gibi önerilmesini, tartışılmasını ve ilan edilmesini öngörmektedir; BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ, ulusların haklarından biri olarak
kurulup kutsanmıştır, sürekli olarak polisin keyfi 164 sansürüne tabi tutulmuştur', vb. ve argümanını kapatırken şöyle dedi:

"Davadaki tüm gerçeklerin, siyasi, askeri ve mali, kapsamlı bir incelemesinden sonra, Maximilian hükümetinin ordumuz olmadan var olabileceğine ciddi olarak inanmak imkansızdır. Ordumuzla, kabul ediyorum, tahtı bir
anlaşmaya dayanacaktır, yardımımız ona uzatıldığı sürece devam edecektir, ancak bu yardımı geri çekerseniz, devrileceği açıktır. Dolayısıyla, onu sağlam bir şekilde kurmak istiyorsanız, ordumuz
Meksika'da kalmalıdır: Meclis bunu iyice anlamalıdır. "

Sadece Oda'nın on üç üyesi,
Kolordu Seferi'nin bakımı için ayrılan ödeneğe karşı oy kullandı; ancak
belirtildi ve buna inanmak adildir ki, Fransızlar olarak, hükümetin, ne kadar kınanmaya değer olursa olsun,
Fransa'nın onurunun söz konusu olduğu bir macerayı aniden terk etmeye zorlanmaması gerektiğini
düşünen birçok kişi buna oy verdi. Ancak Fransız sabrı hızla sınırına yaklaşıyordu ve Maximilian 1864'te tacı kabul ettiğinde, Fransız desteğinin sonsuza kadar güvenilemeyeceğini anlamış olmalı.

Meksika kredileriyle toplanan milyonlar dikkatsizce
yönetilmiş ve savurganca harcanmıştı. Mahkeme masrafları, özellikle Chapultepec'teki imparatorluk konutlarında yapılan kapsamlı değişiklikler ve İmparator'un eyaletlerdeki seyahatlerinin gösterileri ve alkışlarıyla ilgili harcamalarla birlikte, kredilerin getirdiği rahatlama
Kısa.

Güven azalıyordu. Maximilian'ın yetersizliği
genel olarak fark ediliyordu ve durumun içerdiği zorluklar
her yerde daha da belirginleşiyordu.

Maximilian, ılımlı partiyi uzlaştırma çabasıyla eleştirisini üzerine çektiği Borne'u yabancılaştırmıştı. Rahiplerin öfkesini
çekmiş ve piskoposların itirazlarını
üzerine çekmişti ve tacını borçlu olduğu partinin liderlerini bir kenara koymuş veya yabancı görevlere göndermişti. Yine de Liberal partiden hükümetine çok önemli bir bağlılık
kazanmayı başaramamıştı.

Kardinal Antonelli, 27 Aralık 1864 tarihli bir mektupta, kutsal makamın şikayetlerini dile getirdikten sonra, Kutsal Baba'nın, Maximilian'ın bakan Senor Escudero'ya yazdığı mektupta işaretlediği yolu terk ederek, "kutsal makamı, dünyanın gözünde kilisenin yüce şefinin sorumluluğunu düzeltmek için uygun önlemleri alma zorunluluğundan kurtaracağını" umduğunu belirtti. Bu önlemlerin en küçüğü, kesinlikle, Meksika'daki papalık temsilcisinin geri çağrılması olmayacaktı, böylece orada kilisenin yağmalanmasının ve en kutsal haklarının ihlalinin güçsüz bir seyircisi olarak kalmayacaktı."*

* "Diplomatik Yazışmalar", 1865, Bölüm III, s. 623.

Maximilian'ın Avrupa'dan ayrılıp yeni topraklarına gitmeden önce Papa'nın onayını almak için Roma'ya gittiğinde neden kutsal makamla bir konkordatonun şartlarını müzakere etmediğini anlamak zordur. Kilise ile devlet arasındaki mevcut farklılıkların düzeltilmesi, genç
İmparator'un karşı karşıya kalacağı en acil ve en hayati konuydu, çünkü ruhban sınıfının mülkünde mülkiyetin tartışmalı sorununun çözümüne, imparatorlukta iş güveninin ve refahın yeniden sağlanması bağlıydı. Vatikan tarafından bir konkordato düzenlemek için gönderilen papalık nuncio'sunun öne sürdüğü iddialar artık o kadar fahiş çıktı ki Maximilian bunları değerlendirmeyi reddetmek zorunda kaldı ve kendisi ile kutsal makam anlaşmaya varamadı. Monsignor Meglia ile nihai ve resmi kopuş Aralık 1864'te gerçekleşti. Maximilian tarafından yayınlanan ve papalık fermanlarının baş yönetici tarafından onaylanana kadar exequatur almaması gerektiğini ilan eden bir kararnameyle kamuoyuna duyuruldu.

Gerçek şu ki, Fransızlar ve Maximilian'ın Meksika'ya çağrıldığı parti, popüler olmayan geriye dönük partiydi; Maximilian, var olabilmek için, ulusal parti tarafından kendi taraftarlarına karşı alınan önlemleri tanımak zorundaydı; bunu yaparken rahipleri hayal kırıklığına uğratmıştı; din adamları partisinin liderlerini bir kenara iterek en güçlü taraftarlarını yabancılaştırmıştı; ve tüm bunlar, imparatoru, monarşisi veya yabancısı olmayan
rakipleriyle ciddi bir ilerleme kaydedemeden gerçekleşmişti.

Müdahalenin başarısının, ulusal bir duyguyu temsil eden bir düşmana karşı sistematik olarak yürütülen bir savaşa bağlı olduğu artık açıkça görülüyordu. 23 Ocak 1865'te Şili, Bolivya, Salvador,
Kolombiya, Peru ve Venezuela hükümetleri, dış saldırılara karşı ve kendi özerkliklerinin garantisi için savunma ittifakı oluşturdular.
Anlaşma, Lima'da ilgili ülkelerin temsilcileri tarafından imzalandı.

Ancak, imparatorluğu Kuzey'de tehdit eden çok daha ciddi bir tehlike vardı.
9 Nisan 1865'te General Lee, Federal orduya teslim oldu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş sona ermişti ve Fransızlar,
kesintisiz birliği güçlenen Kuzey cumhuriyetinin, artık sınırında gerçekleşen mücadelenin pasif bir seyircisi olarak kalamayacağını anlamaya başlıyorlardı.

Askeri ilgi sahnesi aniden Rio Grande'ye kaydı ve
sınırda meydana gelen olaylar, Maximilian'ın ilk başta vermeye meyilli göründüğünden daha fazla ilgiyi hak ediyordu.

Ulusal partinin çıkarları Washington'da Senor Romero tarafından temsil ediliyordu. Romero, mükemmel bir incelik ve yetenekle her fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Cumhuriyetçilik ve Meksika bağımsızlığı davasına verdiği hizmet, önem bakımından eşsizdi. Meksika davasını hükümetimizle güçlendirme çabasında hiçbir ayrıntı hesaba katılmayacak kadar önemsiz görünmüyordu.

Başkan Juarez'in Amerika Birleşik Devletleri'nde kredi almayı başardığına dair bir söylenti bize ulaştı. Liberal ordunun safları, General Cortinas'ın Matamoros'taki saldırısına katılmak için sınırı büyük sayılarda geçen General Banks'in komutasındaki subay ve adamlardan önemli takviyeler alıyordu. Zaten Ocak 1865'te, Kuzey'deki Cumhuriyetçi partiye verilen
güç ülke çapında titreşiyordu. Kısa süre sonra her yerde silahlı direniş yeniden ortaya çıktı. Hem General Mejia hem de o zamanlar Fransız Körfez Filosu'nun komutanı olan Amiral Cloue, Birleşik Devletler ordusunun Juaristlere koruma sağladığından şikayetçiydi. New York'ta, hükümet tarafından onaylanmasa da Liberallere değerli yardımcılar sağlamış olması gereken asker alım ofisleri açılmıştı. Hareketin boyutuyla ilgili olarak Fransa ve Meksika'ya endişe verici söylentiler ulaştı. Öte yandan, o zamanlar Napolyon ve Maximilian arasında Meksika'nın Fransa'ya olan borcunu Sonora madenleri üzerinde bir ipotek hakkıyla güvence altına almak amacıyla yürütülen müzakereler, Amerika Birleşik Devletleri'nde huzursuzluğa neden oluyordu ve önemli diplomatik yazışmalara yol açıyordu.*

* Bu bağlamda, 1865 tarihli "Diplomatik Yazışmalar", Bölüm III,
s. 357-363, 417 ve Bakan Seward'ın Bay Bigelow'a hitaben yazdığı 17 Şubat 1865 tarihli mektuba bakınız.

Konuyu önceden söylemek için büyücüye gerek yoktu.
General Lee'nin teslim olmasından sonra, General Slaughter aracılığıyla hareket eden yirmi beş bin kişilik bir Konfederasyon ordu birliği, Mareşal
Bazaine ile sınırı geçip kuzey Meksika'ya yerleşmek amacıyla müzakerelere başlamıştı, ancak Meksika hükümeti yeni sömürgecilere uygun koşullar
sağlamıştı. O zamanlar, şimdiye kadar izlenen yarı yolda kalma politikasının hiçbir şeye yol açmadığı ve Meksika'da Fransızlar tarafından daha büyük bir güç bulundurulmadığı veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika meseleleri konusunda aldığı doğal baskın pozisyona karşı bir bariyer oluşturulmadığı sürece, gereksiz bir can ve milyonlarca kayıpla sonuçlanacağı birçok kişi için netleşiyordu. Haziran 1865'te Generaller Kirby Smith, Magruder, Shelby, Slaughter,
Walker, Teksas'tan A. W. Terrell, Missouri Valisi Price, Tennessee'den General Wilcox, Virginia'dan Komodor Maury, Arkansas'tan General Hindman, Georgia Valisi Reynolds, Yargıç Perkins, Albay Denis,
Louisiana'dan Bay Pierre Soule, Kuzey Carolina'dan Binbaşı Mordecai ve diğerleri Meksika'ya gelmişti. Onlarla birlikte sınırdan atlar, toplar, taşınabilen her şey, büyük ve küçük Konfederasyon asker grupları ve Sonora'yı kolonileştirme niyetiyle Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan yaklaşık iki bin vatandaş da dahil olmak üzere her şey geçmişti. Konfederasyon subayları şimdi kendilerine yeni evler yapmak amacıyla Meksika'ya akın ediyorlardı. Birçoğu, toprağın tarımsal zenginliğinin, harap olmuş ama deneyimli Güneyli çiftçilere hazinesini teslim etmesi için özel planlarla ilgileniyordu. Annem bir Güneyli kadın olduğu ve liderlerinden bazılarını tanıdığı için, evimiz kısa sürede akşamları bir araya gelip umutlarını özgürce tartıştıkları bir merkez haline geldi. Böylece o zamanlar etrafımızda toplanan zaten karışık topluluğa yeni bir unsur daha eklendi. Gerçekten de çok heterojen bir topluluk! Konfederasyon subayları, diplomatik birlik üyeleri, yeni atanmış şamiller ve saray görevlileri, mareşalin subayları, Fransızlar, Avusturyalılar, Belçikalılar ve birkaç Meksikalı, her grup kendi çıkarlarını ve ne yazık ki düşmanlıklarını getirerek içeri dalardı. Yabancılara karşı yasalar çıkarıldıktan sonra, bundan sonra vatandaşlığa alınmadıkları sürece hiçbir mülke sahip olamazlardı. Bu nedenle Konfederasyon mültecilerinden bazıları Meksika vatandaşı oldu ve Meksika hükümetinde hizmete girdi. Örneğin Vali Price, Konfederasyon'daki imparatorluk ordusunu işe alma yetkisi aldı. Kendisi, Tennessee Valisi Harris ve Louisiana Yargıcı Perkins, sömürgeleştirme ajanları olarak atandılar ve derhal Meksika ile Vera Cruz arasında kalan bölgenin araştırmasına başladılar ve bu amacı ilerletmek için çalışmaya başladılar. Teksas'taki Konfederasyon güçlerinin eski başkomutanı General Magruder de vatandaşlığa alındıktan sonra, Kolonizasyon Arazi Ofisi'nin şefi olarak sömürgeleştirme için ayrılan arazilerin araştırmasından sorumlu tutuldu. Hükümet bu arazileri sömürgecilere dönüm başına bir dolar nominal bedelle sattı ve her aile reisinin beş yıllık bir krediyle altı yüz kırk dönüm arazi satın almasına izin verdi. Tek bir adama üç yüz yirmi dönüm arazi verildi.

Sadece hükümet değil, büyük toprak sahipleri de bu tür ücretsiz hibeler önerdi ve yerleşimcilere, gelip ülkenin tarımsal kaynaklarını
geliştirmeleri halinde her türlü teşviki sundu. İlk Konfederasyon yerleşimi 1865 sonbaharında Cordoba yakınlarında kuruldu.

Artık Meksika vatandaşı olan Komodor Maury, Eylül ayında
imparatorluk göç komiseri ve eyalet danışmanı olarak atandı. Calle San Juan de Lateran'da bir ofis açtı ve Güney Eyaletleri'nde acenteler kurma yetkisine sahip oldu.* Ancak Maximilian'ın kararsızlığı ve zayıflığı, imparatorluğu
güçlendirmek için o zamanlar sunulan fırsattan tam olarak yararlanmasını engelledi. Kararsız bir politikanın neden olduğu gecikme, olası sömürgecileri caydırdı ve çok geçmeden göç akışı durduruldu.

* Maximilian ve İçişleri Bakanı D. Luis Robles Pezuela tarafından 24 ve 27 Eylül'de imzalanan kararnamelere bakın.

General Charles P. Stone, kendi sömürgeleştirme planıyla Meksika'ya gelmişti. 1859'da Jecker sözleşmesi kapsamında Sonora'nın bir araştırmasını yapmıştı. Şimdi Jecker iddialarının bazılarını ele almak için yola çıkmıştı.
Bir kaza sonucu Kaliforniya'nın eski senatörü Dr. William M. Gwin ile birlikte vapura bindi. İki adam hemen anlaştılar ve güçlerini birleştirdiler.

1856'da (19 Aralık), Kont Raousset de Boulbon'un filibuster gezisinden iki yıl sonra, Jecker hanedanı Meksika hükümetinden Sonora ve Güney Kaliforniya topraklarını araştırma hakkını elde etti. Şartlar, talep edilmeyen arazinin üçte birinin Jecker hanedanının mülkü olmasıydı.

1859'da Liberal hükümet hibeyi iptal etti ve bu, İsviçreli bankacının Juarez yönetimine karşı
geldiği şikayetlere bir şikayet daha ekledi. Sonora imparatorluğa bağlılığını bildirir bildirmez, Jecker Fransız hükümetine iki milyon dolarlık bir ödeme karşılığında haklarını devretmeyi teklif etti. Plan, daha sonra Sonora ve Aşağı Kaliforniya'yı kolonileştirmek ve
Fransa adına madenleri işletme hakkını tesis etmekti. İklim
sağlıklıydı, toprak zengindi, macera cazipti; ancak en keskin Meksika hassasiyetlerine aykırı davranmak gibi büyük bir dezavantajı vardı. O zamanlar bu tür iddialar yalnızca Meksikalıların Fransız ittifakının tarafsızlığı konusunda şüphelerini uyandırmakla kalmıyordu,
aynı zamanda Birleşik Devletler hükümetine de kızdıracak şekilde hesaplanmıştı.

Napolyon III, 1863 gibi erken bir tarihte, Sonora'da* eyaletin madencilik ve
tarımsal zenginliğini geliştirecek bir koloni kurma olasılığını tartışmıştı. Talep edilmeyen ulusal toprakların hibe edilmesi karşılığında, bu koloniciler gelirlerinin bir yüzdesini Fransa'ya ve Meksika hükümetine bir vergi ödeyeceklerdi.

* Chihuahua, Durango ve Sinaloa da sonunda plana dahil edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Federal hükümetine düşman, Meksika imparatorluğunun kalbi ve toprakları arasında kurulmuş ve Fransa, Avusturya ve Belçika tarafından desteklenen silahlı Konfederasyon kolonisi, Meksika ile Kuzey komşusu arasında bir sorun çıkması durumunda güçlü bir siper oluşturmalıdır. Jecker'ın Fransız liderlere önerdiği orijinal "anlaşmanın" bir parçası olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

1864 baharında Kaliforniyalı göçmenler tarafından Guaymas'a çıkıp Başkan Juarez tarafından kendilerine verilen belirli topraklara yerleşmek için yetkisiz girişimlerde bulunulmuştu. Mareşal, eyaleti bu tür saldırılardan korumak için Fransız birlikleri göndermiş ve bu davetsiz misafirlere işgalci muamelesi yapmıştı. Bu, Sonora'nın askeri işgali için bir neden oluşturmuştu; böylece projenin gerçekleştirilmesinde atılan ilk adımdı.

Dr. Gwin sahneye çıktığında, Sonora kolonileştirme sorununun durumu kaba hatlarıyla böyleydi. Meksika'ya
vardığında, merkeze bir görüşme için başvurdu. Mareşal,
projeye tamamen sempati duymasına rağmen, o sırada bunun
açıkça tartışılmasının tehlikesinin farkındaydı. Maximilian ve danışmanları buna karşıydı. Bu nedenle, bu kadar sevilmeyen bir planın ilerletilmesini amaçlayan müzakerelerin yürütülmesinde çok fazla incelik ve gizlilik gerekli görünüyordu. Dr. Gwin, Fransız merkezinin
kapılarından fark edilmeden geçemeyecek kadar dikkat çekici bir figürdü. Bu nedenle gayri resmi bir görüşme
ayarlandı.

O zamanlar, Paseo'nun ulaştığı Meksika'nın bir banliyösü olan Tacubaya'da yaşıyorduk,
mareşal her gün egzersiz yapmak için buraya gelirdi. Evimiz,
uzun bir tepenin eteğinde inşa edilmişti, tepesinde büyük, eski bir malikane vardı,
sarı rengi ona Casa Amarilla adını kazandırmıştı. Ailesiyle birlikte orada yaşayan Virginia'lı Albay Talcott tarafından kiralanmıştı. Dr. Gwin onların konuğuydu; ve mareşalin, her zamanki öğleden sonra yürüyüşüne yaveriyle birlikte çıktığında bir gün bizi ziyaret etmesi ve atları emir erleriyle birlikte verandamızda bırakarak tepeye doğru yürüyüşe çıkması ve tesadüfen Casa Amarilla'ya uğraması kararlaştırıldı.

Planın hem basit olması hem de İngilizce bilmeyen mareşale uygun tercümanlar sağlaması açısından iki avantajı vardı.
Mülakat uzun sürdü. Mareşal, Amerikalının söylediklerini dinledi. Aslında, Meksika bakanlığı projeye kesinlikle karşı olduğu ve herhangi bir politika değişikliğinin imparatorluk kabinesinde bir değişikliğe bağlı olması nedeniyle kendi tarafında söylenecek çok az şey vardı.

Ancak Ekselansları çok neşeli görünüyordu. Dışarı çıktığımızda, karşılaştığımız birkaç cüzamlıyı şaşkına çevirerek neşeyle yokuş aşağı koşmamızı söyledi. Meksika Kızılderilisi, hafifliğe düşkün olmayan,
oldukça ciddi bir yaratıktır; eğlenceleri
saygın, neredeyse hüzünlü bir doğaya sahiptir. Duygusal, bağnaz, kötü,
zalim olabilir, ama asla kaba değildir ve nadiren aptaldır. Gerçekten de, o zamanlar bize bakabilirlerdi, çünkü Tacubaya sokaklarında kahkahalar arasında, gençlerden oluşan bir grupla birlikte, yaş, şişmanlık ve hantal askeri teçhizatlara aldırmadan yokuş aşağı koşan bir başkomutan görmek sıradan bir görüntü değildi!

Dr. Gwin'in kişiliği güçlüydü. Uzun boylu, geniş, dört köşe yapılı bir adamdı, bir baltayla bir bloktan oyulmuş gibi görünen kaba yüz hatları, kırmızı teni ve alnından geriye doğru taranmış bol miktarda beyaz saçı vardı, tüm bunlar onu o zamanlar Meksika'da toplanmış Güneyli liderler grubu arasında açık ara en çarpıcı figür yapıyordu.

İradesinin yüceliğine olan inancı başkalarını da etkiledi ve bu durumda onu başarıya çok yaklaştırdı. Planlarından isteyerek ve akıcı bir şekilde bahsetti. Meksika hükümetinin kararlı muhalefetine rağmen, o yıl açılışında yeni koloniye yerleşmeyi güvenle bekliyordu ve arkadaşlarını Noel yemeğini orada yemeye davet etti. Onlarla beklentilerini paylaşma konusunda cömertti. Hepimiz içeri alınacak ve zengin edilecektik: yatırılan her dolar binlerce, her bin, milyonlarca dolar getirecekti!

Tuileries'de Napolyon III ve dönemin diğer büyük adamlarıyla yaptığı görüşmeleri anlatırken onu dinlemek eğlenceliydi.
Tonu, akranlarıyla görüşen bir hükümdarın tonuydu. "Benim politikam", "benim kolonim", "benim ordum" vb. şeylerden bahsediyordu.

1865'te Dr. Gwin, hükümdarıyla görüşmek için tekrar Fransa'ya gitti. Meksika'ya döndüğünde, Fransız hükümetinin resmi olmayan temsilcisi olarak görülüyordu. İmparator ona her türlü kolaylığı ve yardımı vaat etmişti. Hayallerini parlak bir gerçeğe dönüştürmek için artık tek ihtiyacı olan şey Maximilian'ın imzasıydı. Parıldayan beklentilerle doluydu. Fakat o zamanlar müttefiklerine karşı pek de dostça davranmayan Maximilian kararlıydı.* Fransızlar ne kadar ısrar ederse etsin, ulusal hisler Meksika topraklarının herhangi bir bölümünün olası yabancılaştırılmasını içeren herhangi bir plana karşı güçlü bir şekilde dizilmiş durumdaydı. Dahası, Rio Grande'de meydana gelen çeşitli komplikasyonlardan, Konfederasyon mültecilerinin dostluğunun bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika imparatorluğunun tanınmasını sağlamanın zorluğunu ciddi şekilde artıracağı açıkça ortaya çıkıyordu. Maximilian'ın çok sevdiği ve garip bir şekilde başarma umudunu hiç kaybetmediği bir amaçtı. Meksika'da iki yıl ikamet ettikten sonra bile Amerikan koşullarını çok az anlamıştı.

* Daha sonra bu konudaki tutumunu vurguladı. Avukatlarının duruşmada davranışlarının haklılığını kanıtlamak için yazdığı muhtırada, Meksika'nın hoşgörüsüne ilişkin bir talep olarak Fransızların Sonora'nın elden çıkarılmasıyla ilgili iddialarına karşı kararlı direnişini ve Meksika topraklarının bütünlüğünü korumak için gösterdiği sadık çabayı öne sürdü ve bunun Fransızların düşmanlığını üzerine çektiğini ilan etti. Bkz. S.
Basch, "Erinnerungen aus Mexico." (Bu ilginç belge Fransızca baskıda verilmemiştir.)

26 Haziran 1865'te Mareşal Bazaine, Mlle. de la Pena ile evlendi.
İmparator ve İmparatoriçe, törenin ve düğün kahvaltısının imparatorluk sarayında gerçekleşmesini dile getirdiler. Bu olayı unutulmaz kılmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar: İmparatoriçe Charlotte, geline bir
takım elmas hediye etti; İmparator ona çeyiz olarak, Fransızların müdahalenin başlangıcından beri merkezlerini kurduğu, yüz bin dolar değerindeki asil bir konut olan San Cosme sarayını verdi. Herkes neşeliydi, her iki tarafta da birçok nazik takdir ve iyi niyet güvencesi alışverişinde bulunuldu ve bir süreliğine liderler arasında uyumun yeniden sağlanabileceği düşünüldü. Ancak bu hoş durum kısa sürdü. Durumun içerdiği zorluklar çok belirgindi ve kötü hislerin nedenleri, üstün kişiler dışında başkaları tarafından üstesinden gelinemeyecek kadar derinlerdeydi. Meksika'daki
yüzeysel
bir iyileşmeye rağmen, 1865 yazında, ilgili herkesi felaketten ve aşağılanmaktan kurtarabilecek tek şeyin bir mucize olduğu aşikardı.

O günlerde, sosyal çevremiz, anın siyasi ve askeri koşullarına göre yıldan yıla değişiyordu. Bazen, yurtdışından özel bir görevle gelen seçkin bir yeni gelenin
aramızda bir karışıklığa yol açardı.

1865 yılının sonlarına doğru, III. Napolyon tarafından imparatorluğun maliyesini düzenlemek için gönderilen beşinci finansör olan M. Langlais'in gelişi, önemli bir heyecana neden oldu ve sarayın umutlarını
canlandırdı. M. de Bonnefons'un yerine atanması, Fransız resmi
kâğıtlarında büyük bir gösterişle duyurulmuştu.

Görünüşte maliye bakanı olarak (portföysüz)
muazzam bir maaşla görev yapmak üzere gelmişti ve onu gönderenler tarafından Meksika'nın mali işlerinin tüm yönetimini üstleneceği varsayılıyordu.

Devlet danışmanıydı ve Fransız siyaseti konusunda geniş bir deneyime sahipti. Fransız hükümetinin iyi döşenmiş ofislerinden yeni mezun, metodik, titiz bir bakanlık görevlisi olarak Vera Cruz'a, o zamanlar Meksika topraklarında bulunan tek demir yolunun raylarını ele geçiren bir gerilla grubunun bir trene saldırıp Fransız askerlerinden oluşan eskortunu katlettiği sırada geldi. Zavallı adamın varoluşa dair basmakalıp fikirleri bu olayla önemli ölçüde sarsıldı; ancak kendi kapasitesine kesinlikle inanıyordu ve seleflerinin başarısızlıklarını kendilerine göre daha aşağı olmalarına bağlamaya meyilliydi. Genç hükümdarların güvenini ve kişisel saygısını kazandı ve tereddüt etmeden o zamanlar seksen dört milyon dolar olan kamu gelirini yüz yirmi milyona çıkarmayı üstlendi. Sözünü yerine getirmek için ne kadar ileri gidebileceğini söylemek imkansız, çünkü 23 Şubat 1866'da aniden öldü.*

* M. Langlais'in Maximilian'a onurlu bir şekilde tahttan çekilme şansı vermek için çalıştığını söylediği belirtiliyor; ancak sarayda gördüğü iyilik
böyle bir ifadeyi şüpheli kılıyor.

Ölümü, yüksek itibar gördüğü saray için bir darbeydi. Özellikle
İmparatoriçe Charlotte'un bunda imparatorluğa karşı bir kaderin parmağını
bulduğu söyleniyor. Bu felaketi kısa süre sonra genç prensesin yoluna karanlık bir gölgenin karanlığını
düşürecek şekilde hesaplanmış bir felaket daha izledi.

Babası Kral Leopold I, 10 Aralık 1865'te ölmüştü. Tahta
çıktığında, kardeşi Kral Leopold II, Meksika sarayına özel bir elçilik göndererek saltanatını
resmi olarak duyurdu. Büyükelçi General Foury, maiyetiyle birlikte 14 Şubat 1866'da geldi ve görevini tamamladıktan sonra 4 Mart'ta ayrıldı. Başkente yaptıkları kısa ziyaret sırasında Belçikalı elçiler toplum tarafından serbestçe ağırlandı. Bu nedenle, ayrıldıkları günün ertesi günü, kafilelerinin başkentten birkaç fersah uzaklıktaki Rio Frio'da haydutlar tarafından saldırıya uğrayıp ateşe verildiği ve Flanders Kontu'nun ordonnance subayı Baron d'Huart'ın kafasından vurularak öldürüldüğü haberi dehşet verici bir heyecanla geldi. Elçiliğin dört üyesi daha yaralandı. Sarayda şaşkınlık hakimdi. İmparator, yaralıları şahsen görmek ve ciddi cenaze töreni en etkileyici şekilde gerçekleştirilen Baron d'Huart'ın naaşını geri getirmek için Rio Frio'ya gitti. Bu trajedinin haberi Avrupa'ya ulaştığında, Meksika imparatorluğunun gerçek durumu üzerine korkunç bir ışık
çakmış olmalı.

1866 kışında Napolyon III, Baron Saillard'ı
Fransız ordusunun kademeli olarak geri çekilmesine Maximilian'ı hazırlamak ve ona mevcut koşulların devamına güvenmemesi gerektiğini ima etmek için özel bir göreve gönderdi. Ancak elçi, prens üzerinde yaratması
istenen izlenimi yaratmayı başaramadı. Maximilian onu sadece iki kez kabul etti ve uyarılarına
kınadı. Ziyareti, genç İmparator'un Fransızlarla olan ilişkilerinin soğukluğuna katkıda bulundu.

Kısa bir süre sonra General Almonte, amacı Napolyon'u desteğini sürdürmeye ikna etmek olan bir görevle Fransa'ya gönderildi.
Görevinin tek sonucu, Maximilian'a hitaben 31 Mayıs 1866 tarihli bir mesajdı.
Napolyon bu mesajda durumu, Meksika mahkemesinin öfkesini
uyandıran
bir açık sözlülükle ifade etti.
Yine de, Maximilian'ın imzalamak zorunda kaldığı (30 Temmuz) ağır bir anlaşmaya varıldı.
Bu anlaşmaya göre, Tampico ve Vera Cruz gümrüklerinden elde edilen gelirin yarısı, Meksika imparatorluğu adına yapılan tüm harcamalar geri ödenene kadar borcun ödenmesi için Fransızlara tahsis edilecekti. Fransızlar, buna karşılık, 1 Kasım 1867'ye kadar desteklerini sürdürmeyi ve ordularını üç müfreze halinde geri çekmeyi vaat ettiler; sonuncusu o tarihte yola çıkacaktı. İmparatorluk hükümeti, mevcut stres altında varlığını sürdürebilmek için emrinde büyük ek kaynaklar olması gereken bir zamanda, güvenilir gelirinin yarısından mahrum bırakıldı.*

* Ek B'ye bakın.

1865 ve 1866 yılları idari deneylerle geçmişti.
İlk başta, hizmetten ayrılan Fransız subaylar, Meksikalılara haksız yere
hakaret etmeden dürüst ve etkili bir örgütlenme
sağlamak umuduyla, hükümetin çeşitli departmanlarına müsteşar olarak yerleştirildi. Mareşalin kendi hane halkı üyeleri, Savaş Bakanlığı'nda ve İmparator'un askeri ofisinde bu şekilde görev yaptı.

Ancak Fransızların yönetimin çeşitli ofislerine düzen getirme çabaları o kadar engellendi ki, görev kolay olsa bile, pek bir şey başarması pek olası değildi. Her şey onlara karşıydı, hatta müttefikleri ve hizmet etmek istedikleri
hükümdar bile.

Ancak, 1866'da durumun umutsuz olduğu anlaşıldığında, İmparator ciddi şekilde endişelendi, daha ciddi oldu ve Fransızları kurtarmaya çağırdı. Albay Loysel, İmparatorun askeri ofisinin şefi yapıldı ve Savaş ve Maliye departmanlarının tam kontrolü sırasıyla
Corps Expeditionnaire'in kurmay başkanı Albay Osmont'a ve komiserlik şefi M. Friant'a verildi.

Ancak bu sırada hazinede bir dolar bile yoktu; imparatorluk gelirinin kaynakları her geçen gün azalıyordu; ve hükümetin masrafları artık mareşal tarafından Fransız hazinesinden, kendi sorumluluğu altında ödeniyordu. Örgütlenmenin mümkün olduğu saatin geçmesine izin verilmişti.

Mareşal hissetti ki -ve bu his başkaları tarafından da paylaşıldı- ne Albay Osmont ne de M. Friant, Fransa'nın Maximilian'a desteğini çekmeye karar verdiği bir zamanda krediyle doldurulması imkansız bir güven pozisyonunu kabul etmemeliydi. Eylemleri kişisel nedenlere bağlandı. Mareşal onlarla işbirliği yapmayı veya onlara yardım etmeyi reddetti ve onlar ek bir sorun kaynağı oldular. Daha sonra, Liberal kabine geri çekildiğinde, Maximilian bir kez daha gerici partiye döndü ve din adamlarını iktidara çağırdı, yukarıda belirtilen Fransızları kendi departmanlarında tuttu. Bu güven
gösterme eylemi yalnızca genel kötü hissiyata katkıda bulundu.

O zamanlar Fransız ve Meksika hükümetleri arasında var olan açık düşmanlık koşulları altında, her birinin çıkarları, böyle bir bağlantının tehlike olmadan devam etmesi için çok
uzaktı. Başkomutandan MM. Osmont ve Friant'a, mevcut bakanlık görevleri ile Kolordu Seferi'ndeki ilgili pozisyonları arasında seçim yapmaları yönündeki bir talep, mareşal ile İmparator arasında bir yazışmaya yol açtı ve bu yazışmanın seyrinde, ikincisinin saldırgan ısrarı, birincisini konuyu yerel hükümete götürmeye zorladı.

M. Drouyn de Lhuys mareşali destekledi. Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü tam o sırada Bay Seward, M. de Montholon'a 16 Ağustos 1866 tarihli bir diplomatik notada, iki Fransız subayının imparatorluk kabinesinde bulunmasının Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
iyi ilişkilere müdahale etmek için hesaplandığı gerçeğine kesin bir şekilde dikkatini çekti.

* "Diplomatik Yazışmalar", 1866, Bölüm I, s. 381 ve devamı.

Bu iletişimin sonucunda, mareşal hükümeti tarafından yukarıda adı geçen subayların kendi portföylerini kabul etmelerini hemen engellemediği için
kınandı. Her taraftaki rahatsızlık
acı verici bir şekilde belirgindi.

II. LA DEBACLE

Matamoros, Temmuz 1866'da düşmüştü. Şimdi, ilerleyen bir ordunun huzurunda birliklerini geri çekmenin zor görevine hazırlanırken, mareşal yalnızca yerel hükümetin talimatlarına uymayı değil, savunmasını mümkün olan sınırlar içinde yoğunlaştırarak ve onunla kuzey sınırı arasına "ne dostun ne de ayağın kolayca geçinebileceği" doğal bir vahşi doğa bariyeri yerleştirerek imparatorluğa hizmet etmeyi amaçlıyordu.*

* Bazaine'in Maximilian'a Mektubu, Peotillos, 12 Ağustos 1866.

Bu hareket yalnızca ülkenin Liberal güçlere karşı savunmasını kolaylaştırmak için değil, aynı zamanda Fransız ordusunun çekilmesinden sonra güçlü Kuzey komşusunun olası herhangi bir
saldırısına karşı korunmak için de planlanmıştı. Ancak bu son derece ihtiyatlı strateji Maximilian'ı rahatsız etti ve bundan en acı şekilde şikayet etti.

Nisan 1864'te imzalanan Miramar antlaşmasının önsözünün I. maddesi, "Meksika'da bulunan Fransız birlikleri, mümkün olan en kısa sürede, yabancı lejyon dahil olmak üzere, yirmi beş bin kişilik bir birliğe indirilecek." hükmünü içeriyordu. Bu birlik, Fransız müdahalesinin yapıldığı çıkarları korumak için geçici olarak kalacaktı, ancak şu koşullar altında:

MADDE II. Fransız birlikleri, Meksika İmparatoru'nun yerlerini almak için gerekli birlikleri örgütleyebilmesi için Meksika'yı kademeli olarak tahliye edecek.

MADDE III. Fransa'nın hizmetinde olan ve sekiz bin kişiden oluşan yabancı lejyon, II. madde uyarınca diğer tüm Fransız kuvvetleri geri çağrıldıktan sonra altı yıl Meksika'da kalacak. O tarihten itibaren söz konusu lejyon Meksika hükümetinin hizmetine ve maaşına geçecek, Meksika hükümeti yabancı lejyonun Meksika'daki istihdam süresini kısaltma hakkını saklı tutacak.

Fransız subaylara bu lejyonda hizmet etme izni verilmişti. Avrupa'dan da asker alımı bekleniyordu ve St. Nazaire'e binmeden önceki 1200 Avusturyalı, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin kesin müdahalesiyle durduruldu.* Yabancılar tarafından yönetilen çeşitli ordu birlikleri kurulmuştu ve bunların arasında iyi Fransız ve Avusturyalı subaylar da vardı. Başlangıçta bu plana çok ilgi gösterilmişti; yeni ordu, askerleri, üniformaları ve ekipmanları, topluma verimli bir sohbet konusu sağladı. Bir süre imparatorluğu Fransız resmi yardımı olmadan ayakta kalabilecek şekilde güçlendirmenin mümkün olduğu düşünülmüştü. Ancak 1866'da Napolyon, mareşale daha fazla para yatırmaması ve yalnızca yardımcı birliklere ödeme yapması talimatını resmen verdi. Meksika ordusu dağılabilirdi. Fransızlar geri çekilirken, imparatorluğun bağlı olması gereken Avusturya-Belçika kolordusu ve yabancı lejyonu, yani yaklaşık on beş bin kişiyi bırakacaktı. Yeni düzenlemeye göre, Avusturya-Belçika askerleri Fransızlarla aynı ücreti alacaktı, yani daha önce kendilerine ödenen miktarın yaklaşık yarısı kadar. Ve bir kez daha Fransız kontrolü altına gireceklerdi.**

* Bkz. "Diplomatik Yazışmalar", Mayıs 1866, Bölüm I, s. 305 ve devamı.

** Maximilian'ın yardımcı birliklere bundan sonra "silah arkadaşlarıyla birlikte" tek ve aynı tümeni oluşturmaları gerektiği yönündeki bildirisi 19 Mayıs 1866 tarihliydi. Memnuniyetsizlik hakim oldu ve en kötü ruh hali her tarafta kendini gösterdi. Devam eden kötü hislerden sonra, Ağustos 1866'da, Kont de Thun istifa etti ve Albay Kodolitch'i komutada bırakarak Avrupa'ya döndü. Belçika birlikleri isyan etti ve elebaşları terhis edildikten sonra, dağıtılan adamlar yeni karma alaylara dahil edildi.*

* General Neigre aracılığıyla verilen emir, 8 Temmuz 1866. Avusturyalılarla uyum
kolay değildi. Fransızları, uygun hesaplar sunulmadan yardımcı birliklerin maaşını artırmaya ikna etmek için bir çaba sarf edildi. Elbette buna rıza gösteremezlerdi; ve olayın, General de Thun'un derhal istifa etmesini istediği bazı kişilerin zimmetine para geçirmesiyle sonuçlandığı fısıldandı. Avusturya ordusunun daha iyi unsurları olaydan dolayı
derinden aşağılanmış hissetti ve bu her tarafta gizlenmemiş bir
acılığa yol açtı.

Bu arada Liberaller her yerde saldırgan bir tavır takınıyorlardı.
Guadalajara, General Uraga'nın eline düşmüştü.

Bu sıralarda, Matamoros'tan gelen ve Albay Olvera'nın Meksika kuvvetlerinin, yani bin altı yüz kişilik ve Avusturya alayının eskortundaki önemli bir konvoy, Liberal kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı. Avusturya kuvvetlerinin sorumlu subayı o sırada başkentteydi. Eskort
ezildi, bozguna uğradı ve neredeyse yok edildi ve konvoy düşmanın eline geçti. Avusturyalı subay, Fransızlardan en sert ve acımasız eleştirilere maruz kalmak zorunda kaldı. Felaket haberinin başkente ulaşmasından sonraki gece, mareşalin kadrosundaki bir subayın karısı olan Kontes de N--'nin evindeki bir akşam toplantısına katıldı. İçeri girdiğinde, hissedilir bir şok hissedildi; havada elektrik vardı; birçok kişi ondan uzaklaştı ve bir subay, çırpınmanın nedenini sorduğumda duyulabilir bir tonda şöyle dedi: "O, ce n'est rien; c'est
seulement le colonel, . . . qui aime mieux s'amuser a Mexico que de se
battre a Matamoros."

Subayın, kanıtlanmış cesareti olan bir adam olarak, görevinden ayrılmasında kendisinin ve şeflerinin bildiği koşullar nedeniyle tamamen haklı olması muhtemeldir, ancak o zamanlar hakim olan düşmanlık ruhu hiçbir mazereti kabul etmezdi. İmparator ile mareşal arasında var olan kötü his her yöne hızla yayılıyor ve hatta sosyal ilişkilerin zevkini bile engelliyordu; ve yine de tüm bu zaman boyunca İmparator mareşale genellikle fazlasıyla nazik bir tonda notlar yazıyordu ve "votre tres compassionne" diye imzalıyordu.

Matamoros'un düşüşü sonun başlangıcını işaret etti.

Alçak entrika ve ihanetin bu kadar büyük bir paya sahip olduğu bir bölümün peripetia'sını gözden geçirirken, sadakati acı sona kadar sarsılmayan General Mejia'nın mütevazı figürü önünde bir an durmak dinlendirici. Cesur Kızılderili aylarca bu önemli görevi sadakatle savundu. Bayrağına Başkan Juarez'in sadık olduğu kadar sadıktı, ordusunun ihtiyaçlarını kendisi karşıladı, kendi
sahipliğini korudu ve hükümeti tarafından neredeyse unutulana kadar
hiçbir zaman mırıldanmadı, düşmesine izin verildi.

Temmuz 1866'da, Tampico ve Monterey, Matamoros gibi, Emperyalistlere yenildi. Tampico limanından elde edilen gelir böylece tamamen sona erdi ve ulusal partiyi güçlendirmeye gitti. Bu olay
acı bir şoka
neden oldu.

Meksika'daki bizler için Meksika imparatorluğunun
çaldığı gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Maximilian düşmeli. Nasıl? tek soruydu.

Kışın, hazine boşken, Fransızlara yardım için başvurduğunda, yönetimine destek için gerekli fonları vermedikleri takdirde tahttan istifa etmekle tehdit etmişti. Mareşal, kendi hükümetinin resmi emirlerine aykırı olarak, kendilerini gösteren ardışık krizleri atlatmak için gereken milyonları sağlamıştı; çünkü fonlar hemen gelmediği takdirde imparatorluğun çökeceği açıktı. Ancak Fransız hükümeti, mareşalin davranışlarını eleştirmişti. Durumu hızla imkansız bir hal alıyordu ve Fransız harcamaları için güvenlik sağlamak amacıyla Vera Cruz gümrük binasının ele geçirilmesini emretti. Maximilian öfkelendi ve tahttan çekilmeyi ciddi olarak düşündüğüne dair bir söylenti yayıldı. Bu adımı atmasına şiddetle karşı çıkan İmparatoriçe, tacı kurtarmak için neler yapılabileceğini görmek için yurtdışına gitmeyi önerdi. Genç hükümdarlar ile mareşal arasındaki tüm güven sona ermişti; mareşali Napolyon'un değişen tavrından sorumlu tutuyorlardı. Onlara göre, gücü onun temsilleriyle etkisiz hale getirilmesi gereken yazılı itirazlara güvenmek boşunaydı. Ancak kişisel bir görüşme çok şey başarabilirdi. Durum akut bir krize ulaşıyordu. Kuzey'deki imparatorluk güçlerinin felaketlerinin ardından çok fazla acı suçlama gelmişti.
Her iki taraftaki düşmanlıktan daha kötü bir şey olamazdı.
Emperyal Meksika, toplamda, pisliğin zirveye çıkma şansının oldukça yüksek olduğu kaynayan bir kazan haline gelmişti.

Varlığının ilk yıllarında kendi otoritesine karşı çok fazla kıskançlık gösteren imparatorluk hükümeti, şimdi aniden politikasını
değiştirdi ve sorumluluklarının
tüm yükünü
Fransızların üzerine atmaya çalıştı. Maximilian, Ağustos 1866'da, imparatorluk genelindeki cumhuriyetçilerin ayaklanmasına karşı koymayı ve ayrıca Rio Grande'nin karşısındaki olayları
izleyen Birleşik Devletler birliklerinin olası
saldırılarına karşı koruma sağlamayı, imparatorluk genelinde bir kuşatma hali ilan etmeyi ve her eyaletin tüm yürütme gücünü bir Fransız subayının eline vermeyi önerdi. Bunu mareşale ısrarla tavsiye etti ve mareşale nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti. Böyle bir yolun benimsenmesi halinde Fransızları nereye götüreceğini söylemek imkansızdı. Bunun beraberinde ciddi sonuçlar getirmesi gerekiyordu, en bariz olanı Meksika'nın kuzey komşusuyla olası bir savaştı ve bu olasılığın bu öneriyi teşvik ettiği konusunda çok az şüphe var. Her iki taraf da diğerini Birleşik Devletler konusunda ikiyüzlülükle suçladı. Emperyalistler, Fransızları imparatorluğu cumhuriyetçilere teslim etmekle açıkça suçlarken, Fransızlar, Fransızları Meksika işlerine ilgi duymaya zorlayabilecek
bu tür karmaşıklıklar
yaratmak amacıyla kurulmuş tuzakların ve entrikaların varlığından şüpheleniyorlardı. Dahası, tamamen başarısız olmayan girişimler, mevcut zorlukları artırmak için bireysel hırslardan ve küçük kıskançlıklardan yararlanarak Fransızlar arasında anlaşmazlık
ekme girişimlerinde bulunuldu.

O zamanlar ikinci tümenin komutanı olan General Douay ile çeyrek general arasındaki ilişkiler hiçbir zaman samimi olmamıştı. Fransa'ya giderken, izinli olarak, şehirden geçti ve Maximilian ile bir
görüşme yaptı. Bu çok fazla dedikoduya yol açtı. General Douay'ın, Fransa'nın son zamanlarda izlediğinden tamamen farklı bir politikayı desteklediği ve imparatorluğu sağlam bir şekilde sürdürmek amacıyla Fransız hükümetinden takviye talep etmeyi onayladığı; kendisinin ve Maximilian'ın, İmparator Napolyon'a sadece desteğini sürdürmesi için değil, aynı zamanda artırması için baskı yapmayı ayarladıkları ve Maximilian'ın General Douay'ın mareşalin yerine Fransız ordusunun komutasını üstlenmesini istediği söylendi.

Bütün bunlar boşa çıktı, ancak İmparator'un Fransız karargahıyla ilişkileri giderek daha da gerginleşiyordu ve siyasi
farklılıklarla başlayan çekişme neredeyse kişisel bir karaktere bürünüyordu. Maximilian'ın durumu kavraması daha güçlü olsaydı, Fransa ile yaptığı ilk anlaşmaya sadık kalarak, Napolyon'un 31 Mayıs 1866 tarihli bildirisinde Miramar antlaşmasının yerine koyduğu ağır şartları dikkate almayı reddederek ve orada ve o anda, sözleşmenin şartlarının yerine getirilmemesine dayanarak tahtından feragat ettiğini açıkça belirterek, çözümün tüm sorumluluğunu Fransız İmparatoru'na yüklemek zorunda olduğunu görmüş olmalıydı.*

* M. Rouher (10 Temmuz 1866) Temsilciler Meclisi'ne, hükümetin Meksika hükümetinin Miramar antlaşmasının şartlarına uymaması nedeniyle, Meksika'nın ordu tarafından tahliye edilmesine gönülsüzce karar verdiğini duyurdu. Bkz. Domenech, "Histoire," vb.,
cilt iii, s. 349.

Gençlik hırsı ve deneyimsizliğinin onu
içine sürüklediği acınası durumdan onur ve şerefle emekli olmak için tek şansı vardı, aynı zamanda sadakatsiz müttefikinden intikamını almak için
tüm dünyanın gözü önünde imparatorluğun
kurulduğu sefil koşulları gün ışığına çıkardı.

Limanlarının gelirlerinin yarısını uzlaşarak ve imzalayarak, imparatorluğu imkansız kılan şartlarla asasını elinde tutarak, onu
sadece bir hizip lideri seviyesine düşürerek ve
kendi ilan ettiği ilkelerle çelişerek, imparatorluk devletinden
aşağı indi ve kendi standartlarına göre yargılanırsa
tacını değilse bile en azından ona sahip olma hakkını kaybetti. Dahası, müttefiklerini
ciddi şekilde utandırma
şansını da kaybetti. O zamanlar ordu Meksika toprakları üzerinde küçük müfrezeler halinde dağılmıştı; Liberal liderlerle henüz anlaşma yapılmamıştı; imparatorluğun ani çöküşü Fransızlar için tehlikeler yaratmış olmalıydı, varlığı Fransızlara karşı kesin bir hakimiyet sağlayacaktı.

* M. Dano ve Don Luis de Arroyo tarafından 30 Temmuz 1866'da imzalanan Meksika Sözleşmesi.

Fakat o zayıf bir adamdı; İmparatoriçe tacına yapışmıştı; büyük devlet görevlileri makamlarını korumakla ilgileniyorlardı; etrafı kötü veya çıkarcı danışmanlarla çevriliydi; ve sahte müttefikinin yolunda dimdik durmak yerine, onun yanından geçip onu görmezden gelmesine izin verdi.

Antik Meksika'da, talih bir savaşçıyı terk ettiğinde, düşmanlarının eline düştüğünde, kendini feda etmeye mahkum bir kurban olduğunda, belirli koşullar altında, hayatı için ona bir şans verildi. Çıplak bir şekilde bir ayağından gladyatör taşına bağlandı, tahta bir kılıçla silahlandırıldı ve altı savaşçı birbiri ardına ona karşı savaşa girdi. Eğer
olağanüstü yetenekli, güçlü ve cesursa, kendi başına kalabilir ve
hayatını kurtarabilirdi; en azından düşmanlarından bazılarını yok edebilir ve bir savaşçı gibi düşerek,
göğsünden koparılmış kalbinin, savaşların vahşi tanrısına kanayan bir kurban olarak
kalbinin kaldırılacağı kurbanlık taşına diri diri yatırılmaktan kurtulabilirdi.

Maximilian bu en önemli anda eşitsiz mücadele için yeterince güçlü değildi ve kurbanlık taşına yatırıldı.

Bu arada, bilge adamların en başından beri kuzey ufkunda belirirken endişeyle izlediği "bir adamın elinden daha büyük olmayan" bulut,
tehdit edici bir hızla büyümüştü ve şimdi tüm gökyüzüne siyah ve tehditkar bir şekilde yayılıyordu.

Bakan Seward sahneye çıkmaya hazırdı. Hiçbir şey, bu zorlu işlemler boyunca Amerikalı devlet adamının davranışından
daha iyi olamazdı. Bunlarda payı olan yabancı liderler arasında tek başına, başından sonuna kadar tutarlı bir politika izledi ve diplomatik notları mantıksal bir sıra oluşturuyor. Sessizce, istikrarlı bir şekilde, çıkarları ve onuru kendisinin korumasında olan ulusun daha büyük itibarı ve daha yüksek onuru için rolünü oynadı. İç Savaş'ın yükü birkaç yıldır onu ağırlaştırıyordu; ancak
Avrupa diplomasisinin tüm çabalarına rağmen, sağlam bir el tarafından yönlendirilen devlet gemisi, her sığlıktan kaçınarak, gücünü yurt savunması için saklayarak rotasında tutuldu. Hiçbir zaman ciddi bir noktadan vazgeçmedi,
geleneksel Amerikan politikasına bağlılığında asla tereddüt etmedi ve
Başkan ve bakanı Lerdo de Tejada'nın şahsına indirgendiğinde bile, Meksika'nın yasal cumhuriyetçi hükümetinin yanında durdu,
Paso del Norte'ye sığınmak zorunda kaldığında bile. Ancak
Lee'nin ordusunun teslim olması Federal hükümeti hareket etmekte serbest bıraktığında, altmış bin adam sınıra yığıldı ve Amerikalı devlet adamı hemen
tehditkar olmaya başladı.*

* Bkz. Bakan Seward'ın Bay Bigelow'a yazdığı 23 Kasım 1866 tarihli kesin not ("Diplomatik Yazışmalar", 1866, Bölüm I, s. 366). Ayrıca bkz.
Marquis de Montholon'a mektup, 25 Nisan 1866.

Napolyon III, gecikme için boşuna yalvardı; Bay Bigelow'a ordunun nihai geri çağrılması için bir tarih belirlendiğine dair boşuna güvence verdi.
Washington'dan uzlaşmaz sözler geldi: Hiçbir gecikmeye tahammül edilemez; müdahale ve imparatorluk derhal sona ermelidir.*

* 10 Aralık 1860'ta Bay Seward, Fransa ile geleneksel dostluğun, Fransa'nın Meksika'ya silahlı müdahaleyi kovuşturmaktan vazgeçmeyi kendi çıkarı ve onuru ile tutarlı görmediği sürece "yakın bir tehlikeye" gireceği görüşünü resmen ifade etti.
(Seward'ın Bigelow'a mektubu, "Diplomatik Yazışmalar", 1866, Bölüm III, s. 429); ve İmparator'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika imparatorluğunu fiili bir güç olarak tanıması koşulunu reddetti. Bkz.
Maximilian tarafından çıkarılan Matamoros ablukasının geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden Başkan Johnson'ın 18 Ağustos 1866 tarihli bildirgesi ("Diplomatik
Yazışmalar", 1866, Bölüm I, s. 339).

Napolyon'un tüm Fransız yardımının 1 Kasım 1867'ye kadar geri çekilmesini öngören ültimatomunu kabul ettiğinden beri Maximilian müttefiklerine olan düşmanlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Fransız hükümeti resmi olarak yardımcı birliklere ve yabancı lejyona ödeme yapmaktan fazlasını yapmayı reddettiğinden sıkıntı büyüktü ve açlık sınırındaki
Emperyalistler sık ​​sık Fransız komiserliği tarafından sahada destekleniyordu. İmparatorluk ordusunda moral bozukluğu başladı. Hiçbir ücret almayan tüm garnizonlar görev yerlerini terk etti
ve başkentin yakınlarında bile eşkıya oldular.

Gerçekten de, firarlar artık o kadar sıktı ki Liberaller, bayrakları altında hizmet arayan çeşitli milletlerden firarlarla bir "yabancı lejyon" oluşturabiliyorlardı.* Batan gemiyi fareler terk ediyordu.

* Bkz. "L'Ere Nouvelle" (Meksika), 25 Eylül 1866.

Ocak 1866'da, Avusturya-Belçika lejyonu da dahil olmak üzere imparatorluk ordusu 43.500 kişiden oluşuyordu. Aynı yılın Ekim ayında sadece 28.000 kişi silah altında kalmıştı. Elbette birçoğu savaş alanında düşmüştü, ancak Meksika kuvvetlerinin bu şekilde küçülmesinden esas olarak firar sorumluydu.

Başlangıçta Fransız subaylara imparatorluk bayrağı altında hizmet etme izni verilmişti. Fransızların yanı sıra Avusturyalılar ve Belçikalılar tarafından da yönetilen çeşitli ordu birlikleri kurulmuştu. Teorik olarak, bir buçuk yıl o zamanlar iyi bir şekilde ilerleyen yeni yabancı lejyonu örgütlemek için yeterli bir zamandı; ancak Meksika ordusu için asker alımının, soruna yönelik olarak daha sonra yapılan diğer tüm deneyler gibi, neredeyse imkansız olduğu görüldü. Bu koşullar altında, yabancı subayların yeni örgütlenen imparatorluk alaylarına katılması aptallık gibi görünüyordu. Mareşal, bir süre önce Fransız subaylara verilen Meksika hizmetine geçme iznini geri çekmeyi kendine görev edindi. Bunun için suçlandı ve Meksika kuvvetlerinin örgütlenmesini kasten engellediği ve böylece imparatorluğun yıkımını hızlandırdığı iddia edildi. Ancak
1866 yılının sonuna doğru orada olmayan hiç kimse
Meksika'da hakim olan ve toplumun tüm sınıflarını etkileyen genel sauve qui peut atmosferini
anlayamaz. Gelgit değişmişti. Kaybedecek bir şeyi olan herkes için
tek açık yol, mümkün olduğunca az eşyalarını geride bırakarak ülkeden ayrılmaktı. Gerçekten de, Belçikalı bakan M. de Blondel'in ayrılmasından sonra maslahatgüzar olarak kalan M. de Hoorickx, bana vatandaşlarının böyle fırtınalı denizlere açılmasını önlemek için elinden geleni yaptığını söyledi.

Aklı başında Avusturyalılar, kendi taraflarında, daha maceracı yoldaşları üzerindeki etkilerini, onların değişen koşullar altında kalmalarını önlemek için kullandılar.

Ve şimdi imparatorluğun tek umudu, İmparatoriçe Charlotte'un Avusturya, Belçika, Roma ve özellikle Fransa mahkemelerini, çökmekte olan imparatorluğa daha fazla destek vererek bir erteleme vermeye ikna etme gücüne dayanıyordu. Seyahat masraflarını karşılamak için, Meksika'yı göllerden gelen sürekli tehdit edici sellere karşı koruyan setlerin onarımı için kutsal sayılan bir acil durum fonundan otuz bin dolar alındı. Bu setlerin seviyesi şehrin seviyesinden daha yüksektir.

Kısa süre sonra aramızda, İmparatoriçe'nin Paris'e vardığında mareşali esirgemediği ve Napolyon III ile yaptığı görüşmede onu sadece kınamakla kalmayıp geri çağrılmasını istediği fısıldanmaya başlandı.

16 Eylül 1866'da, ulusal bağımsızlığın yıldönümü İmparator tarafından alışılmadık bir şekilde kutlandı.
Katedralde Te Deum söylendi ve sarayda resmi bir resepsiyon düzenlendi ve son kez büyük bir kalabalık toplandı. Bundan sonra durumu görüşmek üzere devlet konseyi toplantısı yapıldı.

Liberaller ve Ilımlılar imparatorluğu güçlendirmeyi başaramamışlardı. İmparator son çare olarak bir kez daha gerici partiye yardım için yöneldi. Liberal bakanlar çekildi ve ultra-din adamlarından oluşan yeni bir kabine kuruldu.

Böylece, son anda, parasız ve müttefikleri tarafından terk edilmişken, hepsi ondan uzaklaşırken, Maximilian kaderini, para, ordu ve müttefikler açısından zenginken ve gelecek vaat eden başarıya rağmen, taşınması imkansız olarak gördüğü adamlara çevirdi. Onların yardımını kabul ederek, kendisini hizip savaşına adadı ve tacı kabul etmesinin temelini oluşturan her beyan edilmiş ilkeden neredeyse geri adım attı.

Ancak adil olmak gerekirse, talihsiz prensin şu anda eylemlerinden pek sorumlu olmadığı söylenebilir. Durum umutsuzdu. Bu sorunla yüzleşmek için ne gücü ne de soğukkanlılığı vardı. Kararsız doğası, aralıklı ateş ve bu yılın evi için çok ölümcül olan olaylarla daha da zayıflamıştı. Meksika'nın iklimi ona uygun değildi. Sıtma ateşi ve dizanteri ile birlikte, dikkat dağıtan sorumluluklar ve endişelerle birlikte, fiziksel olarak bir enkazdı. Sadece aylar geçtikçe umutlarının zayıfladığını ve tahtının altında çöktüğünü hissetmekle kalmamıştı; Sadece
yıldızına ve kendi yargısına olan inancını kaybetmek için her türlü sebebi yoktu:
ama Lissa'nın topu Avusturyalı amiralin kalbinin en derinlerinde acı dolu bir netlikle titreşmiş olmalıydı ve Avusturya işlerine olan kişisel ilgisi, doğuştan gelen hakkını reddetmesi ve çılgınca bir görevi olmasa
o zamanlar lider bir rol oynayabileceği
daha büyük sahneden
uzaklaşması üzerine dokunaklı bir pişmanlık duymasına neden olmuş olmalıydı.*

* Bkz. M. de Keratry, "L'Empereur Maximilien", s. 220.

Yeni din adamları kabinesi, her zamanki gibi, ülkeyi yatıştırmayı ve
amaç için vazgeçilmez fonları bulmayı vaat etti. Bu, gerici partinin
son kartıydı. Konuyla ilgilenen herkes arasında,
sadece din adamları liderleri imparatorluğun çöküşüyle ​​kaybedecek her şeye sahipti. İmparatorluğun uzamasına olan kişisel ilgileri açıktı. Onlar için
bu, yaşam ve ölüm meselesi olmasa bile, en azından yurtiçinde karşılaştırmalı onur ve refah ya da yurtdışında sürgün ve dilencilik meselesiydi.

Kaderini böyle ellere bırakmak İmparator'un son hatasıydı.
Bu tür ilgili danışmanlar onun geri çekilmesini engellemeye çalışmalıydı, çünkü
kalmak ona hayatına mal olacaktı.

İmparatoriçe'nin yurtdışındaki görevi, durumu daha da kötüleştirmişti. Şüphesiz, kısa süre sonra kendini gösteren
beyinsel rahatsızlığın etkisi altında, onun suçlamaları o kadar şiddetliydi ki, Napolyon'un kalbindeki tüm sempatiyi yok eden kişisel bir kızgınlık duygusu uyandırdı. Başından sonuna kadar devlet adamlığını yansıtması gereken ve Fransız ulusuna karşı hızla bir kınama haline gelen bir girişimden zaten bıkmıştı, o zamanlar bile birliklerinin kaldırılması ve cumhuriyetin yeniden kurulması için Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere ediyordu.

Maximilian'ın sadece dört ay önce imzalamaya zorlandığı ağır anlaşmaya rağmen, yeni dışişleri bakanı Marquis de Moustier, 11 Ekim'de diplomatik birliğe ilk kabulünde Bay Bigelow'a İmparator'un orduyu kısa süre sonra geri çağıracağını söyledi.* Savaş bakanı, ordunun son bölümünün Mart ayındaki eve geçişi için Compagnie Transatlantique'in başkanı Pereire ile bir sözleşme imzalamıştı.

* Bay Bigelow'un Bay Seward'a 12 Ekim tarihli mektubuna bakın ("Diplomatik Yazışmalar", 1866, Bölüm I, s. 360).

O zamanlar Meksika'da bu kader belirleyici müzakerelerden habersizdik. Son anlaşmanın şartlarına sıkı sıkıya uymanın imparatorluğun başına gelebilecek en kötü şey olduğu izlenimindeydik. Bu şartların
kesinlikle uygulanması birçok kişiye inanılmaz bile geldi. Aramızda Napolyon'un eyleminin Maximilian ve Meksika kabinesinin uysallığını ortaya çıkarmak ve onları anlaşmaya ikna etmek için yapıldığını düşünen iyimserler vardı. Bu nedenle, felaket gerçekte bizim için zor olsa da, günlük hayatımızı önemli ölçüde
etkilemeyecek kadar uzakta görünüyordu. Bu nedenle,
şimdiki güvenliğimizin ince buzunu hafifçe
atladık, yakın geleceğin bizim için ne sakladığının farkında değildik.

III. KOMEDİ VE TRAJEDİ

1866 baharında küçük çevremiz Marquis de Massa'nın gelişiyle hoş bir şekilde genişledi. O, Napolyon Kanunu üzerindeki çalışmasıyla kendisini Büyük Napolyon'un yönetiminde bir düklüğe götüren yetenekli avukat olan ünlü Regnier Duc de Massa'nın küçük oğluydu.

M. de Massa, azimden çok parlaklıkla donatılmıştı. Orduya katılmak için St. Cyr'den geçmemişti ve gençliğinin çoğunu hayatın sistematik zevkine adamıştı. Hayallerinin bir kısmı ve parasının çoğu gittikten sonra, kendisinden önce iyi bir aileden gelen birçok Fransız'ın yaptığı gibi o da İmparatorluk Muhafızları'nın
üstün bir süvari alayına katıldı ve bir süre sonra, güçlü koruyucular sayesinde yün şeritlerini altın örgü ve tek apoletli olanla değiştirdi. Hızlı terfi için bir bahane bulmak amacıyla Meksika'ya gelmişti.

O zamanlar benzer durumlar hiç de nadir değildi. Büyük mareşalin torunu olan Michel Ney, Duc d'Elchingen, Meksika'da onunla tanıştığımda, bir chasseurs d'Afrique alayında çavuş veya onbaşıydı ve diğer askerlerden sadece lekesiz keteniyle tanınıyordu.
Bundan kısa bir süre sonra teğmenliğe terfi etti. Terfisi
o zamanlar hızlıydı ve kuzeyde iyi hizmet verdi; çünkü
kitap okumaz ve biraz anlayışlı olmasına rağmen,
ünlü atası kadar cesurdu.*

* Fransa-Prusya savaşı sırasında bir subay bana,
1870'te Rezonville'de, adamlarının başında parlak bir şekilde hücum ederken,
o zamanlar ejderhaların albayı olan Michel Ney'in,
başına ve yüzüne üç kılıç darbesi aldığını ve beş Prusyalıyı öldürdükten sonra yaralı atının altına yuvarlandığını yazdı.
Sonunda iyileşti. Napolyon III'ün kuzeni Kont Clary, kendisiyle tanıştığımda, henüz yeni
körpe kozasından çıkmıştı;** ve mareşalin yeğeni Albert Bazaine, başkomutanla ilişkisinin tüm sosyal avantajlarından
yararlanabilmek için, bir piou-piou'nun iç karartıcı pozisyonundan
kaldırılmayı sabırsızlıkla bekliyordu.

* Fransız ordusunun dönüşünden önce yüzbaşı rütbesine terfi etti ve "Özgür Meksika Partizanları Şirketi" olarak bilinen bir kontrgerillaya komuta etti (bkz. D'Hericault, loc. cit., s. 79), bu grup Michoacan eyaletinde General Regules ve diğerlerinin çetelerine karşı cesurca çalıştı ve daha sonra Meksika civarında, Vera Cruz eyaletini elinde tutan Albay Dupin'in kontrgerillasının kendisine yönelttiği acımasız nefreti asla uyandırmadı. (Bkz. Haus'un "Queretaro"su, s. 56.)

Bu beyefendilerin, ordunun tabiri caizse silahlı olduğu ve dolayısıyla hiçbir sivilin bir askere kıyafet giymesine izin verilmeyen bir başkentteki konumları belirsizdi ve eğlenceli anormalliklere yol açtı. Örneğin, elbette, üniformaların zorunlu olduğu resmi balolara veya eğlencelere kabul edilemezlerdi, çünkü yalnızca subaylar davet edilirdi. Ancak, ziyaretlerde bulunurlardı ve böylece tarafsız bir alanda subaylarıyla karışırlardı; ve böylece bu belirsiz askeri larvalar, resmi kelebekler olabilecekleri güne kadar hayatın tadını çıkarmayı başardılar.

Marquis de Massa'ya gelince, General Floury'nin hoşgörüsü sayesinde izinli olarak geçirdiği bir gecenin ardından kendi atını Paris kışlasının kapısına kadar sürerek kendi atını okşamaya başladığı gün çoktan geçmişti. Keskin zekası ve neşeli nüktedanlığı, iyi huylu alaycılığı ve her şeyden öte, aldatmayı küçümseyen ve kendini olduğundan daha iyi veya daha kötü olarak göstermeyen bir kişiliğin çekiciliği, Napolyon III ve İmparatoriçe Eugenie'nin etraflarında topladığı zevk düşkünleri arasında onu favori yaptı; boş ceplerine, Auvergne'deki çatısız şatosuna ve seyrek örgülü koluna rağmen, Avusturya elçiliğinin ve Paris'teki en iyi salonların müdavimiydi ve Compiegne ve Tuileries sarayının en içteki çevresinde kendine dikkat çekici bir yer edinmişti. Paris toplumunun amatör sahnesi için bir dizi hafif oyun yazmıştı ve dramatik çabaları, tarihin sayfalarında yüksek sesli isimleri bulunabilecek oyuncular tarafından yorumlanmıştı. İlk girişimi 9 Aralık 1863'te "Cascades de Mouchy" idi. Temsil, "tüm Paris'in" bu amaçla gittiği Chateau de Mouchy'de yapıldı. "Figaro"nun sözleriyle: "Bu, Paris toplumunun tam bir seferberliğiydi." Eski soylulardan biri olan Duc de Mouchy, yakın zamanda Prenses Anna Murat ile evlenmişti; ve oyuncular ve seyirciler İkinci İmparatorluğun zekasını, yeteneğini, zenginliğini ve gücünü temsil ediyordu.

O zamanlar Tuileries sarayında Avusturya elçisi olan ve amatör bir müzisyen olan Prens de Metternich ile işbirliği yaparak "Le Roi d'Yvetot" adlı bir balenin librettosunu yazmıştı. Bu, profesyonel sahnede verildi, ancak pek başarılı olmadı, ancak "ilk gece" istisna olarak, "tüm Paris"in prensin orkestrayı yönetmesini ve perde kapandıktan sonra parlak genç yazarı alkışlamak için
bir araya geldiği
o gece hariç.

1865'te Compiegne'deki mahkeme önünde büyük bir ihtişamla
sergilenen bir revü yazdı. Bu gerçekten akıllıca eserde yılın başlıca
olaylarına değinildi ve
incelendi. 1865'in Fransa'daki edebi olayı, Napolyon'un "Les
Commentaires de Cesar" adlı eserinin yayınlanmasıydı ve genç saray mensubu bunu
oyununun başlığı olarak aldı. Eugenie'nin sarayının tüm zekâsı ve güzelliği, bir kez daha, bu vesileyi imparatorluk tarihçisine parlak bir övgü haline getirmek için birleşti. Kont ve Kontes de Pourtales, Marquis ve Marquise de Gallifet, Duc ve Duchesse de Mouchy, Princesse de Sagan, Marquis de Caux (sonradan Adelina Patti ile evlendi), Princesse de Metternich, aslında kozmopolisin seçkinleri sahneye çıktılar ve
zeki şiirler ve epigramatik şarkılarla
günün dedikodularını eğlenceli bir şekilde ele aldılar.

M. de Massa'nın başarısı esas olarak eserinin iyi huylu bağımsızlığından kaynaklanıyordu. Dinleyicilerine gerçeği söyledi, ülkenin ileri gelenlerinden oluşsa bile. Kadınların tavırlarını ve bazen ahlaklarını, erkeklerin de tembelliklerini ve kötü yollarını eleştirdi. İkinci İmparatorluk döneminde Paris toplumunun üst düzeylerinde bir salgın gibi yayılan spekülatif ateşi gösterdi. Hiçbir zayıflığın hicvinden kaçamayacağı kesindi. Ancak
tüm bunlarla uğraşırken, alaycının neşteri, dünya adamının zarif dokunuşunun altında gizlenmişti. Bir ahlakçının veya bir insan düşmanının tonunu takınmadı. Gözlemleyen bir seyirci bile değildi,
iyi huylu bir enfant du siecle, günahkarlar arasında bir günahkardı, onun için hayat uzun bir komediydi.

* Örneğin, M. de St. Maurice'in söylediği bir dörtlük:

 "Tout les araziler, les canaux, les taşıyıcılar,
 Depuis le fer jusqu'au moindre metal,
 Les champs, les eaux, les forets, les bruyeres...
 Hepsi belli bir sermayeyi temsil ediyor.
 Vous le voyez la fievre est generale;
 Her şey bir spekülasyondan ibaret. . .
 Sonuçta moral dışında
 Qu'on n'a pas mise en eylemler."

Kolordu Seferi'nin 1867'de dönüşünden sonra, büyük
Uluslararası Fuar prensleri ve prensleri Paris'e çekiyordu
Dünyanın ünlü isimleri "Les Commentaires de Cesar" sergideydi
İmparatorun isteği, Tuileries'de taçlı başların önünde tekrarlandı
misafirleri olarak orada toplandı.

Parlak yüzeyin altında yatan ve imparatorluğun varlığını tehdit eden kaynayan güçlere rağmen, 1867 yazı, Paris'te yüzeysel olarak görüldüğü gibi, Napolyon'un kariyerinin zirvesi olarak kabul edilmelidir.

Sergi, tarihin içinden geçen ve Sedan'ın karanlık dumanında sona eren birçok Napolyon havai fişek gösterisinin son ve en muhteşem sahne parçasıydı.

Tuileries'deki gösteri, o dönemde düzenlenen en seçkin eğlencelerden biriydi.
Aristokrat
komedyenlerden oluşan topluluk coşkulu alkışlarla karşılandı ve popüler yazar, kaderin Beaumarchais, Marivaux veya hatta Moliere'e asla bahşetmediği hükümdarlar ve prenslerden oluşan izleyicilerinden büyük bir alkış aldı!

Toplumsal başarılarının heyecanıyla parlayan Marquis de Massa, 1866'da Meksika'ya geldi ve hemen başkomutanın askeri evindeki yerini aldı.

Meksika'nın yerel koşulları konusunda kendini yeterince iyi hissettiğinde işe koyuldu ve ortaya "Messieurs les Voyageurs pour Mexico, en Voiture!" başlıklı bir vodvil çıktı.

Mareşalin evinde doğaçlama tiyatro topluluğunun başlıca yıldızları, orkestra şefi, genç bir Belçikalı subay ve Meksika gazetelerinin yazdığına göre "Paris'ten Amerikalı bir kız" olan prima donna, yalnızca gerekli yardımcılar olarak getirildi. Bir diğer önemli kadın rolü ise Albert Bazaine tarafından üstlenildi ve muhteşem bir yardımcıya dönüştürüldü.

Oyun bir skeçten biraz daha fazlasıydı ve olay örgüsü -eğer onun yerinde duran ince, taslak olay buna denilebilirse- yalnızca yerel vuruşların sürekli bir yaylım ateşi için bir bahane olarak hizmet ediyordu, çoğunlukla kişisel bir karaktere sahipti. Bunlar yalnızca seyirciyi neşe içinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda uzun süre sonra Meksika resmi ve sosyal çevrelerine az çok dostça tartışmalar için konular sağladı. Elbette, biraz kötü his ve birkaç tane de nahoş yorum, bu küçük girişimin sonucuydu; ve ilgililerin çoğu eğlencelerinin bedelini bir şekilde ödedi.

Gösteri, Vicomtesse de Noue'nin evinde, San Cosme'de gerçekleşti. Merakı uyanan Maximilian, bunun imparatorluk sarayında tekrarlanması isteğini dile getirdi; ancak mali kararnamelerine ve hükümetinin diğer önlemlerine yönelik bazı acımasız saldırılar
duyduğundan, hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı. Elbette performans tekrarlanmadı.

Hiçbir zarar amaçlanmamıştı; ancak, olaya geri dönüp bakıldığında,
mareşalin evinden geldikleri için, masumca kastedilmiş olsalar bile, darbelerin kesinlikle ihtiyattan yoksun olduğu görülebilir. Gerçekten de, o zamanlar
mahalle generali ile saray arasında var olan ciddi anlaşmazlıklar
düşünüldüğünde, bu tür şakaların saray üzerinde, bir boğa güreşinde, acımasızlığın bir inceliğiyle, baştan mahkum edilen ve acı sona kadar alay edilen
tüylü boğanın titreyen etine saplanan banderillaların etkisine sahip olması gerektiği açıkça ortaya çıkar.

Bitmek bilmeyen bir güncel şarkının dizeleri arasında, yeni organize edilmiş alaya, "Cazadores de Mejico"ya bir gönderme vardı; bu alayı toplamak o zamanlar Maximilian'ın tüm enerjisini zorluyordu:

Parmi les corps que l'on vient d'etablir
Les Cazadors sont de tous les plus braves;
Mais, c'est egal, au moment de choiceir
J'aimerais miens m'engager dans les Zouaves!

Bu dizeler daha sonra garip bir şekilde kehanetsel bir önem kazandı. Altı ay sonra, Queretaro kuşatması sırasında, Fransızlardan, Almanlardan ve Macarlardan oluşan ve yaklaşık dörtte bir yerli Meksika askeriyle birlikte aynı Cazadores alayı, dört on iki pounder ile birlikte Prens Salm-Salm'ın komutası altına yerleştirildi. Albaylarına göre, vahşi, kavgacı bir topluluktular, sürekli olarak birbirleriyle kavga ediyorlardı, ancak ateş altında görevlerini yapmaya hazırdılar.

Özellikle kendilerini gösterdikleri bir çıkıştan sonra, İmparator hatları ziyaret etti ve cesaretlerini övmek için durakladı. M. de
Massa'nın sözlerindeki iğnenin onları zihninde etkileyip etkilemediğini söylemek elbette imkansız; ancak Maximilian, heyecan verici bir bildiride onlara "Meksika'nın Zoavları" dedi ve bu iltifat adamlar tarafından sağır edici coşku çığlıklarıyla karşılandı. Bu hikayeyi, son felaketten sonra okuduğumda, bir anıyı canlandırdım; ve kendimi bilinçsizce bu cesur adamlara
bir parça hiciv mırıldanırken buldum, çoğu şu anda Queretaro'nun gökyüzünün altında soğuk ve kaskatı yatıyordu:

"Fakat, eşit, seçme anında
J'aimerais mieux m'engager dans les Zouaves!"

Ah, buradaki gülünç olan yüce olana ne kadar da yakındı!
Trajedi komediyi ne kadar da
hızlı takip etmişti!

Cazadores'in ilk albayı Paolino Lamadrid o akşam izleyiciler arasındaydı.
Özellikle lazo olmak üzere ulusal sporlardaki büyük becerisiyle tanınan hoş görünümlü bir adamdı.
Cesur, nazik, yardımsever ve Fransızlara karşı dürüstçe dost olan birkaç Meksikalı subaydan biriydi. Olayın ruhuna girdi, şakayı anladı ve hiç alınmadı. Meksikalı bir Fransız sömürgecinin karakteri için Meksika elbisesini, sombrerosunu, chapareralarını vb. ödünç vermişti. Bu sömürgeci, bir dizi Meksika macerasından sonra Fransa'ya ve Meksika milyonlarıyla yüklü ailesinin yanına dönmüştü.

Albay Paolino Lamadrid, imparatorluğun son kahramanca saatinde hükümdarının yanında durmak için yaşamadı. Ocak ayının başlarında, Maximilian'ın en sevdiği ikametgahlarından biri olan ve Meksika'dan yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan ve çoktan Juaristlerin eline geçmiş olan Cuernavaca'da önemsiz bir çatışmada öldürüldü.

Albay Lamadrid'e kasabayı geri alması emredildi. Bir pusuya düştü ve cesurca bir mücadeleden sonra vuruldu. Birlikleri mevzilerini korudu ve ertesi gün geri çekilmeden önce, çok kötü bir şekilde parçalanmış ve sadece en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturan ince ve ipeksi siyah sakalıyla teşhis edilebilen cesedini kurtardılar. * Talihsiz İmparatoriçe'nin Roma'ya giderken gördüğü ilk halüsinasyonlardan birinin, Albay Lamadrid'i bir orgcu kılığında etrafta dolanırken gördüğü söylenir.

* D'Hericault, s. 82, 83.

Ama bu artık tarihi eğlenceye geri dönecek olursak. Genel durum
sonunda ciddi-komik bir şekilde, eğer o zaman salonu yıktıysa, daha sonra yazar ve icracıların düşüncesiz kafalarına sert eleştiriler getiren bir şarkıda özetlendi:

Oui, cette terre
Hospitaliere
Bir gün sera, c'est moi qui vous le dis,
Pour tout le monde
L'arche feconde
Des gens de coeur et des colons hardis.
Que faut-il donc pour cesser nos alarmes?
De bons soldats et de bons generaux,
   De bons prefets et surtout des jandarmalar,
 Des finansörler ve gardes köylüler.

 Kaçının:
 Allon'un cesareti,
 Vite a l'ouvrage;
   La France est la pour nous preter secours.
 İnanmıyorum,
 Sots alay ediyor,
   De nos travaux n'travez pas le ders.

Bu şarkı, Fransa'ya Meksika girişimini her durumda destekleme sözü veriyor
Bu girişim, herkesin bu dönemde ne kadar cahil olduğunu göstermeye hizmet edebilir.
Tuileries'in anlaşmayı feshetme konusundaki ani kararı
30 Temmuz 1866 tarihli ve müdahaleye derhal son verilmesi.

Mareşalin askeri hanedanından bir üye tarafından yazılmıştı ve nakarat, mareşalin subaylarından oluşan bir koro tarafından, mareşalin kendisi ve Fransız, Avusturyalı ve Belçikalı subaylardan ve imparatorluk hükümetinin üyelerinden oluşan büyük bir dinleyici topluluğunun huzurunda, 26 Eylül 1866'da, yani 10 Ekim'de Vera Cruz'a çıkan General Castelnau'nun Maximilian'ın tahttan indirilmesini zorlamak ve imparatorluğun tasfiyesini ve ordunun derhal geri dönmesini sağlamak olan görevine başladığı sırada söylendi. Tam bu sırada, hatırlanacağı üzere, Fransız hükümeti Pereire hanedanıyla Fransız ordusu için acil ev ulaşımı sağlayacak bir sözleşme imzalıyordu.*

* Bigelow, Seward'a mektup, 12 Ekim 1866.

Şarkının, Napolyon'un Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle yaptığı müzakereler konusunda daha bilgili olanlara Meksika İmparatoru hakkında göründüğü gibi zalim bir şaka olması amaçlanmamıştı. Her şeyi tehlikede olanlar tarafından, bu şarkının keyfi bir hakaret olarak algılanması gerekiyordu.

Gerçekten de, Meksika toplumu o zamanlar M. de Massa'nın nüktelerini takdir edecek doğru ruh halinde değildi. Hatta kendi arkadaşları arasında bile, bu nükteler tek kelimeyle talihsizdi.

Gençliği ve güzelliği o zamanlar mizah anlayışından üstün olan Madame la Marechale'nin hoşnutsuzluğu, zamanla aşınmış zekâsının takdir edemediği ve halkına karşı bir hakaret olarak gördüğü bir dizeyle uyandı:

Le roi Henri, qui detetait l'impot,
Des Mexicains aurait bien fait l'affaire,
Au lieu de poule, un zopilote an pot:
Voila l'moyen devenir populaire!

Zoplote, bir leş yiyici olarak yasalarca korunmasına rağmen, Meksikalılar tarafından kirli olarak kabul edilir, onu yemektense neredeyse açlıktan ölmeyi tercih ederler; ve
Madam Bazaine tarafından ciddiye alınan ve öfkeyle karşılanan bu öneri, mareşalin ailesinde epey bir huzursuzluk dalgası yarattı.

Aşağıdaki olay da M. de Massa'nın Fransız eleştirmenlerinin saflarını şişirdi:

Gösteriden önce dedikodular bununla meşguldü ve kaynağı kısmen Albay Petit'ye kadar uzanıyordu. Petit, yeterince iyi bir arkadaştı ama o sırada, M. de Massa'nın da payı olan bazı yoldaşları tarafından yakın zamanda kendisine yapılan bir şakanın
acısıyla kıvranıyordu.

Mareşalin ordunun geri çekilmeye hazırlanması için içeride yaptığı son sefer sırasında,
Albay Petit alayıyla birlikte, yetkililerin Fransızları hak ettiği şerefle karşılamaya hazırlandığı küçük bir kasabaya geldi. Eğlenmek için can atan yoldaşları, Albay Petit'nin büyük bir şahsiyet olduğunu gizlice belediye başkanına açıkladılar - aslında, Napolyon'un Elba'ya gitmek üzereyken ve gazileriyle vedalaşırken, Grande Armee'nin temsilcisi olarak seçip kucakladığı ünlü General Petit'nin oğlundan aşağı değildi.

Yaramaz şakacıların belediye başkanına, sombrero, gömlek ve beyaz calzoneralar giyen saf bir Kızılderili, Fontainebleau'nun ciddi sahnesinin bir tekrarı mı olduğunu yoksa değerli Kızılderilinin bu fikri kendi başına mı geliştirdiğini hatırlamıyorum; ancak sonuç olarak zavallı Albay Petit, iradesine aykırı olarak, belediye başkanının Napolyon'una babasının rolünün bir parodisini oynamaya zorlandı. Adamlarının huzurunda, eğlenen yoldaşlarının alayları ve tezahüratları arasında, değerli yargıcın konuşmasına ve kamuoyundaki övgüsüne boyun eğmek zorundaydı.

Bu şakayı yapanlar, onun bunu unutmasına izin vermediler.
Bu, onun için uzun süre acı bir şey olarak kaldı; ve kızgınlığının ortaya çıkmasına izin verdiğinde, performans günü, onun yararına, ana tema şarkısına fazladan bir kıta eklendi:

A Mexico les cancans vont leur train,
On vous condamne avant de vous entendre,
C'est bien "petit" d'ereinter son prochain,
Bon entendeur saura bien nous comprendre.

Bu söylenirken, seyirciler gülerek ona doğru döndüler - bu gerçek, onu daha sevecen bir şekilde meyilli kılmadı, ancak yeterince zarif bir şekilde eğildi ve eğlencenin tadını çıkarıyormuş gibi yaptı.

Genel olarak, oyun, bir performans olarak başarılı olmaktan daha fazlası olsa da, quartier-generalin popülaritesine hiçbir şey katmadı. Ancak, edebi değerinin gerektirdiğinden çok daha fazla yorum yarattı - eğer bu söylenebilirse, yazarın itibarını zedelemeden, kendisi kariyerinin ilerleyen dönemlerinde geriye dönüp baktığında, oyunun sanki "bir davula yazılmış" gibi okunduğunu söyledi. Sadowa savaşılmış ve kaybedilmiş; ancak, onların tutumundan, Corps Expeditionnaire subaylarının sempatisinin Avusturyalı müttefikleriyle dürüstçe olup olmadığını anlamak zordu. Garip bir şekilde, haber onlar tarafından Fransa'ya ciddi bir uyarı içermiyormuş gibi karşılanmıştı. Yeni savaş biçiminin, iğneli tüfeğin ve diğer yeni savaş araçlarının tam anlamı, onların gözlerinde saf Şanghaycılıkları tarafından gizlenmişti. O günlerde Fransız subaylar diğer tüm ulusları küçümsüyordu; ve hatta Almanların o kısa kampanyada sergilediği üstün silahlanma ve disiplin bile onları gerektiği gibi etkileyemedi. Şöyle söylediler:

L'aiguille est un outil
Dont je ne suis en peine
Tant que j'aurai la mienne [süngü]
Au bout de mon fusil.
Vous qui ehantez victoire,
Heros de Sadowa,
Rappelez-vous l'histoire
D'Auerstadt et d'Iena.

Ne yazık ki! Reichshofen'in topunun Fransız şansonunun neşeli melodisini, o zamanlar doğuda yavaşça toplanan fırtınadan habersiz olan birçok cesur, neşeli adam için bir ağıta dönüştüreceği zaman yaklaşıyordu.

Saraydaki ihtişam ve onur kaybolmuştu ve başkentteki sosyal yaşam artık imparatorluk sarayı etrafında yoğunlaşmıyordu.

İmparatoriçe'nin ayrılmasından önce bile, Pazartesi resepsiyonları
ciddi bir kayıp hissedilmeden sona ermişti. En iyi ihtimalle
sıkıcı, resmi işlerden başka bir şey değillerdi. Balo salonu
geniş bir salondu, her zaman yeterince aydınlatılmıyordu ve
kadife bir gölgelik altında imparatorluk tahtının durduğu platformla ortada daralıyordu.
Burada, yeni misafirleri bitişik salonda resmen
tanıtıldıktan sonra, İmparator ve İmparatoriçe yerlerine oturdular.
Akşam yemeğinden önce
balo salonunu ciddi bir şekilde gezdiler. Dans sonra sona erdi ve
kalabalık soğuk bir beklentiyle ayakta durdu ve onlara yol verdi, her biri geçerken sırayla onlardan bir gülümseme, bir baş sallama veya
sıradan bir selamlama sözcüğü aldı.

Maximilian bu gibi durumlarda yaptığı yorumlardan mutluydu. Doğal olarak cana yakın ve nazikti, bu tür şeyler için eğitilmiş çoğu prens gibi, isimleri ve yüzleri hatırlaması
dikkat çekiciydi. İmparatorluktaki iki haftada bir pazartesi günlerinin ilkinde saraya getirildik ve tabii ki
bizimle birlikte hazır bulunan daha fazla sayıda misafir vardı; ve yine de, birkaç hafta sonra, balo salonunu gezerken, İmparator önümüzde durdu ve
ailenin eksik bir üyesi hakkında bilgi aldı, görünüşe göre bizi tam olarak
yerleştirdi. Bu tür küçük konulardaki hafızası ve gözlem gücüyle ilgili başka birçok örnek başkaları tarafından anlatıldı.

Uzun boylu, zayıf ve yakışıklıydı, ancak yüzünün tüm ifadesi zayıflık ve kararsızlığı ortaya koyuyordu. Bir beyefendi gibi görünüyordu ve öyleydi.
Haysiyeti kibirden uzaktı. Tavırları çekiciydi; sizi rahatlatma
yeteneğine sahipti; ve İmparatoriçe'den çok daha fazla kişisel
çekiciliğe sahipti.

Onunki güçlü, zeki bir yüzdü, çizgileri zaman zaman biraz
sertti; ve kararlı ifadesi, pratik yaşamın zorluklarıyla akıllıca başa çıkmak için ikisinin arasında daha donanımlı olduğu hissini uyandırıyordu. Muhtemelen, tek başına olsaydı, Maximilian'dan daha iyi bir
çalışmada bulunabilirdi; en azından Mareşal
Bazaine'in görüşü, kısa naipliği sırasında, bazı karmaşık devlet işleriyle uğraşırken özel bir kararlılık ve net bir yargı gösterdiğinde, bir vesileyle önümde dile getirdiği gibi böyleydi.

Ancak, çekingendi, biraz da incelikten ve uyum yeteneğinden yoksundu;
ve tavırlarındaki belli bir kibir, aşırı bilinçli bir onur,
ilk başta ona karşı nazik hissetmeye meyilli olan birçok kişiyi itiyordu. Bu gururlu tavrın altında acı çeken bir ruhu veya en azından kendini yok etmesi gereken bir
üstünlük bilincini gizliyor olması çok muhtemeldir. Gururlu kalbinin çektiği sıkıntıyı ve zihninin sonunda yenik düştüğü
uzun süreli gerginliği kim bilebilir! Çünkü
1864'te İmparator'un yokluğunda ülkenin zor işlerini yürüttüğü sağduyulu ve kararlı yeteneğine rağmen, geri döndüğünde kamu işlerinde kendisine pek ağırlık verilmediği ve kendisine verilen tavsiyelerin nadiren dikkate alındığı ima edildi. Ayrıldıktan sonra bir mahkemenin görünümü bile ortadan kalktı.

Öte yandan, mareşalin ikinci evliliğinden bu yana mahalle generali canlılığının çoğunu kaybetmişti. İlk birlikteliği çocuksuzdu ve gecikmiş bir babalığın sevinçleri ve endişelerine duyduğu haz, askeri ve pozisyonunun diğer sorumlulukları tarafından kendisine bırakılan tüm boş zamanı tüketti.

Gerçekten de, siyasi çevrelerde var olan büyüyen kötü his hızla yayılıyor ve iyi arkadaşlığı yavaş yavaş yok ediyordu. Cesur bir Fransız subayı olan Albay Tourre'nin (Mayıs 1865) ölümüyle sonuçlanan trajik bir olay, Fransız çevrelerini en derinden sarstı.

Bir gece bir ev yanıyordu. Üçüncü Alay'dan bir teğmen ve birkaç Zuav, mülkü kurtarmak için içeri girdi. Alevler yoğunlaştıkça, albay olay yerine geldi ve adamlarının tehlikesini fark ederek, onlara yardım etmek ve onları yönlendirmek için içeri koştu. İçeri girdikten kısa bir süre sonra, üzerinde durduğu zemin çöktü ve talihsiz adam alevler içindeki bir
mezarın içine
gömüldü. Adamlar binadan kaçmayı başardılar, ancak teğmen ve bir Zuav korkunç şekilde yandı ve birkaç saat içinde öldü. Toplumda bıraktığı izlenim derindi. Herkes cenaze törenine
katıldı.

Mareşal ve personeli, tropikal güneşin altında yaya ve başı açık bir şekilde, kalıntıları takip etti ve ölüler en yüksek rütbeliymiş gibi onlara saygı gösterdi. Ancak, kortej geçerken kalabalığın içindeki bazı haydutlar tarafından hakarete uğradı ve olay, olayın kesinlikle sınırlı doğasının gerektirdiğinden daha fazla öfke ve ulusal duyguyu her iki tarafta da uyandırdı. Suçlulardan biri, bir öğrenci, yakalandı ve onu hemen affeden Maximilian'ın merhameti, Fransız karargahında kasıtlı bir hakaret olarak görüldü.

Kökeni aynı derecede sınırlı olan başka bir olay, müttefikler arasında daha da ciddi bir skandala yol açtı, çünkü Avusturyalılar ve Puebla'da konuşlanmış Fransızların aslında yumruklaşmaya
geldiklerine dair bir rapora yol açtı. Bir sabah, biri Kont de la Sala olan bir grup Avusturyalı, Puebla'daki Hotel de las Diligencias'a girdi. Bazı Fransızlar
oradaydı. Bunlardan biri, bir çavuş, kontun tavrına
kızdı, asık suratlı oldu ve ona HAYVAN dedi, bunun üzerine genç Avusturyalı ona tokat attı. Diğerleri müdahale etti ve Fransız odadan
çıktı. Ancak, hemen geri döndü, elinde bir tabancayla ve tehditkar bir şekilde konta doğru yürüdü, kont saldırıyı önceden tahmin ederek üzerine atladı ve kolunu yakalayarak silahı işe yaramaz hale getirdi. Alınan darbenin intikamını almaya kararlı olan çavuş, daha sonra serbest eliyle konta vurdu, üzerinde bir dizi pirinç mafsal vardı ve sol gözüne çirkin bir kesik açtı. Kont için işler ciddileşiyordu. Arkadaşları dışarıdan müdahaleyi önlemek ve adil oyun görmek için kapıda nöbet tutuyorlardı. Seyirciler kaçmıştı. Yüzünden aşağı kan akıyordu, neredeyse onu kör ediyordu. Çavuş ona ikinci kez vurdu, kont kılıcını çekip vücuduna sapladı. Artık olayı bastırmanın bir yolu yoktu, bu da derin bir his uyandırdı. Başkente ulaşan ilk raporlar, olayı bir isyana çok benzeyen bir şeye dönüştürdü ve her iki tarafta da uzun süredir bastırılmış olan duygunun gerçek acısı bir süre gizlenmeden alevlendi.

Gerçekten de, Mısır'da kontla buluştuğumda, olayın ne kadar sınırlı olduğunu ondan duymam çok yakın bir zamanda oldu.
Daha sonra Hidiv'in hizmetine giren ve şu anda Kahire'de yaşayan Kont de la Sala'nın alnında hala Fransız'ın pirinç muştalarının izi var.
1866'da öfke öyle bir noktaya gelmişti ki
Maximilian, müttefiklerinin duygularını hiçe sayarak, "Cinco de Mayo"nun kahramanı General Zaragoza'nın dul eşine bir maaş bağladı.
Bu, savaşın onlar tarafından yapıldığı hükümdarın eylemi, Fransızlar tarafından doğal olarak kasten yapılmış bir hakaret olarak kabul edildi.

Toplum artık bu ismi hak etmiyordu ve başkentin sosyalliği, en gayriresmi şekilde eğlenmek için özel olarak bir araya gelen küçük gruplarla sınırlıydı.

Birçok subay eşlerini Meksika'ya davet etmişti ve bunların arasında, salonlarını açarak genel eğlenceye büyük katkıda bulunan Comtesse de
Courcy, Vicomtesse de Noue ve Mme. Magnan gibi büyüleyici ve zeki kadınlar da vardı.

Çeşitli milletlerden diğer kadınlar bunlara bir arka plan oluşturdular ve yerel ilgiye katkıda bulundular. Bunlardan biri daha sonra imparatorluğun kapanış sahnesinde göze çarpan bir rol oynadı. Prens Salm-Salm ve yakışıklı Amerikalı eşi 1866'da Meksika'ya geldi. Başkentin sosyal veya resmi çevrelerine kabul edilmekte ciddi zorluklarla karşılaştılar. Prusya'nın Avusturya ile ilişkileri o dönemde pek de samimi değildi; ve onların gelişinden kısa bir süre sonra savaş başladı ve Sadowa'da doruğa ulaştı. Prusya uyruğu olan prens, Avusturyalılar tarafından doğal olarak güvensizlikle karşılandı ve ona pek saygı göstermediler. Washington'daki Prusya bakanı Baron Gerold'dan; Avusturya bakanı Baron de Wydenbruck'tan; ve Marquis de Montholon'dan mektuplar getirmişti: ancak bunlar ona İmparator'dan bir duruşma bile kazandıramadı.

Öte yandan Fransızlar, kılıcını Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetine kiralayan ve şimdi hizmetlerini emperyal Meksika'nın Avusturyalı yöneticisine sunmak için yeni bir bağlılık arayışına giren bir Alman prensine pek sempati duymuyordu. Meksika'ya varışından altı ay sonra, onun en amansız çabaları sonunda ona bir görev kazandırdığında ve ona (Temmuz 1866'da) yardımcı birliklerde albay rütbesi verildiğinde -General Neigre altında- kendisine özel bir nezaket gösterilmedi. Daha sonra Belçika birliğine geçmek için savaş bakanına başvurdu. O zamandan itibaren o ve çekici karısı, kişisel saygısını kazandıkları Albay Van der Smissen'in talihini belirsiz bir şekilde takip ettiler, ta ki Fransız ve Avusturya-Belçika ordularının geri çekilmesi, son sahne için sahneyi temizleyerek, onları tarihin projektörü altında, imparatorluk kurbanının yanında tam bir rahatlamaya getirene kadar. Şu anda bahsettiğim zamanda, prenses ve kocası, Belçika alayının gümüş ve grisini giymişlerdi ve savaş zamanında kamp hayatının yorgunluklarını ve tehlikelerini neşeyle paylaşmışlardı - toplumdaki gururlu kız kardeşlerinin küçümseyerek söylediği gibi bir soldadera gibi; çünkü bu varoluş biçimi doğal olarak Meksika kolonisindeki daha geleneksel cinsiyetinin eleştirilerine maruz kalmasına neden oluyordu. Ancak tüm bunlara rağmen, o ve kocası, daha yaşlı ve daha değerli, ancak daha az cesur arkadaşları uzaklaştığında ve onu imparatorluk morundan sıyrılıp, varoluş mücadelesi vermeye, maceracılar arasında bir maceracıya bıraktığında, acı sona kadar cesurca İmparator'un yanında durdular.

IV. GENEL CASTELNAU

Sonuç yaklaşıyordu. 10 Ekim'de General Castelnau, Napolyon III'ün özel bir göreviyle Vera Cruz'a çıktı. Kendisine Kont de St. Sauveur, subayı d'ordonnance ve Marquis de Gallifet eşlik ediyordu.

Onun gelişi, yalnızca Maximilian'ın Fransa'dan haber beklediği sarayda değil, aynı zamanda quartier-general'de de önemli bir heyecan ve biraz endişe yarattı.

Mareşalin izlediği yolun Napolyon için tatmin edici olmadığı bilgisi gelmişti. Yeni politika uyarınca kendisinden beklenen görevde yeterli gayreti göstermediği; hükümdarının ordunun geri çekilmesinde kasıtlı bir erteleme olarak algıladığı şeyden ciddi şekilde rahatsız olduğu; ve şimdi Meksika siyasetinin karmaşık yumağındaki Gordion düğümünü kesmek için kendi yaverini gönderdiği fısıldanıyordu.

Mareşalin komutasındaki popülaritesi artık eskisi gibi değildi. Hem Fransa'da hem de Meksika'da General Douay'ı onun yerine oturtma amacıyla yürütülen entrikalar, Meksikalı Emperyalistler tarafından hesaba çekilen
kötü hislere yol açmıştı.

Orduda başkomutanın eylemlerine değersiz sebepler atfetmekten korkmayanlar vardı. Meksika'daki evliliği Fransızlar arasındaki prestijini artırmamıştı. İmparatorluk ve Maximilian ile olan müsamahakâr
ilişkilerinin, Fransa'ya dönmesi durumunda San Cosme'deki güzel mülkün geride bırakılması gerektiği gerçeğinden kaynaklandığı ima ediliyordu; ve politikasının bencilliğiyle ilgili olarak daha da kötü iftiralar, bahsedilemeyecek kadar
kötü temellere dayanıyordu.

Kendisine, gerekirse başkomutanı fiilen görevden almaya kadar uzanan
üstün yetkiler emanet edilen General Castelnau'nun, askeri açıdan mareşalin astı olması, yeni zorlukların ortaya çıkma olasılığını önemli ölçüde artıracak gibi görünüyordu.

Bu arada general, nankör görevine başlamak için hiç acele etmiyor gibiydi. Kendisini bekleyenlerin doğal gerginliğini umursamadan, o ve küçük grubu ağır ağır seyahat ettiler. Gut hastalığına yakalanmış bir şehit olarak,
yolunda oyalandı, şüphesiz ki, gitmesi gereken durumu incelemek için zamanını iyi değerlendirdi. Başkente yaklaşması böylece iki hafta sürdü. Kıyıdan yaptığı yolculuk sırasında, ilk başta görevinin zorluklarını biraz basitleştirmiş gibi görünen ciddi olaylar yaşanmıştı;
ve başkente vardığında, kendisinden ve meslektaşlarından daha zeki olan adamların uyum içinde çalışarak,
Fransa için belki de olumlu bir sonuca dönüştürebileceği akut bir krize ulaşmıştı.

18 Ekim'de, General Castelnau başkente ulaşmadan üç gün önce,
Kont de Bombelles tarafından Miramar'dan New York üzerinden gönderilen bir telgraf,
Chapultepec'e İmparatoriçe Charlotte'un hastalığıyla ilgili haberi getirdi.
Bu son darbe, acı çeken İmparator'a ezici bir ağırlıkla indi.
Bu, İmparatoriçe'nin geri dönmesinin beklendiği zamandı ve
onun dönüş yolculuğunda onunla buluşmak için kıyıya doğru seyahat etme planlarını yapmıştı. Birkaç gün önce Albay Kodolitch ve Avusturyalı
süvarileri, korumasını oluşturmak üzere başkente çağrılmıştı.
Maximilian şimdi hemen Chapultepec'ten ayrılmaya ve
Orizaba'ya çekilmeye karar verdi.

Bu öğrenilir öğrenilmez, imparatorluğun sona erdiği ve Maximilian'ın şehri terk edip bir daha asla geri dönmeyeceği söylentisinin neden olduğu huzursuz bir his Meksika'ya yayıldı. Sonuç panik oldu. Yeni kabine ve diğer din adamları, İmparator'un niyetleri hakkında biraz güvence almak için kaleye akın etti; ancak İmparator hastaydı ve kendisini tüm ziyaretçilere, hatta Prenses Iturbide'ye bile reddetti. Söylenene göre, Prenses Iturbide, bu aşağılamanın sert bir dille yapılmasından rahatsızdı.**

* Bkz. Basch, "Maximilien en Mexique", s. 56.

** 1866'da, imparatorluk çiftinin çocuğu olmadığı için Maximilian bir hanedanlık kurmayı düşündü. İmparator Iturbide'nin oğullarından biri olan Angel, Amerikalı bir kadınla evlendi ve henüz bebek olan çocuğu, çokça yoruma yol açan dikkate değer bir anlaşmanın temeli oldu.

Bu sözleşmenin şartlarına ve bazı önemli parasal hususlara göre, çocuğun amcaları, teyzesi ve babası, ebeveynleri de dahil olmak üzere Iturbide ailesinin ülkeyi terk etmesi ve Maximilian'ın çocuğun velayeti olması, teyzesi Dona Josefa Iturbide, ailenin usta zihni, mürebbiyesi olarak kalması konusunda anlaştılar. Annenin rızası ondan alındı ​​ve sözleşme usulüne uygun olarak imzalandı. Sözleşmenin yürürlüğe girmesi, Prenses Iturbide'nin önemli bir direnişi olmadan gerçekleşmedi, ancak sonunda ülke dışına gönderildi. Tek başına bir devrimle karşı karşıya kalma düşüncesiyle dehşete düşen bakanlar, topluca istifalarını sundular; ve Senor Lares, İmparator şehri terk ederse artık bir hükümet olmayacağını ilan etti. Olaya geri dönüp baktığımızda, bakanları kararlarını yeniden gözden geçirmedikleri takdirde özet tedbirlerle tehdit ederek, Mareşal Bazaine'in yeni bir "anlaşma" için masaları temizleme ve böylece durumun efendisi olma fırsatını kaybettiği görülüyor. Ancak, koşulların şaşırtıcı olduğunu söylemek adil olur. Ordunun yoğunlaşması mükemmelleştirilmemişti ve dağınık müfrezeler hala önemli mesafelerdeydi. Sicilya'nın Akşam Duası söylentileri bir kez daha havada uçuştu. Din adamlarının Fransızlara karşı öfkesi artık Liberallerinkinden çok daha şiddetliydi. Gerçekten de, tek bir kıvılcımın ateşleyebileceği yangının boyutunu hesaplamak zor görünüyordu. Dahası, o zamanlar hiç kimse Maximilian'ın tahttan çekilme kararından şüphe etmiyordu. Ancak bugün, Mareşal Bazaine'in bu sırada sel baskınını durdurarak kendi sonunu engellediği görülüyor. Bu, rahip Fischer'in bu işlemde oynadığı rolden oldukça iyi çıkarılabilir.

Peder Fischer, düşük dereceli ve karanlık bir üne sahip, kurnazlığı ve entrika yeteneğiyle İmparator'un saltanatının son günlerinde zayıflamış zihnine
kendilerini yerleştirmiş, belirsiz bir maceracıydı. Tamamen vicdansız, kendisi ve partisi için kazanacak her şeyi olan ve tehlikeden kaçınarak kurtarmaya özen gösterdiği bir hayattan başka kaybedecek hiçbir şeyi olmayan biri olarak, Maximilian'ın güvenine
kendisini kabul ettirdi ve Meksika dramasının son perdesinin Mephistopheles'i oldu. İmparatorun şahsına yakın bir yerdeki gizli pozisyonuna henüz yeni yükselmişken, imparatorun tahttan çekilmesi açıkça onun çıkarlarına aykırıydı. Bakanlar istifa etmekle tehdit ettiklerinde, onlara eylemlerinin önlemeye çalıştıkları felaketi hızlandırma olasılığının yüksek olduğunu; kendi çaresizliklerini böyle bir şekilde göstererek yalnızca İmparatorun kararlılığını teyit etmeleri gerektiğini; ve onları İmparatorun geçici olarak Orizaba'ya çekilmesine izin verilmediği takdirde daha fazla gecikmeden Avrupa'ya dönebileceğine ikna ettiği belirtiliyor. Dr. Basch*, rahibin argümanlarının bakanları göreve geri döndürmekle mareşalin kararlılığı kadar ilgili olduğunu iddia ediyor. Ancak bu ne olursa olsun, kriz önlendi. 2 Ekim'de Maximilian, Senor Arroyo, Peder Fischer, Dr. Basch ve Danışman Hertzel, Albay Kodolitch ve Avusturya-Macaristan alayının refakatinde sabah üçte Chapultepec'ten yola çıktılar. Hiç kimsenin aklında, Orizaba'ya gidişinin İmparator'un kıyıya yaptığı yolculuğun ilk rölesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

* Bkz. Basch, loc. cit., s. 61.

Hayatının bu bölümünde son derece acıklı bir şey var.
Tehdit edici taslağı o zaman bile ufukta korkunç bir olasılık olarak beliren
o trajediye uygun bir giriş oluşturuyor.

Hükümdarlığının ilk günlerini canlandıran arkadaşları,
benimsediği topraklarda şimdi kasırganın ilk yaklaşmasıyla saman çöpü gibi dağılmışlardı. İmparatoriçe umutsuz görevine gitmişti, asla geri
dönmeyecekti; ve sadık Kont de Bombelles ona tavsiyede bulunmak ve onu korumak için yanındaydı. Saray ve siyasi entrikalar, İmparatoru imparatorluğu
yapan büyük din adamlarıyla
birleştiren bağı gevşetmişti.

Hayalleri ne olursa olsun, gerçek acınasıydı. Meksika tacının üzerine
incecik yayılmış yaldız aşınmıştı; parıltı
kaybolmuştu. Hazine boştu, saray mensupları artık azdı ve Montezuma'ların halefi, Habsburgların soyundan gelen, popüler arşidük, Avusturyalı amiral, artık rahip kıyafeti giymiş yozlaşmış bir maceracının yakınlığına indirgenmişti. En kısa tanışıklıkta onun güvenini kazanmıştı. Alman doktoru Dr. Basch'ı ise sadece bir aydır tanıyordu. Bu ikisi, hala sadık takipçileriyle birlikte, danışman Hertzel ve doğa bilimci Bilimek, hayatının ve şöhretinin bağlı olduğu korkunç kriz sırasında onun tek gizli danışmanlarıydı.

Öyle oldu ki, İmparator'un gidişinden bir iki gün sonra, at sırtında Chapultepec'ten geçerken, bir arkadaşımız bizi saraya girmeye ve İmparator'un son iki yılda yaptığı masraflı iyileştirmelere bakmaya davet etti. Orada bize özel daireler gösterildi. Henüz kimse
yerini düzeltmemişti. İmparatorluk mahkumu yeni ayrılmış gibi, hala belli bir düzensizlik hüküm sürüyordu. Giysileri açık dolaplarda asılıydı ve odaların durumu aceleci bir ayrılışın habercisiydi ve hayatının son perdesinin açılışı için dramatik bir mizansen oluşturuyordu.

Bir tesadüf, General Castelnau ve maiyetini başkente giderken Ayotla'ya getirdi, İmparator ve maiyeti kahvaltı için orada durdu. Ancak Maximilian elçiyi görmeyi reddetti.
O sırada generalle birlikte seyahat eden kendi sekreteri Yüzbaşı Pierron'u görmeyi bile reddettiği söylenir.

Bu sırada talihsiz prens, kaderin ona vurduğu tekrarlanan darbeler altında tamamen ezilmiş görünüyordu. Hekimine göre, o zamanlar günlük yoldaşı olan, hayal gücü onu, ulusun iradesine dayanan bir imparatorluk kurarak ülkeyi yeniden canlandırmak için asil bir çaba olarak kendi davranışını zorladı. Bu çaba, "Meksikalıların [!] direnişi ve Fransızların sıkıntıları" tarafından engellendi.

Yolculuk kasvetliydi. İmparator çoğu zaman sessiz kaldı. Yolda genellikle rahiplerin misafirperverliğini kabul etti.

Güvenliği konusunda belli bir endişe duyuldu ve kaçırılabileceğinden korkulduğu için yol iyi korunuyordu. Bu tür korkuların tamamen yersiz olmadığı, Aculzingo'da meydana gelen bir olayla kanıtlandı. İmparatorluk grubu yolculuğuna devam etmek üzereyken kısa bir moladan sonra, İmparator'un ekibini oluşturan sekiz beyaz katırın çalındığı dehşetle keşfedildi.

Orizaba'da son alkışını aldı; ancak bu kamusal gösteriler cazibesini kaybetmişti. Şiddet yanlısı bir gerici olan Senor Bringas'ın evine çekildi, Fransızlara karşı son derece düşmancaydı. Orada kendini herkesten esirgedi. Askeri hanesinden sadece iki Meksikalı subayı yanında tuttu - Albay Ormachea ve Albay Lamadrid. Daha sonra Jalapilla haciendasına çekildi. Burada mektupların bile ona ulaşması kesin değildi. Yazışmaları ilgili ellerden geçti ve önüne konmadan önce meraklı gözler tarafından elendi. Kimsenin onu, onu hızla ölümüne yol açacak bir etki
eden rahibin bilgisi olmadan görmesine izin verilmedi. Bu sırada ona yaklaşanlar, onun tamamen
Peder Fischer'in etkisi altında, neredeyse gözaltında olduğunu bildirdiler.

Zihinsel çöküşü o kadar tamamlanmıştı ki, İmparatoriçe'nin ayrılmasından önce Cuernavaca'daki ikametleri sırasında, o bölgedeki Kızılderililerin bildiği ve beyin yoluyla etki eden sinsi bir zehirin imparatorluk çiftine verildiği söylendi ve bazıları buna inanıyordu.*

* Temmuz 1866'da hayatına yönelik bir girişimde bulunulduğu söyleniyor. Olay örtbas edildi, ancak zihninde derin bir etki bıraktığı söyleniyor. Bkz. D'Hericault, "Maximilien et le Mexique: Histoire des Derniers
Mois de l'Empire du Mexique", s. 29, 54.

İmparatoriçenin durumu, Maximilian'ın nefret ettiği müttefiklerinin yanından
uzaklaşarak Orizaba'ya taşınmaya karar verdiğinde maruz kaldığı uzun süreli depresyon nöbetleri, giyimindeki dikkatsizlikle ve görgü ve hafıza kayıplarıyla kendini ele veren aşırı isteksizliği rapora renk kattı.
Ancak talihsiz prensin durumunda, romantik fantezilere başvurmadan zihninin anormal durumunu açıklayacak kadar çok şey vardı.

Bütün bu süre boyunca Avusturyalı fırkateyn Elizabeth, Vera Cruz açıklarında demirli, onun zevkini bekliyor, onu Trieste'ye geri götürmeye hazırdı ve bagajının bir kısmı zaten gemideydi.

Kendi vatandaşları oyunu kaybedilmiş olarak görüyorlardı. Bir süredir merkezden çökmekte olan imparatorluk, şimdi her yerde kenarlardan çöküyordu. Sadece en utanmaz kişisel çıkarlar tavsiyede bulunabilirdi
ve en tutarsız delilik, daha da az uğursuz koşullar altında, kısa bir süre önce akıllıca teslim olmaya karar verdiği
tacı elinde tutmayı düşünebilirdi.

Fransız mali ve askeri desteğiyle yönetme girişiminde başarısız olan
bir adam, müttefikleri, parası veya kredisi olmadan tek başına nasıl hüküm sürmeyi düşünebilirdi? Sadece düşüncesi bile delilik gibi görünüyordu.
Hükümdarlığını onaylamak için bir halk oylaması yapılması konusunda ısrar ettikten sonra, şimdi silahlı ülke her yerde sancağından uzaklaşırken nasıl onurlu bir şekilde kalabilirdi?

6 Kasım'da tahttan çekildiğine dair söylenti New York'ta dolaştı;
ve Londra "Post" ve "Star" bunu bir gerçek olarak yayınladı. Ancak entrika
ve delilik galip geldi. Eski sekreteri, şimdi yurtdışındaki temsilcisi olan Belçikalı Eloin'den gelen bir iletişimin, nihai kararı üzerinde belirleyici bir etkisi olduğu iddia edildi. M. de Keratry tarafından yayımlanan bu mektupta, M. Eloin, Maximilian'ı, General Castelnau'nun hilelerine boyun eğerek Fransızlara zorluklarından kolay bir çıkış yolu sunmaması konusunda uyardı. İmparatora, yabancıların ayrılmasından sonra imparatorluğu sürdürmesi, Meksika ulusuna kendisini geçindirmek için maddi araçlar için özgürce başvurması ve başarısızlık durumunda tacı onu veren insanlara geri vermesi konusunda ısrar etti. Sekreterin görüşüne göre, İmparator Avrupa'ya itibarlı bir şekilde, lekesiz bir ünle geri dönebilir ve "Avusturya'da meydana gelmesi kaçınılmaz olan önemli olaylarda her açıdan kendisine ait olan rolü oynayabilirdi". Ülkedeki mevcut düzene ilişkin genel memnuniyetsizliğe, İmparator Francis Joseph'in cesaretinin kırılmasına, Maximilian'ın hem kendi ülkesinde hem de Venedik'te popülerliğine dair ipuçları, en azından sekreterinin zihninde, Maximilian'ın siyasi kariyerinin olasılıklarının hiçbir şekilde Meksika'nın egemenliğiyle sınırlı olmadığını gösteriyor. Bu dikkat çekici mektubu okurken, insanın aklı istemeden Miramar'da yaşanan aile sahnesine kayıyor; Maximilian, kardeşi tarafından Avusturya tahtındaki haklarından vazgeçmeye zorlandığında, iki adamı o zamana kadar birleştiren yakın bağı ciddi şekilde gevşeten bir inatla onlara sarılmıştı. Bu mektup ayrıca, Francis Joseph'in, elçisi Baron de Lago aracılığıyla, kardeşinin geri dönme olasılığı tartışıldığında, Maximilian'ın Avusturya topraklarına ayak bastığında imparatorluk unvanını bırakması gerektiği konusunda ısrar etmesini de açıklıyor.* Her ne olursa olsun, Maximilian'ın bu andan itibaren fikri kesinleşmiş gibi görünüyor. Ruhban liderlerinin vaatleri üzerine her şeyini riske atmaya karar verdi.

* "L'Empire de Maximilien", M. de Keratry, s. 220. cilt iii, s. 404) M. Domenech ("Histoire du Mexique"," Maximilian'ın annesinin de acil bir mektup yazarak ona henüz Avrupa'ya dönmemesini tavsiye ettiğini belirtti.

General Castelnau ve ekibi 21 Ekim 1866'da başkente vardı. Onların gelişinden birkaç gün sonra, Mme. Magnan operadan sonra yeni gelenlerle tanışmak için birkaçımızı evinde akşam yemeği yemeye davet etti.

General, uzun boylu, orta yaşlı, çekici tavırlı ve asker gibi tavırlı bir adamdı.
Sevimli bir konuşmacıydı, tavırları en iyi sosyeteye alışkın birinin tavırlarıydı. Kolay hayatımıza hemen uyum sağladı.

Bizi sürekli operadaki locasına davet etti ve ilk başlarda hoş partiler düzenledi; ancak daha sonra, durumun ağırlığı onu üzdüğünde ve sağlığı bundan olumsuz etkilendiğinde, locasını sık sık bizim emrimize verirken, yalnızca çaba.

Birçok takdire şayan niteliğe rağmen, general, kendisine verilen rol için yeterince güçlü değildi. Gerçekten de, Fransız İmparatoru'nun herhangi bir temsilcisinin, bu aşamada, olayların kontrolünü nasıl ele geçirebildiğini hayal etmek
zordur. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, mevcut koşullar altında,
sadece hakemlik, o zamanlar herkesi nihai felakete doğru
hızlandıran insan tutkusunun akışını durdurabilirmiş gibi görünüyor.

Tahtını kuran Napolyon III'ün, artık onu altından
yıkmak için Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve Liberal liderlerle
anlaştığı bilgisi, Maximilian'ı canından bezdirdi. Kendisine tehlikeli ve rezil görünen müzakerelerin
önünde bir engel olarak kalma konusunda doğal olarak güçlü bir arzu duyuyordu.
General Castelnau geldiğinde tereddüt ediyordu. Napolyon'un yaverinin varlığı, duygularını yatıştırmaya yetmiyordu. Bu krizde General Miramon ve General Marquez'in geri dönmesi olayların gidişatını
tekrar değiştirdi.

Daha önce Fransız etkisiyle bir kenara itilen bu adamlar, parti hislerine güç katan bir
kızgınlık hissettiler. İmparatorun, din adamlarının etkisiyle
bir kez daha halkı kendi bayrağı etrafında toplayabilme yeteneğine olan güveni, kararsızlığını
yendi. Senor Lares ona dört milyon doların ve sahaya çıkmaya hazır bir ordunun derhal kontrolünü vaat etmişti. Şimdi komutayı devralacak
yaşlı, deneyimli liderler vardı.

Artık tereddüt etmedi. Tüm ilan edilmiş politika prensiplerini
bozarak, kendini din adamları partisinin kollarına attı ve din adamlarını yeniden göreve getirmeye ve kiliseye el konulan mallarını geri vermeye söz verdi, Fransızlar olmadan son elini oynamaya hazırdı.

Mareşal, tahttan çekilmenin nihai şartlarını
duyuracak olan vaat edilen belgeleri endişeyle bekliyordu. Bunların yerine, İmparator tarafından
Albay
Kodolitch Avusturya-Belçika birliklerinin dönüşü için ön ayrıntıları
düzenlemek üzere gönderildi. Gelişini duyuran mektup (31 Ekim), ayrıca, Maximilian'a daha önce ilan ettiği niyetinden kaçabileceği bir boşluk bırakacak kadar belirsizdi. Müzakereler şimdi yeniden başlamıştı. Jalapilla'da bir devlet konseyi toplantısı çağrıldı ve mareşal "tehlikeye girebilecek çıkarları korumak için istikrarlı bir hükümet kurulması" vb. konuları ele almak üzere çağrıldı. Ancak Fransız hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri ile zaten bir anlaşmaya varmıştı ve Meksika'daki Fransız ajanları, mareşalin orada olmamasının en iyisi olduğunu düşündüler. Üç günlük bir oturumdan sonra, Orizaba'daki toplantı, Maximilian ile eski müttefikleri arasında tam bir kopuşa yol açmayı amaçlayan bir eylem planıyla sonuçlandı. Maximilian 1 Aralık'ta resmi manifestosunu yayınladı ve bu manifestoda ulusal bir kongre toplama niyetini ve konseyinin ve bakanlarının görüşleri üzerine işlerin başında kalmaya karar verdiğini duyurdu.

Cortez, Meksika kıyılarına çıktıktan sonra gemilerini yakmaya karar verdiğinde, geri çekilme yolunu Maximilian'ın gericilerin eline düştüğünde Mareşal Bazaine'e son mektubunu yazıp manifestosunu yayınlamasından daha kapsamlı bir şekilde kesmedi. İmparator ile mareşal arasındaki tüm kişisel ilişkiler artık fiilen sona ermişti. Resmi iletişimler devlet konseyi başkanı aracılığıyla yürütülüyordu.

İmparatorluk bildirgesinin yayınlandığı gün, General Sherman ve Baylar Lewis, Plumb ve Campbell, Susquehanna'nın güvertesinde Vera Cruz limanına vardılar. Bu olay gerçek bir
şaşkınlığa
yol açtı.

Mareşal, varışlarından birkaç gün önce, Marquis de Montholon'dan, Fransızlarla çatışmadan
olmadan Juarez hükümetinin yeniden kurulmasını amaçlayan bir görev için ayrılışlarına dair bir bildirim almıştı; Maximilian'ın tahttan çekilmesi o zamanlar bir gerçek olarak kabul ediliyordu.

Havana'da Amerikan elçileriyle görüşen General Magruder, onlara, 1 Kasım'da Meksika'dan ayrıldığı tarihte Maximilian'ın emekliye ayrılma arifesinde olduğunu; Orizaba'da ancak Generaller Miramon ve Marquez'in gelmesiyle tutuklandığını; ve genel anlayışın hükümetin Mareşal Bazaine'e devredildiği yönünde olduğunu bildirdi.

Amerikan konsolosu Bay Otterburg, başkomutanı çağırdı ve hükümetinin cumhuriyeti yeniden kurmak için Tuileries ile birlikte hareket ettiğini ve General Porfirio Diaz'ın olası kan dökülmesini önlemek için başkentin bakımının ellerine devredilmesi gereken lider olduğunu söyledi. Bu nedenle mareşali, General Diaz'ı şehre yakın bir yere davet etmenin uygunluğunu vurguladı. Bay de Keratry'ye göre Bay Otterburg, ona başkentin bankacılarıyla Liberal liderin birliklerine bir aylık maaş ödenmesini sağlamak için anlaşmalar yapıldığını bile bildirdi. Bu bölüm, Fransız liderlerinin yurtiçinde ve yurtdışında ulusal onurun yerleştirildiği zalimce durumdan
uzaklaşmak için bu dönemde yaptıkları her girişimin karakteristik özelliği olan uyum ve karşılıklı anlayış eksikliğini açıkça göstermektedir.

Müzakerelerinin beklenmedik sonucu General Castelnau için ağır bir darbeydi. İmparatorun huzuruna bir kez bile çağrılmamıştı ve görevinin
başlıca amacı tamamen başarısız olmuştu. Durumun ciddiyeti ve rahatsızlıkları onu etkiliyordu ve hasta ve depresifti.

Fransız temsilcileri tarafından 8 Aralık'ta, Maximilian'a ortak bir notayla Fransız ordusu olmadan kendisini sürdürmenin
imkansızlığını göstermek için son bir girişimde bulunuldu. General Castelnau, birliklerin dönüşünün 1867'nin ilk aylarında gerçekleşeceğini duyurdu. Birkaç gün sonra (13 Aralık) bu iletişimin etkisi, o zamanlar Compiegne'de bulunan III. Napolyon'un yabancı lejyonun dönüşünü kesin bir şekilde emrettiği bir mesajla daha da arttı. Miramar antlaşmasıyla lejyonun hizmetleri Maximilian'a altı yıl boyunca güvence altına alınmıştı; ama o zamanlar Napolyon antlaşmaları umursamıyordu! General Castelnau durumu kurtarmak için kişisel bir çaba daha gösterdi. M. Dano* ve Comte de St. Sauveur eşliğinde, Maximilian'ın piskoposluk başpiskoposunun konuğu olduğu Puebla'ya doğru 20 Aralık'ta yola çıktı.

* Politikasında bencillikle açıkça suçlanan Fransız bakan M. Dano'ya karşı güçlü bir his vardı. Genç bir Meksikalı kadınla evlenmişti, çeyizi Real del Monte madenlerinden geliyordu ve Emperyalistler, Meksika çıkarlarını korumak amacıyla, ağırlığının Juaristlerin terazisinde tartılması gerektiğini ileri sürdüler.

Seyahat edenlerden birinden aldığım bir nota göre, ilk başta başarıya umutla bakıyorlardı, İmparator'un kararlılığında ciddi bir şekilde ısrar etmesi o kadar imkansız görünüyordu ki.
Ancak birkaç gün kalmalarına ve İmparator'un Meksika danışmanlarını ikna etmek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, bu üstün girişimden hiçbir şey çıkmadı.* Maximilian onları isteksizce bir izleyici kitlesine kabul etti. Bu görüşme sırasında, muhtemelen Meksika'yı terk etmesi gerektiğini fark etti, ancak tacını bırakması için en uygun zamanı en iyi kendisinin belirleyeceğini ilan etti ve hükümetin dizginlerini imparatorluğun yerini alacak olan yönetime devretme hakkını talep etti.

* Peder Fischer'e, Maximilian'ı tahttan çekilmeye zorlaması için otuz bin dolar teklif edildiği söylenir. (D'Hericault, s. 39).

Napolyon'un özel elçisi ile mahalle generali arasında artık pek iyi niyet gösterisi yoktu. Gerçekten de, uyumsuzluk daha düşük rütbeli subaylara
yayılmaya başlamıştı. Her iki tarafta da sert eleştiriler vardı.

Alaycı eski Fransız atasözü hiçbir zaman gerçeklerle bu kadar tam olarak doğrulanmamıştı:
"Quand il n'y a pas de foin au ratelier, les chevaux se battent." Hiçbir başarı veya onurlu bir başarısızlık mümkün değildi; ve liderlerin
çaresiz beyinleri, birbirlerini haksız yere suçlamakta ve
karşılıklı suçlamalarda rahatlama buldular; bu da yalnızca gelecek nesillerin gözünde büyük yaklaşan felaketin düşeceği seviyeyi düşürmeye yaradı.

Neo-Latin imparatorluğunun baştan çıkarıcı serabı Batı ufkundan tamamen kaybolmuştu. Memnuniyetsiz Fransız ordusu, uyumsuz liderler altında, durduğu yerde, artık sadece yoğun bir bulut kümesi ve yaklaşan fırtınanın her türlü işaretini görüyordu.

Hatırlanacağı üzere, Maximilian'ın 30 Temmuz 1866'da Fransa ile imzaladığı yeni anlaşmanın bir sonucu olarak, dağıtılan yardımcı birliklerin kalıntıları ve serbest bırakılan Fransız askerleriyle karma alaylar oluşturulmuştu. Başlangıçta Cazadores de Mejico ile on beş bin kişilik etkili bir kuvvet oluşturulması amaçlanmıştı ve buna on süvari alayı eklenmesi planlanmıştı. Bunlardan ilki Albay Lopez tarafından komuta ediliyordu. Aralık 1866'da, toplamda yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan üç jandarma bölüğü, Albay Tindal komutasında örgütlendi. Dağıtılan Avusturyalı süvari ve uhlanların enkazından oluşan, yaklaşık yedi yüz kişiden oluşan bir kızıl süvari alayı, Yüzbaşı Khevenhuller'in komutası altına alındı;** ve bu, Albay Hammerstein'ın Avusturya alayıyla birlikte, yeni örgütü tamamladı. En iyileri hükümetlerinin resmi onayıyla askerlikten ayrılmış olan çok sayıda Fransız, böylece imparatorluk ordusuna katıldı ve Meksika hükümetinden ekipmanlarını ve reklamı yapılan primi aldı.
Maximilian'ın kendi gümüş tabağını bile feda edecek kadar ileri gittiği
yeni alayların çerçevesini ve omurgasını oluşturdular.

* Yukarıda, "yabancı lejyon"a bakın.
** Şimdi Prens Khevenhuller.

*** Albay Hammerstein, 25 Mayıs 1867'de Meksika kuşatması sırasında siperlerde öldürüldü. Vallejo ve San Lazaro'dan şehre batı yaklaşımının yanı sıra Guadalupe'ye bakan kuzeydeki Peralvillo'nun savunmasını yönetti. İkinci pozisyonun savunmasında, daha sonra Başkan Juarez'in emriyle yakalanıp öldürülen General O'Horan tarafından desteklendi. 1867 Ocak ayının başında, Paris'ten aldığı emirler doğrultusunda mareşal, Fransız hükümetinin bu asker alımlarına olan onayını geri çeken ve bu tür tüm asker ve subaylara Fransa'ya dönme olanağı sunan bir genelge yayınladı. Birkaç gün sonra, 11'inde, bu teklif tüm Fransız tebaasına ve hatta bundan yararlanmak isterlerse Avusturya-Belçika yardımcılarına bile sunuldu. Mareşal, genelgesinde, yabancı bir bayrak altında hizmet veren herhangi bir Fransız'ı Fransız vatandaşı olarak haklarından mahrum eden yasayı hatırlattı. Bu, iyi niyetle yeni Meksika ordusunda hizmet etmeyi kabul eden Fransız askerlerini ve subaylarını firari konumuna getirdi. Onları, Maximilian'a olan bağlılık yeminlerini bozmaya ve alınan ve harcanan primin hazinesini yağmalamaya veya kendi ülkelerinin gözünde kanun kaçağı olmaya zorladı. Bu adamların yerleştirildiği yanlış konum, birkaç hafta sonra, General Escobedo, San Jacinto'da Miramon'a karşı kazandığı zaferden sonra, kendisine sunulan yasal saçmalıktan yararlanarak, Fransız tutukluların Mareşal Bazaine'in genelgesi uyarınca ilan edilen kanun kaçağı olarak vurulmasına neden olduğunda acımasızca vurgulandı. Tüm bunlara rağmen, Cazadores'in kalanından bir tabur oluşturuldu ve sonunda Prens Salm-Salm'ın komutası altına, daha sonra da Avusturyalı komutan Pitner'in komutası altına alındı. Bunlar Queretaro'da muhteşem bir hizmette bulundular.*

* Yukarıda, "Cazadores de Mejico"ya bakın.

Fransız ordusunun ayrılmasından sonra, yaklaşık beş yüz kişilik etkili bir kuvvet, Fransız firarilerinden ve bir sebepten dolayı Meksika'da kalmış Fransızlardan oluşturuldu. Bu, Komutan Chenet'in emri altında, sonunda Meksika'nın savunmasında iyi hizmette bulunan bir kontrgerilla oluşturdu. Ancak mareşalin genelgesi, yeni kaydolan birliklerin subayları arasındaki daha iyi unsurları ortadan kaldırarak, Maximilian tarafından zahmetle toplanan yirmi bin kişilik küçük ordunun örgütlenmesini acımasızca dağıttı ve Maximilian'ın eski müttefiklerine karşı en acı ve belki de en iyi temellendirilmiş şikayeti oldu. General Castelnau'nun teşvikiyle mareşal birliklerini istikrarlı bir şekilde yoğunlaştırıyordu. Yabancı temsilciler ülkeyi hızla terk ediyorlardı. Her yerde nihai bir çöküşün belirgin belirtileri görülüyordu ve müdahaleye veya imparatorluğa sempati duyan herkes endişeyle felakete hazırlanıyordu. V. FRANSUZ MÜDAHALESİNİN SONU

İmparatorluk başkentinin neşesi, anın gerginliği ve
endişesiyle kaybolmuştu. Hepsinin yüzünde ciddi, endişeli ifadeler vardı. İlk gidenler meşgul ve telaşlıydı. Sokakta karşılaştığınız Meksikalılar somurtkan ve çoğu zaman nefret dolu görünüyorlardı. Kişinin fikirlerini serbestçe ifade etmesi güvenli görünmüyordu; ancak düşünceli insanlar, müdahalenin sonunun, imparatorluğun müdahalesini beraberinde getirmese bile, insanın düşünmeye bile çekindiği olasılıklar açtığını hissettiler. Genç yaşlı, Meksikalılar ve yabancılar, kimsenin tahmin etmeye cesaret edemediği bir trajedinin son perdesinin açılış sahnesinde rol aldıklarını fark ettiler. Şimdi önümüzde ciddi bir kişisel sorun vardı. Ne yapacaktık? İşgalcilerle sıkı bir bağımız olduğu için, çok az iyilik bekleyebilirdik. Hatta Amerika Birleşik Devletleri bayrağının korumasına bile güvenemezdik, çünkü Emperyalistler en azından bir süre başkentin mülkiyetinde kalacaklardı. Yine de Meksika'dan ayrılmak bizim için ciddi bir adımdı; Bu, önemli miktarda mülkü terk etmek anlamına geliyordu ve böyle bir
zamanda bu, onun kaybı anlamına geliyordu.

Konu bizim için askeri karargahta kararlaştırıldı. Arkadaşlarımız, müdahaleyle büyük ölçüde bağlantısı olan herhangi birinin kalması için geleceğin çok belirsiz olduğu konusunda netti. Hepsi bizi gitmeye içtenlikle teşvik etti; ve Meksika'daki erken deneyimimizin anısı, artan endişelere yeniden maruz kalmaktan korkmamıza neden oldu.

Herkes göçe hazırlanıyordu. Arkadaşlıklar, refakatçiler ve seyahatin diğer ayrıntıları, sohbetin ortak konularıydı. Kıyıya inmenin
en güvenli ve en rahat yolundan başka pek bir şey duyulmuyordu. Liberal gruplarının her yerde mahalleye
yaklaştığı söyleniyordu; ve elbette, "diplomasi" Fransızların geri çekilmesini güvenli hale getirmiş olsa da, seyahat edenler tarafından yolculukta güvenliği sağlamak için biraz önceden düşünülmesi gerekiyordu.

2 Ocak, ayrılışımız için en uğurlu gün olarak belirlendi. Bu tarihte ordunun ilk müfrezesi kıyıya doğru yönlendirilecekti ve biz de onun izinden gidecektik. Dahası, yol boyunca askeri yetkililere kendi yetki alanlarında güvenliğimize bakmaları için haber gönderilmişti ve yolumuzu kolaylaştırmak için her şey yapılmıştı. Ayrılmamızdan önceki birkaç akşam küçük kolonide basit bir şenlikler dizisi vardı. Önce biz ayrılacaktık ama herkes kısa süre sonra dağılacaktı. Bana bu eğlenceler uzun bir "uyanış" kadar kasvetli geldi. Sanki gecenin bir vakti yola çıkıyorduk ve karanlıktaki çocuklar gibi cesaretimizi korumak için yüksek sesle şarkı söylüyorduk.

Birkaç gün boyunca verandamız kılıç sesleriyle çınladı, sayısız askeri dostumuz - "yoldaşlar" demek üzereydim - bize Tanrı'ya şükürler olsun demek ve hizmetlerini sunmak için geldiler.

Meksika'daki son gecemizde bir arkadaşımız bize gece yarısı yemeği verdi,
bu yemekten sabahın üçünde çıkıp Paseo'nun köşesinde durup bizi alması emredilen
sahneye çıkacaktık. Bunun neşeli bir uğurlama olması amaçlanmıştı; yalnızca en yakın
arkadaşlarımıza soruldu. Ama ne büyük bir neşe alayı!

Üç ölümlü saat boyunca Henri Murger'in çok nükteli bir şekilde "gaiete de croque-mort qui s'enterre lui-meme" olarak tanımladığı şeyi yapmaya çalıştık; ve
son hazırlıklarımızı yapma zamanı geldiğinde rahatladık.

Küçük grup bizi otobüse bineceğimiz yere kadar eşlik etti. Ah, sabahın karanlığında o erken başlangıcın kasveti!
Herkesin neşeli olma çabasının kasveti! Ve sonra katırların yaklaşan gürültüsü ve tekerleklerin uğultusu, kasvetli kitlenin yorgun bir beklentiyle durduğumuz noktaya yaklaşmasıyla. İyi niyet ünlemleri, nazik dilekler, bir el sıkışması, son bir öpücük, bir veda, boğazda bir yumru, bir telaş ve bizi karşılamak için açılan karanlık deliğe bir dalış. Sonunda başlangıç ​​ve geriye dönüp baktığımızda, karanlık, uzaklaşan arkadaş grubuna karşı uzakta sallanan birkaç beyazımsı nokta; ve hayatımın beş yılı, tanıdığım tüm gençlik, reddedildi ve sonsuza dek kapatıldı! Şimdi önümde ne vardı?

Rio Frio'da kahvaltı ettik. Günün ilerleyen saatlerinde, Puebla ile başkent arasındaki Buena Vista'da, bir askeri kampa rastladık. Belçika birliklerinin son kalıntısı olduğu ortaya çıktı, kıyıya doğru ilerlemek için emir bekliyorlardı.
Mahkememiz durduğunda, Albay van der Smissen ve diğer subaylarla birkaç kelime konuştuk. Grubumuzda, evine doğru giden bir Belçikalı yüzbaşı vardı. Birlikte sohbet ederken, Belçika kampının oluşturduğu bir arka plana karşı, gri ve gümüş üniformalı Prenses Salm-Salm'ı, bir dişi sentor gibi atının üstünde otururken gördük - gerçekten pitoresk bir figür, beyaz
kubbesi tropikal güneşin altında parlıyordu.

Albay, Maximilian'ın, refakatçisiyle birlikte, yarın Buena Vista'dan geçip başkente doğru yola çıkacağı haberini almıştı.

General Douay'ın komuta ettiği Puebla'dan ayrılmadan önce, İmparator'un Meksika'ya doğru yolculuğuna
başladığı söylendi. Kendisine Avusturyalı süvarilerden oluşan bir filo eşlik ediyordu. Başkente ulaştığında görevinden alınacak olan bir Fransız Zuav birliği, yolu koruyordu. Ev halkının subayları, doktoru ve itirafçısı Peder Pischer'in yanı sıra Maximilian'ın yanında General Marquez ve personeli vardı.

Prens, son mücadeleye hazırlanmak için başkente dönüyordu. Şansını denemeye kararlıydı. Bunlar ona, ilgili danışmanlarının hayal gücünün onları yerleştirebileceği kadar umutlu bir ışıkta sunulmuştu. Artık harekete geçmesi gereken zaman gelmişti. Orizaba'da Liberallerin giderek daralan imparatorluğa her noktadan yaklaştığını öğrendik. Fransızlar, savaş tazminatını ödemek için Vera Cruz gümrük binasını ele geçirdiklerinde, tek tedarik kaynağı kesilmişti ve para sıkıntısı korkunçtu. Yeni kabinenin gizemli bir şekilde verdiği mali yardım vaadinin aldatıcı olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra bir piyango umuduna dayandığı anlaşıldı! Harekete geçme zamanı geldiğinde, vaat edilen milyonlar eridi ve talihsiz hükümdarın hayatını tehlikeye atan bir sefere çıkmanın arifesinde toplayabildiği tek şey, cüzi bir elli bin dolardı! Birlikler aşağı doğru hareket ediyordu. Çok sayıda nakliye gemisi bekliyordu
ve Amiral la Ronciere le Noury ​​komutasındaki bir filo, mareşali ve orduyu eve dönüş yolculuğunda
refakat etmeye hazırdı.

Vera Cruz'a vardığımızda, New Orleans'a giden bir sonraki geminin hareketini beklemek için Hotel de Diligencias'ta durduk.

Burada, bölgenin komutanı Albay Dupin tarafından hemen çağrıldık ve bizi onurumuza verilecek bir kahvaltıya davet etti.
Bize içeride kalmamız ve güneşe maruz kalmaktan kaçınmamız gerektiğini
kesinlikle vurguladı. Bu, o sırada limanda bulunan Amiral Cloue'nin amiral gemisi Magenta'yı ziyaret etme davetini kabul etmemizi engellemedi,
bunu duyan albay, ihtiyatsızlık olarak gördüğü şeyle ilgili olarak bize
itiraz etmek için tekrar aradı.
Karargahtan bize bakmamız istendiğinde, bizi kendi bakımı altında olarak gördü ve
açıkça sorumluluk yükünü hissetti.

Albay Dupin pitoresk bir figürdü. Kendisiyle tanıştığımda zaten yaşlı bir adamdı ve orduda yılmaz bir cesarete sahip, ancak şüpheli yöntemlere ve neredeyse vahşi bir
sertliğe sahip parlak bir subay olarak görülüyordu.

Çin savaşına katılmış, Fransız ve İngiliz müttefikleri Pekin'e girdiğinde oradaydı ve Yaz Sarayı'nın yağmalanmasında payı vardı. Fransa'ya, sanatsal değeri olan değerli nesneler de dahil olmak üzere zengin bir ganimet ile döndü ve bunları Paris'te satışa çıkarmak için cesurca sergiledi. Bu, tüm askeri geleneklere aykırıydı ve sonuç olarak
Albay Dupin'in orduyla bağlantısı koptu. Ancak bu olaydan bu yana zaman geçmişti ve Maximilian'ın dile getirdiği isteklerine aykırı olarak
Meksika'ya Napolyon tarafından, Meksikalı grupların yağmalamalarına karşı kıyı bölgesini savunmak için oluşturulan
kontrgerillanın komutasını almak üzere gönderilmişti. Bu, Meksikalıların
kin dolu tavrının acımasızca misillemelerle karşılandığı amansız bir savaştı.
En
abartılı hikayeler, bölgeyi istila eden gerillalarla her zaman işbirliği yapan, sakinleri sindirmek için, can ve mal kaybına neden olan salgınlar olduğunda onlara suç ortağı gibi davranan Fransız komutanın vahşeti hakkında anlatılıyordu.
Bu muamele, halkın itaatini sağlıyorsa, sadakati
sağlama olasılığı düşüktü. Üstelik, Albay Dupin'e "Tigre" unvanını kazandırdı, ki bu, ne kadar garip görünse de, bence, oldukça gururlu görünüyordu.

Fransız ordusu, mareşalle birlikte, 5 Şubat'ta başkentten son çıkışını yaptı. Sonunda ve kendi güvenliklerini sağlamak için, Fransızlar ellerindeki noktaları doğrudan Liberal liderlere teslim ettiler.

Bu ihtiyatlı ama şövalyelik dışı politika sayesinde, ordunun geri çekilmesi, yoğunlaşma hareketi kadar olaysız geçti. Liberal güçler hiçbir muhalefet göstermedi ve gerillaları, geri çekilen Fransızların arka muhafızlarını taciz bile etmedi. Ancak, çoğunluğu yabancı lejyondan olan birkaç bin adam firar etti. Mareşalin onları talep ettiği, ancak General Marquez'in eğer isterse gelip alabileceğini söylediği söyleniyor.

* Komutan Billaud, Meksika'dan Puebla'ya geri çekilirken Chalco kasabasını ele geçiren bir Liberal birliğini geri püskürtmesi nedeniyle üst düzey subayları tarafından kınandı. Bkz. D'Hericault,
loc. cit., s. 41.

Mareşal, 3 Mart'ta son müfrezesiyle Vera Cruz'a geldi,
yanlış yönlendirilen İmparator'un kararını yeniden gözden geçirebileceği ve yine de ona katılmaya ikna edilebileceği umuduyla yolda oyalandı. Orizaba ve
Cordoba zaten Liberallerin elindeydi ve başkentle tüm iletişim neredeyse
kesilmişti. Başkomutan,
ayrılışından bu yana neler olduğunu bile duymamıştı.

Vera Cruz'dan yelken açtıktan sonra mareşalin personelinden gelen mektuplar, müdahalenin
son günlerine dair grafiksel bir izlenim veriyor.

28 Şubat 1867 tarihli bir yazıdan şu bölümü alıntılıyorum:

Vera Cruz aşırı kalabalık; birliklerin çoğu
taşıma araçlarında. Mareşal yarın bekleniyor. Liberal ordusu
zaten Tacubaya'da ve gruplar Tacuba'da ve Meksika vadisinin her yerinde
başkente girmeye hazır. Herkes İmparator'un çok yakında
gitmesi gerektiğini düşünüyor. Son müfrezelerimizi aceleyle göndermemiz emredildi;
belki de Meksika'dan bir yardım çağrısı gelmesinden korkuyoruz. Burada korkunç
bir karışıklık hakim. Konaklama yerleri tükendi ve subaylar
sokaklarda her yerde uyuyor. Dün gece Vicomte de Noue, karısı için dört yatak yapılmış bir oda ayarlayarak merdivenlerde uyudu,
üç çocuğu, iki hizmetçisi, iki köpeği ve üç papağanı için! Bu kadar sefil konaklamanın bedeli o kadar
fahiş ki herkes hemen gemiye binmeyi tercih ediyor. . . .

4 Mart tarihli başka bir mektupta şöyle deniyor:

Mareşal orduda her zamanki gibi sevilmiyor. Yöntemleri
herkes tarafından eleştiriliyor. Nakliye gemileri burada. Daha iyi bir sistemle
adamlarımız bu Tanrı'nın terk ettiği deliğe varır varmaz gönderilebilir.
Ancak bunun yerine, gereksiz gecikmeler
sıradan askerler arasında hastalığa neden oluyor. Onları gören emir erime göre, bu sabah cerrahların gemiye almayı reddettiği on beş adam alındı. .
. .

Ve sonuncusu, 12 Mart tarihli, Castiglione gemisinde başka bir arkadaştan geliyor:

Bugün saat on birde yelken açıyoruz. Vera Cruz'dan yirmi dört saat boyunca, Mareşal ve eşinin bulunduğu Souverain'e eşlik edeceğiz, böylece Ekselansları limandan resmi olarak ayrılabilecekler. Bundan sonra doğruca Toulon'a gideceğiz. Tüm adamlarımız şu anda nakliye gemilerinde. Meksika bayrakları kalenin üzerinde dalgalanıyor. Fransız müdahalesi sona erdi ve artık geçmişte kaldı. . . . 

BÖLÜM V

SON

I. QUERETARO, 1867

Son biliniyor. 13 Şubat'ta İmparator, Generaller Marquez ve Vidaurri ile birlikte, yaklaşık iki bin kişilik bir kolun başında, Queretaro'da operasyon üssünü kurmak için Meksika'dan yola çıktı.

San Jacinto'daki yenilgisinden sonra (27 Ocak), General Miramon, ordusunun
kalıntılarıyla birlikte, General Mejia'nın dokuz yüz adamla tuttuğu Queretaro'ya geri çekilmişti ve Maximilian'ın orada sadık generallerine katılması gerektiği ileri sürülmüştü. Senor Lares ve din adamları liderleri tarafından geliştirilen bu planın görünürdeki amacı, başkenti bir kuşatmanın dehşetinden kurtarmaktı. Ancak İmparator ile Meksikalı destekçileri arasında belirli bir güvensizlik
ortaya çıktığından şüpheleniliyordu. İmparator'un ulusal partiyle de anlaşmalar yapmasından korkuyorlardı; ve onu başkenti terk etmeye ikna ederek, onları veya davalarını feda etme
gücünü elinden almak istiyorlardı. Daha önce, tacı onların elinden aldıktan sonra, Liberal liderleri meclislerine çağırarak kendini düşmanlarının
kollarına atmamıştı mı? Maximilian'ın barış ve düzen adına karşıt unsurları uzlaştırma çabası gelecek nesillerin gözünde ne kadar değerli görünürse görünsün, böyle bir yol, bir zamanlar terk edilmiş aşırılık yanlılarına olan kişisel sadakatine güven
vermek için hesaplanmamıştı, şimdi tek destekçileri oldular. Miramon ve Marquez, kendi elleriyle kurulan monarşinin zafer anında, o zamanlar şakacıların dediği gibi, birinin Prusya'da tahkimat sanatını incelemeye, diğerinin Türkiye'de medeniyetin ilerlemesini izlemeye gönderildiğini unutmayacaklardı.

Bu dönemde izlenen olağanüstü politikayı yöneten tüm gizli nedenlere nüfuz etmek zordur; ancak, bireysel çıkar ve kişisel güvensizliğin bu politikanın benimsenmesinde çok büyük bir rol oynadığı konusunda çok az şüphe vardır. Her ne olursa olsun, trajedinin son sahnesi Queretaro'da canlandırıldı.

Maximilian'ın en uç durumda en güvenilir bağımlılığı olan yardımcı alaylar, Marquez'in tavsiyesi üzerine geride bırakıldı. İmparator, ısrarla, kendisini tamamen Meksika ulusuna atması gerektiğini söyledi. Böylece, Albaylar Kodolitch, Khevenhuller, Hammerstein ve diğerleri Meksika'da kaldı ve İmparator'un sadece birkaç yabancı destekçisi onu takip etti. General Quiroga'nın tümeni San Luis'den çekildi ve Queretaro'ya getirildi. General Mendez'in, General Regules ve Corona'nın güçlerine karşı Morelia ve Michoacan'ı muzaffer bir şekilde elinde tutan deneyimli tümeni de 13 Şubat'ta ülkenin o bölümünü terk edip İmparator'un desteğine koşması emredildi. General Miramon, Marquez, Mejia ve
Castillo ve topçulara komuta eden General Arellano ile birlikte bu liderler, Maximilian'ın etrafında toplanan Emperyalist subaylar arasında en göze çarpanlardı.*

* A. Haus, "Queretaro: Souvenirs d'un Officier de l'Empereur
Maximilien", s. 11, 17.

Chapultepec'ten ayrıldığından beri geçen, birbirine karışmış umut ve umutsuzluk dolu acımasız haftalar boyunca Maximilian kendini fethetmişti. Şimdi hırslı Avusturyalı prens, entrikacı politikacıların zayıf aracı, dini ve siyasi gerilemenin savunucusu ortadan kayboluyor; ve onun durduğu yerde bundan sonra gelecek nesiller sadece Habsburgların asil oğlunu, başarısızlığının farkında olan, bunun yanında durmaya ve hatalarının en ağır cezasını ödemeye hazır olan iyi yetiştirilmiş beyefendiyi görecek. Avusturyalı Maximilian'ın küçük ordusunun komutasını aldığı ve düşmüş talihine sadık kalanların yanında iyi veya kötü olsun durmaya karar verdiği zamandan beri, tüm gerçek kalpli insanlar saygıyla eğilmelidir. Bu zamandan itibaren sözleri ve eylemleri asildir; ve bu yüce anda tavrında, bir yönetici olarak yetersizliği, bir insan olarak ahlaki ve entelektüel sınırlamaları göz ardı edilir. Ne kadar iyi ölebileceğini gördüğümüzde, bir lider olmadığını unuturuz. General Miramon hariç, ona son fedakarlığı en çok teşvik edenlerin, bunu paylaşmak için onunla birlikte olmamaları dikkat çekicidir. Peder Fischer, tarih sahnesinden neredeyse girdiği kadar ani bir şekilde kayboldu. İmparator tarafından gerçekleştirilen son eylem planından sorumlu olan Kıdemli Lares ve kabine, işlerin başında Meksika'da kalmışlardı. General Marquez, cumhuriyetçi güçler mahkûm imparatorluğa yaklaştığında, General Vidaurri ile birlikte, General Quiroga liderliğindeki bir süvari refakatinde, ikmal ve takviye toplamak için Queretaro'dan gönderildi. İmparatorluğun teğmeni olarak en yüksek yetkiye sahipti ve yirmi gün içinde rahat bir şekilde geri döneceğine söz vermişti. İmparator yorgun bir şekilde saatleri sayıyordu; ancak, Nuh'un gemisinden gönderilen bir kuzgun gibi, General Marquez kendi açgözlülüğünün tatmininde onu meşgul edecek yeterince şey buldu ve onu gönderen kişi tarafından bir daha asla haber alınamadı. General Vidaurri'yi alt ederek, imparatorluk efendisini en uç noktasında terk etti. Kendisine verilen olağanüstü yetkileri kullanarak başkentte yerleşti ve kendi amaçları için, sefil sakinleri en acımasız gasplara tabi tuttu. General Diaz tarafından San Lorenzo'da bozguna uğratılan ve hemen Meksika'yı kuşatmaya başlayan Diaz, imparatorluğun son çöküşünden sonra şehrin direnişini gereksiz yere uzattı ve şehri dört aylık bir kuşatmanın gereksiz zorluklarına maruz bıraktı; bu kuşatmanın dehşeti ancak Liberal komutanın cömertliği ve sabrıyla hafifletildi.

* Bu yenilgileri izleyen zorlu geri çekilmede, General Marquez iki yüz süvari birliğiyle kaçtı ve yenilmiş ordusunu, o zamanlar on altı bin kişi tarafından takip edilen ordusunu, elinden geldiğince kurtulmaya bıraktı.
Albay Kodolitch daha sonra komutayı devraldı ve düşmanla savaşarak, artık üçte birine düşen imparatorluk güçlerinin enkazını, generalin kendisinden önce gittiği başkente geri getirdi.

Resmi liderlerinin bu olağanüstü davranışının, öfkeli yabancı subaylarda gelecekle ilgili azımsanmayacak bir endişeye neden olduğu söyleniyor. Benzer kazalara karşı önlem almak için, Albay Kodolitch, Yüzbaşı von
Wickemburg, Yüzbaşı Hammerstein, Komutanlar Klickzing ve Chenet, vb. gibi yabancı liderler tarafından bir konsey toplandı.
Bunlar, ateş altında komutasını terk etmekten utanmayan bir generalin emrinde hizmet etmenin kendileri için çok aşağılayıcı olmasına rağmen,
İmparator'un hizmetlerine ihtiyaç duyduğu için kendi görevlerini koruyacaklarına; ancak tehlike anında kendilerini Albay Kodolitch'in emri altındaymış gibi göreceklerine karar verdiler. Ayrıca, şehir teslim olursa, Meksika'nın teslim olma şartlarını paylaşmamaya, kendi şartlarını koymaya veya gerekirse denize doğru yol açmaya karar verdiler.

Bkz. Charles d'Hericault, "Maximilien et le Mexique", sayfa 231 ve devamı.

En sonunda açlıktan ölen insanlar öfkeyle ayağa kalktığında ve ona daha fazla tahammül
edemediğinde, aniden ortadan kayboldu. Düşmanlarının eline teslim edilmesinin arifesinde, yeni kazılmış bir mezara saklanarak kaçmayı başardığı söylenir. Meksikalı "Leopar"ın, insanların ve kurumların zaferiyle dönüşmüş olan memleketinde bir kez daha yüzünü göstermeye cesaret etmesi için yirmi yedi yıl geçti. Garip bir şekilde, hükümdarının tam güvenini kazanmış gibi görünen General Marquez, General Miramon'un savaşı saldırgan bir şekilde yürütme ve düşman kuvvetlerine Queretaro'yu kuşatmak için birleşmeden önce ayrıntılı bir şekilde saldırma isteğine tüm nüfuzuyla karşı çıkmıştı.*

* A. Haus, loc. cit., sayfa 164.

Ülkenin her noktasından gelen cumhuriyetçi tümenlerin, imparatorluk ordusu tamamen kuşatılana kadar, yavaş yavaş yoğunlaşmasına izin verildi. O haftalarca süren bekleyişin yorucu monotonluğunun kırıldığı kahramanca çıkışlar, artık kuşatılanların ve erzaklarının kademeli olarak tükenmesiyle sonuçlanabilirdi. Kendisine uygulanan kısıtlamadan endişelenen General Miramon, çemberin giderek daha da yakınlaştığını ve güçlendiğini gördü, ta ki kazanan bir savaş yapmak için çok geç olana kadar. Sadece umutsuzluğun enerjisi, Emperyalistlerin şimdi yakalandığı tuzaktan
çıplak bir kaçış düşünebilirdi.

İki aydan fazla süren bir kuşatmadan sonra (4 Mart'tan 15 Mayıs'a kadar), ordusu sık sık yapılan sortiler ve kasabada şimdi yaygınlaşan tifüs ateşi yüzünden acımasızca tükenmişti, dışarıdan yardım alma umudunu tamamen kaybetmişti, açlık yüzüne vuruyordu ve cephane tükenmeye başlamıştı, Maximilian ve hala sadık generalleri, o zamanlar yaklaşık dokuz bin adam ve otuz dokuz top olan küçük orduyla düşman hatlarını kesmeye karar verdiler. Bu yol bir süredir ısrarla öneriliyordu, ancak nihai başarıdan her zaman emin olan General Miramon bu fikre karşı çıkmıştı. 14 Mayıs sabahının üçü sorti için kararlaştırılan saatti. Albay Salm-Salm, İmparator için Khevenhuller süvarileri, Binbaşı Malburg komutasındaki süvariler ve Albay Lopez komutasındaki İmparatoriçe alayıyla birlikte bir koruma birliği oluşturacaktı.* Her şey hazırdı. İmparatorluk hazinesindeki altın ve gümüş, güvenli bir şekilde saklanmak üzere dört veya beş güvenilir adam arasında paylaşıldı.** Bunlardan biri, Maximilian'ın güvenini kazanmış ve ondan cesaret nişanı almış olan La Cruz'un askeri komutanı Albay Lopez'di.***

* Dr. Basch. (loc. cit., s. 229) elli Khevenhuller süvarisinden bahseder, bunlar daha sonra gönüllüler tarafından yüze çıkarılmış ve seksen kişi Binbaşı Malburg komutasındaydı. Kont Pacuta, Albay Lopez'in komutanı olduğu İmparatoriçe'nin süvari alayının yarbaybaşıydı. Bunlar, Prens Salm-Salm önderliğinde,
çıkış sırasında İmparatoru koruyacaktı.

** Albay Lopez, Albay Pradillo, Albay Campos, Albay Salm-Salm,
Dr. Basch ve İmparatorun sekreteri Senor Blasio. Bkz. Basch, loc.
cit., s. 233.

*** Albay Lopez, kendisine Legion of Honor'un kırmızı kurdelesini
veren Fransızlar tarafından çok beğeniliyordu.
Monarch, Vera Cruz'a çıktığında imparatorluk refakatinde görev yapmak üzere atandı ve
kendini ona uygun gördü.
Komutanı olduğu İmparatoriçe'nin ejderhaları, ordudaki en iyi alaylardan biri olarak kabul ediliyordu.

Ancak adamın siyasi geçmişi araştırılmaya değer değildi ve gözdesi olan Maximilian onu general rütbesine terfi ettirmeyi düşündüğünde, imparatorluk ordusunun en iyi subaylarından biri olan
General Mendez'den İmparator'a sicilini bildirmesini istedi.
Hayal kırıklığına uğrayan umutlarının, adının kalıcı bir
şöhrete
geçirildiği karanlık işlemlerdeki davranışlarını etkilediği ifade edildi.

Generaller, planlanan çıkışın son ayrıntılarına karar vermek için 13 Mayıs akşamı saat onda bir konseyde toplandıklarında, General Mejia hazırlıklarının henüz tamamlanmadığını söyledi ve girişimin ertesi geceye ertelenmesine karar verildi.*

* Salm-Salm, loc. cit.

14 Mayıs akşamı saat onda generaller bir kez daha savaş konseyinde toplandılar ve yaklaşan çatışmayı
düzenlemek için bir araya geldiler; ancak
projenin yürütülmesi yine yirmi dört saat ertelendi. Albay Lopez, hükümdarıyla ayinle ilgili bazı ayrıntıları konuştuktan sonra İmparator'un odasından ayrıldığında saat on bir'i geçmişti. Dışarı çıkmadan önce Maximilian, eğer saldırıda yaralanırsa, beynini patlatarak yakalanmasını önlemesini istedi.*

* Basch, yerel kaynak, s. 233.

Emperyalist liderler kendi bölgelerine dönmüşlerdi. Ancak İmparator dizanteri hastasıydı; yaklaşan çatışmanın heyecanı onu uyanık tutuyordu ve saat bire kadar uyumadı. Saat 3'te şiddetli bir acıyla sarsıldı ve doktorunu çağırdı. Doktor koridorlarından geçerken La Cruz'da derin bir sessizlik hakimdi ve yaklaşan felaketin hiçbir belirtisi dikkatini çekmedi.

Ancak ölüm meleği o kader gecesinde eski manastırın duvarları arasında toplanmış cesur adamların
üzerinde dolaşıyordu. Yaklaşan saatler trajediyle doluydu. Tam bu anda,
kader acımasızca, onlar tarafından acı bir şekilde örülmüş ve hayatlarının bağlı olduğu ağın ipliklerini kesiyordu.

Saat 2'de, üst düzey subayının, planlanan çıkış için iki topun işlenmesini emanet ettiği genç bir topçu subayı, Teğmen Albert Haus*, daha önce kararlaştırıldığı gibi, yaşlı çavuşu tarafından, zarapesine sarılı bir şekilde, bataryasının yanında uyurken uyandırıldı.

* Bkz. "Queretaro: Souvenirs d'un Officier de l'Empereur Maximilien"
(Paris, 1869).

Bir süre platformda aşağı yukarı yürüdü, uykululuğunu yenmeye çalışırken saatini aldı ve sonunda silahlardan birinin üzerine oturdu, yaklaşan mücadeleye hazırlanmak için sinyali ateşli bir şekilde bekledi; çünkü verilen emirlerde herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildi.

Birdenbire kendisine doğru gelen hızlı ayak seslerini duydu ve karanlıkta gümüş işlemeli üniformasıyla tanınan Albay Lopez önünde durdu, kısa bir mesafeden bir grup asker onu takip etti. Bunları işaret ederek şöyle dedi: "İşte piyade takviyesi. Topçularınızı harekete geçirin; bu silahı mazgalından çıkarın ve sola doğru eğik bir şekilde çevirin - hemen."

Çıkış zamanının geldiğine inanan teğmen hemen adamlarını çağırdı, Albay Lopez sabırsızlıkla yanında durup, ilk uykusundan yeni uyanmış yaşlı çavuşu
zorlu ifadelerle azarladı. Emirlerini tekrarladıktan sonra aceleyle geri çekildi.

Teğmen kendisine verilen garip talimatlar karşısında şaşırdı ve
albayın bu emir için iyi nedenleri olması gerektiğini düşünmesine rağmen--muhtemelen bu noktada bir saldırıdan korkmak için bir sebep--içgüdüsel olarak bir endişe hissetti.

Albay Lopez'in getirdiği piyade müfrezesi bataryanın arkasında yerini almıştı. Albayın emirlerini yerine getirdikten sonra teğmen kılıcını ve zarapesini aradı,
yattığı yerde bırakmıştı. Kayıplardı. Yeni gelenlerden şüphelenerek,
subaylarının dikkatini bu gerçeğe çekti. Sonra ilk kez
yeni arkadaşlarının garip tavırlarını fark etti. Subay
onun için tamamen yabancıydı. İletişimsiz görünüyordu. Adamların görünümünde özellikle
alışılmadık bir şey vardı. Yine de imparatorluk ordusunda bir dizi bölük şehirden gelen askerlerle veya
kuşatma sırasında yapılan saldırılarda alınan esirlerle oluşturulmuştu, bu tek başına
ciddi bir şüpheyi hak etmiyordu. Ancak topçularından biri heyecanla yanına gelip tüfeğinin
kendisinden alındığından şikayet ettiğinde ve bu şikayeti hemen bir başkası takip ettiğinde, tekrar subayın yanına gidip kendisinin ve adamlarının hangi birliğe ait olduğunu sordu. Yabancı bir an bile tereddüt etmeden
General Mendez'in tugayının bir parçası olduğunu söyledi.

Teğmen Hans bu tugayda uzun süre görev yapmıştı ve tüm
subaylarını tanıyordu. Şüpheleri hemen uyandı. Yavaş yavaş olağandışı bir şeylerin gerçekleştiğine dair inancı büyüdü ve tekrar subaydan bu karakolda bulunmasının gerçek nedenini söylemesini rica etti. Adam, La Cruz garnizonunun taburlarından birinin oraya ihanet etmeyi kabul ettiğine dair haber geldiğini, ancak neyse ki komplonun keşfedildiğini ve tüm karakolların şimdi değiştirildiğini söyledi. Bu hikaye, yerin komutanı Albay Lopez'in aceleciliği ve tuhaf tavrıyla ve panteona doğru olan hatta daha da belirginleşen olağandışı hareketle uyuşuyordu. Ancak, gerçeği öğrenmek için endişelenen teğmen, albaya katılmaya karar verdi ve subaya hangi yöne gittiğini sordu. Yabancı, sessizce panteonu işaret etti. Teğmen terastan inerken, daha önce fark edilmeyen bir nöbetçi onu sertçe durdurdu ve "Dur, orada!" diye bağırdı. Adamın emirleri açıkça vardı ve teğmen garip subaya dönerek emirleri kendi lehine askıya almasını istedi. Ancak, ikinci adam sorudan kaçındı. Bu onu sinirlendirdi ve tam o sırada kayıp tüfeklerden birini tutan bir adam fark ederek, onu ondan almaya çalıştı, bunun üzerine asker süngüsüyle ona saldırdı ve garip subay müdahale etmeseydi Teğmen Haus'la işler zorlaşabilirdi.

"Ama," diye haykırdı genç adam, "burada neler olup bittiğini bana söyler misin?" "Endişelenmeyin," diye tekrarladı garip subay. Gerçek şu ki, biz General Quiroga'nın tugayının bir parçasıyız. General Marquez ile birlikte burayı kurtarmak için Meksika'dan yeni döndük."

Bu apaçık yalan, genç adamın en büyük korkularını harekete geçirmeye yetti.

General Quiroga'nın piyadesini Queretaro'da bıraktığı biliniyordu. Dahası, birliklerin kuşatma altındaki yere, kuşatmacılar tarafından duyulmadan ve tanınmadan girmeleri neredeyse imkansızdı.

Biraz gerçeğe yakın bir şey beyninden geçti. Ve yine de, çıkarları ve her türlü görev ve minnettarlık bağının yanı sıra onu İmparator'a bağlaması gereken Albay Lopez'in varlığını ve sözlerini nasıl açıklayacaktı? Şaşkınlığı içinde haykırdı: "Bu kadar çok yalanın arasında, ihanetten şüpheleniyorum." Bir anlık tereddütten sonra garip subay cevap verdi: "Korkmayın, senor; siz düzenli ordunun elindesiniz.
Biz gerilla değiliz; cumhuriyetin en güçlü taburuna aitiz."

Teğmen bir an için taş kesilmiş gibi durdu. Tüm gerçek, tüm iğrençliğiyle üzerine
çöktü. Düşman, yerin sahibiydi.
Daha sonra hangi dehşetler gelecekti? Ve yine de, Albay Lopez--bu bir
halüsinasyon muydu? Gece karanlığında kimliğini yanlış mı anlamıştı? Yaşlı çavuşu çağırdı ve ona albayı tanıyıp tanımadığını sordu. "Evet," diye cevapladı çavuş, üstleri tarafından sert bir şekilde
tanınmış olduğu için hatırlamak için iyi bir sebebi vardı.

"Ama sonra," diye haykırdı genç adam, şimdi durumun dehşeti
anlayışına
dayarak, kendinden geçmiş bir şekilde, "o bir hain olmalı! İmparatoru teslim edecek!"

"Bunu şimdi mi öğreniyorsun?" diye sordu yaşlı asker üzgün bir şekilde.

Teğmen Haus bir kez daha garip subaya döndü. "O zaman," diye sordu, "seni buraya getiren Albay Lopez miydi?"

"Elbette," diye cevapladı. Ve gülümseyerek: "Ama tekrar ediyorum, korkmana
gerek yok. Biz düzenli ordudanız. Sana hiçbir zarar gelmeyecek."

İmparator'un karargahının bulunduğu doğaçlama kale La Cruz'a baktı, bir mücadele belirtisi görmeyi umuyordu - bir tüfeğin parıltısı, direnişin sesi, bir hareket, bir işaret. Ama hayır. Manastır binasının karanlık kütlesi, gece göğüne karşı görkemli bir ihtişamla
kendini ayırdı ve her yerde sessizlik hüküm sürdü.

O bir tutukluydu. Juaristler Queretaro'daydı ve o zaman bile ihanet, kurbanlarına tek bir uyarı sözcüğü bile söyleyemeden
gizlice iğrenç yıkım görevini tamamlıyordu. Gizemli subay, düşüncelerini tahmin ederek, sessizce şöyle dedi: "Bütün manastır zaten bizim kontrolümüzde. İmparatorunuz şimdi bile alınmalı."

O anda, Fransız Yüzbaşı Gontron sahneye çıktı,
görünüşte özgürdü, ama çok öfkeliydi.

"Keşke," dedi, "benden daha iyi İspanyolca konuşabilen sen, panteonda beni rahatlatmak için gelen bu kara şeytanlara
neden sarape'im ve kılıcımın kaybolduğunu sorsaydın. Sanırım onları
çaldılar. Neyse, Albay Lopez'in buraya getirdiği bu filibuster'lar kim? Kılıcım beş dakika içinde gelmezse, hiç de medeni olmayan
alçak komutanlarının suratına vuracağım."

Yüzbaşı, bıyığını sertçe bükerek Fransızca konuştu. Başka bir zaman, durumun komik tarafı teğmene çarpmış olmalıydı, ama o anda neşelenmek için pek istekli hissetmedi. O
bunun üzerine yüzbaşıya onların esir olduklarını ve
Albay Lopez'in düşmanı oraya soktuğunu açıkladı.

Fransız bir süre konuşamadı; sonra felsefesiyle
konuşmasını toparlayarak şöyle dedi: "Sonuçta, BİR ŞEKİLDE sona ermeliydi."

Konuşurken, peşinde bir müfreze olan bir Juarist subay
terasa
hızla çıktı ve manastıra bir top çevrilmesini emretti. Emri
topçuların bataryaya hizmet etmesiydi. Eğer itiraz ederlerse, vurulmalıydılar. Yüzbaşı ve teğmene gelince,
o sırada manastırda olan General Velez'in önünde refakat altında götürüleceklerdi. Hemen yola koyulmaya zorlandılar.

La Cruz'a vardıklarında, bir cumhuriyetçi taburunun binaya girdiğini gördüler. Her an ateş sesi duymayı bekliyorlardı. Ama kimse
neler olup bittiğinin farkında değildi. Hiçbir şey bu baskıcı sessizliği bozmuyordu, sadece düşman birliklerinin sessizce yürürken çıkardığı donuk ayak sesleri ve subayların gecenin sessizliğinde fısıldadıkları hızlı emirler. General Velez'i bulamayınca, refakatçiler tutukluları bahçeye geri götürdü. Gün ağarıyordu. Bahçeye vardıklarında, yeni esir alınmış olan Albay Guzman'la karşılaştılar. Albay Lopez'in ihanetine eşlik eden olağandışı olaylar tamamen göz ardı edilmemişti. Sabah 1:30'da manastır tepelerinde nöbet tutan Albay Tinajero'nun karargaha gelip düşman kampında olağandışı bir hareketlilik olduğunu bildirdiği belirtildi. Aynı yazar, daha sonra başka bir subayın Juaristlerin La Cruz'a girdiğini bildirdiğini ekliyor. Çabaları yüzünden alay konusu oldu. Tek bir el ateş edilmeden böyle bir şey nasıl olabilirdi! * M. Charles d'Hericault, loc. cit, s. 252.

Ancak, İmparator'un personelinden Albay Manuel Guzman, konuyu kişisel olarak araştırmanın akıllıca olduğunu düşündü. Manastırın avlusuna indi, karakolları ziyaret etmeyi planlıyordu. Burada ilerlemesi düşman tarafından engellendi. Hemen tutuklandı ve Teğmen Haus ve Yüzbaşı Gontron ile aynı refakatçiye verildi, Gontron da birkaç kelimeyle ona neler olduğunu anlattı. Albayın yüzü kül rengine döndü. "İmkansız!" dedi; "Bana söylediğin şey imkansız."*

* Burada Teğmen Haus'un kişisel deneyime dayalı anlatımını takip ediyorum. Loc. cit., s. 284.

Tutuklular şimdi tekrar üç saat önce Albay Lopez'in arkadaşı ve suç ortağı Albay Jablonski'nin komutasındaki adamlar tarafından korunan terasta duruyorlardı. Diğer tarafa götürüldüler ve acemice atılmış kerpiçten basamaklardan geçmeleri istendi, bunların yakın zamandaki kökeni belliydi. Düşmanın bu noktada
yerleştiği açıkça belliydi. Birkaç dakika daha ve
Querretaro'dan çıktılar, cumhuriyetçi süngülerden oluşan çift çitin arasından yürüyorlardı, sanki uzun bir mahkum sırası bekliyormuş gibi yerleştirilmişlerdi.

Sabah 5'te Dr. Basch ve Prens Salm-Salm, her biri aniden derin uykularından uyandı, ilki Albay Jablonski tarafından, ikincisi Albay
Lopez tarafından. Başarısızlık olasılığının ötesinde hazırlıklarını tamamlayan hainler, şimdi mümkünse, bu alçakça olaydaki aşağılık paylarını kurbanlarından gizlemek istiyorlardı.

Prens Salm-Salm aceleyle giyindi ve doktor aracılığıyla Yüzbaşı Furstenwarther'e süvarilerini dışarı çıkarması için haber gönderdikten sonra
İmparator'un dairelerine koştu. Görünürde hiçbir imparatorluk askeri yoktu. Yerin garnizonunun
taşındığı açıktı.

Maximilian, bakanı General Castillo ve sekreteri ne olduğunu sormak için dışarı çıktıklarında, kendilerini Liberal albay Jose Rincon Gallardo ile karşı karşıya buldular. O, emriyle
yerin zaten sahibiydi. Yanında Albay
Lopez de vardı. Liberal albay, düşmüş İmparatoru tanıdı; Ancak, belki de yakalanmasıyla ilgili korkunç komplikasyonları önceden görerek, kimliğini bilmiyormuş gibi yaptı ve adamlarına, "Bırakın geçsinler,
onlar siviller" ("Que passen, son paisanos") dedi, böylece ona hayatı için bir şans verdi.

Kısa bir süre sonra, sokağa vardığında, Maximilian, dağılmış subaylarına emirler vererek, kalan kuvvetlerini Cerro de las Campanas'ta toplamaya çalışıyordu, burada son bir direniş göstermeyi umuyordu,
bu sırada Prens Salm-Salm'a göre, henüz hiç kimse rezilliğin yaratıcısı olduğundan şüphelenmiyordu.
Albay, prensi saklanmaya ikna etmeye gelmişti;
ve konuşurken, atı beklenmedik bir şekilde ona getirildi, kaçmaya hazırdı. Bu nedenle, zavallı adamın efendisinin davasına ihanet ederken kişisel yıkımını planlamadığı anlaşılıyordu.

İhanete uğrayan adamlar sokaklarda ilerlemeye devam ederken, cerro'ya doğru giderken, kendilerine doğru gelen bir düşman taburunu gördüler; ve başlarında yine Albay Lopez vardı. İmparatoru görünce, hızlarını düşürdüler ve bir kez daha yoluna devam etmesine izin verildi.

O zaman kendisine verilen fırsatlardan yararlanmak isteseydi, Generaller Arellano, Gutierrez ve diğerleri gibi, Queretaro'dan kaçmayı başarabilirdi. Ancak noblesse oblige: bir amiral gemisini veya mürettebatını terk etmez. Maximilian görevinde kaldı.

Sonunda cerro'ya ulaşıldı ve burada onu son hayal kırıklığı bekliyordu. Ordusu yerine, sadece bir tabur orayı işgal ediyordu ve terk edilmiş liderler, tek başlarına veya gruplar halinde, adamlarını toparlayamayacak şekilde toplandılar.

General Mendez, bir arkadaşının çatısının sığınağını kabul etmişti. İkincisi, söylendiğine göre, ekibinden biriyle birlikte hareket ederek onu General Escobedo'ya sattı.*

* Ekim 1865'te General Salazar ve Arteaga'yı ve arkadaşlarını idam ederek Bando Negro'nun hükümlerini yerine getiren General Mendez'di. Bu nedenle, düşmanlarından merhamet bekleyemezdi. Hemen mahkum edildi ve bir hain olarak, 19 Mayıs'ta, cezayı infaz eden dört askere sırtı dönük şekilde vuruldu.
Dört kurşunla vurulan ancak ölmeyen general ayağa kalktı ve adamlara dönerek, kendisinin öldürülmesini istedi. Daha sonra bir onbaşı öne çıktı ve merhametle beynini patlattı. General Mendez cesur bir askerdi. Her zaman muzafferdi, adamları tarafından seviliyordu ve Meksika'daki Fransızlar tarafından çok konuşuluyordu.

Son ana kadar her zaman umutlu olan eylem adamı General Miramon,
hala son bir çaba için toplayabildiği kadar asker toplamaya çalışırken,
bir sokağın köşesinde beklenmedik bir şekilde düşmanın süvarilerinden oluşan bir müfrezeyle karşılaştı. Komutan bir tabanca çekti ve
onu vurdu, kurşun sağ yanağından girip kulağının yakınından çıktı.
Yaralı şef daha sonra bir arkadaşının evine sığındı--o da onu o öğleden sonra düşmanlarına teslim etti!

Mayıs sabahının parlak güneş ışığında, eşitsiz çatışmanın gürültüsüyle titreşen havada aniden La Cruz manastırından gelen bir çan sesi duyuldu. Bu, kuşatmacılarla
anlaşılan komplonun başarısının işaretiydi; ve Liberal ordusunun hatlarından
boralar çılgınca, coşkulu ezgilerle çınladı.
Sonra düşman alaylarının yoğun kitleleri ilerledi; ve yaklaştıklarında, mahkum liderler kendi takipçilerinin gidip onlara katıldığını gördüler.

Cerro'da birkaç sadık takipçiyle kuşatılmışken, her umut
yok oldu. Hiçbir yardım gelmedi. Artık, bu kadar zayıf bir kuvvetle Liberallerin hatlarını kesmek imkansızdı ve düşman her taraftan sadık gruba ateş açtı.

Bir ateşkes bayrağı gönderildi ve Juaristler adına Albay Echegaray, İmparatoru esir olarak almaya geldi. İmparatorun isteği üzerine, derhal General Escobedo'nun huzuruna çıkarıldı. Kılıcını ona
teslim etti.

Daha sonra General Riva-Palacio'ya teslim edildi, o da ona her türlü nezaketi gösterdi ve onu La Cruz manastırındaki eski karargahına hapsetti. Burada bazı Liberal subaylar, diğerlerinin yanı sıra Albay Jose Rincon Gallardo ve kardeşi Don Pedro tarafından ziyaret edildi. Bunlardan ilki, Albay Lopez'in ihaneti hakkında ona aşağılayıcı ifadelerle konuştu. "Böyle adamlar kullanılır ve sonra tekmelenir," dedi.

Saat ona doğru her şey bitmişti. Tam üç yıl önce çok fazla ihtişam ve gösterişle açılışı yapılan Meksika imparatorluğu, yorgun bir şekilde acınası bir sona ulaşmıştı. O sırada kapanış sahnesine düşen perde bir ölüm örtüsüydü; ve kısa bir süre önce kendilerini Cennetin meshedilmişleri olarak gören, kiliseyi güçlendirmek ve monarşinin ilkelerini desteklemek için daha yüksek bir güç tarafından gönderilen genç hükümdarlardan biri delirmişti ve diğeri şimdi cumhuriyetçilerin öfkesine sunulmak üzere kefaret kurbanı olarak duruyordu.

Görünüşe göre Maximilian ilk başta hayatının tehlikede olduğunu hiç düşünmemişti. Bu, yabancı takipçileri adına General Escobedo ile anlaşmaya varma girişimlerinden, onların ve kendisinin güvenli bir şekilde kıyıya götürülüp gemiye bindirilmesini talep etmesinden anlaşılıyor; bunun karşılığında Meksika işlerine bir daha asla karışmayacağına ve takipçilerinin elindeki tüm kalelerin silahsızlandırılması ve derhal teslim edilmesi için emir vereceğine söz verdi.

Ancak kısa süre sonra daha güvenli bir şekilde korunabileceği Kapuçinler manastırına götürüldü; ve Meksika tacının kısa süreli keyfinin bedelini hayatıyla ödemek zorunda olduğu hissi büyümeye başladı.

13 Haziran'da, mahkemesini bir kamu tiyatrosunun sahnesinde yapan altı yüzbaşı ve bir yarbaydan oluşan askeri mahkeme önünde yargılanmak üzere çıkarıldı ve Meksika'nın önde gelen avukatları Baylar Mariano Riva-Palacio, Martinez de la Torre, Eulalio
Ortega ve Jesus-Maria Vazquez tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu; ancak kaderi çoktan mühürlenmişti. 14 Haziran'da, gece saat on birde, ölüme mahkûm edildi.

Avukatları ve yanına çağırdığı yabancı temsilciler, cumhuriyetçi hükümetten cezanın hafifletilmesini sağlamak için her türlü çabayı gösterdi. İngiltere Kraliçesi, yani Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, merhamet diledi. Baron Magnus, Baron
Lago ve M. de Hoorickx, prensle akrabalık bağları olan Avrupa hükümdarları adına, başkanı etkilemek için
yer ve gökleri hareket ettirdiler. Prenses Salm-Salm aynı amaca ulaşmak için bir kadının
gücündeki her aracı akıllıca kullandı. Boşuna.

Başkan Juarez cömert olmayı göze alabilirdi; ancak Meksika'daki mevcut toplumsal koşullar altında, tüm gerçekleri bilerek, katı adaletin işlemesine izin verilirse kim suçlayabilirdi?

Maximilian, Fransızlar hatalarını fark edip ülkeden çekildikten sonra, iç savaşı hizipçi çizgilerde sürdürmeye devam ettiğinde, eğer yakalanırsa, kendini kanunun erişebileceği bir yere yerleştirdi. Halk o zaman silahlanarak imparatorluğu kovmaya hazırdı. Kendi eylemiyle, ülkedeki varlığı için mantıksal olarak sunabileceği tek mazereti, yani iyi niyetle, ulusun oy hakkı olarak kabul edilebilecek bir şey tarafından kendisine teklif edilen tacı, yaratılmasında kendisinin hiçbir payının olmadığı koşullar altında kabul ettiğini kendi elinden aldı. Artık sadece çalkantılı ve yenilmiş bir azınlığın hizip lideriydi. Dahası, sadece birkaç ay önce, General Miramon'un 27 Ocak'taki Zacatecas'taki parlak darbesi, cumhuriyetçi hükümetin başkanını eline teslim etmeye yaklaştığında, Maximilian'ın böyle bir olasılığı öngörerek teğmenine verdiği talimatlar, yakalanırlarsa cumhuriyetçi liderleri çok ünlü kararnamesine göre yargılamak, ancak cezanın infazını imparatorluk onayına havale etmekti. Bu konudaki resmi mektubu, General Miramon'un San Jacinto'daki yenilgisinden sonra Başkan Juarez'in eline geçmişti.
Böyle bir durumda, o zamanlar her şeye gücü yeten General Marquez'in
İmparator'un merhamet göstermesine izin verip vermeyeceği şüphelidir.

Artık sona eren cezanın hafifletilmesi için tüm umutlar, arkadaşlarının
enerjileri onun kaçışını gerçekleştirmeye yönelmişti. Üç subaya Prens Salm-Salm tarafından rüşvet verildi ve grup için gerekli kılık değiştirme ve ulaşımı sağlamak için adımlar atıldı.
Plan, Tuzpan'a ulaşılabilecek Sierra Gorda'ya gitmekti.
Bu noktadan grup, o zamanlar hala Juaristlere karşı direnen
Vera Cruz'a doğru ilerleyebilirdi.
Kaptan von Groeller komutasındaki Avusturyalı fırkateyn Elizabeth, limanda demirli, prensin isteğini bekliyordu.

Proje, Maximilian'ın Generaller Miramon ve Mejia olmadan uçmayı reddetmesiyle ciddi şekilde karmaşıklaşmıştı. Ancak, tüm
ayrıntılar sonunda tatmin edici bir şekilde halledildi ve girişim için 2 Haziran gecesi belirlendi. Bu gece, iyi niyetleri güvence altına alınan subaylar tetikte olacaktı ve planın uygulanması kolay görünüyordu. Ancak bir kez daha Maximilian'ın karakterinin doğuştan gelen kararı araya girdi. Önemsiz bir sebepten dolayı girişimi erteledi ve böylece son fırsatını kaybetti. Çok fazla kişi sırdaydı ve bunun bir sır olarak kalması mümkün değildi. Biri yetkililerin kulağına ulaşan ve prensin takipçilerinden tamamen izole edilmesine yol açan ifşalarda bulundu; ve daha sonra başka bir çaba gösterilmiş olsa da, gözetleme artık o kadar yakındı ve koşullar o kadar zorlaşmıştı ki, bu da boşa çıktı.

15 Haziran'da İmparatoriçe Charlotte'un ölüm haberi Queretaro'ya ulaştı. Bunu ilk duyan General Mejia, Maximilian'a söyledi.
Bu, doğasının en derinlerini harekete geçirirken, bu yanlış bilgi
son anlarında ona yardımcı oldu. Zavallı karısını çaresiz bir durumda bırakmanın acısı böylece ondan kurtuldu. "Beni dünyaya bağlayan bir bağ
eksik kaldı," dedi.

İnfaz 16 Haziran'da belirlenmişti. O gün saat on birde
hüküm mahkumlara okundu ve aynı öğleden sonra saat üçte yürürlüğe gireceği söylendi.

Maximilian istihbaratı sakin bir şekilde aldı ve son saatleri olarak gördüğü sonraki saatleri Dr. Basch'a ve Meksika sekreteri Senor Blasio'ya mektuplar dikte etmeye adadı.* Daha sonra Padre
Soria'ya itirafta bulundu ve General Miramon'un odasında ayin dinledi, mahkumlar burada son ayinleri aldı, ardından mektuplarını imzaladı ve etrafındakilerle vedalaştı. Evlilik yüzüğünü çıkarıp Dr. Basch'a uzatırken şöyle dedi: "Anneme bir asker olarak görevimi yaptığımı ve bir Hıristiyan gibi öldüğümü söyleyeceksin." Bundan sonra sessizce ölümü bekledi.

* Senor Don Carlos Rubio'ya yazılan bu mektuplardan biri şöyledir:

"Kendime güvenerek, tamamen parasız olarak, son isteklerimi yerine getirmek için gereken parayı almak üzere sana geldim. Bu,
varislerim olarak kabul ettiğim
Avrupalı ​​akrabalarım tarafından size iade edilecektir.

"Bedenimin İmparatoriçe'ninkine yakın bir yere Avrupa'ya geri götürülmesini istiyorum; ayrıntıları doktorum Dr. Basch'a emanet ediyorum; ona mumyalama ve nakliye için ve hizmetkarlarımın Avrupa'ya dönmesi için para sağlayacaksınız. Borcun ödenmesi akrabalarım tarafından
ya sizin adlandırabileceğiniz herhangi bir Avrupa evi aracılığıyla ya da Meksika'ya gönderilen çeklerle yapılacaktır. Yukarıda bahsi geçen doktor gerekli tüm
düzenlemeleri yapacaktır.

"Herhangi bir iyilik için şimdiden teşekkür ederek, size veda selamlarımı gönderiyorum ve size mutluluklar diliyorum,

"Ben sizinim,
"Maximilian."
"Queretaro, 16 Haziran 1867."

S. Basch, "Maximilien au Mexique", s. 296 ile karşılaştırın.

Ancak belirlenen saat, idama çağrılmadan geçti.
Uzun bir bekleyişten sonra, öğleden sonra saat dörtte üç günlük bir ertelemenin sağlandığı haberi geldi başkan tarafından, mahkumların son kararlarını verebilmeleri için
verilmiştir.

{resim başlığı: QUERETARO'NUN SULTANLARI, MAXIMILIAN, MEJIA VE MİRAMON'UN NEREDE VURULDUĞUNU GÖSTERİYOR.}

Bu beklenmedik gecikme* doğal olarak mahkumların
dostları arasında umutlar
uyandırdı. O sırada ona en yakın olanların söylediğine göre, Maximilian bu umutları
paylaşmamıştı. Hazırlıklarını
onu hiç terk etmemiş olan sakin bir vakarla sürdürdü; ancak ulusal hükümete bir telgraf göndererek, "ölümün tüm acısını çoktan çekmiş olan" Generaller Miramon ve Mejia'nın hayatlarının
bağışlanmasını" ve tek kurbanın kendisi olmasını istedi. İstek reddedildi.**

*Domenech, bu ertelemenin, gecikmenin mahkumlara bir miktar yaşam şansı
getirebileceğini uman Baron Magnus'un isteği üzerine verildiğini
belirtiyor.

** Ayrıca 19 Haziran tarihli olarak Başkan Juarez'e şu şekilde yazmıştır:

"Bay Benito Juarez: Bu talihsiz ülkeyi uzun yıllardır rahatsız eden kanlı savaşa yeni kurumların son verip veremeyeceğini denediğim için ölmek üzereyken, eğer bu fedakarlık benimsediğim ülkenin barışına ve refahına katkıda bulunabilirse, memnuniyetle hayatımı veririm. Kanla ıslanmış ve şiddetle sarsılmış bir topraktan kalıcı hiçbir şeyin üretilemeyeceğine derinden inanarak, sizden ciddiyetle, geldiğim saate özgü o samimiyetle, yalvarıyorum, kanım son dökülen olsun ve çabalarınızla nihayet zafer kazanan davayı savunduğunuz azimle (refah içindeyken bile bunu fark ettim) seçtiğiniz asil yolu takip edin. Tarafları uzlaştırın, sağlam ilkelere dayalı kalıcı bir barış kurun."

Bkz. Dr. Basch, "Maximilien au Mexique", s. 303.

Generalleri adına bu üstün çabayı gösterdikten sonra, kalan saatlerini mektupları dikte ederek geçirdi ve gece olduğunda
derin derin bir uykuya daldı.

İdamının sabahı (19 Haziran) saat üçte kalktı ve dikkatlice giyindi. Saat dörtte Padre Soria geldi ve ona bir kez daha son ayinleri verdi; bu amaçla, hücresine giden bir geçitle oluşturulmuş bir nişte bir sunak kurulmuştu.

Bu dini görevi yerine getirdikten sonra, Dr. Basch'a talimatlar verdi, arkadaşlarına selamlarını ve son armağanlarını gönderdi. Saat altıdan çeyrek önce kahvaltı etti; ve saat altıyı vurduğunda, onu idama götürecek olan subay belirdiğinde, hazırdı ve kendisi ölümdeki arkadaşlarını çağırdı. Mahkumlar için üç tane çakmak sağlanmıştı. Prens rahiple birlikte ilkine girdi ve askerlerin eşliğinde kederli alay, yoğun bir kalabalığın arasından geçerek idam yerine doğru ilerledi.

Bir ay önce son direnişini gerçekleştirdiği Cerro de las Campanas'a vardığında, düşmüş İmparator etrafına dostça bir yüz aradı ve yalnızca hizmetkarı Macar Tudos'u görünce, "Burada başka kimse yok mu?" diye sordu. Ancak, Prusyalı bakan Baron Magnus ve Konsül Bahnsen'in görüş alanında olmasalar da orada oldukları söylenir. {resim başlığı: MAXIMILIAN'IN İDAM YERİNE GÖTÜRÜLDÜĞÜ DURAK.}

İyi rahip bu çileden sonra zayıfladı; kendini baygın hissetti ve prens
kendi koku şişesini burnuna tuttu.

Generaller Miramon ve Mejia'nın peşinden Maximilian, kerpiç bir duvarın dikildiği ve karşılarında durmaları beklenen
açık meydana doğru yürüdü. Ortadaki yerini almak üzereyken
Maximilian durdu ve General Miramon'a dönerek şöyle dedi: "Cesur bir
asker son saatinde bile onurlandırılmalıdır; size şeref
yerini vermeme izin verin"; ve ona yol verdi.

Ölümcül işi yapmak üzere bir subay ve yedi adam görevlendirilmişti.
Prens her askere birer altın parçası verdi ve onlardan kalbine dikkatlice nişan almalarını istedi; ve şapkasını çıkararak şöyle dedi: "Meksikalılar,
kanım ülkenin refahı için dökülen son kan olsun; ve
eğer oğullarının hala kanlarını dökmeleri gerekirse,
kanım ülkenin iyiliği için aksın, ama asla ihanetle değil. Yaşasın bağımsızlık! Yaşasın Meksika!"*

* "Que me cangre sea la ultima que se derrame en fedakarlık a la patria;
y si fedakarlık yapmak için bazı çocuklarının, ulusun iyiliği için, ve asla onun tarafından çekilmemek için." Son sözlerinin başka versiyonları da verilmiştir, ancak yukarıdaki verilen, yalnızca içsel olasılıktan değil, aynı zamanda idamdan kısa bir süre sonra, orada bulunan Meksikalı Dr. Reyes tarafından Dr. Basch'a söylenmiş olmasından dolayı en otantik olanı gibi görünüyor. Loc. cit., s. 308.

Daha sonra ellerini göğsüne koydu ve önüne baktı.
Yakın mesafeden ateşlenen beş el ateş vücudunu deldi; her biri
ölümlüydü. Düştü ve hala hareket ederken, görevli subay kılıcıyla
kalbini işaret etti ve bir asker öne çıkıp
son bir atış yaptı.

Daha sonra kalıntıları mumyalama hazırlığı olarak inceleyen doktor tek bir mermi bile bulamadı; hepsi
vücudun içinden geçmişti ve onun görüşüne göre ölüm neredeyse
anında gerçekleşmiş olmalıydı ve gözlemlenen hareketler kasılmalardı.*

* Dr. Basch şöyle diyor: "Başta yara yoktu. Vücuda
alınan altı atıştan üçü karına, üçü de göğse
neredeyse düz bir çizgide isabet etmişti. Atışlar en kısa mesafeden yapılmıştı ve
altı kurşun vücudu öyle delmişti ki tek bir tanesi bile bulunamamıştı.

"Göğüsteki üç yara ölümcüldü: biri kalbe,
iki karıncığa ulaşmıştı; ikincisi büyük atardamarları kesmişti; üçüncüsü
sağ akciğerden geçmişti. Yaraların doğasından dolayı
ölüm mücadelesi çok kısa sürmüş olmalı ve İmparator'a atfedilen şiirsel sözler, 'ateş' emrini yeniden vererek
telaffuz edilememişti. Ellerinin hareketleri, fizyolojik yasalara göre, ani kanamanın neden olduğu ölüme eşlik eden
sarsıcı hareketler olmalıydı."

İki generalin naaşları ailelerine verildi.
Maximilian'ınki, ortak bir tabuta konuldu, Kapuçinler manastırının şapeline yerleştirildi ve doktora teslim edildi.

Başkan Juarez, kalıntıları teslim etmeden önce Avusturya hükümeti tarafından usulüne uygun olarak yapılmış resmi bir talepte ısrar ettiğinden, talihsiz prensin onlarla ilgili isteklerinin yerine getirilmesinde çok gecikme yaşandı.

Sonunda, 1 Kasım'da, Avusturya Arşidükü, Macaristan ve Bohemya Prensi, Hapsburg Kontu, Lorraine Prensi, Meksika İmparatoru Ferdinand Maximilian Joseph'in naaşının bulunduğu tabut, onu almak için özel bir görevle gönderilen ve başkentten bir kadrosundan oluşan bir kortej
ve yüz süvariden oluşan bir refakatçi.

26 Kasım'da Novara, İmparator'dan geriye kalan her şeyle birlikte,
sadece üç yıl önce tüm
güç gururu ve hırslı gençliğin umutlarıyla karaya çıktığı Meksika kıyılarından ayrıldı.
İdam haberi, uygar dünyada acı dolu bir heyecan yarattı. Kaderin etkilediği
o acımasız ironilerden biri sayesinde, Uluslararası Sergi'de ödüllerin resmi olarak dağıtıldığı
gün Fransa'ya ulaştı. Görkemli Paris, kapılarını dünyadaki tüm
uluslara açıyordu; Avrupa'nın taçlı başları ve liderleri Napolyon III'ün misafirperverliğini kabul etmişti; ve tüm dış görünüşler
birleşerek bunu onun saltanatının en parlak olayı haline getirmişti. Ancak
Fransız havai fişeklerinin flaşı ve gürültüsü, insanların
kalplerinde Cerro de las
Campanas'a atılan o uzaktan gelen atışların donuk yankısını bastıramadı. Nemesis yakındaydı ve Queretaro'dan kısa bir süre sonra,
Sedan, Metz ve Chiselhurst kasvetli bir sıra halinde tarihin
sayfalarına
yazıldılar.

EK A

İMPARATÖR MAXIMILIAN'IN BANDO NEGRO (SİYAH KARARNAME) İLANI,
3 EKİM 1866

Meksikalılar: D. Benito Juarez'in bu kadar cesaret ve
süreklilikle sürdürdüğü dava, yalnızca ulusal iradenin önünde değil,
iddialarını desteklemek için kendisinin başvurduğu yasanın önünde de çoktan yenik düşmüştü. Bugün, bir hizbe dönüşen bu dava, liderlerinin ülke topraklarından
çıkarılması gerçeğiyle terk edilmiştir.

Ulusal hükümet uzun zamandır hoşgörülü davranmış ve
sapkınlığa uğrayan veya gerçek durumdan habersiz olan insanların hala ulusun çoğunluğuyla birleşip görev yoluna geri dönebilmeleri için merhametini
göstermiştir. İstenen sonuç elde edilmiştir. Şerefli insanlar
bayrağın etrafında toplanmış ve politikasını yönlendiren adil ve liberal ilkeleri kabul etmişlerdir. Kargaşa artık sadece vatansever olmayan tutkuları tarafından yönlendirilen birkaç lider, siyasi ilkenin zirvesine ulaşamayan moralsiz bireyler ve iç savaşların son ve üzücü kalıntısı olan itaatsiz bir asker tarafından sürdürülüyor.

Bundan böyle mücadele ulusun onurlu adamları ile eşkıya ve kötülük yapan çeteler arasında olmalıdır. Hoşgörü zamanı geçti: Bu sadece kundakçı çetelerinin, hırsızların, yol kesicilerin ve yaşlı adamların ve savunmasız kadınların katillerinin despotluğunu teşvik edecektir.

Gücü güçlü olan hükümet bundan böyle medeniyet, insanlık veya ahlak yasaları gerektirdiğinde ceza vermede esnek olmayacaktır.

Meksika, 2 Ekim 1885.

---------------

Meksika İmparatoru Maximilian: Bakanlar Kurulumuz ve Devlet Kurulumuz dinlendikten sonra, kararname çıkarıyoruz:

Madde I. Silahlı çetelerin veya yasal yetkisi olmayan kuruluşların parçası olan tüm kişiler, siyasi bir bahane öne sürsün veya sürmesin, bu çeteyi oluşturanların sayısı, örgütlenmesi, karakteri ve mezhebi ne olursa olsun, askeri mahkemeler tarafından askeri olarak yargılanacaktır. Sadece silahlı bir çeteye üye olmaktan suçlu bulunurlarsa, ölüm cezasına çarptırılacaklar ve cezaları yirmi dört saat içinde infaz edilecektir.

Madde II. Yukarıdaki maddede adı geçen çetelerin parçası olanlar, savaşta esir alınmışlarsa, düştükleri gücün komutanı tarafından yargılanacaktır. Söz konusu memurun, takip eden yirmi dört saat içinde, sanığı kendi adına dinleyerek bir soruşturma başlatması görevi olacaktır. Bu soruşturma üzerine bir rapor düzenlenecek ve ceza verilecektir. Suçlulara, yalnızca silahlı bir çeteye üye olmaktan suçlu bulunsalar bile ölüm cezası verilecektir. Şef, mahkuma manevi yardım sağlamaya dikkat ederek, yirmi dört saat içinde cezanın infazını sağlayacaktır. Daha sonra raporu Savaş Bakanına iletecektir.

Madde III. Bir çetenin parçası olmalarına rağmen, çetenin saflarına zorla alındıklarını
kanıtlayabilenlere veya bir çeteye üye olmadan, kazara orada bulunanlara ölüm cezası verilmeyecektir.

Madde IV. Madde II'de belirtilen soruşturmadan, sanığın zorla kaydedildiğine veya çetenin bir parçası olmasına rağmen orada kazara bulunduğuna inanması için şefi ikna edecek gerçekler çıkarsa, bir ceza vermekten kaçınacak ve tutukluyu, ilgili raporla birlikte, Madde I'e göre yargılanmak üzere askeri mahkemeye teslim edecektir.

Madde V. Bu yasanın
Madde I'indeki hükümler uyarınca yargılanacak ve cezaya çarptırılacaklar:

I. Gerillalara gönüllü olarak para veya başka bir yardım
sağlayan tüm kişiler.

II. Onlara tavsiye, haber veya danışmanlık verenler.

III. Gerillaların durumu hakkında gönüllü olarak ve bilgi sahibi olarak onlara silah, at, mühimmat, erzak veya başka bir savaş malzemesi
sağlayanlar.

Madde VI. Madde I uyarınca yargılanacak ve cezalandırılacaklardır:

I. Gerillalarla suç ortaklığı oluşturan ilişkiler
yaşayanlar.

II. Kendi özgür iradeleriyle ve bilerek evlerinde veya mülklerinde barınmalarına izin verenler.

III. Düzeni bozmak için sözlü veya yazılı olarak
yalan veya endişe verici haberler
yayanlar veya kamu düzenine karşı herhangi bir
gösteri yapanlar.

IV. Mülklerine bir çetenin
geçtiğini en yakın yetkiliye derhal bildirmeyen kırsal mülk sahipleri veya temsilcileri.

Bu maddenin birinci ve ikinci bölümlerinde yer alan kişiler, suçun ağırlığına göre altı aydan iki yıla kadar hapis veya
bir yıldan üç yıla kadar ağır çalışma cezasına çarptırılırlar.

İkinci kategoriye girenler, akrabalık bağlarıyla gizledikleri kişiyle, ister ebeveyn, ister eş veya kardeş olsun, bağlantılı olanlar, yukarıda belirtilen cezaya çarptırılmazlar, ancak askeri mahkemenin belirleyeceği süre boyunca yetkililer tarafından gözetim altında tutulurlar.

Üçüncü kategoriye girenler, suçun ağırlığına göre, yirmi beş ila bin kuruş arasında para cezasına veya bir yıl hapis cezasına çarptırılırlar.

Madde VII. Yetkililer, kendi bölgelerinde bir silahlı kuvvetin geçişini amirlerine bildirmedikleri takdirde, üst makam iki yüz ila iki bin kuruş arasında para cezasına veya üç ay ila iki yıl hapis cezasına çarptırılır.

Madde VIII. Bir köyde silahlı bir çetenin geçişini veya yaklaştığını bilen ve bunu yetkililere bildirmeyen her sakin, beş ila beş yüz kuruş para cezasına çarptırılır.

Madde IX. Fiziksel olarak engelli olmayan on sekiz ila elli beş yaş arasındaki tüm sakinler, yaşadıkları yer bir çete tarafından tehdit edildiğinde, beş ila iki yüz kuruş para cezası veya on beş günden dört aya kadar hapis cezasıyla, yerin savunmasına katılırlar. Yetkililer, köyün direniş göstermemesi nedeniyle cezalandırmayı uygun görürlerse, savunmaya katılmayan herkes tarafından ödenecek iki yüz ila iki bin kuruş para cezası verebilirler.

Madde X. Kendilerini savunabilecek durumda olan, gerillaları ve diğer kötü niyetlileri mülklerinden uzak tutmayan veya en yakın askeri otoriteye varlıklarını bildirmeyen veya gerillaların yorgun veya yaralı atlarını söz konusu otoriteye haber vermeden alan kırsal mülk sahipleri veya temsilcileri, söz konusu otorite tarafından suçun ağırlığına göre yüz ila iki bin kuruş arasında para cezasıyla cezalandırılır. Aşırı derecede ağır vakalarda tutuklanır ve mevcut yasada belirtilen kurallara uygun olarak yargılanmak üzere askeri mahkemeye çıkarılırlar. Para cezası, mülkün bulunduğu bölgenin baş gelir yöneticisine ödenir. Bu maddenin birinci bölümünün hükümleri halklara uygulanır.

Madde XI. Siyasi, askeri veya belediye olsun,
bu kanunun hükümlerine uygun olarak hareket etmeyen tüm yetkililer,
bu kanunun işlediği suçlardan şüphelenilen veya suçlu olduğu kabul edilenlere karşı, elli ila bin kuruş arasında para cezasına çarptırılır; ihmal, suçluyla tanışıklığı ima ediyorsa, suçlu,
savaş mahkemesine çıkarılır ve mahkeme onu yargılar ve suçla orantılı bir ceza verir.

Madde XII. İntihal yapanlar*, kaçırmanın hangi koşullar altında işlendiğine bakılmaksızın,
bu kanunun
Madde I hükümleri uyarınca yargılanır ve cezalandırılır.

* Kaçıranlar.

Madde XIII. Mevcut yasada sayılan suçlardan suçlu bulunanlara verilen ölüm cezası, belirlenen sürede infaz edilecek ve
mahkumlara merhamet başvurusu hakkı tanınmayacaktır.
Suçlu ölüme mahkûm edilmemişse ve yabancıysa, hükümet, cezayı çektikten sonra,
kendi topraklarından zararlı
yabancıları çıkarma hakkını kullanabilir.

Madde XIV. Silahlı çetelere mensup olan veya hala silahlı çetelere mensup olan ve başka hiçbir suç işlememiş olan herkes için af ilan edilir ve
gelecek Kasım ayının 10'undan önce yetkililere teslim olurlar. Yetkililer, kendilerini teslim edenlerin silahlarına el koyarlar.

Madde XV. Hükümet, mevcut yasanın hükümlerinin uygulanmasının sona ereceği zamanı belirleme hakkını saklı tutar. Bakanlarımızın her biri, kendi bakanlığıyla ilgili olarak,
mevcut yasayı yürürlüğe koymak ve
kesinlikle uygulanmasını sağlayacak emirler çıkarmakla yükümlüdür.

Meksika Sarayı'nda 3 Ekim 1865'te yayınlanmıştır.
Maximilian.

Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanlığı'na emanet edilmiş,
Jose F. Ramirez.

Ticaret Bakanı, Luis Robles Pezuela.

İçişleri Bakanı, Jose Maria Esteva.

Savaş Bakanı, Juan de Dios Peza.

Adalet Bakanı, Pedro Escudero y Echanove.

Kamu Eğitimi ve Mezhepler Bakanı, Manuel Siliceo.

Hazine Müsteşarı, Francisco de P. Cesar.

EK B

10 NİSAN 1864'TE İMZALANAN MİRAMAR ANTLAŞMASI

Tanrı'nın lütfu ve ulusal iradeyle Fransız İmparatoru Napolyon,
bu mektupları görecek olan herkese, Selamlar:

Fransa ve Meksika arasında, Fransız birliklerinin Meksika'da kalma koşullarını belirlemek için 10 Nisan 1864'te imzalanan bir sözleşme ve ardından gizli ek maddeler, söz konusu sözleşme ve gizli ek maddeler aşağıdaki gibidir:

H. M. Fransız İmparatoru ve H. M. Meksika İmparatoru hükümetleri, Meksika'da düzenin yeniden sağlanması ve yeni imparatorluğun güçlendirilmesi için eşit bir arzuyla, Fransız birliklerinin o ülkedeki ikamet koşullarını bir sözleşme yoluyla belirlemeye karar verdiler ve bu amaçla şunları atadılar: Fransız İmparatoru Majesteleri, Birinci Sınıf Elçi M. Charles Francois Edouard Herbet, vb. ve Meksika İmparatoru Majesteleri, Devlet Bakanı M. Joaquin Velazquez de Leon, portföyü olmayan, vb., tam yetkilerini birbirlerine ilettikten sonra, bunların iyi ve uygun durumda olduğu görüldükten sonra, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaştılar:

Madde I. Meksika'da fiilen bulunan Fransız birlikleri, mümkün olan en kısa sürede, yabancı lejyon dahil olmak üzere, yirmi beş bin kişilik bir birliğe indirilecektir. Bu birlik, Fransız müdahalesini getiren çıkarların güvencesi olarak, aşağıdaki maddelerde kararlaştırılan koşullar altında geçici olarak Meksika'da kalacaktır.

Madde II. Fransız birlikleri, Majesteleri Meksika İmparatoru, yerlerini almak için gerekli birlikleri organize edebilecektir.

Madde III. Fransa'nın hizmetinde olan ve sekiz bin kişiden oluşan yabancı lejyon, Madde II uyarınca tüm diğer Fransız kuvvetleri geri çağrıldıktan sonra altı yıl Meksika'da kalacaktır. O tarihten itibaren söz konusu lejyon, Meksika hükümetinin hizmetine ve maaşına geçecek, Meksika hükümeti, yabancı lejyonun Meksika'daki istihdam süresini kısaltma hakkını saklı tutacaktır.

Madde IV. Fransız birlikleri tarafından işgal edilecek toprakların noktaları ve gerekirse söz konusu birliklerin askeri seferleri, Majesteleri Meksika İmparatoru ve Fransız birliklerinin başkomutanı arasındaki doğrudan anlaşmayla belirlenecektir.

Madde V. Bir garnizonun yalnızca Meksika birliklerinden oluşmadığı tüm noktalarda, askeri komuta Fransız komutana devredilecektir. Fransız ve Meksika birliklerinin birleşik seferleri durumunda üst komuta da Fransız komutana ait olacaktır.

Madde VI. Fransız komutanlar Meksika yönetiminin hiçbir koluna müdahale etmeyecektir.

Madde VII. Fransız ordu birliklerinin ihtiyaçları Fransa ile Vera Cruz limanı arasında her iki ayda bir nakliye hizmeti gerektirdiği sürece, bu hizmetin maliyeti, dönüş dahil olmak üzere yolculuk başına dört yüz bin frank olarak belirlenerek Meksika hükümeti tarafından karşılanacak ve Meksika'da ödenecektir.

Madde VIII. Fransa tarafından Antiller'de ve Pasifik Okyanusu'nda desteklenen deniz üsleri, Meksika limanlarında Fransız bayrağını göstermek için sık sık gemiler gönderecektir.

Madde IX. Meksika hükümeti tarafından karşılanacak olan Meksika'daki Fransız seferinin maliyeti, sefer tarihinden 1 Temmuz 1864'e kadar iki yüz yetmiş milyon frank olarak belirlenmiştir. Bu tutar yıllık yüzde üç oranında faiz getirecektir.

Madde X. Meksika hükümetinin 1 Temmuz 1864'ten itibaren ordu birliklerinin maaşı ve desteği için Fransa'ya ödeyeceği tazminat, adam başına yılda bin frank olarak sabitlenecektir.

Madde XI. Meksika hükümeti, Fransız hükümetine derhal altmış altı milyonluk kredi teminatı tutarını, yani elli dört milyonu IX. Maddede belirtilen borçtan düşülecek şekilde ve on iki milyonu da bu anlaşmanın XIV. Maddesi uyarınca Fransızlara ödenmesi gereken tazminatların taksiti olarak gönderecektir.

Madde XII. Savaş giderlerinin bakiyesinin ve VII, X ve XIV. Maddelerde belirtilen ücretlerin ödenmesinde, Meksika hükümeti Fransa'ya yıllık yirmi beş milyon frank nakit ödemeyi kabul eder. Bu meblağ, öncelikle, Madde VII ve X uyarınca ödenmesi gereken meblağlara, ikinci olarak, Madde IX'da belirlenen meblağın tutarı, faizi ve anaparasına; üçüncü olarak, Madde XIV ve sonrasında Fransız tebaasına ödenmesi gereken tazminatlara yatırılacaktır.

Madde XIII. Meksika hükümeti, her ayın son günü, Meksika'da, ordunun muhasebecisinin eline, Madde X'e uygun olarak, Meksika'da kalan Fransız birliklerinin masraflarını karşılamak için gereken miktarı ödeyecektir.

Madde XIV. Meksika hükümeti, Fransız tebaasını, sefere neden olan ve haksız yere çektikleri
şikayetler için tazmin etmeyi kabul eder.

Madde XV. Kendi hükümetleri tarafından atanan üç Fransız ve üç Meksikalıdan oluşan karma bir komisyon, bu talepleri incelemek ve çözmek için üç ay içinde Meksika'da toplanacaktır.

Madde XVI. Yukarıda belirtilen şekilde atanan ve Paris'te oturan iki Fransız ve iki Meksikalıdan oluşan bir revizyon heyeti, önceki maddede belirtilen komisyon tarafından kabul edilen taleplerin kesin çözümüne devam edecek ve çözümü kendilerine saklı tutulan talepleri iletecektir.

Madde XVII. Fransız hükümeti, H. M, Meksika İmparatoru imparatorluğuna girmiş olacaktır.

Madde XVIII. Mevcut sözleşme onaylanacak ve
onaylama mümkün olan en kısa sürede teati edilecektir.

10 Nisan 1864'te Miramar Kalesi'nde yapılmıştır.
Herbet.
Velazquez.

Ek Gizli Maddeler

[Aşağıda olağan önsözler yer almaktadır.]

Madde I. Meksika İmparatoru H. M., General Forey'in 12 Haziran 1863 tarihli bildirisinde açıklanan ilkeleri ve vaatleri,
ve söz konusu bildirgeye uygun olarak naiplik ve Fransız başkomutanı tarafından alınan önlemleri onaylayarak,
halkını bir bildiri ile bu konudaki niyetleri hakkında bilgilendirmeye karar vermiştir.

Madde II. Fransız İmparatoru Majesteleri, kendi tarafında, Fransız birliklerinin otuz sekiz bin kişilik fiili gücünün ancak kademeli olarak ve yıldan yıla azaltılacağını, böylece Meksika'da kalan Fransız birliklerinin, yabancı lejyon dahil, 1865'te yirmi sekiz bin, 1866'da yirmi beş bin, 1867'de yirmi bin kişi olacağını beyan eder.

Madde III. Yukarıdaki sözleşmenin III. Maddesi uyarınca söz konusu yabancı lejyon, Meksika'nın hizmetine ve maaşına geçtiğinde, yine de Fransa'nın ilgilendiği bir davaya hizmet etmeye devam edeceğinden, generalleri ve subayları Fransız niteliklerini ve Fransız ordusunda terfi haklarını yasalara göre koruyacaklardır.

10 Nisan 1864'te Miramar Kalesi'nde yapılmıştır.
Herbet.
Velazquez.

Project Gutenberg'in Maximilian'ının Meksika'da Sonu, Sare Yorke Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAXIMILIAN IN MEXICO ***

This file should be named 5997.txt or 5997.zip

Produced by Dianne Bean

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

