*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Restoration of the Gospel (İncil'in Yeniden Doğuşu)
Yazar: Osborne J. P. Widtsoe
Yayın Tarihi: July 27, 2019 [EBook #59993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Restoration of the Gospel, by Osborne J. P. Widtsoe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Restoration of the Gospel

Author: Osborne J. P. Widtsoe

Release Date: July 27, 2019 [EBook #59993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESTORATION OF THE GOSPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org), Renah Holmes ve
Andy Hobbs'a teşekkürler

İNCİLİN İADESİ

OSBORNE J. P. WIDTSOE, A. M.

Son Zaman Azizleri Lisesi Müdürü

Salt Lake City, Utah

JOSEPH F. SMITH, JR. TARAFINDAN BİR GİRİŞ

_On İki Havariler Kurulu_

SALT LAKE CITY, UTAH

1912

BENİ İADESİ ÜLKESİNE GÖTÜREN SEVGİLİ ANNEME, BU KİTAP
SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

_Restorasyon_ konusuyla ilgili aşağıdaki bölümler, 1910-11 kışında Genç Hanımların Karşılıklı Gelişim Derneği için bir dizi ders yazma davetinin sonucudur.
İkinci ila on dokuzuncu bölümler, dahil olmak üzere, Dernek için yazılmıştır
ve esasen bu kitapta göründükleri gibi, Genç Kadın Dergisi'nde basılmıştır. Birinci, yirmi, yirmi bir ve yirmi üçüncü bölümler, özellikle bu cilt için hazırlanmıştır.
Yirmi ikinci bölüm, birkaç yıl önce _Gelişim Dönemi_'nde bağımsız bir makale olarak yayınlanmıştır.

Burada kamuoyuna sunulan İncil'in Restorasyonu'nun kısa incelemesi, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir tarihi olarak tasarlanmamıştır. En fazla bir Restorasyon hikayesidir. Başlangıçta bir şeyin
restore edildiğini varsayar. Bu bir şeyin nasıl restore edildiğini anlatır. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin her misyoneri, Restorasyon Müjdesi'ni yurtdışında vaaz ettiğinde şu iki soruyla karşılaşmıştır: Ne restore edildi? Nasıl restore edildi? Aşağıdaki bölümler bu iki soruyu kısmen cevaplamaya çalışmaktadır.
Bu bölümler, Tanrı adına, Tanrı adına görev yapmak üzere gerekli rahipliğin ve yetkilerin gerçek anlamda restore edilmesini ele almaktadır; Kilise'nin, rahiplik kurullarının, yardımcı derneklerin ve topluluk ve aile yaşamının örgütlenmesini ele almaktadır. Gerçekten de, bu bölümler esasen ilahi otoritenin ve doğru örgütlenmenin restorasyonunun hikayesidir. Bu şeyler restore edildiğinde, dünyayı Tanrı hakkındaki bilgisinde ve insanın görevleri ve Tanrı'nın krallığıyla ilişkisi hakkındaki anlayışında düzeltmek gerekli hale gelmiştir. Ancak bu sorular restorasyon hikayesinin başka bir aşamasıyla ilgilidir ve daha sonraki bir kitaba bırakılmalıdır.

Burada arkadaşlarımın bana verdiği teşvik ve yardım için minnettarlığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum. Genç Hanımların Karşılıklı Gelişim Dernekleri Genel Kurulu ve Rehber Komitesi orijinal el yazmasını okudu. Birinci Başkanlık tarafından atanan Dergi Komitesi olan Yaşlılar Rulon S. Wells ve Joseph W. McMurrin de orijinal el yazmasını okuyup eleştirdi. Son olarak, Yaşlılar Charles W. Penrose, George F. Richards ve Joseph F. Smith Jr., Birinci Başkanlık tarafından atanarak kitap formunda yayınlanmak üzere hazırlanan
tam el yazmasını okudular. Tüm bu kardeşlere ve kız kardeşlere cömert yardımları ve paha biçilmez önerileri için teşekkür etmek istiyorum. Ancak bu komiteler el yazmasını okuyup olumlu bir karar vermiş olsalar da, burada bulunabilecek tüm hatalardan yalnızca yazarın sorumlu olduğu unutulmamalıdır. Son olarak, kardeşime olan minnettarlığımı kamuoyuna duyurmak istiyorum. Dr. John A. Widtsoe ve annem Bayan Anna K. Widtsoe'ye
çok değerli yardımları için; ve karıma da okuma, düzeltme ve mükemmelleştirme konusundaki yorulmak bilmez bağlılığı ve şevki için. Bu birçok arkadaşın teşviki olmasa, aşağıdaki bölümleri kitap biçiminde yayınlamaya cesaret edemezdim.

O. J. P. W.

Salt Lake, Utah. 21 Ocak 1912.

İÇERİK.

Önsöz

Giriş

I. Dini Bir Diriliş

II. Baba ve Oğul'un Bir Vizyonu

III. Büyük Dinden Dönmenin Yedi İşareti

IV. Öngörülen Restorasyon

V. Uçan Bir Melek

VI. Gizli İncil Kayıtları

VII. Küçük Rahiplik

VIII. Yüksek Rahiplik

IX. İsa Mesih Kilisesi

X. İncil Tüzükleri

XI. Hükümet Planı

XII. Ruhsal Armağanlar

XIII. Eski Kutsal Yazılar

XIV. Günümüzün Kutsal Kitabı

XV. Toplanmanın Anahtarları

XVI. Babalar ve Çocuklar

XVII. İncil Kardeşliği

XVIII. Yeni ve Ebedi Bir Antlaşma

XIX. Görkemlerin Vizyonu

XX. Tanıkların Ağızlarında

XXI. Restorasyona İlişkin Diğer Tanıklar

XXII. Altmış Yedinci Bölümün Testi

XXIII. Şehitliğin Tanıklığı

GİRİŞ.

Hıristiyanlık döneminin on dokuzuncu yüzyılının başlarında İncil'in yeniden kurulmasına ihtiyaç var mıydı? O zamanlar İsa Mesih Kilisesi'nin yeniden kurulmasına ihtiyaç var mıydı?
Bunlar dünyadaki insanlar için her şey ifade eden hayati sorulardır. İncil, Tanrı'nın Oğlu tarafından kurulduğu şekliyle, o günden bugüne kadar yeryüzünde kalmış olsaydı, bir restorasyona gerek kalmazdı ve olamazdı. Eğer İsa Mesih'in Kilisesi, Kurtarıcı'nın Havarilerini görevlendirdiği ve onları İncil'i vaaz etmeleri için tüm dünyaya gönderdiği hizmet günlerinden bugüne kadar yeryüzünde bozulmadan kalmış olsaydı, yeniden
kurulamazdı. Eğer Kilise, bozulmadan kalmış olsaydı - İncil'in koruyucusu ve savunucusu olarak - o zaman orta çağların sözde "reformasyonuna" gerek kalmazdı. Eğer Kilise yeryüzünden alınıp, İncil, sapkın, kirletilmiş ve insan yapımı bir sistemle değiştirilmiş olsaydı, insanlığa kaybolan şeyi geri getirmek için restorasyondan başka hiçbir şey yapılmazdı. Protestanlık ve "reformasyon" kötülüğü düzeltmedi ve düzeltemezdi.

İncil'in yeniden kurulması ve Kilise'nin, beraberindeki Rahiplik ve güçle birlikte yeniden kurulması ihtiyacının hem tarih sayfaları hem de din dünyasının doktrinleri ve uygulamaları tarafından doğrulandığı; çünkü bunlar, İncil'den ve Kurtarıcı tarafından kurulan Kilise'den evrensel bir sapmanın
gerçekliğine açıkça işaret ediyor. Böyle bir durumun olacağı, Tanrı'nın Oğlu'nun ikinci gelişinden önce gerçekleşmesi gereken
yenilenmeyi de önceden bildiren birçok eski peygamber tarafından açıkça belirtilmişti. Herhangi bir zeki insanın, Rabbimiz tarafından Kilise'nin kurulduğu günden bugüne kadar gerçekleşen birçok olayı nasıl okuyup
üzerinde düşünebildiği ve gerçek inançtan evrensel bir sapma olduğunu
tam olarak fark edemediği bir gizemdir. Hıristiyan dini adına hüküm süren çekişme, kan dökme, cinayetler, bağnazlık ve batıl inançlar, kesin olarak inançtan
bir sapmaya işaret ediyor. Gösteriş, gurur, otoritenin uygunsuz kullanımı, değiştirilen kurallar ve pagan felsefesinin halkın dinine
örtülmesi, bakanlıkta yeni makamların
yaratılması ve Rab'bin takipçileri olduğunu iddia edenlerin uygulamalarında ve ibadetlerinde bin bir başka şey, makul bir soru ötesinde, Kurtarıcımız tarafından Havarilerinin günlerinde kurulan İncil'den
ayrılmayı ve bir restorasyonun mutlak gerekliliğini kanıtlıyor.

Kurtuluşumuzun Yazarı tarafından tanıtıldığı şekliyle İncil'den ayrılışın ardından gelen uzun çağlar boyunca, dünya günahın esareti altındaydı. Hem din adamları hem de laikler olmak üzere tüm insanlık, kutsal yazıların kanonunun tam ve eksiksiz olduğuna dair yanıltıcı inançta birleşmişti;
ve bu kutsal yazıtların aksini öngörmesine rağmen, artık vahiy olmayacağını, ne meleklerin hizmet edeceğini ne de ilahi iradenin diğer göksel tezahürlerinin olmayacağını ilan ettiler.
Bu tür şeylere artık ihtiyaç olmadığını ve ortadan kaldırıldığını söylediler.
Ruhsal karanlıkla çevrili olan insanlar,
insan tarafından atanan ve dünyadan eğitim alan rahipler tarafından yorumlandığı gibi, ölü harfe veya yazılı söze bağımlıydı.
Kutsal Rahipliğin otoritesini ve gücünü reddeden adamlar,
kendilerine uygun şekilde yasayı ve törenleri değiştirerek onur kazanmışlardı. Hiçbir
vizyon yoktu ve insanlar yok oluyordu çünkü onlara göksel şeylerin düzenini öğretme yetkisiyle hiç kimse gönderilmemişti. Rab tarafından gerçek müritlere tüm gerçeğe rehberlik edecek ve onlara gelecek şeyleri gösterecek ve Baba ve Oğul hakkında tanıklık edecek olan Kutsal Ruh, insanlıktan
fesatlık ve suç yüzünden çekilmişti. Manevi karanlık en üst seviyedeydi.
Zararlı batıl inançlar ve sahte gelenekler insanların
kalplerini ele geçirmişti. Uzun bir süre, özellikle "karanlık çağlar" sırasında, bireylere kutsal ve ilahi özgür düşünce ve eylem hakkı ölüm cezasıyla bile yasaklanmıştı. Hatta, tüm insanları zincirleriyle bağlayan iktidarın onaylamadığı herhangi bir şekilde, lütuf tahtına yaklaşma, kutsal yazıları okuma veya yürekten gelen arzularını Rab'bin önünde dile getirme hakları bile reddedilmişti. Özgür düşüncenin, şüphenin, sapkın inancın en ufak bir ifadesi, gerçekte temeli olmasa bile, suçlu kişiyi işkenceye veya belki de yakıcı kazığa mahkum etmek için yeterliydi. Binlerce binlerce kişi, Hıristiyan inancı adına haksız yere, bağnazlık ve batıl inançların elinde şehit olarak öldü. Bu tür şeylerde mutlak kontrole sahip olan din rahipleri tarafından öngörülmeyen bir şekilde sunulan gizli ve bireysel dualar, Kilise'nin refahı için bir tehdit olarak görülüyordu. Çünkü bir kilise vardı; tüm Hıristiyan dünyasına hükmeden büyük zenginlik ve ihtişama sahip bir kilise. Güçlü ulusların yöneticileri ona saygı gösteriyorlardı ve bazen, kızdırdıkları başkanı tarafından alenen aşağılanıyorlardı, çünkü onun sayesinde krallar istedikleri gibi tahta çıkarılıyor veya tahttan indiriliyordu, o kadar büyüktü ki. Ancak bu kilisenin ilahi yetkisi yoktu. İlahi olarak atanmış bir Rahipliği yoktu. Doktrinleri çarpıtılmıştı ve insanlar korku ve titreme içinde boyun eğdiler.

Bu korkunç durum, Rab'bin bu esaret zincirlerini parçalamak için cesur adamlar yetiştirdiği, halkın özgürlüğünün ve kısmen gerçeğin yeniden kurulması için hazırlanmış yolun, uygun zaman geldiğinde, verilmesi için "reform"u getirdi. Ancak Luther ve diğer "reformcular", Rab'bin adına hareket etme gücü ve yetkisinden yoksundu. Kutsal yazıları insan anlayışlarına göre yorumlayan kendileri, birçok ciddi hataya düştüler ve dünya kiliselerle ve Rab'be dudaklarıyla yaklaşan, ancak uygulamalarında O'ndan çok uzak olan rahiplerle dolana kadar çatışan inançlar oluşturdular.

Bu, Rab'bin kendisini genç peygamber Joseph Smith'e açıkladığı on dokuzuncu yüzyılın başlarında din dünyasının durumuydu.

Joseph Smith dünyaya yalnızca sahte dinsel biçimler ve uygulamaların bir reformcusu olarak gelmedi. O, peygamberliğin gerçekleşmesi, Efendinin gerçek inancının ve ibadetinin bir
yenileyicisi olarak ve O'nun ikinci gelişinden önceki yolu hazırlamak için geldi. O, eski peygamberlerin "her şeyin yeniden inşası zamanı" olarak bahsettiği Müjde'nin görkemli
zamanlarının gelmesini sağlamak için geldi. Pavlus'un Efesli Azizlere söylediği gibi, "O [Rab], hem gökte hem de yeryüzünde olanları Mesih'te bir araya getirebileceği zaman." Kiliseyi, ilkel günlerde sahip olduğu aynı görevliler, güç, armağanlar ve bereketlerle örgütlemek için geldi. Evrensel barışın bin yıllık saltanatının yolunu hazırlamak için geldi; Kutsal Rahipliği tüm makamları ve yetkileriyle yeniden kurarak - insanların Rab adına görev yaptığı ve eylemlerinin göklerde geçerli olduğu otorite. Çünkü, reformcuların aksine, bu otoriteyle uygun şekilde görevlendirilmişti ve bu otoriteyi, onu haklı olarak elinde tutan ve başına bahşetmek üzere gönderilen göksel elçilerin
elinden almıştı. Eski peygamberler gibi, kiliselerin doktrinlerindeki bariz ve kalıcı hataları gösterme hakkına ve onlara gerçek ibadet biçimini öğretme gücüne sahipti. Rab tarafından kendisine İncil'i vaaz etme ve tövbe eden inananı günahlarının bağışlanması için vaftiz etme görevi verildi. Baba ve Oğul için yeni bir tanık olarak geldi ve tüm dünyaya İsa'nın, dünyayı günahtan kurtarmak için gelen ebedi Baba'nın biricik Oğlu olan Mesih olduğunu yeniden tanıklık etti. Çünkü Baba ve Oğul'u gördü ve onların yaşadığına tanıklık etmesi emredildi. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un "bedeni, uzuvları veya tutkuları olmayan" tek bir varlık olduğu evrensel olarak hakim olan düşünceyi paramparça etti. İnsana Baba'nın suretinde yaratıldığını ve Baba ile Oğul'un insanınki kadar elle tutulur bedenlere sahip kişiler olduğunu öğretti. O, küçük çocukların vaftiz olmadan Mesih'in kanıyla kurtarılamayacağı ve bir papaz tarafından vaftiz edilmeden öldüklerinde sonsuz işkenceye gidecekleri yalanını ortadan kaldırdı. Dünyaya bebeklerin günahsız olduğunu öğretti. Vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu ve suya daldırma olduğunu ve geçerli olması için bu kutsal töreni yönetmek üzere uygun şekilde görevlendirilen biri tarafından yapılması gerektiğini öğretti. Başa su serpilmesinin veya dökülmesinin Rab tarafından vaftiz olarak kabul edildiğine dair yaygın inancı yıktı. Bir insanın tövbe olmadan kurtarılamayacağını, Kurtarıcı'ya olan inancın itirafının onu kurtarmaya yetmediğini öğretti. O, diğerleriyle birlikte, çeşitli dönemlerdeki tüm eski peygamberlerin elinde bulunan yetki anahtarlarını, her şeyin bir restorasyonu olacağına dair vaadin yerine getirilmesi için, ellerini koyarak aldı. Kendisine gelen eski peygamberler arasında, Malaki'nin bahsettiği gibi, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına çevirmek için, dispensasyonunun anahtarlarını ona emanet eden İlyas da vardı; böylece, Rab'bin büyük ve korkunç günü geldiğinde, tüm dünya lanetle vurulmasın. Böylece, evrensel kurtuluş doktrini dünyaya yeniden tanıtıldı; bu doktrin, ölülerin de gerçeği duymaları ve tövbe etmeleri ve yaşayanların kendileri adına gerçekleştirdiği törenleri kabul etmeleri koşuluyla günahtan kurtarılmalarıydı. Evlilik antlaşmasının sonsuzluğunu ve bu kutsal törenleri yönetmek için ilahi yetkiye sahip olan biri tarafından, sözleşme yapan taraflar vaat ruhuyla mühürlendiğinde, ailenin Babamızın Göksel Krallığı'nda sürekli birliğini öğretti. İsrail'in gerçek anlamda toplanmasını ve Yahudilerin bir kalıntısının vaat edilmiş topraklarına geri dönmesini ve Kudüs'ün kutsal bir şehir olarak yeniden inşa edilmesini öğretti. Dünyaya, kendilerine öğretildiği şekliyle ebedi Müjde'yi içeren, Amerika'nın kadim sakinlerinin kutsal bir tarihi olan Mormon Kitabı'nı verdi. Göklerin tunç gibi olduğu ve yukarıdan başka bir vahiy alınmayacağı şeklindeki uzun zamandır beslenmiş hatayı ortadan kaldırdı. İlahi vahiy yoluyla aldığı insanlığa birçok başka harikulade gerçeği öğretti, yanlış inançları düzeltti ve insanların günahlarından ve tövbe etmeleri koşuluyla gelecek olan yargıdan kaçış yollarını tekrar insanların erişebileceği yere koydu. Kendisini görevlendiren ve onu Zamanların Doluluğunun Dispensasyonu'nun başında durması, yeryüzünde güç ve otorite anahtarlarını elinde tutması ve İsa'nın adına görev yapması için atayan Rab'bin yönetimi ve ilhamı altında gerçekleştirdiği iş harikaydı. Kurtuluşun Tanrı'nın Oğlu tarafından yapıldığı günlerden beri, tüm dünya tarafından en büyük hayırsever olarak ilan edilmesi gerekirdi. Çünkü bu dünyada insanların kurtuluşu için, İsa hariç,
herhangi bir başkasından daha fazlasını yaptı. Yine de o, kötü insanlar tarafından aşağılandı, zulüm gördü ve
sonunda şehit edildi ve
kanıyla tanıklığını mühürledi, bu tanıklık güçlüdür ve mesajını reddeden herkese karşı duracaktır, Tanrı'nın yargı kürsüsünde son gün.
Ona ve çalışmalarına karşı yapılan muhalefete ve bağnaz insanlardan aldığı zulme rağmen, öğretileri ve
başardığı işler hala yaşıyor ve kendilerine karşı yapılan her muhalefet ve saldırı karşısında
zafer kazanmıştır. Öyle olmalıdır, çünkü o, gökten gelen gerçeği kurmuştur ve her şeyi fethedip yeryüzünü doldurana kadar
egemen olacak ve gelişecektir.
Baba'nın evrensel övgüsü ve yüceliği için.

Yaşlı Osborne J. P. Widtsoe tarafından hazırlanan ve ebedi İncil'in yeniden kurulması gibi önemli bir konuyu ele alan bu kitap, gerçeği arayanlar tarafından okunmalı ve içeriği dikkatlice incelenmelidir. Restorasyonu açık bir şekilde ele alır ve insanların önüne daha önce genel olarak düşünülmemiş birçok şeyi koyar. İsrail gençliğinin inancını güçlendirmenin bir yolu olacak ve paha biçilmez bilgiler verecektir. Gerçeğin ruhu
çalışmaya eşlik etsin ve İncil'in restorasyonunu öğrenmek ve bundan faydalanmak arzusuyla onu gayretle okuyan herkesin üzerinde olsun!

Joseph F. Smith, Jr.

İncil'in Restorasyonu

I.

DİNİ BİR CANLANMA.

Smith'ler 1818'de Manchester kasabasına taşındıklarında, isimlerinin yakında tüm dünyada iyi veya kötü şekilde tanınacağını pek düşünmemişlerdi. Önceki yıllar, yaşadıkları toplumda onur ve ayrıcalık yıllarıydı. Ailenin Amerika'daki ilk üyesi olan Robert Smith, 1638 yılında İngiltere'den göç etmişti; ve dört nesil boyunca onun soyundan gelenler Massachusetts'teki Topsfield kasabasında yaşadı. Toprağı sadakatle sürdüler ve geliştiler ve komşuları tarafından saygı gördüler. Hepsi vatanseverdi, Amerikan özgürlüğü davasına adanmışlardı; bazıları büyük Bağımsızlık Savaşı'nda cesaret ve seçkinlikle hizmet ettiler. Ancak savaş sona erdiğinde çiftliklerine çekildiler - günlük, onurlu çalışmalarına. Smith ailesinin reisi 1818'de 1771 yılında Topsfield'da doğdu. Ancak genç bir adamken babasıyla birlikte Vermont, Tunbridge'e taşındı. Orada genç Smith kendi çiftliğini satın aldı ve evlendi. Orada, ticari bir girişimdeki ortaklarının hilesi
sonucu başarısız oldu. Ancak dürüstçe tüm borçlarını ödedi. Çiftliğini sattı; atlarını ve sığırlarını sattı; O
sahip olduğu her şeyi sattı ve hayatı yeniden başlatmak için
New York, Palmyra'ya eli boş yola çıktı. İki yüz dönümlük ormanlık araziyi temizledi ve
ekime açtı. Sonra, New York'ta öncü olan birçok kişi gibi Smith de son ödemeyi yapamadığı için
yeni bozulmuş çiftliğini kaybetti. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, Bay Smith ailesiyle
Manchester kasabasına taşındı. Orada rahat bir çiftlik
sağladı ve Robert Smith'in Amerikan topraklarına ilk ayak bastığı günden beri ailesini karakterize eden dürüst emek ve refah dolu sakin hayatını
sürdürmeye hazırlandı. Smith'lerin 1818'de adlarının yakın çevrelerinin ötesinde
bilineceğini gösteren hiçbir şey yoktu.

[Dipnot A: Robert Smith, kısmen Boxford kasabasında, kısmen Topsfield'da olmak üzere iki yüz seksen dönümlük arazi satın aldı. Bu nedenle ona
Boxford'lu Robert Smith deniyordu.]

Ancak 1820 baharında Manchester, batı New York'un diğer bölgeleriyle birlikte bir dini canlanma dalgasıyla sarsıldı. Dini
canlanmalar geçmiş yüzyılda nadir değildi. O zamanlar Hristiyan dünyasının insanları bugün olduğundan daha fazla dini duyguya duyarlıydı. Amerikan sınırındakiler özellikle
genel olarak din davasına bağlıydı. İncil'i dua ederek okuyorlardı ve Şabat günü Tanrı'ya ibadet ediyorlardı. Ancak elbette, Rab İsa'nın İncilini mükemmel bir şekilde anlamadılar. Aralarında sık sık anlaşmazlıklar çıktı - çeşitli mezheplerin taraftarları arasında doktrin sorunları üzerine anlaşmazlıklar. Çünkü o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, yetkisiz sayıda farklı inanç vardı. Ve bu anlaşmazlıklar sık ​​sık talihsiz sapmalara yol açtı. Gerçekten, Tanrı'nın evi kargaşa evi olmamalıydı; çekişme ve karışıklık çıktığında, barış ve düzen arayan birçok kişinin Kilise'nin işlerine kayıtsız kalması şaşırtıcı değildir. Tek bir kabul görmüş Hristiyan kilisesi olduğunda ve bu kilise otoritesi evrensel olduğunda, kilise ritüellerinin sadık bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak hala yeterince zordu. Hristiyan dünyası yüzlerce çatışan mezhebe bölündüğünde - ve hiçbiri otoritesi evrensel değildi - insanların dini ilgisini korumak ölçülebilir şekilde daha zor hale geldi. O zaman, manevi şeylerden bir tür 
irtidat meydana geldiğinde, 1820 baharında Manchester'a gelen gibi dini canlanmalar yapıldı.

O yılki canlanma hareketi, 1819 kışında Metodistlerle başlamış gibi görünüyor. Ancak, hızla mezhepten mezhebe ve köyden köye yayıldı ve sonunda Batı New York'taki her mezhep bundan etkilendi. Rahipler - aralarında en önde gelenleri Presbiteryen kilisesinden Rahip Bay Stockton ve Metodist kilisesinden Rahip Bay Lane'di - manevi bir
uyanış yaratma çabasında birleştiler. Dini coşkuyu teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bir adamın daha sonra hangi mezhep ile ittifak kuracağını umursamadıklarını, bu yüzden sadece onun "din edindiğini" ve "döndüğünü" iddia ettiler. Böylece Metodistler, Presbiteryenler, Baptistler ve orada temsil edilen diğer tüm mezhepler, ilgili insanlar için en büyük iyiliği sağlamak için birlik ve sevgi içinde işbirliği yapıyor gibi görünüyorlardı. Ve insanlar, bakanlar kurulunun çabalarına cesaret verici bir şekilde karşılık verdi. Şehirlerde yaşayanlar canlanma toplantılarına kalabalıklar halinde katıldı; uzakta yaşayanlar, manevi uyanışa katılmak için daha büyük merkezlere akın etti. Liderler, etkileyici, duygusal vaazlar verdi. Argümanlarını ustalıkla bir araya getirdiler. İnsanların korkuları üzerinde, ruhlarının derinliklerine kadar harekete geçene kadar çalıştılar. Genellikle bu canlanma toplantıları, harikulade tezahürlere yol açtı. Kentucky'deki 1800'deki büyük canlanma, bir bakıma, sonraki yıllardaki uzun bir canlanma serisinin başlangıcı ve ilham kaynağı olmuş gibi görünüyor. Orada düzenlenen toplantılar genel olarak canlanmanın tipik örnekleriydi; bunların nasıl yürütüldüğünü ve nasıl karakterize edildiğini öğrenmek için bunların açıklamalarına yöneliyoruz. Illinois College'dan Profesör J. B. Turner şöyle diyor:
"İnsanlar bazen on veya on iki bin kişi olmak üzere bir araya gelmeye alışkındı ve genellikle birkaç gün ve gece boyunca ibadet
egzersizlerinde birlikte devam ediyorlardı. Burada insanlar bazen genel bir titremeyle
tutuluyor, nabızları zayıflıyor, nefesleri
zorlaşıyor ve uzun aralıklarla elleri ve ayakları soğuyor
ve sonunda düşüyorlardı ve hem nabızları hem de nefesleri ve hayatın tüm belirtileri onları yaklaşık bir saat boyunca terk ediyordu, bu süre boyunca
hiç acı çekmiyorlardı ve durumlarının tamamen bilincindeydiler ve etraflarında neler olup bittiğini biliyorlardı.

"Bir keresinde ayin sırasında birkaç çığlık atıldı ve insanlar
her yöne doğru düştüler. Bir toplantıda en az bin kişi düştü. Bağlılıklarının dışa vurumları, dönüşümlü şarkı söylemek, ağlamak, gülmek, bağırmak ve kas sisteminin yapabileceği her türlü şiddetli hareketten oluşuyordu. Bu şiddetli hareketlere kısa sürede karşı koyamaz hale geldiler. Hareketleri karadaki bir balığın hareketlerine benzeyen kasılmalar yüzünden şiddetle yere fırlatıldılar. ' Bu hastalık bazı durumlarda birkaç yıl sürdü ve
birinden diğerine sempatik taklit yoluyla, şaşırtıcı bir hızla yayıldı,[B]
kalabalıklar ve sıklıkla küçük toplantılar halinde."[C]

[Dipnot B: İtalikler mevcut yazara aittir.]

[Dipnot C: Turner, "Her Çağda Mormonluk" (1842), s. 272,273.]

Aynı dikkat çekici olguyu yazan başka bir profesör şöyle diyor:
"1799 yazında, iki McGee kardeş, Presbiteryen William ve Metodist John, Ohio'daki çam ormanlarını geçerken, bir kenara çekilip Red River'da bir kutsal törene katılmaya karar verdiler. * * * Birkaç vaiz konuştu. Önce Metodist John McGee ve kendisinin de söylediği gibi, hiç bu kadar ışıkla
ve özgürlükle vaaz etmemişti. Sonra Presbiteryen kardeşi ve Rahip Bay Hodge çok
canlılık ve güçle konuştular. İkincisi konuşurken, evin doğu ucundaki bir kadın, duygularının şiddetini bastıramayarak, yüksek sesle ve uzun süre bağırarak onlara hava verdi. Vaazın
sonunda diğer rahipler dışarı çıktı, ancak iki McGee
ve halk ayrılmaya isteksiz görünüyordu. 'William öyle bir güç
hissetti ki, _yerinden kalkıp kürsünün
zemine oturdu, sanırım ne yaptığını bilmiyordu_. Üzerimde titrememe neden olan bir güç vardı. Evin her yerinde ciddi bir ağlama vardı.
Sonunda ayağa kalktım ve onlara Rab Tanrı'nın Her Şeye Gücü Yeten'in kalplerinde hüküm sürmesine ve O'na boyun eğmesine izin vermelerini ve ruhlarının yaşamasını öğütledim.
Birçok kişi sessizliğini bozdu. Evin doğu ucundaki kadın
muazzam bir şekilde bağırdı. Minberden indim ve seyircilerin arasından geçip
tüm olası coşku ve enerjiyle
bağırıp öğüt verdim ve zemin kısa sürede öldürülenlerle kaplandı.' * * * Eve döndüklerinde, arkadaşlarının
kollarına koştular, bağırıp Tanrı'nın ruhları için
ne kadar harika şeyler yaptığını anlattılar."[D]

[Dipnot D: Davenport, "Dinsel Dirilişlerde İlkel Özellikler", s.
69, 70--John McGee tarafından yazılmış bir mektubun özeti.]

1820'de Palmira ve Manchester'a gelen bu tür bir canlanma hareketiydi. "Ciddilik Palmira'da başladı," deniyor bize.
"Gençler ve çocuklar, _Kurtulmak için
ne yapmalıyız?_ diye sormak için harekete geçmiş gibi görünüyorlar. Şan bulutundan birkaç damla
Pittstown'a düştü. Canandaigua'da kamusal ibadete alışılmadık bir ilgi var. Kışın insanları barındıracak veya hatta barındıracak kadar büyük yerler bulmak zordu. Birçok kişinin
yüz ifadesi, zihinlerinin gelecek gazaptan nasıl kaçabileceklerini bilmek için ne kadar endişeli olduğunu gösteriyor."[E]

[Dipnot E: J. H. Hotchkin, "Batı New York'un Satın Alınması ve Yerleşiminin Tarihi", s. 36, 37.]

Ve böylece canlanma günden güne ilerledi, din adamları halkın manevi çıkarlarını uyandırmak için ortak amaç doğrultusunda uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar. Ancak, "dini deneyimlemiş" olanların parti bağlılıklarını ilan etme zamanı geldiğinde, mezhepler arasındaki görünürdeki iyi niyetin yüzeyin altına uzanmadığı ortaya çıktı. Din adamları daha sonra birbirleriyle çekişmeye başladılar. Bazen fanatik olan müjde toplantılarının gürültüsü ve karmaşası büyüktü; ancak şimdiki karmaşa daha büyük ve daha ciddiydi. Çadır kapılarında, sanki papazlar, çok şaşkın yeni müritlere, "İşte,
Mesih burada!" diye haykırdılar. "İşte, burada." "Rahip Bay Stockton * * * yapılan işin büyük ölçüde Presbiteryen işi olduğunu, çünkü hareketin
egemen bir etkisi olduğunu ve toplantılara başkanlık ettiğini vurguladı.
Metodist kilisesinden Rahip Bay Lane, 'Hangi Kiliseye Katılmalıyım?' konusuyla ilgili bir vaaz verdi. Yakup'un altın metninden alıntı yaptı, 'Eğer içinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa, cömertçe ve azarlamadan herkese veren Tanrı'dan istesin; ve kendisine verilecektir. '"[F]
Ve sahnenin karmaşasına bir de acı eklendi; çünkü, yeni
dönmüş olanlar kendilerini hangi kiliseye bağlayacaklarını bilmiyorlardı, ayrıca Tanrı'nın sahte bakanları kendi aralarında çekişiyorlardı,
biri diğerini kötülüyordu. Dini şevkle başlayan ve görünüşte kardeşçe sevgiyle yürütülen iyi niyetli bir ruhsal canlanmadan
sonunda acı ve çekişme çıktı, çünkü Mesih'in takipçileri arasında birlik yoktu. Yeni
dönmüş olanlar,
dönüşümlerinden sonra, önce olduklarından pek de daha iyi durumda değillerdi.

[Dipnot F: B. H. Roberts, "Mormon Kilisesinin Tarihi", Americana. Cilt IV, No. 6, s. 614.]

Bu arada, Manchester'daki bu zorlu dini canlanma sırasında, yaklaşık on dört yaşında oldukça ciddi düşünceli bir çocuk vardı.
Smith'lerin dördüncü çocuğuydu. Smith'ler,
çoğunlukla Presbiteryenlerin doktrinleriyle. Fakat Joseph
ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Canlanma toplantılarına katıldı. Dini duyguların şiddetli tezahürlerine tanık oldu. Şüphesiz,
bazen arkadaşlarının ve arkadaşlarının aşırı gösterilerinden derinden etkilenmişti. Fakat tüm bunlara rağmen
mükemmel bir özdenetimi korudu. Hiçbir zaman duygularının etkisinde kalmamıştı
ki arkadaşlarının heyecanına katılmadı. Sakince, düşünceli bir şekilde yanında durdu--şaşkın, şaşkın bir seyirci. "Bu büyük heyecan döneminde," diye yazmıştı erkekliğinde, "zihnim ciddi bir
düşünceye ve büyük bir huzursuzluğa çağrıldı; ama duygularım
derin ve sıklıkla dokunaklı olsa da, yine de kendimi tüm bu partilerden uzak tuttum, fırsat buldukça çeşitli toplantılarına katıldım. Zamanla zihnim Metodist mezhebine biraz daha yakınlaştı; ama farklı mezhepler arasındaki karışıklık ve çekişme o kadar büyüktü ki, benim gibi genç ve insanlarla ve şeylerle bu kadar az tanışık biri için kimin haklı kimin haksız olduğuna dair kesin bir sonuca varmak imkansızdı. Zihnim zaman zaman
çok heyecanlıydı, çığlık ve kargaşa o kadar büyük ve aralıksızdı. Presbiteryenler Baptistlere ve Metodistlere karşı en kararlı olanlardı ve hatalarını kanıtlamak veya en azından insanları yanıldıklarını düşünmeye sevk etmek için hem aklın hem de sofizmin tüm güçlerini kullandılar. Diğer
bir Öte yandan, Baptistler ve Metodistler de kendi ilkelerini
kurmak ve diğerlerini çürütmek için çabalamada eşit derecede gayretliydiler."[G]

[Dipnot G: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 3,4.]

Bu koşullar altında, çocuğun zihninin
sıkıntıda olmasına şaşmamak gerekir. Şaşılacak şey, onun da o günün duygusal heyecanına kapılmamış olmasıdır. Belki de psikolojinin bundan daha iyi belirlenmiş bir gerçeği yoktur: Benzer düşünen insanların zihinsel ve sinirsel örgütlenmeleri "aynı uyaranlara benzer şekillerde tepki verir."
Manchester canlanmasının dindar halkıyla bu çocuk şüphesiz
sempatik olarak aynı fikirdeydi. Yine de, arkadaşlarını ele geçiren duygusal dürtülere boyun eğmedi; ve ayrıca, psikologlar ve sosyologlar tarafından daha da ileri sürülen, sempatik olarak benzer düşünen insanların "ilkel ve içgüdüsel sinirsel eğilimlerinin ve zihinsel özelliklerinin daha yüksek engelleyici merkezlerin yönetimi altında olma olasılığının düşük olduğu" ve "sinirsel olarak dengesiz, telkine açık, deneyimsiz_[H]'lerin, yargı ve itibar sahibi onurlu ve zeki insanlardan daha önceki son derece duygusal canlanmadan etkilendiği" gerçeğine rağmen.[I] On dört yaşındaki bu çocuk deneyimsizdi; dünyanın gözünde itibarı sıfırdı;
ancak, ilkel ve içgüdüsel eğilimleri ve zihinsel özellikleri daha yüksek engelleyici merkezlerin yönetimi altında gibi görünüyordu.

[Dipnot H: İtalikler mevcut yazara aittir.]

[Dipnot I: Davenport, "Dini Canlanmalarda İlkel Özellikler", s. 2, 3. ]

Daha önce alıntıladığım Profesör Frederick Morgan Davenport,
dinsel canlanmaların ilkel özellikleri üzerine yazdığı incelemede, "sevgili bir dinsel hareketin etkisinin, erkek ve kadınların psikolojik bir 'kalabalık'ta, örneğin bir kamp toplantısında toplanmasıyla büyük ölçüde arttığını sürekli olarak aklımızda tutmalıyız.
* * Özellikle yetenekli konuşmacılar dikkatlerini çekip hayal gücü ve duygu akorlarını çaldığında, insanların kalabalıklar halinde bir araya gelmesinin doğal sonucu, her bireydeki engelleme gücünün zayıflaması ve his ve taklide serbestlik verilmesi gibi görünüyor. * * * Bu, elbette ilkel, batıl inançlı ve cahil insanlar arasında en belirgin şekilde görülecektir, çünkü medeniyet, kendini en açık şekilde, bireysel özdenetim kapasitesinin artmasında gösterir, ancak fiziksel, zihinsel ve sosyal koşulların birleşimi, onları geliştirecek kadar güçlü. Aslında
bir nüfus yoktur, herhangi bir nüfusta, psikolojik 'kalabalığın' gizemli ve güçlü etkisi altına alındığında, akıl ve dengeli yargı bağlarından koparılamayacak nispeten az sayıda birey vardır." [J]

[Dipnot J: Davenport, "Dinsel Dirilişlerde İlkel Özellikler", s. 9, 10.]

Joseph Smith adlı çocuk, bir kamp toplantısında bile, sözde "psikolojik bir kalabalık"ta, erkek ve kadınların bir araya gelmesinde mevcuttu. Dikkat çekmek ve hayal gücü ve duygunun akorlarını çalmak için yetenekli konuşmacılar mevcuttu. Ne tamamen ilkel ne de çok batıl inançlı olmasına rağmen, kesinlikle okuma yazma bilmiyordu.
Kesinlikle kültürün ve deneyimin daha yüksek aşamalarından geçmemişti. Gerçekten de, onda bir kişiyi ondan sempatik bir
dinsel harekette olağan duygusal heyecan gösterisini beklemek. Yine de, tüm bunlar boyunca alışılmadık bir özdenetim gösterdi. "Psikolojik 'kalabalığın' gizemli ve güçlü etkisi altına girmedi." Hem derin hem de dokunaklı duygular yaşadığını ve zaman zaman heyecanlandığını itiraf ediyor; yine de
kendini tüm rakip partilerden uzak tuttu. Güçlü bir şekilde gelişmiş bir "bireysel özdenetim kapasitesine" sahipmiş gibi görünüyordu.
Metodistlere karşı biraz taraflı hale geldi; ancak bu tür karışıklık ve çekişme sahneleri arasında, onların tamamen haklı olup olmadıklarını belirleyemediği için, herhangi bir tarikatla ittifak kurmaktan kaçındı. Arkadaşları ve ortakları bir tür dinsel çılgınlığa kapılmışken, henüz on dört yaşında olan bu çocuk, düşünce ve duygu bağımsızlığını öne sürdü ve kendini döneminin dinsel heyecanından uzak tuttu.

Ancak, zihninin dini koşullar üzerinde çalıştığını unutmamak gerekir. Gerçeği bilmeyi özlüyordu. Bunu bulmak için içtenlikle çabalıyordu. Ve sakinlik, görüş netliği ve mükemmel özdenetim durumunda -zihinsel olarak şaşkın, ancak duygu veya heyecanla zayıflamamış- Joseph Smith, Junior, dua ederek Rab'bi aradı.

O andan itibaren, neredeyse, Smith'lerin adı iyi veya kötü için
dünya çapında bilinir hale geldi.

II.

BABA VE OĞUL'UN BİR GÖRÜNÜMÜ.

İlkbaharın başında açık ve güzel bir sabahtı. Joseph Smith, çocuk, hangi kiliseye katılması gerektiğini bilmek için ısrarcı bir arzuyla
uyandı. Diriliş sona eriyordu. Dirilişin ilerlemesi sırasında "dönüşürse", yakında "dine kavuşması" gerekiyordu. Yine de, yarışan mezheplerden hangisinin haklı olduğunu belirleyemiyordu. Sadece bir şey silinmez bir şekilde zihnine kazınmış gibiydi. Arkadaşı, Metodist kilisesinden Rahip Bay Lane'in vaazı ve Yakup'un altın metniydi. Özellikle bunlar,
üzerinde baskı oluşturuyordu. Metni kendi İncil'inde buldu ve altın sözcükleri tekrar okudu,

"Eğer içinizden herhangi birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe veren ve
azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."

Sözcükler çocuğun yüreğine derinden işledi. Bunları içtenlikle düşündü.
Elbette bilgeliği yoktu; çünkü Rab'be hizmet etmek için
en iyi ne yapacağını bilmiyordu. O zaman, Rab isteyenlere cömertçe veriyorsa ve
azarlamıyorsa, neden istemesindi? Soru tekrar tekrar tekrarlandı. Sonunda, gerçeği sonsuza dek bilmeden kalması gerektiğine karar verdi, yoksa James'in öğüdüne göre dua ederek Rab'bi aramalıydı. 1820 baharının bu güzel sabahında,
Joseph Smith dua etmek için yakındaki ormana çekildi. Hayatında ilk kez böyle bir girişimde bulunuyordu. "Tüm
endişelerimin ortasında," diye yazmıştı hayat öyküsünde, "henüz
sesle dua etme girişiminde bulunmamıştım."[A]

[Dipnot A: "Büyük Değer İncisi", s. 84.]

Kutsal koruda olanlar en iyi şekilde Peygamber'in kendi sözleriyle anlatılır:

"Daha önce gitmeyi planladığım yere çekildikten sonra, etrafıma bakındım ve kendimi yalnız buldum, diz çöktüm
ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki, beni tamamen ele geçiren ve üzerimde o kadar şaşırtıcı bir etkisi olan
bir güç tarafından hemen ele geçirildim ki
dilim bağlandı ve konuşamadım. Etrafımda yoğun bir karanlık toplandı ve bir süre için aniden yok olmaya mahkummuşum gibi göründü. Fakat, tüm güçlerimi kullanarak Tanrı'dan beni ele geçiren bu düşmanın gücünden kurtarmasını istedim ve tam da umutsuzluğa kapılıp kendimi yok olmaya hazır olduğum anda - hayali bir yıkıma değil, gerçek bir varlığın gücüne: görünmeyen dünyadan, böylesine harikulade bir daha önce hiç
hiçbir varlıkta hissetmediğim bir güç--tam bu büyük alarm anında,
tam başımın üstünde, güneşin parlaklığının üzerinde,
bir ışık sütunu gördüm,
ve bu sütun yavaş yavaş üzerime düşene kadar alçaldı.

"Görünür görünmez, beni bağlayan
düşmandan kendimi
kurtulmuş buldum. Işık üzerime geldiğinde,
parlaklıkları ve ihtişamları her türlü tasvire meydan okuyan,
havada üstümde duran iki kişi gördüm. İçlerinden biri benimle konuştu, beni ismiyle çağırdı ve
diğerini işaret ederek dedi ki--

"BU BENİM SEVGİLİ OĞLUM, ONU DUYUN!'

"Rab'be danışmaya gitmemin amacı, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılacağımı bilmekti. Bu nedenle, konuşabilecek kadar kendime gelir gelmez, ışıkta üstümde duran kişilere, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılmam gerektiğini sordum. Bana, hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin yanlış olduğu ve bana hitap eden kişinin, tüm inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğunu, bu profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu; 'dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama kalpleri benden uzak; doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar, dindarlık görünümüne sahipler, ama bunun gücünü inkar ediyorlar.' Tekrar onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı: ve bana şu anda yazamayacağım
birçok şey daha söyledi.
Kendime geldiğimde, sırtüstü yattığımı ve
gökyüzüne baktığımı gördüm. Işık gittiğinde, gücüm kalmamıştı; ama
kısa sürede bir dereceye kadar iyileşerek eve gittim. Ve şömineye doğru eğildiğimde, annem sorunun ne olduğunu sordu. Ben de, 'Önemli değil,
her şey yolunda--ben yeterince iyiyim' dedim. Sonra anneme, 'Presbiteryenliğin doğru olmadığını
kendim öğrendim' dedim."

İlk vizyon buydu--Baba ve Oğul'un vizyonu.
Bu,
İade'nin büyük dramının ilk perdesiydi. Elbette,
Joseph'in arkadaşları onun başına böylesine harika bir şey geldiğine
inanamadılar. Garip deneyimi bakanlara anlattı;
ama onlar yeni bir vahiy önerisine alaycı bir şekilde güldüler. Dahası,
birdenbire genç kahine karşı acı ve açıklanamayan bir nefret
duymaya başladılar. Onu herkesin önünde alay konusu yaptılar;
söylemlerinde ona iftira attılar; ve aralarına
geldiğinde onu zulmettiler. Olağanüstü bir "bireysel özdenetim kapasitesi" kullandığı için; gerçeği öğrenmek için Rab'bin Kendisinden aradığı için; gerçeği bir vizyonda aldığına tanıklık ettiği için--çocuk kahine diğer insanlar tarafından
dışlandı ve tek başına kalmaya mahkûm edildi. Fakat
"Gerçekten bir ışık görmüştüm," diye yazmıştı yıllar sonra, "ve o ışığın ortasında iki kişi gördüm ve onlar gerçekten benimle konuştular; ve bir vizyon gördüğümü söylediğim için nefret edilsem ve zulüm görsem de, bu doğruydu; ve onlar beni zulüm ederken, bana
söverken ve böyle söylediğim için bana karşı her türlü kötü şeyi yalan yere söylerken, kalbimden şunu söylemeye yönlendirildim. Gerçeği söylediğim için neden bana zulmediyorsunuz? * *
* Çünkü bir vizyon görmüştüm; biliyordum ve Tanrı'nın bunu bildiğini biliyordum ve
inkar edemezdim, hatta yapmaya cesaret edemezdim, en azından bunu yaparak Tanrı'yı ​​gücendireceğimi ve kınanacağımı biliyordum."[B]

[Dipnot B: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 6-8.]

Ve bu ilk vizyonun önemi gerçekten neydi? Bir çocuğun dünyanın farkına varması gereken kehanetsel görüşünün ne gibi bir sonucu vardı? Vizyon hangi büyük ve kapsamlı gerçekleri içeriyordu ki, din dünyası hala bunun altında kıvranmalı?

İlk olarak, çocuk-peygamberin deneyimi, Tanrı'nın sözünün iyi olduğu gerçeğini gösterdi; bu, O'na imanla yaklaşan herkes için geçerlidir. Mezhep dünyası, Kutsal İncil'e diğer kitaplardan biraz daha fazlası olarak bakmaya başlamıştı. Okunması gerekiyordu, ama inanılmaması gerekiyordu, tabiri caizse. Fakat Yusuf, peygamber Yakup tarafından duyurulan Tanrı sözünü ciddiye aldı. Çocuk içtenlikle ve dürüstçe dua etti;
ve duasına cevap olarak Baba ve Oğul'un görkemli vizyonu geldi. Tanrı'nın sözü gerçektir, kurgu değil.

İkinci olarak, peygamberin bu ilk deneyimi,
ruhsal armağanların, Rab'bi hakikatle arayanlar tarafından bugün bile
tadını çıkarılabileceği gerçeğini ortaya koydu. Eskiden, insanlar rüyalar görür, vizyonlar görür, dillerde konuşur, hastaları iyileştirir ve Rab'bin gücüyle birçok başka garip şey yaparlardı. İnsanlar şimdi de uygun imanı kullanarak aynı şeyleri yapabilirler. Böylece Yusuf ilk vizyonun manevi bereketlerini elde etti.

Sonra, bu vizyonda ilk olarak büyük
irtidat gerçeği duyuruldu. İsa'nın kendisi dünyadaki tüm mezhepleri kınadı,
onların dudaklarıyla O'na taptıklarını ama kalplerinin O'ndan
uzak olduğunu söyledi. Kendisini duada arayan genç çocuğu onlardan hiçbirine katılmaması konusunda uyardı. Dahası, vizyonun analizinden, İsa'nın kendisine hizmet ettiğini iddia eden papazların hiçbirini kabul edemediği anlaşılıyor. Doktrin olarak insanların emirlerini öğrettiler. İsa'dan hiçbir yetki almadılar. Ve O'nun adına vaaz vermek için, vaiz kesinlikle O'ndan yetki almalıydı.

Sonra, bu görkemli ilk vizyon Tanrı'nın kişiliğinin gerçeğini gösterdi. Peygamberin önünde iki göksel varlık belirdi.
İnsanlar gibi şekil ve duruştaydı. Biri elini kaldırdı ve
diğerini işaret etti ve konuştu. Diğeri çocuğa, bir öğretmenin öğrencisine öğretebileceği gibi
öğretti. Dahası, aynı vizyonda, Tanrılığın üyelerinin
ayrı ve farklı kişiler olduğu gerçeği açıkça gösterildi.

Son olarak, vizyon Tanrı'nın istediği zaman, herhangi bir çağda, insanla konuşabileceği ve konuşacağı gerçeğini ortaya koydu. Gerçekten de, Mesih'in Kilisesi yeryüzündeyken, vahiy veya Tanrı ile
iletişim de olmalıdır. Vahiy sona erdiğinde, gerçek kilise de sona erer, çünkü rotasından sapan bir gemi gibi sürüklenir. Bu noktalar, Joseph Smith'in ilk vizyonuyla kanıtlanmıştır: Tanrı'nın sözüne güvenilmelidir; manevi armağanlar günümüzde bile sadıklara eşlik edecektir; dünyadaki Hristiyan kiliseleri otoritesizdir; cennetin Tanrısı kişisel, elle tutulur bir Tanrı'dır; Tanrılığın üyeleri ayrı ve kişisel olarak farklıdır; ve son olarak, Mesih Kilisesi'ne sürekli vahiy lütfedilmelidir, aksi takdirde manevi ölüme maruz kalacaktır. Ancak, tüm bu noktalar hem Katolik hem de Protestan kiliselerinin doktrinlerine aykırıdır. Çocuk peygamber bunları savunurken, tüm din dünyasının muhalefetini kendine karşı uyandırdı. Öyleyse, Joseph Smith'in adının dünya çapında iyi veya kötü olarak bilinmesi şaşırtıcı mıdır? Dini dünyanın çocuğun peygamberlik görüşünü fark etmesi veya ilk vizyonun suçlaması altında kıvranması şaşırtıcı mıdır? Daha on dört yaşında, kötü sözlerle anılan ve zulüm gören bir çocuğun bir vizyon gördüğüne dair tanıklığında ısrar etmesi hayret ve hayranlık konusu değil midir? Ve o ilk vizyondan sonra daha da büyüyen şey, başka bir dönemi başlatmak üzere seçilen çocuğun hayret ve hayranlığına daha da katkıda bulunmaktadır.

III.

BÜYÜK DİN KURTULUŞUN YEDİ İŞARETİ.

Belki de Joseph Smith'in ilk vizyonunun yargılanmasındaki en önemli sayı, Hıristiyan dünyasının Rab İsa'nın basit İncil'inden
ayrılmış olmasıdır. "Dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama yürekleri benden uzak; doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorlar: dindarlık görünümüne sahipler, ama bunun gücünü inkar ediyorlar," dedi Rab, Hıristiyan mezheplerinden bahsederken peygambere. Ve, şüphesiz, 1820'deki gibi dini canlanmaların yarattığı kargaşa, çekişme, karışıklık, Kurtarıcı'nın sözlerinin doğru olduğuna dair yeterli kanıttır. "Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz"[A] İsa ve havarilerin doktriniydi. 1820'de birçok inanç ve birçok vaftiz vardı.

[Dipnot A: Efesliler 4:1-13.]

Bu koşulun on dokuzuncu yüzyılın dini dünyasında var olması, tarihin seyri içinde sadece doğal bir sonuçtu. İsa ve havariler, erken dönemlerde İncil'i saf sadeliğiyle öğretmişlerdi. Ancak, havarilerin vefatından kısa bir süre sonra, Hristiyan kilisesi Rab'bin ortodoks doktrinlerinden
ayrılmıştı ve birçok yönden yozlaşmıştı. Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından yürütülen zulüm, büyük
irtidattan kısmen sorumluydu; ancak muhtemelen refah ve Hıristiyanlığın
devlet ibadet biçimi olarak benimsenmesi, İsa ve havariler tarafından öğretilen dini doktrinlerin genel olarak terk edilmesinde daha da üretkendi. Genel olarak, erken Hıristiyan kilisesinin
irtidadının işaretlendiği yedi nokta vardır.

İlk olarak, Tanrılık doktrini havariler döneminden kısa bir süre sonra büyük ölçüde
değişti. İnsanın
Tanrı'nın suretinde yaratıldığı; dolayısıyla Tanrı'nın beden ve parçalardan oluşan bir kişi olduğu öğretilmişti. Bedenini üzerine alacak tek mükemmel insan olan İsa,
Tanrı Baba'nın açık suretindeydi.[B] Ancak kilisede kısa sürede Tanrı'nın doğası hakkında çeşitli görüşler ortaya çıktı. O, sınırsız
güce sahip akıl almaz bir maddi olmayan varlık oldu. Modern doktrindeki sonuç, her yerde mevcut olan ancak hiçbir yerde bulunamayan bir tür ilahi hiçliktir - ne şekli ne de boyutu, ne parçaları ne de tutkuları olan, ancak yine de Cennet adı verilen tanımlanmamış bir yerde ikamet eden ve yeryüzünün çocuklarını seven imkansız bir varlık. Dahası, Tanrılığın birliği veya üçlüsü doktrini de erken kilisede saptırıldı. Tanrılıkta üç varlık olduğu öğretilmişti - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; ayrı ve kişilik olarak farklı, ancak amaç ve eylemde bir - yani birleşik. Havarilerin vefatından sonra bu üçünün yalnızca bir olduğu öğretildi: "Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır, ancak bunlar üç Tanrı değil, tek Tanrı'dır."[C]

[Dipnot B: Yaratılış 1:26, 27; 5:1-3; İbraniler 1:1-3.]

[Dipnot C: Athanasius İnanç Bildirgesi.]

İkinci olarak, ilahi otoritenin gerekliliği doktrini
tamamen göz ardı edildi. Eskiden insanlar, Tanrı'nın işlerinde kendiliklerinden görev alabileceklerini
anlamışlardı. İsa, havarilerine, "Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi atadım."[D] dediğinde bu doktrini kısa ve öz bir şekilde ifade etti. Ancak daha sonraki zamanlarda, insanların rahip veya din görevlisi görevini seçmesi popüler hale geldi. Günümüzde insanlar vaizlik mesleğini avukatlık veya doktorluk mesleği gibi seçiyorlar. Sahiplerine dünyevi tanınma ve zenginlik kazandıran pozisyonlar arıyorlar.

[Dipnot D: İbr. 4; II. Pet. 1:21; Yuhanna 15:16-19.]

Üçüncü olarak, ilkel kilisenin örgütlenmesi ve yönetimi bozuldu. Mesih'in kilisesinde
elçiler, peygamberler, evanjelistler, yetmişler, ihtiyarlar, piskoposlar, rahipler,
öğretmenler ve diyakozlar vardı.[E] Bu görevliler, elçiler yaşadığı sürece
korundu; Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında bunlara birçok atıf vardır. Ancak kısa bir süre sonra, bu görevlilerin çoğu
gereksiz olduğu için düşürüldü. Bugün, büyük Üstat tarafından sağlanan tüm görevlileri örgütlenmesinde
koruyan eski Katolik kilisesinden gelen bir mezhep yoktur; Katolik kilisesi de bunu yapmaz. Ve kilise örgütü
bozulduğunda, kilise yönetiminin eksik ve
yetersiz olması gerektiği sonucu çıkar.

[Dipnot E: Ef. 4:11 vd.; I. Kor. 12:12-29.]

Dördüncü olarak, kilisenin dışsal törenlerinin insanların rahatına uyacak şekilde
değiştirilmesinden önce, elçilerin geçmesinden çok uzun zaman geçmemişti. Vaftiz, kelimenin belirttiği gibi
daldırma yoluyla uygulanmıştı.[F] Ancak, gelenek yalnızca
vaftiz için başvuran kişiye serpmek için; veya en fazla, üzerine biraz
su dökmek için ortaya çıktı. Dahası, tören yalnızca
yetişkinler veya hesap verebilirlik yıllarına ulaşmış gençler için tasarlanmışken,
Mesih'ten sonra, O'nu ne tanıyabilen ne de itiraf edebilen bebeklere uygulandı. Rabbin sofrasının sakramenti de törenle yüklendi ve maddi olarak değiştirildi.[G] Hastalara yönelik yönetim töreni yararsız olarak reddedildi.[H] Aslında, bugün kiliselerde insanların kaprislerine uymak için değiştirilmemiş neredeyse hiçbir tören kalmadı.

[Dipnot F: Mat. 3:13-17.]

[Dipnot G: Luka 22; Mat. 26; I Kor. 11:23-26.]

[Dipnot H: Yak. 5:14, 15.]

Beşinci olarak, kilise ritüeli İsa ve havarilerini takip ettiğini iddia edenlerin yönetimi altında çarpıklaştı. Kurtarıcı tarafından kurulan kilise hizmetinden daha basit veya daha saf hiçbir şey olamazdı. Üçüncü yüzyıldan sonra, basitlik sonsuza dek kayboldu. Paganların iyi niyetini ve desteğini kazanmak için, onların birçok
âdet ve töreni Hristiyan kilisesi tarafından benimsendi.
Bu o kadar yapıldı ki, günümüzün Hristiyan ibadeti bazen Mesih Kilisesi'nin basit ibadetinden
daha çok eski zamanların pagan ibadetine benziyor.

Altıncı olarak, havarilerin günlerinde çok yaygın olan manevi armağanlar, daha sonraki Hristiyan kilisesi için tamamen kayboldu.
Kehanet,
şifa, dillerde konuşma ve diğer harikulade nimetler, Havari Pavlus tarafından
sayılır. Bu armağanların, yetkili kilise faaliyet gösterdiğinde _gösterileceği_ gerçeğini açıkça belirtir.
Ne yazık ki, modern Hristiyan kilisesinde manevi armağanlara inanç nadirdir.

Son olarak, kilise doktrininin gövdesi üçüncü,
dördüncü ve beşinci yüzyıllarda bozuldu. Kilise doktrinindeki tüm değişiklikleri ele almak, bu kısa
özette izin verilenden daha fazla yer gerektirecektir. Doktrindeki daha önce adı geçen değişikliklerin yanı sıra, birçok temel şekilde hakikatten sapmalar olduğunu söylemek yeterlidir; örneğin, bebeklerin serpilmedikleri takdirde sonsuza dek lanetlenecekleri doktrininin getirilmesi; günah için kınamanın, kurtuluş umudu olmadan, sonsuz dünyalar boyunca sonsuz kınama anlamına geldiği; bu hayatta iki ahlak standardı olabileceği vb. Kısacası, cüretkar ve çok genel bir ifade gibi görünse de, insanın kurtuluşuyla ilgili olarak, bu dünyaya gelişinden büyük yargı zamanına kadar sadece birkaç doktrinin, İsa tarafından öğretildiği gibi bugün de kaldığı doğrudur.

O halde bu yedi noktadan hareketle - Tanrı ve Tanrılık doktrininin bozulması; İlahi Otorite doktrininin reddedilmesi; kilise örgütlenmesi ve kilise yönetimi doktrininin çarpıtılması; dışsal düzenlemelerin değiştirilmesi; basit kilise ritüelinin
çarpıtılması; manevi armağanların kaybı; ve kilise doktrinlerinin yozlaşması,--bu yedi noktadan,
ilkel Hıristiyan kilisesinden büyük bir sapkınlığın
tamamlanmış bir gerçek olduğu tartışmasız bir şekilde açıktır.
Orta çağlarda bir
reformasyon --ya da devrim-- dönemi yaşanmış olsa da,
ilkel inanca
geri dönüş gerçekleşmedi. Yeni bir
vahiy gelmedi ve bu nedenle yetkili bir kilise de gelemedi.
Protestanların
kiliseleri, kendilerinin de sapkın olduğuna inandıkları
ana Katolik kilisesinden sadece koptu.
Her yeni din öğretmeni, ortaya çıktığında Tanrı'nın sözüne kendi kişisel
yorumunu koydu. Böylece birçok inanç ortaya çıktı;
ve bu inançlar temel noktalarda önemli ölçüde farklılık gösterdiğinden,
karşıtlık ve çekişme kaçınılmaz olarak mezhepler arasında yaygınlaştı.

1820 baharında dünyanın durumu böyleydi. Protestan kiliselerinin papazları, bir canlanma toplantısı amacıyla, insanları ruhsal hayata uyandırmak için genel bir çaba içinde bir süre birleşebilirlerdi, ancak yüzeyin altında birbirlerine karşı düşmanlık ve kin duyguları yatıyordu. İrtidadın yedi işareti onları Mesih'e yabancılaştırıyor.[I]

[Dipnot I: İrtidadın ve sözde reformun tam bir değerlendirmesi için B. H. Roberts'ın "Kilise Tarihinin Ana Hatları" ve J. E. Talmage'ın "Büyük İrtidad" adlı eserlerine bakın.]

IV.

ÖNGÖRÜLEN RESTORASYON.

Kısaca tanımladığımız büyük evrensel irtidad, birçok eski peygamber tarafından önceden haber verilmişti. Hem Yeni hem de Eski Ahit'te genel bir sapmaya ilişkin alakalı referanslar bulunabilir;
Çünkü eski peygamberler - Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuşan özel olarak seçilmiş kişiler - İsa'nın basit sözlerinin bile bozulacağını açıkça öngördüler, ancak O'nun hizmetinin gerçeği kabul edilebilirdi. Ve tıpkı eski peygamberlerin düşüşü öngördükleri gibi, görkemli restorasyonu da öngördüler ve tahmin ettiler. Restorasyon zamanında arzulanan mutlu durum Rab tarafından Yeremya'ya
tanımlandı. Rab Tanrı halkıyla yeni bir antlaşma yapacaktı.
Bu, Rab'bin yasasının halkın "iç kısımlarına" yerleştirileceği ve "artık her adam komşusuna ve her adam kardeşine, 'Rab'bi tanı' deme" diye öğretmeyeceği bir zaman olacaktı; çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi O'nu tanıyacaktı.[A] Modern din dünyasında burada tanımlanan durumu fark etmekten ne kadar uzağız, söylemeye gerek yok. Vaat edilen yeni
ahit kesinlikle genel olarak kabul edilmemiştir. İnançların birbirleriyle çekişmeyi bırakıp, "Rab'bi tanıyın" dedikleri zaman henüz gelmemiştir. Ancak, yeni
ahitin tanıtılacağı zaman henüz gelmemiştir. İşte burada.

[Dipnot A: Yer. 31:31-34.]

Kral Nebukadnezar bir gece harika bir rüya gördü. Önünde duran
mükemmel parlaklıkta, ama korkunç görünümlü büyük bir heykel gördü. Heykelin başı altındandı; göğsü ve kolları gümüştendi; karnı ve uylukları tunçtandı; bacakları demirdendi;
ayakları ise kısmen demirden, kısmen kildendi. Heykel kralın rüyasında
dururken, elsiz kesilmiş bir taş belirdi, heykelin ayaklarına çarptı ve onu parçalara ayırdı. Heykelin yapıldığı kil, demir, tunç, gümüş, altın saman gibi oldu ve göğün rüzgarlarına dağıldı; ama
küçük taş büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu.

İbrani peygamber Daniel'e Nebukadnezar'ın rüyasının yorumu verildi. Altından, gümüşten, tunçtan ve demirden yapılmış dört parçanın, ortaya çıkacak olan dört büyük dünya krallığını temsil ettiğini söyledi. Aslında, bunların ilki -altın başı temsil eden- Nebukadnezar'ın kendi krallığıydı, Babil krallığı. Ondan sonra, ondan daha aşağı bir krallık daha ortaya çıkacaktı - Medler ve Persler krallığı - gümüş göğüs ve kollarla temsil ediliyordu. Ardından, birbiri ardına iki krallık daha gelecekti - tüm dünyaya hükmedecek tunçtan bir krallık olan İskender krallığı; ve her şeyi parçalayıp alt edecek güçlü bir demir imparatorluğu olan Roma imparatorluğu. Son olarak, bu dört dünya imparatorluğunun çöküşünden sonra, dünya, bazıları güçlü, bazıları zayıf birçok krallığa bölünecekti, tıpkı heykelin ayak ve ayak parmaklarının demirden, çömlekçinin kilinden olması gibi. Sonra, bu krallıkların günlerinde, peygamber Daniel, "göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara bırakılmayacak, ama bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak."[B]

[Dipnot B: Dan. 2:31-45.]

Açıkça, elsiz kesilen taş Mesih Kilisesi'ni, Tanrı'nın Krallığı'nı temsil eder. Roma'nın yıkıntılarından
çıkan küçük hükümetlerin gününde, taş ortaya çıkmalıdır. Roma'nın düşüşünden bir süre sonra, Tanrı'nın krallığı kurulmalıdır. Fakat o gün ve zaman, modern gün ve zamandır; ve modern zaman şimdidir. O halde, günümüzde, Kral Nebukadnezar'ın peygamber Daniel tarafından yorumlanan vizyonuna göre, cennetin Tanrısı krallığını insanlar arasında
kurmalıdır. İşte Tanrı Kilisesi'nin
yeniden kurulmasının açık bir tahmini.

Yine, peygamber Malaki'nin kitabında,
açıkça bir yeniden kurma zamanına işaret eden pasajlar yer alır. Rab, tapınağına aniden gelmeden önce bir haberci göndermeyi vaat eder. O zaman ancak
doğrular ayakta kalacak, çünkü O bir arıtıcının ateşi gibi olacak,
ve çamaşırcının sabunu gibi.[C] Yine, Rabbin büyük ve korkunç gününden önce -bütün kibirliler ve kötülük yapanların hepsi anız gibi yanacak- Rab, İlyas'ı göndermeye söz verir, "babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına döndürmek" için, böylece dünya lanetle vurulmasın.[D] Bunlar da, bir restorasyonun açık kehanetleridir, başarılması gereken bazı şeyleri ortaya koyar. Ve o zaman açıkça bellidir ki -çünkü daha önce olmamıştı- Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve uluslar Rab'bin yollarını öğrenmek için oraya gelecekler.[E]

[Dipnot C: Mal. 3:1-3.]

[Dipnot D: Mal. 4:1-6.]

[Dipnot E: Mika 4:1-2.]

Şimdi, bu kehanetlerin hepsinin Rab İsa'nın hizmetinde gerçekleştiğine itiraz edilebilir. Ancak itiraz savunulamaz. Kehanetlerde tanımlanan koşullar Mesih zamanında mevcut değildi. İlk olarak, o, kibirli ve kötülerin saman gibi yanacağı Rab'bin büyük ve korkunç günü değildi. Sonra, Rab o zaman aniden tapınağına gelmedi; gümüşü rafine eden ve arıtan biri olarak da oturmadı. Dahası, Mesih zamanında, Roma hala ihtişamındaydı. Nebukadnezar'ın
heykelinin ayakları ve ayak parmakları henüz
çıkmamıştı. Taşın dağdan yuvarlanması için çok erkendi. Yine de Daniel, Mesih'in kurulduğunu gördüğü krallığın asla yıkılmaması veya başka bir halka verilmemesi gerektiğini öngörmüştü. Ancak İsa'nın kendisi, inançsızlıkları nedeniyle, kendi dönemindeki insanlara şöyle demişti: "Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
üretecek bir millete verilecektir."[F] Dolayısıyla, eğer taşla simgelenen Tanrı'nın krallığı İsa'nın günlerinde kurulmuş olsaydı, o zaman Daniel veya İsa sahte peygamber olarak düşmelidir. Ancak, ikisi de Tanrı'nın kutsal adamları olduğundan ve biri Tanrı'nın kendisi olduğundan, Daniel'in kehanetinin henüz yerine getirilmemiş olması gerekir. Kutsal yazıları herhangi bir açıdan inceleyin, sonuç aynı kalır: İsa, yeryüzündeyken Kilisesini kurmuş olsa da, asla değiştirilmemesi veya başka insanlara verilmemesi gereken bir kuruluş değildi. Tanrı ekonomisinde, krallığının son kez kurulacağı, doğruların günah üzerinde zafer kazanacağı ve Şan Tanrısının nihayet kralların Kralı olarak gelip kendi halkını yöneteceği bir dönem daha vardı.

[Dipnot F: Mat. 21:42, 43.]

Diğer dönem İsa'nın sevgili öğrencisi tarafından muhteşem bir vizyonda görüldü. Yuhanna Patmos Adası'ndaydı. Rab çarmıha gerilmişti.
Düşüş çoktan başlamıştı. Korkunç bir vizyonda, Yuhanna'ya Kilise'nin düşmanları tarafından nasıl zulüm göreceği ve sonunda uzun bir süre insan tarafından görülmemek üzere çöle kaçacağı gösterilmişti. Sonra, irtidat tamamen tamamlandıktan ve dünya hazırlandıktan sonra, restorasyon gelecekti. Yuhanna, her biri kendi özel misyonunu yerine getiren altı güçlü melek görmüştü. Sonra yedincisi belirdi. Yuhanna onun hakkında şunları yazar:

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her kabileye, her dile ve her halka vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin. Çünkü yargı saati geldi. Göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının."[G]

[Dipnot G: Vahiy 12, 13, 14. bölümler.]

Doğal olarak, eğer bir irtidat olmasaydı, müjdeyi geri getirmek için göğün ortasında uçan başka bir meleğe gerek kalmazdı. Ne bir topluluğa, ne de her millete, her kabileye, her dile ve her halka. Doğal olarak, bu durum Yuhanna'nın Patmos Adası'ndayken gördüğü bir vizyondan dolayı, Kurtarıcı'nın hizmetinde yerine getirilmiş olamazdı. Gelecekteki bir zamana, Yuhanna'nın zamanından sonraki bir zamana aitti. Daniel'in, Tanrı'nın krallığının Roma'nın düşüşünden sonra bir zamanda kurulacağı yönündeki kehanetini doğruluyor. Ve restorasyonun şeklini ortaya koyuyor: Uçan bir melek gelecek ve yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyacak. Sonuç olarak, restorasyonun, peygamberlere göre, gerçekte bir restorasyon olması gerektiği gözlemlenebilir - her şeyin bir
iadesi. Süleyman'ın verandasında verilen vaazda Petrus, "Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden düzenlenme zamanını" öngördü.[H] Petrus, dünyanın sonundan önce, yani İsa Mesih tekrar gelmeden önce bir restorasyon dönemi olması gerektiğini anladı.
Şüphesiz, İsa'nın aklında olan şey,
"Ve bu krallığın müjdesi bütün dünyada bütün uluslara bir tanıklık olarak duyurulacak: ve sonra son gelecek."[I]

[Dipnot H: Elçilerin İşleri 3:21.]

[Dipnot I: Mat. 24:14.]

Bu durumda restorasyon, genel planın bir parçasıydı ve aynı şekilde
irtidat da. İrtidattan sonra gelmesi gerekiyordu. Sadece büyük düşüş değil, aynı zamanda muhteşem restorasyon da
eski peygamberler tarafından açıkça öngörülmüştü ve tahmin edilmişti. Restorasyonun zamanı, dördüncü büyük dünya imparatorluğunu takip edecek kralların zamanı olacaktı - yani modern zaman olacaktı. Ve restorasyon eylemi insani bir yolla gelmeyecekti, ama
elsizce dağdan kesilen bir taş gibi olacaktı. Meleklerin hizmetiyle gerçekleştirilecekti.

V.

UÇAN BİR MELEK.

Joseph Smith'in Baba ve Oğul'un vizyonunu almasından sonra üç buçuk yıl sessizce geçti. O süre boyunca
cennetten başka bir iletişim olmadı. Joseph, bir vizyon aldığını kararlılıkla ve korkusuzca savundu. Ne ikna ne de zulüm, taşıdığı tanıklığı bozabildi, ne de ilahi olarak kazandığı bilgiyi dağıtabildi. Gördüğü vizyon gerçekti; kazandığı bilgi gerçekti. Bunu inkar edemezdi. Ancak bu vizyondan sonraki üç buçuk yıl boyunca, görünüşe göre Tanrı'nın huzurundan
uzaklaştırıldı. Genç kahin kendi başına bırakıldı. Bir sessizlik dönemiydi.

Joseph'in bu yıllardaki hayatında iki şey dikkat çekicidir. Birincisi, dua etmek için ormana gittiğinde sahip olduğu aynı özdenetimi ve duygu veya heyecan eksikliğini gösterdi. "Psikolojik 'kalabalığın' güçlü etkisinin"[A] kurbanı olsaydı, şüphesiz canlanma hareketlerinde yaygın olan
dini hastalık ve fanatizmden muzdarip olurdu. Canlanmanın heyecanı, herkeste olduğu gibi, onunla uzun bir süre kalırdı. Baba ve Oğul'un görkemli vizyonunun inancıyla, çocuk şüphesiz daha fazla duygusal heyecan hissederdi ve ilk vizyondan sonra daha fazla vizyon görmeye yönlendirilirdi. Dahası, bazı iftiracıların iddia ettiği gibi, herhangi bir zihinsel bozukluk veya epilepsi gibi hastalıklı bir duruma maruz kalsaydı,
vizyonel tezahürlere daha da yatkın hale gelirdi.
Ancak, öyle değildi. Sağlığı mükemmeldi; özdenetimi,
tamdı. Üç buçuk yıl boyunca gökler onun üstünde kapalıydı.
Üç buçuk yıl boyunca göklerin Tanrısı ona başka bir söz söylemedi. Üç buçuk yıl boyunca gördüklerini düşünmek ve gerçeğe tanıklık ettiği için zulme yardım almadan katlanmak üzere yalnız bırakıldı. Her zaman
sakin, telaşsızdı, dini tutku veya çılgınlıktan etkilenmemişti.

[Dipnot A: "Psikolojik kalabalık" terimi bu bölümde ve başka yerlerde, Prof. Davenport'un bu kitabın ilk bölümündeki alıntıda kullandığı anlamda kullanılmıştır.]

Daha sonra, Joseph Smith, Tanrı'yı ​​bizzat görmüş ve konuşmuş olmasına rağmen, kendisine herhangi bir otorite atfetme arzusu göstermedi. Dünya tarihindeki birçok kişi vizyon gördüğünü
iddia ediyor. Muhammed, kırk yaşındayken vizyonda -diyor- melek Cebrail'i gördü ve yeni bir dini vaaz etmesi emredildi.
Bunu yapma yetkisini hemen aldı. Jeanne d'Arc, kendisine
konuştuğu iddia edilen göksel sese yanıt olarak, Fransa veliahtının yanına koştu. Yıllarca süren bilimsel faaliyetten sonra, Emmanuel Swedenborg, aniden yeni bir kiliseyi duyurmaya ve Tanrı'nın sözünü bir dizi teolojik eserde yorumlamaya başladı -çünkü iddiasına göre, Rab ona vizyonda
görünmüştü. Ancak Joseph Smith ile durum farklıydı. Arkadaşlarının alaylarına rağmen Baba ve Oğul'un bir vizyonunu gördüğünü kararlılıkla savunurken, yeni bir doktrin yaymaya veya yeni bir kilise kurmaya kalkışmadı. Günlük çalışmalarının rutinine devam etti. Rab'bin kendisine söylediklerini düşündü. Ona dünyadaki mezhepçi kiliselerin yanlış olduğu söylenmişti. Doğru olması gereken bir kilise kurmaya yönelebilirdi. Ancak Joseph henüz tam bir komisyon almamıştı. Sadece "psikolojik kalabalığın" bir kurbanı olsaydı şüphesiz yapacağı şeyi yapmaya kalkışmadı. "Üç buçuk yıl boyunca, cennetin Tanrısı'ndan daha fazla talimat bekledi.

Yirmi bir Eylül 1823 akşamı, Joseph Smith
gizli duada tekrar Rab Tanrı'ya yaklaştı. Bu sefer özel odasındaydı. Tanrı'yı ​​gücendirdiğinden, aldığı vahiy ışığında olması gerektiği kadar dikkatli yürümediğinden korkan genç, artık on sekizinci yaşında, Yüce Tanrı'dan günahlarının bağışlanması ve Tanrı önündeki konumunu bilmesi için bir tezahür için yalvardı. Joseph, orada olanları kendi anlatımında şöyle diyor:

"Ben Tanrı'ya yalvarırken odamda bir ışık belirdi ve bu ışık öğle vakti olduğundan daha parlak olana kadar artmaya devam etti, sonra hemen yatağımın yanında havada duran bir kişi belirdi, çünkü ayakları yere değmiyordu. Üzerinde enfes beyazlıkta bol bir cübbe vardı. Daha önce gördüğüm dünyadaki her şeyin ötesinde bir beyazlıktı; ve
dünyadaki hiçbir şeyin bu kadar aşırı beyaz ve
parlak görünebileceğine inanmıyorum. Elleri çıplaktı ve kolları da, bileklerinin biraz üstünde; ayakları da çıplaktı, bacakları da, ayak bileklerinin biraz üstünde. Başı ve boynu da çıplaktı. Üzerinde bu cüppeden başka bir giysi olmadığını fark edebildim, çünkü açıktı, böylece
göğsünün içini görebiliyordum. Sadece cübbesi aşırı beyaz değildi, aynı zamanda tüm kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve yüzü gerçekten
şimşek gibiydi. Oda aşırı aydınlıktı, ama
etrafındaki kadar parlak değildi.

"Ona ilk baktığımda korktum; ama korkum kısa sürede beni terk etti.
Beni adımla çağırdı ve bana Tanrı'nın huzurundan bana gönderilen bir elçi olduğunu ve adının Moroni olduğunu, Tanrı'nın benim için bir işi olduğunu ve adımın tüm uluslar, kabileler ve diller arasında hem iyi hem de kötü için anılacağını veya tüm insanlar arasında hem iyi hem de kötü konuşulacağını söyledi. Altın levhalara yazılmış, bu kıtanın eski sakinleri ve onların nereden
çıktıkları hakkında bir hesap veren bir kitap olduğunu söyledi. Ayrıca, Kurtarıcı tarafından kadim sakinlere iletildiği gibi, içinde ebedi İncil'in doluluğunun bulunduğunu; ayrıca, gümüş yaylarda iki taş olduğunu ve bu taşların bir göğüs zırhına tutturulmuş olduğunu ve levhalarla birlikte bırakılan Urim ve Tummim'i oluşturduğunu; ve bu taşların mülkiyeti ve kullanımının Eski veya eski zamanlardaki 'Görenler'; ve
Tanrı'nın onları kitabı tercüme etme amacıyla hazırladığı."[A]

[Dipnot A: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 11, 12.]

Ardından Kutsal Yazılara dayalı daha fazla talimat geldi. Melek, Malaki'nin üçüncü ve dördüncü bölümlerinin bölümlerini okudu ve açıkladı. Üçüncü bölüm, Rab'bin tapınağına aniden geldiğinde yolunu
hazırlamak için bir habercinin gönderileceğini öngörüyor. Geliş büyük bir ihtişamla eşlik edecek; ve Rab
Kendisi İsrail'i
arındıracak ve onu kötülükten temizleyecek. Melek, bu kehanetin gerçekleşme zamanının yaklaştığını söyledi.

Malaki'nin dördüncü bölümü, melek tarafından alıntılandığı şekliyle özellikle ilginçtir. İlk beyti şöyle çevirdi:

"Çünkü işte, fırın gibi yakacak olan gün geliyor ve bütün
gururlular, evet, ve kötülük yapanların hepsi anız gibi yanacak, çünkü
gelenler onları yakacaklar, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki
onlarda ne kök ne de dal bırakmayacak."

Beşinci ve altıncı beyitler şöyleydi:

"İşte, büyük ve korkunç Rab günü gelmeden önce, peygamber İlyas'ın eliyle size Rahipliği açıklayacağım. Ve o, çocukların yüreklerine babalara verilen vaatleri
ekecek ve çocukların yürekleri babalara dönecek; eğer böyle olmasaydı, onun gelişinde bütün dünya tamamen harap olurdu. "

Bu kehanetlerin de, melek dedi, gerçekleşmek üzere olduğunu.

Moroni daha sonra İşaya'nın on birinci bölümünü alıntıladı. Bu bölüm, bir barış ve doğruluk gününü, Milletler için bir sancak dikileceğini ve Rab'bin dağılmış halkını toplamak için ikinci kez elini tekrar koyacağını öngörüyor. Bu zaman yakındı ve gerçekleşmek üzereydi.

Daha sonra melek, Süleyman'ın Verandasında Petrus'un vaazından okudu:

"Çünkü Musa atalarımıza gerçekten şöyle demişti: Tanrınız Rab, kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak; size ne söylerse onu duyacaksınız. Ve olacak ki, o peygamberi
dinlemeyen her can halkın arasından
yok edilecek."[B]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri 3:22, 23.]

Bu kehanet de tam olarak gerçekleşmek üzereydi.

Son olarak, melek diğer birçok kutsal yazı arasında, Joel'in büyük
kehanetinden alıntı yaptı. Rab'bin büyük ve korkunç gününden önce, bu harika kehanete göre, yaşlı adamlar düşler görecek,
genç adamlar vizyonlar görecek ve
gökte ve yerde harikalar görünecek. Güneş karanlığa,
ay kana dönecek; ama Rab'bin adını
anan herkes
kurtulacak.[C] Aynı kehanet, Petrus tarafından Pentekost gününde
anlatıldı ve muhtemelen o zaman kısmen gerçekleşti. Ancak
kehanet, açıkça son günlere, Rab'bin büyük ve korkunç gününden önceye atıfta bulunuyor. Şimdi o gün Joel'in büyük kehanetinin
ve şimdi, dedi melek Moroni, yerine gelmek üzere.

[Dipnot C: Joel 2:28-32.]

Bunun üzerine, vizyon kapandı. Yavaş yavaş ışık, meleğin kişiliğinin etrafında
birikti. Sonra o,
cennete doğru kayboldu ve odayı tamamen karanlıkta bıraktı. Bu harikulade tezahürün
verildiği genç, yatağında uyanık yatıyordu. Uykusu
gözlerinden
kaçtı. Vizyonun tekilliği ve kendisine açıklanan doktrinler karşısında hayrete düştü.
Sonra, aniden, hayret ve tefekkürünün ortasında, göksel haberci tekrar belirdi. Tekrar yatağın yanında havada durdu ve
daha önce verdiği tüm talimatları dakik bir şekilde tekrarladı. Yeryüzüne gelecek büyük yargılarla ilgili kehanetler ekledi, kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklarla yıkımlar ve tüm bu şeyler şimdiki nesilde gelecekti.

Yine vizyon kapandı. Melek gözden kaybolup odadan karanlıkta ayrılırken, ışık yine melekte yoğunlaştı. Genç yine
harika vizyona hayret ederek yattı, şaşkınlığına, aynı ilahi haberci üçüncü kez belirdi ve daha önce söylediği her şeyi tekrarladı. Peygamber, "Bu üçüncü ziyaretten sonra," diye yazıyor, "o yine daha önce olduğu gibi göğe yükseldi ve ben yine az önce deneyimlediğim şeyin tuhaflığı üzerinde düşünmeye bırakıldım; neredeyse hemen sonra göksel haberci benden üçüncü kez yükseldikten sonra, horoz öttü ve o günün yaklaştığını gördüm."[D] Böylece Restorasyonun büyük
dramasının ikinci perdesi sona erdi.

[Dipnot D: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 14.]

Şimdi, bu ikinci vizyonun -veya bu vizyon dizisinin- önemi nedir? İnsanın Tanrı ile ilişkisinin hikayesinde ne kadar önemlidir? Restorasyon hikayesiyle ne ilgisi vardır?

İlk olarak, Rab Tanrı'nın Joseph için yapması gereken bir işi olduğu ilan edildi.
İlk vizyonda çocuğun gelecekteki görevi hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Ona sadece, onun iyiliğini kazanmak için çabalayan
çatışmacı kiliselerden hiçbirine katılmaması söylenmişti. Onlar yozlaşmıştı. Şimdi, çocuğun yaşam işi
kısaca özetlenmiştir. Milletlere bir sancak dikecek ve İsrail'in toplanmasını sağlamak için Tanrı'nın elinde bir araç olacaktır. Tanrı, halkını kurtarmak için elini ikinci kez uzatacaktır.
Ayrıca, Joseph, Rab'bin sözünü ve yasasını
açıklamak için bir peygamber olacaktır. Bu nedenle, adı tüm dünyada iyi veya kötü olarak bilinecektir.

Sonra, altın levhalar üzerine yabancı bir dilde yazılmış bir kitap, tercüme etmesi için çocuğa teslim edilecektir. Bu kitap, Amerika kıtasının sakinlerinin tarihini içerir ve Amerikan Yerlisinin kökeninin ve antik medeniyetin kalıntılarının gizemlerini ortaya çıkaracaktır. Dahası, bu altın levhalardan oluşan kitap, Nefililere öğretildiği şekliyle ebedi İncil'in doluluğunu içerir.
Bu, İsa tarafından bu kıtanın antik sakinlerine öğretilmiştir. Şimdi, dünya hakikatten ayrıldığında, bir melek tarafından Tanrı'nın ilahi olarak seçilmiş bir peygamberine geri verilecektir.

Sonra rahiplik, İlyas'ın eliyle Joseph Smith'e açıklanacaktır. "Babaların kalplerini çocuklara ve çocukların kalplerini babalara çevirme" muafiyetinin anahtarları, Peygamber Joseph'in ellerine teslim edilecektir. İlyas'ın yönetmeni gibi göründüğü bu eser, özel bir türdür. O, çocukların kalplerine babalara verilen vaatleri
ekecek ve çocukların kalpleri babalarına dönecek. Eğer öyle olmasaydı, Rab'bin gelişinde
tüm dünya tamamen harap olurdu.

Yine, bu şeylerin olduğu günlerde
gökte ve yeryüzünde harika işaretler görünecek. Yaşlılara ve gençlere rüyalar ve vizyonlar verilecek. Dünya sıkıntıya girecek ve güneş kararacak,
ay ise kan rengine dönecek. Kan, ateş ve duman sütunları belaya gelecek; ama Rab'bin adını
anan herkes kurtulacak. Son olarak, yeryüzüne büyük yargılar gelecek - kılıç, kıtlık ve salgın hastalık yargıları. Ve bunların hepsi şimdiki nesilde gelecek.

Bu olağanüstü vizyonda, yedi olağanüstü gerçek tekrar ortaya çıkar: - Genç adam Joseph Smith'e büyük bir iş verilmiştir ve adı iyi veya kötü tüm dünyada bilinecektir; Amerika'nın eski sakinlerinin bir hesabını içeren altın levhalardan oluşan bir kitap tercüme etmesi için ona verilecektir; bu kitap, dahası, uluslara öğretmesi gereken sonsuz müjdenin doluluğunu içerecektir; rahiplik, peygamber İlyas'ın eliyle ona açıklanacaktır; böylece Peygamber Joseph'e verilecek olan gücün işleyişiyle, çocukların kalpleri babalarına dönecektir; bu günlerde, gökte ve yerde garip işaretler görünecektir; ve son olarak, Rab'bin büyük ve korkunç günü hızla gelecektir, o zaman kılıç, kıtlık ve salgın hastalık yargıları yeryüzünü ziyaret edecektir. Böylece melek on sekiz yaşındaki çocuğa harikulade bir mesaj iletti ve böylece uçan bir meleğin büyük kehaneti kısmen gerçekleşti.[E] Vizyonların geniş kapsamlı karakteri hikaye ilerledikçe ortaya çıkacaktır. Çocuk zaten Mesih'in İncili'ni
ayıran büyük kurtarıcı ilkelerden çoğunu kısa bir şekilde almıştır.

[Dipnot E: Vahiy 14:6, 7.]

VI.

GİZLİ İNCİL KAYITLARI.

Pazartesi günü, 22 Eylül 1823'te Joseph Smith bir önceki geceki nöbetten yorgundu. Babasıyla birlikte tarlaya çalışmaya gitti, ancak işin kendi payına düşen kısmını
yapamayacak kadar bitkindi. Baba, Joseph'in hasta olduğunu fark etti ve ona dinlenmek için eve dönmesini söyledi. Ancak yolda, bir çite tırmanırken çocuk çaresizce yere düştü ve bir süre öyle kaldı. "Hatırlayabildiğim ilk şey," diye yazdı Peygamber daha sonra,
"bana konuşan, beni ismiyle çağıran bir sesti. Başımı kaldırdım ve
aynı habercinin başımın üstünde durduğunu gördüm, daha önce olduğu gibi ışıkla çevriliydi.
Sonra bana önceki gece anlattığı her şeyi tekrar anlattı ve babama gidip aldığım
görüm ve emirleri ona anlatmamı emretti."[A]

[Dipnot A: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 39-42. ]

Joseph itaat etti. Babasına döndü ve tüm meseleyi ona anlattı. Joseph Smith, Sr. kendisi ciddi ve ruhani bir adamdı. Oğlunun sözlerindeki gerçeği fark etti. "Bu Tanrı'dandır," dedi; ve bunun üzerine oğluna gidip meleğin ona emrettiği gibi yapmasını tavsiye etti. Bu nedenle Joseph hemen vizyonda kendisine gösterilen kutsal tepeye doğru yola çıktı.

New York, Manchester kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde, oldukça büyük bir tepe var.
Bu, mahalledeki en büyük yükseltidir. Tepenin kuzey ucu ovadan aniden yükselir ve yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe ulaşır. Ancak güney ucu Manchester yakınlarındaki ovadan kademeli olarak yükselir ve kuzeyin yüksek yükseltisiyle karşılaşana kadar kolayca yükselir. Altın levhalar tepenin batı tarafında, tepeden çok uzak olmayan bir yerde gizlenmişti. Peygamber bu yeri vizyonda o kadar net görmüştü ki,
ulaştığı anda tanıdı. Yuvarlak bir
taşın tepesi görünür hale gelmişti. Toprak temizlendiğinde,
taşın ortası kalın, kenarları daha ince ve altı düz olan bir tür dışbükey örtü olduğu ortaya çıktı. Peygamber bir kaldıraçla
bu kapağı kaldırdı. Orada, kapağın altında, çimentoya yerleştirilmiş taş levhalardan yapılmış bir kutu vardı. Ve orada, kutunun içinde, taştan çapraz parçalar üzerinde duran
altın levhalar, Urim ve Tummim ve göğüs zırhı vardı.

Genç Peygamberin o anda yaşadığı ruhsal coşkuyu hayal etmek belki de imkansızdır. Baba ve Oğul ona görünmeye ve onunla şahsen konuşmaya tenezzül etmişlerdi.
Cennetten bir melek ona art arda dört kez görünmüş, ona büyük vaatlerde bulunmuş ve
cennetin Tanrısı tarafından seçildiği bir yaşam işi için ona talimat vermişti. Şimdi, gördüğü ve duyduğu şeylerin bir yanılsama olmadığına dair görünür, elle tutulur kanıtın önünde duruyordu. Gerçekten de önünde altın kitap vardı. Orada, onu tercüme edebilmesi için kutsal yorumcular da vardı. Şüphesiz, İncil'in doluluğunu içeren Kutsal Yazılar oradaydı. Coşkuya kapılmış - en büyük sevincin coşkusuyla dolu - çocuk, kutsal emanetleri saklandıkları yerden almak için elini uzattı. Ancak, bu şeylerin dünyaya açıklanacağı saat henüz gelmemişti. Yusuf kutsal levhaları almak için elini uzattığında, kutsal melek beşinci kez tekrar belirdi ve onlara dokunmasını yasakladı. Yusuf'a kayıtları ortaya çıkarmak için zamanın henüz olgunlaşmadığını açıkladı. Levhalar kendisine teslim edilmeden önce dört yıl daha geçmesi gerekiyordu. Bu dört yıl boyunca, Yusuf her yıl Eylül ayının yirmi ikisinde kutsal tepeye gelecekti. Melek orada onunla buluşacak ve ona büyük yaşam misyonunun tamamlanması için gerekli talimatları verecekti.
"Buna göre, bana emredildiği gibi," diye yazıyor Peygamber, "her yılın sonunda gittim ve her seferinde aynı haberciyi orada buldum ve her görüşmemizde ondan talimat ve istihbarat aldım, Rab'bin ne yapacağı ve krallığının son günlerde nasıl ve
hangi şekilde yönetileceği konusunda."[B]

[Dipnot B: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 16.]

İade eylemlerinin ne kadar kasıtlı olarak gerçekleştirildiği dikkat çekicidir. 1820 baharında, çocuğun duasına cevap olarak,
cennetin ve yeryüzünün yüce Tanrısı, Oğlu İsa Mesih ile birlikte Peygamber Joseph Smith'e göründü; fakat o görkemli vizyon, Joseph Smith'in yeni müritler için yarışan mezheplerden herhangi birine katılmasını engellemekten başka bir meyve
vermedi.
Üç buçuk uzun yıl boyunca, cennetle daha fazla konuşmadı.
Yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve tanıklığı için onu zulmedenlerden daha fazla Rab'bin amaçlarından daha fazlasını bilmiyordu.
Sonra cennetten özel bir haberci ona göründü. Gece boyunca üç kez ve ertesi gün iki kez melek çocuğu ziyaret etti ve ona talimat verdi. Bu talimatlar, görünüşe göre, Tanrı Krallığı'nın amacı, misyonu ve yönetiminin temelini kapsıyordu. Elbette şimdi genç adam hazırdı ve ilahi olarak kendisine verilen işi tamamlamak için gönderilebilirdi. Ama hayır; İncil'in doluluğunu içeren kutsal kayıt genç peygambere iletilmeden önce dört yıllık bir süre daha geçmesi gerekiyordu - dikkatli bir hazırlık dönemi. O zaman bile, dört yıl sonra, Peygamber'in elinde altın kitapla, Mesih Kilisesi'nin restorasyonu için zaman henüz tam olarak gelmemişti, göreceğimiz gibi. Dört yıl hızla geçti. 1827 Eylül'ünün yirmi ikisiydi. Artık yirmi iki yaşında genç bir adam olan Joseph Smith, eski bir halkın kutsal hazinelerinin yattığı açık taş kutunun önünde bir kez daha durdu. Melek de oradaydı. Genç peygamberin dört yıllık eğitim süreci sona erdi. Melek kutsal levhaları, Urim ve Tummim'i ve göğüs zırhını aldı ve bunları Peygambere teslim etti ve ona bunlara dikkat etmesini söyledi. Eğer bunları dikkatsizce bırakırsa veya ihmalkârlığı nedeniyle kaybederse, kesilecekti; ancak melek onları çağırana kadar onları korumak için her türlü çabayı gösterecekse, korunacaklardı.[C] Ve böylece melek Moroni'nin dokuzuncu vizyonu sona erdi. Kutsal kayıtları kollarında dikkatlice tutan Peygamber, Tanrısı'nın kendisine verdiği güvenin verdiği sevinçle, coşkuyla evine döndü.

[Dipnot C: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 18.]

Çeviri işi uzun ve zor bir görev olduğunu kanıtladı. Altın
kitap eski Mısır, Keldani, Asur ve Arap
karakterleriyle
işlenmiştir. Tanrı'nın takdiriyle iki adam Peygamber Joseph'in
yardımına geldi: önce Martin Harris; sonra Oliver
Cowdery. Bu adamlar yazıcı olarak görev yaparken, Peygamber onlara
levhalardaki garip
işaretlerin İngilizce çevirisini okudu. Joseph
Smith bir bilgin olmaktan çok uzaktı. Kendi ana dili hakkında, hele ki eski diller hakkında çok az şey biliyordu. O halde, çeviri işinin bazen sıkıcı hale gelmesine
şaşırmamak gerekir,
Rabbin ilhamıyla bile. Çeviri yöntemi, Oliver Cowdery'ye açıklandığı gibi, Rab tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"İşte, size diyorum ki, bunu zihninizde incelemelisiniz; sonra bana bunun doğru olup olmadığını sormalısınız ve eğer doğruysa, göğsünüzün
içinde yanmasına neden olacağım; bu nedenle, bunun doğru olduğunu hissedeceksiniz; ancak doğru değilse, böyle hisler yaşamayacaksınız, ancak
yanlış olan şeyi unutmanıza neden olacak bir düşünce sersemliği yaşayacaksınız: bu nedenle, kutsal olanı, benden size verilmedikçe yazamazsınız."[D]

[Dipnot D: Dok. & Cov. 9:8, 9.]

Kutsal kaydın çevirisi yaklaşık iki buçuk yıla yayıldı. Kitabın tamamı el yazısıyla yazıldı; ve
herhangi bir kopyası, matbaaya gönderilmeden önce dikkatlice yapıldı. Genç çocuk, Baba ve Oğul'un bir vizyonunu gördüğünü iddia ettiği için zulüm gördüğü gibi, şimdi de eski bir halkın kutsal bir kaydına sahip olduğunu ve kaydı Tanrı'nın ilhamı ve gücüyle tercüme ettiğini iddia ettiği için zulüm görüyordu. Peygamberin düşmanları tarafından levhaları çalmak için birçok girişimde bulunuldu; ancak meleklerin söz verdiği gibi korundular ve saklandılar. Tercüme tamamlandığında, Peygamberin düşmanları eserini yok etmeye tekrar çalıştılar. Matbaacıdan basılı eserin önceden sayfalarını aldılar ve çarpıtılmış versiyonlarını yayınladılar. Ancak, bunda sonunda yasa korkusuyla engellendiler. Joseph Smith, kitabı basıma göndermeden önce telif hakkını almıştı. Ancak yargılama ve zulüm sona ermedi, aksine daha da büyüdü ve daha şiddetli hale geldi. Yine de, basım işi istikrarlı bir şekilde devam etti ve sonunda tamamlandı. 1830 yılının başlarında, ilk vizyondan on yıl sonra, kadim kaydın ilham edilmiş çevirisi "Mormon Kitabı" başlığı altında yayınlandı. Böylece, Restorasyonun büyük dramında bir başka perde daha tamamlandı.

Peki "Mormon Kitabı" nedir? Öncelikle, Amerika'nın kadim uygar halkları tarafından yapılmış belirli kapsamlı kayıtların bir özetidir.

Özet, Mormon adlı bir peygamber tarafından yapılmıştır, dolayısıyla adı "Mormon Kitabı"dır. Mormon'un mensup olduğu insanlar kitapta Nefililer olarak bilinir. Kayıt, o zaman, esas olarak Güney ve Kuzey Amerika'nın Nefililer tarafından ele geçirilmesinin hikayesidir. Ayrıca, kitap, günümüzde Amerikan Yerlileri olarak kalan Nefililerin kardeş torunları olan Lamanitlerden bahseder; Mulekites,
sonradan Nefililer ile birleşen Kudüs'ten gelen bir koloni; ve Jaredites, ilahi güçle Babil Kulesi'nden Amerika'nın vaat edilmiş topraklarına yönlendirilen bir topluluk.
Tarihi kitabın büyük bölümünü oluşturan Nefililer,
İsa'dan 600 yıl önce peygamber Lehi tarafından Kudüs'ten yönlendirilen bir İsrailli aileden geliyorlardı.

Ancak "Mormon Kitabı" tarihten daha fazlasıdır. Vahiyci Yuhanna'nın
göğün ortasında uçtuğunu gördüğü melek, her ulusa, akrabaya, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz müjdeye sahipti. Bu yüzden
"Mormon Kitabı" tarihten daha fazlasıdır. Nefililer'e iletildiği şekliyle sonsuz Müjde'nin doluluğunu içerir. O kadar basittir ki
çocuk sayfalarını ilgiyle okuyacaktır, ancak Müjde'nin felsefesine dair derin bir
inceleme içerir. Bu kutsal kaydın restorasyonunda, Havari Yuhanna'nın kehaneti gerçekten de güzel bir şekilde yerine getirildi. Kutsal İncil'in yanı sıra, şimdi insana eşit derecede kutsal olan başka bir Kutsal Kitap cildi daha verildi - insanların doktrinlerinden arınmış, İncil'in tam ve basit bir şekilde ele alındığı anıtsal bir cilt.

Bu kutsal kitap, dini çılgınlığın bir ürünü olamazdı. Baba ve Oğul'un vizyonundan sonra, Mormon Kitabı dünyaya verilmeden önce on uzun yıl geçti. O on yıl, yaşamın sadeliği yıllarıydı. Peygamberin hayatının sessizliğini bozacak hiçbir "psikolojik kalabalık" veya başka bir duygusal heyecan yoktu.
1820 baharında deneyimlemiş olabileceği "derin ve genellikle dokunaklı" duygular, takip eden on yıl içinde kesinlikle yok olmuştu. O halde "Mormon Kitabı" 1820'deki dini çılgınlığın bir sonucu olarak ortaya çıkmadı.

Joseph Smith'in epilepsi hastası olduğu iddiası da, bazı sözde bilimsel araştırmacılar, hipnoz hastası veya sadece bir sahtekâr tarafından
iddia edildiği gibi savunulabilir değildir. İlk olarak, çevirdiği ve dünyaya sunduğu kitap,
kapaklarının içinde tamamen tutarlı ve güvenilirdir. Bir kitap veya hatta
bir dergi makalesi yazmaya çabalayan herkes, tutarlılık sorununun sıklıkla
birine nasıl göz yumduğunu tanıklık edebilir. Fakat burada, kutsal bir kayıt olduğunu iddia eden bir kitap var --Tanrı'nın Ruhu'ndan esinlenmiş bir kitap. Kehanetler içeriyor ve savaş ve barış tarihini anlatıyor; insan kurtuluşunun
en basit ve en derin ilkelerini açıklıyor; Rab'bin sözlerini kaydediyor --ancak hiçbir zaman kendisiyle çelişmiyor,
hiçbir zaman kendisiyle tutarsız değil. Elbette, bu epilepsinin veya sadece dayatmanın başaramayacağı bir gerçektir.

Dahası, "Mormon Kitabı"nda belirtilen Amerikan kıtasının tarihi, Amerikan arkeolojisinin
keşfedilen her şeyle doğrulanmıştır. 1830'dan önce, Amerika'nın eski sakinleri hakkında çok az şey biliniyordu. "Mormon Kitabı"nın ortaya çıkmasından birkaç yıl sonrasına kadar, Amerikan arkeologları büyük önem taşıyan konuları belirlemeye başlamadı. Ve ilkinden sonuncusuna kadar, Amerikan arkeolojisinin keşifleri sadece "Mormon Kitabı"nın ifadeleriyle çelişmemekle kalmadı, aynı zamanda onları dikkate değer bir şekilde doğruladı. Amerikan antikaları üzerine yapılan en son araştırmalar bile sadece "Mormon Kitabı"nın ilahi gerçekliğine olan inancı güçlendirmeye hizmet ediyor. Böyle bir uyum, yine, dayatmayla sağlanamaz. Ayrıca, "Mormon Kitabı" Joseph Smith gibi bir çocuğun doğuştan gelen yeteneği ve eğitiminin tek başına üretebileceğinden çok daha büyük bir eserdir. Kitap yayınlandığında henüz yirmi beş yaşında bile değildi. Cahil değildi; ancak o zamanlar dünyanın bilgeliği konusunda eğitimsizdi. Okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifre çözebiliyordu; iyi bir zihni vardı ve uzun uzun düşünebiliyordu; ancak diller, tarih, felsefe, bilim veya dünyanın bilgisinin herhangi bir öğrenilmiş dalı hakkında çok az şey biliyordu. Kısacası, "Mormon Kitabı" gibi bir kitabı tek başına yazmak için gereken bilgiye ve eğitime sahip değildi. Yine de, aklı başında ve katolik bir edebi bakış açısından bile eleştirinin ötesinde bir kitap üretti. Bir kez daha, böyle bir
başarı, dayatma veya çılgınlık-başarılamazdı.

Son olarak, "Mormon Kitabı" dünyanın bildiği en iyi doğrulanmış kitaplardan biridir. Melek Moroni, kitabın levhalarını Joseph Smith'e teslim etti ve ona talimat verdi. Ancak melek sadece ona görünmedi. Haziran 1829'da bir ara, aynı göksel haberci, Joseph Smith ile birlikte üç başka adama daha göründü, altın kitabın metal yapraklarını gözlerinin önünde çevirdi, onlara kitabın ne olduğunu açıkladı ve ilahi doğasına tanıklık etti. Bu üç adamın hiçbiri Joseph Smith ile hiçbir şekilde akraba değildi. Hepsi Kilise kurulduğunda ona katıldı; ancak hepsi Kilise'den ayrıldı. Fakat onlardan hiçbiri, Kilise'de veya dışındayken, hiçbir zaman, meleğin ziyaretinden sonra verdiği tanıklığı inkar etmeye zorlanamadı. Bu tanıklık "Mormon Kitabı"nın her kopyasında bulunur ve şöyle der:

"Bu eserin geleceği tüm uluslar, kabileler, diller ve halklar bilsin ki, biz, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bu kaydı içeren levhaları gördük. Bu levhalar, Nefi halkının, ayrıca Lamanitlerin, kardeşlerinin ve ayrıca bahsi geçen kuleden gelen Jared halkının kaydıdır. Ayrıca, bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildiğini de biliyoruz. Çünkü O'nun sesi bunu bize bildirdi. Bu nedenle eserin gerçek olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ayrıca, levhaların üzerindeki oymaları gördüğümüze tanıklık ediyoruz. Bunlar bize Tanrı'nın gücüyle gösterildi, insan gücüyle değil. Ve ayık bir şekilde, Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini ve O getirdi ve gözlerimizin önüne koydu,
biz gördük ve levhaları ve üzerlerindeki oymaları gördük: ve biliyoruz ki
Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla,
bu şeylerin doğru olduğunu gördük ve tanıklık ediyoruz; ve bu
gözlerimizde
harikadır, yine de Rab'bin sesi bize
bunun tanıklığını yapmamızı emretti; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki
Mesih'e sadık kalırsak, giysilerimizi
tüm insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve onunla sonsuza dek göklerde yaşayacağız. Ve Baba'ya, Oğul'a ve tek Tanrı olan Kutsal Ruh'a şeref olsun. Amin.

OLIVER COWDERY, DAVID WHITMER, MARTIN HARRIS.

Bu üç adamın tanıklığının yanı sıra, sekiz kişinin daha tanıklığı var. Sekiz kişiye "Mormon Kitabı"nın levhaları bizzat Peygamber tarafından gösterildi. Hepsi levhaları tuttu ve inceledi. Birçoğu daha sonra Peygamberi ve öğretilerini terk etti;
ama hiçbiri verdiği tanıklığı inkar etmedi. Bu tanıklık "Mormon Kitabı"nın her kopyasında bulunur ve şöyle okunur:

"Bu esere ulaşacak tüm uluslar, sülaleler, diller ve halklar bilsin ki, bu eserin tercümanı olan Joseph Smith, Jun., bize altın görünümünde olan, sözü edilen levhaları gösterdi; ve söz konusu Smith'in tercüme ettiği tüm yaprakları kendi ellerimizle elledik; ayrıca, üzerindeki gravürleri de gördük; hepsi eski bir işçilik ve ince işçilik görünümündeydi. Ve bunu, söz konusu Smith'in bize gösterdiğini ayık sözlerle kayıt altına alıyoruz, çünkü gördük ve tarttık ve söz konusu Smith'in söz konusu levhaları aldığını kesin olarak biliyoruz. Ve dünyaya, gördüğümüzü dünyaya tanıklık etmek için isimlerimizi veriyoruz; ve yalan söylemiyoruz, Tanrı buna tanıklık ediyor.

HRİSTİYAN WHITMER, JACOB WHITMER, PETER WHITMER, JUN., JOHN WHITMER,
HIRAM PAGE, JOSEPH SMITH, SEN., HYRUM SMITH, SAMUEL H. SMITH.

Restorasyon hikayesinde şimdiye kadar iki önemli gerçek ortaya çıkıyor.
Hiçbir şey aceleyle yapılmıyor; restorasyon eylemleri yavaş, kasıtlı bir şekilde gerçekleştiriliyor. Hiçbir an heyecan, çılgınlık yok. Dahası, bu üçüncü, önemli adım --önceki ikisini doğrulayan-- on bir saygın tanık tarafından onaylandı. Onların tanıklıkları
asla suçlanmadı. Birçoğu Kilise'nin sınırları dışında öldü. Yine de, ölüm döşeklerinde, her zamanki gibi
tanıklıklarının doğru olduğunu kararlılıkla teyit ettiler.[C]

[Dipnot C: Tanıkların tanıklıklarının daha ayrıntılı bir tartışması için
XX. bölüme bakın.]

VII.

KÜÇÜK RAHİPLİK.

Martin Luther, manastırda yıllarca süren ciddi meditasyondan sonra
inançla haklı çıkarma doktrinine ikna olduğunda,
bu doktrini kendi vatandaşları arasında yaymaya başladı.
Daha sonra, endüljanslardaki korkunç ticaretten etkilendiğinde ve
o zaman uyandırılan öfkeyle, sonunda Katolik kilisesine karşı genel bir isyana yol açtığında,
arkadaşlarıyla birlikte yeni bir kilise örgütlemeye başladı. Cermen Avrupa'sının büyük bir kısmı Luther'in öğretisinin etkisi altına girdi.

Ancak, Martin Luther'in Tanrı'dan vahiy almadığı ve
almayı da beklemediği dikkat çekicidir. Yıllarca süren en katı titizlikten sonra, sonunda kendi
"iyi işlerine" güvenmeyi bıraktı, sadece "imanla haklı çıkarılmaya" güvendi. Yine de,
ne kendisine ne de bir başkasına, işler olmadan imanın ölü olduğu
iyi bilinen doktrini
düzelten veya değiştiren hiçbir vahiy verilmemişti. Luther, endüljans satıcılarının pervasızca iddialarına karşı duyduğu haklı öfkeyle, Katolik kilisesinin
kötü uygulamalarına karşı protesto etmeye ve sonunda kendi kilisesini kurmaya yöneldi. Yine de, Mesih Kilisesi'ni
kurmak için özel bir görev almamıştı. Katolik kilisesine karşı protestosu
şüphesiz yerindeydi; ancak yeni bir kilise
kurmak için bir atama almamıştı. Sahip olduğu tek yetki,
ayrıldığı kilise tarafından kendisine rahip olarak verilen yetkiydi. Bu nedenle, adını taşıyan kilise insan tarafından atanmıştır.

Aynı şey tüm Protestan inançları için de geçerlidir. Martin Luther'de olduğu gibi, John Calvin ve Presbiteryen kilisesinde de durum aynıydı; "İngiliz Papa" VIII. Henry ve "yasayla kurulmuş İngiltere Kilisesi"nde de durum aynıydı; Metodistlerin bağımsız mezhebini örgütleyen Wesley'de de durum aynıydı; ilkinden sonuncusuna kadar tüm dinsel reformcularda da durum aynıydı. Ana kilisedeki kötülükleri fark ettiler. Reformun gerekliliğini takdir ettiler. Ancak hiçbiri yapmaya çalıştıkları işi başarmak için ilahi bir atama almadı. Aslında, mürted olduğunu ilan ettikleri kilise tarafından kendilerine verilen yetki dışında hiçbir yetkiye sahip değillerdi ve bu yetki kesinlikle ilahi olarak adlandırılamazdı. O halde, Joseph Smith'in zamanından önce verilen birçok örnekten yola çıkarak, onun da kendi bağımsız
bir kilisesini örgütlemiş olabileceğini söylemekte haklıyız. O da, Hıristiyan mezheplerindeki kötülükleri fark etti. O da reform ihtiyacı hissetti. Dahası, o da ilahi tezahürler almıştı; dünyadaki kiliselerin hepsinin yozlaşmış olduğu söylenmişti ve ilahi ilhamla, on bir iyi şöhretli adam tarafından onaylanan bir cilt kutsal kaydı tercüme etmişti. Ve dahası, onu ziyaret eden göksel varlık, ona özellikle Tanrı'nın onun için yapması gereken büyük bir iş olduğunu söylemişti. Ancak, bu birçok tezahüre rağmen, Joseph Smith yeni bir kilise kurmak veya halihazırda kurulmuş olan kiliseleri
yeniden şekillendirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunu yapmak için hiçbir görev almamıştı. Şimdiye kadar, Tanrı'nın yerine hareket etme yetkisi verilmemişti. Genç Peygamber, İsa Mesih'in İncili'nin bazı törenlerinde görev yapma yetkisini ancak 1829 yılının Mayıs ayının on beşinci gününde aldı. Joseph Smith ve katibi Oliver Cowdery, her zamanki gibi kutsal levhaların tercümesiyle meşguldüler. O gün, vaftizle ilgili bir pasajla karşılaştılar. Tören hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, anlamak için heveslendiler. Işık için dua etmek üzere ormana çıktılar. Birlikte toprağın üzerine diz çöktüler. Tek büyük arzularında birleşerek, cennetin Tanrısı'na onlara anlayış vermesi için yalvardılar. "Biz böyle meşgulken," diye yazıyor Peygamber kendi sade üslubuyla, "dua edip Rabbe yakarırken, gökten bir elçi bir ışık bulutu içinde indi ve ellerini üzerimize koydu, bizi takdis etti ve şöyle dedi:

"Siz hizmetkar kardeşlerime, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin müjdesinin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını tutan Harun'un Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları Rab'be doğrulukla tekrar bir sunu sunana kadar
bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır."[A]

[Dipnot A: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 15.]

Joseph ve Oliver'a bu şekilde görünen haberci, kendisinin
Vaftizci Yahya olduğunu ve Mesih'in döneminden itibaren Harun rahipliğinin anahtarlarını elinde tuttuğunu söyledi. Ayrıca, bu rahipliğin Kutsal Ruh armağanı için el koyma yetkisine sahip olmadığını açıkladı. Onlara birbirlerini vaftiz etmelerini ve kendilerinin belirlediği örneğe göre
birbirlerini yeniden tayin etmelerini emretti. Joseph ve Oliver hemen kutsal törene katılmaya gittiler. Önce Peygamber Oliver'ı vaftiz etti, sonra Oliver Peygamberi vaftiz etti. Peygamber daha sonra ellerini Oliver'ın başına koydu ve onu Harun rahipliğine tayin etti;
ve daha sonra Oliver Peygamberi tayin etti. İkisi de Bunun üzerine cennetten görkemli tezahürler aldılar. Olacak
şeyler hakkında kehanette bulundular. Kutsal Ruh'la doldular. Ve böylece
İade hikayesindeki bir başka eylem daha tamamlandı.

Ve bu Rahiplik, gökteki elçi Vaftizci Yahya tarafından
iade edildi? Rahiplik, Tanrı'nın yerine hareket etme yetkisidir.
Tanrı'nın güçleri sonsuz olduğundan, rahipliği de
sonsuz olmalıdır. Bu nedenle, bir insanın Tanrı'yı ​​temsil ederken ne yapıp ne yapamayacağı,
Büyük Üstat'tan aldığı yetki derecesine bağlı olacaktır. Büyük yetkiyle görevlendirilmiş biri
Tanrı için büyük sorumluluklar üstlenebilir; oysa az yetkiyle görevlendirilmiş biri, çok az şey yapabilir.
Otorite ilkesi, bir insanın rahipliğinden daha büyük sorumluluklar üstlenmesine izin vermez, ancak kendisi bunları gerekli yetkiye sahip olan kişi kadar
tam olarak yerine getirmeye yetenekli hissedebilir. Böylece ilahi otorite -veya rahiplik-
çok saygı duyulması gereken bir güç haline gelir.

Şimdi, Kutsal Rahiplik iki bölüme sahiptir - Küçük ve
Büyük. Vaftizci Yahya'nın Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye bahşettiği Küçük Rahiplikti. Harun'un eski zamanlarda bu otoriteyi taşıyan büyük temsilcisi olması nedeniyle Harun Rahipliği olarak da adlandırılır. Bu rahiplik bölümünün -veya İlahi Otoritenin- yetkileri ve sınırlamaları, Vaftizci Yahya'nın Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye verdiği talimatlarda ve rahiplik sözlerinde belirtilir.

İlk olarak, Harun'un Rahipliği meleklerin hizmet etme anahtarlarını tutar. Bu yetki derecesini almış olan kişi, cennetin meleklerinden vahiy ve talimat alma hakkına sahiptir.
Melekler ona hizmet edebilir, ona ilham verebilir ve çalışmalarında ona rehberlik edebilir.
Dahası, bu rahipliğin yetkisi, gerekli olduğunda kutsal meleklerin hizmetini insana çağırabilir.

İkinci olarak, Harun'un Rahipliği tövbe
müjdesinin anahtarlarını tutar. Bu yetki derecesine sahip olan kişi, diğer insanlara tövbe
diye haykırabilir. İsa'nın Müjdesini onlara vaaz edebilir ki, O'nun yollarını takip edebilsinler.

Ayrıca, Harun Rahipliği, günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftizin anahtarlarını tutar. Yetkisi olan birinin vaazı etkili olabilir. Bunu duyanlar dönüşebilir.
Geçmiş günahlarını itiraf edebilir ve Tanrısal bir üzüntüyle tövbe edebilirler. O zaman onlara vaftiz törenini uygulamak gerekli hale gelir.
Harun rahipliğinin yetkisini elinde tutan kişi bunu yapabilir.
Sahip olduğu devredilmiş güç sayesinde, vaftiz adayını
suya götürebilir ve onu Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına daldırabilir.

Son olarak, Harun Rahipliğinin tüm dünyevi hizmetlerin
anahtarlarını elinde tuttuğu söylenebilir. Bu yetkiyi elinde tutanlar,
yoksulların ve sıkıntı çekenlerin
ihtiyaçlarıyla ilgilenebilir. Kilisenin dünyevi refahıyla ilgilenebilir. Tapınanların huzur ve rahatını sağlayacak görevleri yerine getirebilirler. Kutsal ayin törenine veya Rabbin Sofrası'na katılabilirler.

Peki, Vaftizci Yahya'nın bu görkemli vizyonunun önemi nedir? Birincisi, insanın Tanrı için hareket etme yetkisine sahip olması gerektiği; ikincisi, bu vizyon zamanındaki din dünyasının Tanrı için hareket etme yetkisi olmadığı anlamına gelir. Birinin yetkisi olmadan bu dünyadaki ticari işlerde bir başkasının yerini almaya kalkışması veya bir başkasının itiraz etmeden bu dünyadaki ticari işlerde kendi yerini ve yetkisini gasp etmesine izin vermesi mantıksızdır. Ve eğer bu sonlu insanlar için böyleyse, cennetin Tanrısı yaratıklarının kendi gücünü ve yetkisini gasp etmesini onaylamaya ne kadar daha hazır olmayacaktır? Kendisine hiçbir tür veya derecede yetki devretmediği birinin O'nu temsil etmeye ve O'nun adına görev yapmaya kalkışması O'nu ne kadar rahatsız etmeyecektir? Elbette Tanrı, yetki ve hakimiyet iddia eden insanların eylemlerini, dünyevi bir hükümdardan daha fazla tanımayacaktır.

Ancak eski insanların sahip olduğu Rahiplik, günümüzün mezhepçi
kiliseleri tarafından sahiplenilmemiştir. Küçük veya Harun Rahipliği, onların inançlarında
yer almaz. Eğer Harun Rahipliği dünyada herhangi biri tarafından sahiplenilmiş olsaydı, Vaftizci Yahya'nın Joseph ve Oliver'ı takdis etmesine gerek kalmazdı. O halde, bu çağda Vaftizci Yahya'nın ortaya çıkmasından önce ve sonra kiliseleri örgütlemeyi üstlenenlerin hepsi, bunu gerekli yetkiye sahip olmadan yaptılar. Bu iki adam -Joseph Smith
ve Oliver Cowdery- o zamanlar yeryüzünde Tanrı'dan herhangi bir Rahiplik derecesine -İlahi Otoriteye- sahip olan tek ölümlülerdi. Ve sahip oldukları rahiplik henüz onlara Mesih Kilisesi'ni örgütleme veya Kutsal Ruh'u bahşetme gücü vermiyordu. Bu gerçekler açıktır, o zaman: Samimi bir duaya cevap olarak, Vaftizci Yahya adını veren göksel bir varlık Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü; onlara Harun Rahipliğini bahşetti, ki bu belirli anahtarları veya güçleri barındırır; Rahipliğe -veya İlahi Yetkiye- sahip olmak Tanrı'nın yerine görev yapacak biri için kesinlikle gereklidir; dini dünya genel olarak Harun Rahipliğini tamamen kaybetti; kendilerine bahşedilen bu Rahiplik düzeniyle Joseph ve Oliver Tanrı için belirli görevleri yerine getirmek üzere yetkilendirildiler; ancak şimdi bile İncil'in daha yüksek törenlerinde görev yapamadılar, bu nedenle henüz Mesih Kilisesini yetkiyle kuramadılar.

VIII.

YÜKSEK RAHİPLİK.

İbrahim'in günlerinde Filistin'de Melkizedek adında büyük bir kral ve "en yüce Tanrı'nın rahibi" yaşıyordu. Melkizedek Salem kralıydı. İbrahim ona sahip olduğu her şeyin onda birini ödedi. Şimdi, Melkizedek Tanrı tarafından onaylandı ve Tanrı'nın Oğlu'nun emrine göre başrahip olarak atandı; "bu emir," bize söylendiğine göre, "insan tarafından değil, insanın isteğiyle değil, ne baba tarafından ne de anne tarafından; ne günlerin başlangıcıyla ne de yılların sonuyla değil, Tanrı tarafından geldi."[A] Ve bundan sonra Melkizedek büyük bir başrahip olarak ayırt edildi.

[Dipnot A: Kutsal Yazılar, İlham Edilmiş Versiyon, Yaratılış 14:28; İbraniler 7:1-3 ile karşılaştırın.]

Sonraki yıllarda Tanrı'nın Oğlu'nun Emrine göre Rahiplik - Melkizedek'in büyük bir başrahip olarak sahip olduğu Rahiplik - Melkizedek'in adıyla anılmaya başlandı. Yüz onuncu mezmurda, Kral Davut gelecek olan Rab'be muzaffer bir övgüyle haykırır. "Rab yemin etti," diyor, "ve pişman olmayacak, 'Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin."[B] Yine, bin yıl sonra,
Pavlus, Rab'bin başkâhinliğinin kurtarıcı gücü için dikkat çekici bir argümanla Melkisedek'in anısını canlandırıyor. Büyük elçi, "Oğul olmasına rağmen," diye yazıyor, "çektiği acılarla itaati öğrendi; ve yetkinleştirildiğinde, kendisine itaat edenlerin
hepsi için sonsuz kurtuluşun yaratıcısı oldu; Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre başkâhin olarak adlandırıldı."[C] Bu yüzden, nesilden nesile,
eskiler arasında, Melkisedek Düzenine göre Rahiplik olarak adlandırılan bir rahiplik düzeni şüphesiz iyi biliniyordu. İsa'nın bizzat işlettiği bu rahiplikti -veya İlahi Yetki-. Bu, Baba Tanrı'nın kendisine devrettiği gücü temsil ediyordu.

[Dipnot B: Mezmurlar 110:4.]

[Dipnot C: İbraniler, 5, 6, 7. bölümleri okuyun.]

Ayrıca, İsa'nın havarilerinin ve ilahi olarak atanmış tüm öğrencilerinin İsa'nın adına görev yaptığı aynı rahipliğin yetkisiydi. Kamu hizmetinin ikinci yılında bir ara, İsa bir dağa çıktı ve öğrencilerinden bazılarını yanına çağırdı. On iki kişiyi havarileri ve özel tanıkları olarak atadı ve onlara kendisininkine benzer bir güç verdi.[D] Hizmetin çalışmaları yalnızca on iki kişi için çok kapsamlı hale geldiğinde, Rab başka yetmiş kişi atadı ve onları ikişer ikişer her şehre gönderdi.[E] Yargı yetkisi Oğul'a verildi; ve O, öğrencilerine, Babasının kendisine atadığı gibi, İsrail'in on iki kabilesini yargılamaları için bir krallık atadı.[F] Kurtarıcı, elçilerden birine, göklerin krallığının anahtarlarını verdi,
öyle ki, yeryüzünde bağlayacağı her şey gökte de bağlansın.[G] Daha sonra, aynı bağlama ve çözme yetkisini on iki kişinin hepsine verdi.[H] Sonra, çarmıha gerildikten sonra, Rab on bir kişiye tekrar göründü ve onlara Kendisinin yaptığına benzer bir görev iletti:

[Dipnot D: Markos 3:13-14.]

[Dipnot E: Luka 10.]

[Dipnot F: Luka 22:29-30.]

[Dipnot G: Mat. 16:19.]

[Dipnot H: Mat. 18:18.]

"Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum."[I]

[Dipnot I: Yuhanna 20:21.]

Ama İsa'nın gücü ve rahipliği şüphesiz Melkisedek adıyla bilinen
güç ve rahiplikti. Aziz Paul, Tanrı tarafından rahiplik düzenine çağrıldığını söyler; Tanrı tarafından "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek rahip" olarak atanmıştır. Sonra, seçtiği öğrencilerine Kendisinde bulunan yetkiyi verdiğinde, bunun onlara Melkisedek düzenine göre Kutsal Rahipliği verdiğinden başka türlü yorumlanması mümkün değildir.

Havarilerin vefatından sonra bu rahiplik ne oldu?
Görevleri sırasında, Kilise'nin işini yürütmek üzere ilahi olarak atanan görevlilere tekrar tekrar değiniyoruz.
Havariler, kiliseden kiliseye seyahat ederken, ihtiyarları kendileri atadı
ve büyük müjde işinin devamı için görevliler ayırdı.
Ve elbette, yalnızca aldıklarını verebilirlerdi.
Melkisedek adıyla anılan Kutsal Rahipliği almışlardı; bu rahiplik, o zaman, Kilise'de başkanlık etmek ve çalışmak üzere atananlara bahşedildi. Gerçekten de, doğal olarak, bir kişi bu rahiplik tarafından ilahi olarak çağrılmamış ve atanmamışsa Kilise'de haklı olarak görev yapamaz.

Ancak, elçilerin vefatından sonra, Harun'unki gibi Melkizedek Düzeni'ne göre Rahiplik kayboldu. Rahiplik görevlileri birer birer ayrıldı. Günümüzde, ne Melkizedek Rahipliği ne de Harun Rahipliği mezhep dünyasında var olduğu kabul ediliyor, hatta Kilise'nin tam örgütlenmesi için elzem oldukları bile söylenemez. Öyleyse, her şeyin yeniden kurulduğu bir zamanda, kutsal peygamberlerin bahsettiği gibi, Melkizedek düzenine göre rahiplik ve Harun'un rahipliği yeryüzüne geri getirilmelidir.

Vaftizci Yahya, Yüksek Rahipliğin Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye iade edileceğine dair söz vermişti. Kendi ziyaretinden kısa bir süre sonra söz yerine getirildi. Joseph ve Oliver, Susquehanna nehri üzerindeki
çöldeydi. Onlara, krallığın ve Zamanların Doluluğunun
anahtarlarına sahip olduklarını ilan eden eski elçiler Petrus, Yakup ve Yuhanna göründü. Ellerini Joseph ve Oliver'ın üzerine koydular, onlara Melkisedek düzenine göre Kutsal Rahiplik bahşettiler, onları İsa Rab'bin
elçileri ve özel tanıkları olarak atadı ve
kendilerinin sahip olduğu
güç anahtarlarını onlara bahşettiler.[J] Bu nedenle,
Joseph ve Oliver, Kilise'nin birinci ve ikinci ihtiyarları olan İsa Mesih'in Elçileri olarak tanındılar.[K] Sonraki yıllarda, Peygamber Joseph
olay hakkında coşkuyla şunları yazarak şunları söyledi:

[Dipnot J: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 40, 41.]

[Dipnot K: Belgeler ve Cov. 20:2, 3; 18:9.]

"Ve yine ne duyuyoruz? Cumorah'tan müjde!
Cennetten gelen bir melek olan Moroni, peygamberlerin yerine getirildiğini bildiriyor--vahyedilecek kitap. Fayette, Seneca County'deki çölde Rab'bin sesi, üç tanığı kitap hakkında kayıt tutmak üzere bildiriyor.
Susquehanna kıyısındaki Michael'ın sesi, ışık meleği olarak
göründüğünde şeytanı tespit ediyor.
Susquehanna nehri üzerindeki Harmony, Susquehanna county ile Colesville, Broome county arasındaki çölde Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın sesi, kendilerinin krallığın anahtarlarına ve zamanların doluluğunun
düzenlenmesine sahip olduklarını bildiriyorlar."[L]

[Dipnot L: Doc. and Cov. 128:20.]

Ve Oliver Cowdery de aynı harikulade olaya dair kayıt tutuyor. İmzalı bir bildiride şöyle diyor:

"Vaftizci Yahya, Harun Rahipliği'nin anahtarlarını elinde tutuyor; Petrus,
Yakup ve Yuhanna, Melkizedek Rahipliği'nin anahtarlarını elinde tutuyor,
ayrıca kurtuluşun mirasçıları olacak olanlar için hizmet ettiler ve
bu yönetimlerle, aynı Rahipliğe adamlar atadı. Bu Rahiplikler, yetkileriyle, şu anda İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bedenindedir ve olmaya devam etmelidir. * *
* Sevgili kardeşim, Joseph, Görücü ile bağlantılı olarak yukarıdaki yönetimlerle
kutsanmış olanın yapmacıksız duasının güvencelerini kabul et. "[M]

[Dipnot M: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 42, dipnot.]

Bu ifade, olaydan yaklaşık yirmi yıl sonra ve Peygamberin şehit edilmesinden yaklaşık beş yıl sonra 1849'da yazılmıştır.

Ve böylece Restorasyonun büyük
dramında bir başka perde daha tamamlanmıştır. Seçilmiş peygamber Joseph Smith ve ilahi olarak atanan ortağı Oliver Cowdery, artık daha yüksek rahiplik düzenine sahiplerdi - Melkizedek Düzeni'ne göre Rahiplik.
Yüzyıllar sonra büyük kralın rahipliği
sonunda tekrar yeryüzüne iade edildi, yeryüzü ayakta kaldığı sürece bir daha asla alınmayacak.

Bu Yüksek Rahiplik, Küçük Rahiplikten nasıl farklıdır? Kısaca,
fark esas olarak derece farkıdır. Her ikisi de Tanrı'nın Oğlu Düzeni'ne göre büyük Rahipliğin bölümleridir. Ancak Küçük Rahiplik
daha küçük olanlarla ilgilenir ve dünyevi şeyler; oysa Yüksek Rahiplik
ruhsal şeylerle ilgilenir. Rab, Peygamber Yusuf'a verdiği bir vahiyde şöyle der:

"Yüksek veya Melkizedek Rahipliğinin gücü ve yetkisi,
Kilise'nin tüm ruhsal bereketlerinin anahtarlarını elinde tutmaktır - cennetin krallığının gizemlerini alma ayrıcalığına sahip olmaktır - cennetin onlara açılmasını sağlamaktır - ilk doğanların genel meclisi ve Kilisesi ile iletişim kurmaktır ve Tanrı Baba ve yeni antlaşmanın Aracısı İsa'nın birliğinden ve huzurundan zevk almaktır."[N]

[Dipnot N: Dok. ve Cov. 107:18, 19.]

Bu durumda, Melkizedek Rahipliğini elinde bulunduran birinin Kutsal Ruh armağanı için ellerini koyabileceği; hastalara iyileşmeleri için
verebileceği; kötülüğü azarlayabileceği ve İsa Mesih adına
cinleri kovabileceği anlaşılıyor; kutsayabilir, onaylayabilir ve kutsal yağla meshedebilir; kısacası, yönetiminde cennetin en zengin
kutsamalarını çağırabilir, çünkü "tüm ruhsal
kutsamaların anahtarlarını" elinde tutar.

Vahiy haklarına ve güçlerine sahip olabilir, cennetin gizemlerini öğrenebilir, cennetlerin kendilerine bakabilir ve
cennetsel varlıklarla iletişim kurabilir. Tanrı Baba'nın ve İsa Mesih'in cemaatinin ve varlığının tadını çıkarabilir. Dahası,
Yüksek Rahipliği elinde tutan kişi, Kilise'nin tüm daha küçük
görevleri üzerinde güç ve yetkiye sahiptir. Bunlar büyük ve harikulade kutsamalardır. Yine de,
gerçek Mesih Kilisesi'nde işler halde bulunması beklenenden daha büyük değillerdir. Çünkü bir kilise, Melkizedek düzenine göre Rahipliğe atfedilen güçlere sahip olmadığı sürece varlığının ölçüsünü nasıl yerine getirebilir?

Joseph Smith gibi cahil bir gencin, Melkizedek Rahipliği'nin yeniden kurulduğu sırada yirmi dört yaşından küçük olması nedeniyle, kendisine iki rahiplik ünvanı verilene kadar Tanrı'yı ​​tam olarak temsil etme yetkisine sahip olmadığını hissetmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Sözde reformcuların neredeyse hepsi bilgili kişilerdi. Kutsal yazıları yalnızca tercümeden değil, orijinal dilden de biliyorlardı. Ayrıca İsrail ve çevre ülkelerinin tarihini ve geleneklerini de biliyorlardı. Joseph Smith genç bir adamken bunların çoğundan habersizdi. Yine de Protestan reformcular hiçbir zaman eski İlahi Otorite düzenine sahip olmanın gerekliliğini fark etmediler. Kutsal yazıları okudular ve onları anladıklarını iddia ettiler; hatta bazıları Kutsal İncil'i tercüme etti; yine de hiçbiri Rahipliğin anlamını veya İlahi Otoritenin gerekliliğini kavrayamamış gibi görünüyordu. Tüm modern dini liderler arasında, tek başına Joseph Smith'e, Tanrı adına hareket etmeye teşebbüs etmeden önce görevlendirilmesinin
ona ait olduğu söylenebilir. Bu, onun
ilahi ilhamının çarpıcı bir kanıtıdır.

IX.

İSA MESİH KİLİSESİ.

Hem Küçük hem de Yüksek Rahiplik yetkisiyle güçlendirilmiş olan Joseph Smith, o yetkinin Büyük Vericisi için her şeyde hareket etme pozisyonundaydı. Gerçekten de, Joseph Smith'in Tanrı'nın temsilcisi olarak
doğrulukta yapamayacağı hiçbir şey olmadığı anlaşılıyor. Yine de, herhangi bir önemli konuda harekete geçmeden önce Tanrı'nın sözünü almak için sabırla, her zaman bekledi. Deneyiminin bu ilk günlerinde, düşmanlar ona karşı dizilmeye devam etti ve zulüm daha şiddetli ve daha sık hale geldi. Ancak genç Peygamberin kesinlikle tek başına durması gerekmiyordu. Sadece düşmanlar değil, dostlar da sayıca arttı. "Mormon Kitabı"nın yayınlanmasından çok önce, Joseph'in böyle bir kitabın tercümesiyle meşgul olduğu genel olarak biliniyordu. Merakı ve ilgisi uyanan birçok adam Peygamberi aradı ve dünyaya verdiği garip mesajın doğasını kendi dudaklarından öğrendi. Bu adamlar çoğu durumda Peygamberin en sadık dostları arasında kaldılar. Tek başına iftiraya ve zulme direnen bu tanıklığın samimiyetinden şüphe edemezlerdi. "Mormon Kitabı"nın ilahi gerçekliğine dair sarsılmaz tanıklığı bozamazlardı. Dünyevi kazançları olmadan, İsa Mesih Kilisesi'ni yeniden kurmak için cennetten özel bir ilahi yetki aldıklarını ilan eden iki adamın ayık ifadelerine itiraz edemediler. Ve genç kahin için şans eseri, kendi ailesi de ona erkenden iman etmeye başlayanlar arasındaydı. Kaydedilen tarihe göre, kardeşi Samuel H. Smith bu dönemde vaftiz edilen üçüncü kişiydi; ve kısa bir süre sonra başka bir kardeş olan Hyrum Smith de gerçeği kabul etti. Böylece, Peygamber'in takipçileri sayıca arttı ve arkadaşları çoğaldı. Ancak, onları birbirine bağlayan bir organizasyon yoktu. 1829 yılının ortalarına doğru, Yüksek Rahiplik yeniden kurulmadan önce, Peygamber ve arkadaşları kalıcı bir organizasyon
etkilemek için endişelendiler. Peygamberi ziyaret eden göksel haberciler, ona Mesih'in gerçek Kilisesi'nin zamanı geldiğinde kurulacağına dair söz vermişlerdi. Ve bir organizasyonun gerçekleştirilmesinin uygun, hatta gerekli olduğu ortaya çıktı. Bir kişinin bir organizasyondan
çıktığında da, içinde olduğu kadar iyi olabileceği ve organizasyonun salt gerçeğinin ne ruhsal ne de başka türlü bir gelişme sağlayamayacağı ileri sürülebilir. Ancak organizasyonun olmadığı yerde sistem olamaz. Organizasyonun olmadığı yerde özellikle bakılacak kimse olamaz. Organizasyonun olmadığı yerde sorumluluk paylaşımı olamaz. Organizasyonun olmadığı yerde düzen olamaz. Düzenin olmadığı yerde düzen olamaz. Düzenin, cennetin temel bir yasası olduğu söylenmiştir. Ancak organizasyon, düzen demektir. Burada organizasyon felsefesine dalmak için yerimiz yok; Ancak, herkes için kesinlikle açıktır ki, eğer bir örgütlenmemiz olmasaydı, dünya -fiziksel, ruhsal, zihinsel, toplumsal olarak- Tanrı'nın ilk kez "Işık olsun" dediği zamanki gibi kaotik bir durumda olurdu. O halde, Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için, yalnızca O'nun adına hareket etme yetkisini geri vermekten daha fazlasını yapmak gerekiyordu. Bir örgütlenmeyi gerçekleştirmek gerekli hale geldi. 1829 yılının ortalarına doğru, Peygamber ve arkadaşları, Vaftizci Yahya'nın Yüksek Rahipliği almaları ve kalıcı bir örgütlenmeyi gerçekleştirmeleri yönündeki vaadini gerçekleştirmek için endişelendiler. Rab'den içtenlikle arzuladıkları şeyi dilemek için Peter Whitmer'ın evinde toplandılar. "Ve burada," diye yazıyor Peygamber, "anlatılamaz bir memnuniyetle, Kurtarıcı'nın vaadinin gerçeğini fark ettik - 'İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır' - çünkü uzun süredir ciddi ve hararetli bir duaya dalmamışken, Rab'bin sözü bize odada geldi."[A] Peygamber'in Kilise'ye hitaben yazdığı bir konuşmada "Ve yine ne duyuyoruz? * * * Seneca County, Fayette'deki yaşlı Peder Whitmer'in odasında Tanrı'nın sesi."[B]

[Dipnot A: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 60.]

[Dipnot B: Belgeler ve Cov. 128:21. ]

Bu meclisteki Rab'bin sesi, Peygamber'e Kilise'yi organize etmede nasıl ilerlemesi gerektiği konusunda birçok önemli talimat verdi. Kendisine Oliver Cowdery'yi İsa Mesih Kilisesi'nde bir ihtiyar olarak ataması talimatı verildi. Sonra Oliver Cowdery, Joseph'i takdis etmeliydi;
ve daha sonra vahiy tarafından yönlendirildikleri gibi başkalarını da takdis etmeliydiler. Ancak bu takdisler, vaftiz edilenlerin
hepsi genel bir toplantıda bir araya gelene kadar ertelenmeliydi. Ve o zaman bile, bu büyük vahiylerin yapıldığı genç Peygamber, takipçilerine kendini zorla kabul ettirmemeliydi;
ama özgür ve gönüllü oylarıyla onu manevi öğretmenleri ve liderleri olarak kabul edip
etmediklerini göstermeliydiler.
Oylama yapıldıktan sonra, Kilise'nin bu ilk ihtiyarları
ekmeği kutsayıp toplananlarla birlikte bölecek, şarabı kutsayıp onlarla birlikte içecekti. Sonra, Tanrı'nın Ruhu tarafından işaret edilenler rahipliğe atanmalı ve vaftiz edilenler Kutsal Ruh armağanı için ellerin konulmasıyla onaylanmalı.[C] Hizmetkarlarını daha fazla eğitmek için Rab, Joseph Smith, Oliver Cowdery ve David Whitmer'a ayrıca rahipliğe çağrılmalarının doğasını daha fazla açıklayan, gelecekte bir zamanda on iki havarinin çağrılacağını bildiren ve İncil'in doluluğuna göre Mesih Kilisesi'nin inşasıyla ilgili diğer talimatları veren bir vahiy verdi.[D]

[Dipnot C: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 61.]

[Dipnot D: Belgeler ve Ahit 18. bölüm.]

Çok uzun zaman geçmeden, organizasyonun gerçekleştirileceği günü belirten ve Kilise üyelerinin görevlerini ana hatlarıyla belirten başka bir vahiy verildi. Rab, bu vahiyde şöyle der:

"Mesih Kilisesi'nin bu son günlerdeki yükselişi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedende gelmesinden bu yana bin sekiz yüz otuz yıl geçmesine rağmen, ülkemizin yasalarına uygun olarak, Tanrı'nın isteği ve emirleriyle, dördüncü ayda ve Nisan denilen ayın altıncı gününde düzenli olarak organize edilip kurulmuştur."[E]

[Dipnot E: Belge ve Cov. 20:1.]

Daha sonra vahiy, doktrini açıklamaya ve rahipliği elinde bulunduranların, ayrıca laik üyelerin görevlerini tanımlamaya devam eder. Böylece, Kilise'nin organize edilmesi gereken gün ilahi vahiy tarafından belirlenmiş oldu.

Buna göre, 6 Nisan 1830 Salı günü, Joseph Smith ve arkadaşları New York, Fayette Seneca İlçesi'ndeki Peter Whitmer, Sr.'ın evinde buluştular. New York Eyaletinin yasaları, bir
organizasyonu gerçekleştirmek için herhangi bir dini kuruluşun en az altı üyesinin olması gerektiğini şart koşmuştur. Zaten Joseph Smith'in altıdan fazla vaftiz edilmiş takipçisi vardı. Ancak, altıdan fazlasına gerek olmadığından,
organizasyon amacıyla yalnızca altı kişi seçilmiştir. Bunlar, Oliver Cowdery,
Joseph Smith, Jr., Hyrum Smith, Peter Whitmer, Jr., Samuel H. Smith ve
David Whitmer'dı.[F] Peygamber şöyle yazar:

[Dipnot F: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 76, dipnot.]

"Toplantıyı gökteki Babamıza ciddi bir dua ile açtıktan sonra, önceki emre göre, kardeşlerimizi Tanrı'nın krallığıyla ilgili konularda öğretmenleri olarak kabul edip etmediklerini ve söz konusu emre göre bir Kilise olarak devam edip etmememiz konusunda tatmin olup olmadıklarını öğrenmek için çağırdık. Bu çeşitli önerilere oybirliğiyle onay verdiler. Sonra ellerimi Oliver Cowdery'nin üzerine koydum ve onu 'Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin bir ihtiyarı olarak atadı; ardından beni de söz konusu Kilisenin bir ihtiyarı olarak atadı. Sonra ekmek aldık, kutsadık ve onlarla böldük; ayrıca şarap aldık, kutsadık ve onlarla içtik. Sonra, Kutsal Ruh armağanını alabilecekleri ve Mesih Kilisesi'nin onaylanmış üyeleri olabilecekleri
Kilise'nin her bir üyesinin üzerine ellerimizi koyduk. Kutsal Ruh üzerimize çok büyük bir
derecede döküldü - bazıları peygamberlik ederken, hepimiz Rab'bi övdük ve
çok sevindik."[G]

[Dipnot G: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 75-79.]

Üyeler Kutsal Ruh'un tezahürlerinin tadını çıkarırken, Kilise'nin örgütlenmesiyle ilgili başka bir vahiy
Peygamber Joseph'e verildi. Bu, Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda yirmi birinci bölüm olarak
korunmaktadır.

"Şimdi, Ruh'un bize gösterdiği şekilde, kardeşlerden bazılarını Rahipliğin farklı görevlerine çağırmaya ve atamaya devam ettik; ve Kutsal Ruh'un güçlerini ve kutsamalarını kendimiz için tanıklık edip hissederek geçirdiğimiz mutlu bir zamandan sonra, Tanrı'nın bize bahşettiği lütuf aracılığıyla, artık Tanrı tarafından ayrı ayrı üyeler ve kabul edilmiş, 'İsa Mesih Kilisesi'nin, Yeni Ahit'te kayıtlı Kilise düzenine göre kendimize verdiği emir ve vahiylere göre örgütlenmiş olduğunun hoş bilgisiyle ayrıldık."[H]

[Dipnot H: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 79.]

Böylece, Baba ve Oğul'un görkemli vizyonundan tam on yıl sonra, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütlenmesi gerçekleşti. Bu, Restorasyon dramasındaki bir başka büyük eylemin tamamlanmasıydı. Hikaye yavaş yavaş bu doruk noktasına doğru ilerliyordu. Yavaş yavaş, Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarları eğitildi ve büyük sorumluluk için hazırlandı Örgüt. Yavaş yavaş,
"harika iş ve bir mucize" kendisi büyüdü ve
dostlar edindi, böylece üyelikte meyve verebilirdi. Ve şimdi büyük işin ilahi kökenine tanıklık edebilenlerin sayısı maddi olarak
arttı. Tek başına Joseph Smith değil; ne de ortağı Oliver ile tek başına; ne de üç tanıkla tek başına; ne de sekiz tanıkla tek başına. Şimdi Kilise üyeliği. Bu önemli günde üzerlerine Kutsal Ruh'un bereketi döküldü. Ve yasal örgütte sadece altı kişi olmasına rağmen,
toplananların hepsi Ruh'un zengin bereketlerini deneyimledi.
Dahası, o günden itibaren Kilise hızla büyümeye başladı. Gerçekten de o gün, birçok kişi dönüştü ve vaftiz edildi, bunların arasında
Peygamberin babası ve annesi de vardı. Aynı zamanlarda, Martin Harris ve Orrin Porter Rockwell de vaftiz edildi.
Ve böylece Kilise altıdan onlara çıktı; on binlerceden on binlerceye ve on binlerceden yüz binlerceye kadar, hepsi Joseph Smith'in yeryüzünde Mesih Kilisesi'ni yeniden kurmak için ilahi otorite ve özel atama aldığına tanıklık ediyor.

X.

İNCİL AYİNLERİ.

Önceki bölümde düzenin cennetin temel bir yasası olduğu söylendi. Düzen olmadan sistem olmaz. Düzen olmadan yöntem olmaz. Kısacası, düzen olmadan kaos tekrar gelir.

Daha sonra Kilise'yi örgütledikten sonra - ve örgütlenmenin düzen anlamına geldiği söylendi - cennetin Tanrısı, Kilise üyeliği ve Kilise ritüeliyle ilgili her şeyin düzenli bir şekilde yapılmasını kesinlikle talep ederdi. Kesinlikle eski kuralları ve ayinleri belirli amaçların başarılması için geri getirirdi - kurallara itaat etmenin veya ayinlerin yerine getirilmesinin tek başına kurtuluş getireceği için değil; ancak öngörülen sözün zorunlu olarak gözetilmesinin düzeni sağlayacağı için.

Her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır. Ödül getiren şey doğru yolu takip etmektir. Örneğin, bir asker bölüğüne, yüzbaşıları tarafından bir tepenin dik yamacına hücum edip
en üstteki düşmanla çatışmaya girmeleri emredilir. Tepenin herhangi bir diğer tarafı, yüzbaşının belirlediği taraftan daha kolay tırmanılır. Aslında,
o belirli kişi neredeyse erişilemez görünüyor. Bu nedenle askerler
kendi yargıları ve arzuları doğrultusunda hareket ediyorlar. Dağılıyorlar ve
her taraftan tepeye doğru hücum ediyorlar. Elbette, hepsi sonunda tepenin zirvesine ulaşabilirler; ancak kesik bir sıra halinde gelirler ve kolayca püskürtülürler.
Gün onlar için kayıptır. Ama neden? Bir tırmanış diğerinden daha iyi değil midir?
Elbette, kişi zevk için tırmanıyorsa. Ama kişi örgütlü bir şekilde hareket ediyorsa, sadece bir tırmanış olabilir.
Diğer yolu seçen askerler, tepenin zirvesine ulaştılar, ancak düzensiz, kırık ve
birliksiz bir şekilde. Dahası, kendi yollarını seçerek, kaptanın onlara en dik yoldan birlikte hücum etmelerini emrettiği noktayı ve amacı kaçırdılar. Ve daha da kötüsü, kendi arzularını takip etmek için
kırılarak, saflarına karışıklık, hatta kaos getirdiler.

Belki de belirlenen yol bizim yolumuz gibi görünmeyecektir. Fakat
düzeni kuran, örgütün Efendisi'nin, düzenin, barışın ve uyumun nasıl devam edeceğini söylemesi gerekir. Kilise örgütü restore edildiğinde, örgütün devamı için ilahi olarak öngörülen törenlerin ve törenlerin de restore edildiğini görmeyi beklemeliyiz.

Öyleyse, ilk önce Mesih'in Kilisesi'ne ait olmak için, O'nun seçtiği şekilde O'nunla antlaşma yapmak gerekir. Bu yol vaftizdir. Kurtarıcı ile kurtarılanlar arasında var olan yeni koşulun antlaşma içindeki dışsal tüzüğüdür. Pavlus, Romalılara yazdığında aklında olan şey buydu: "İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun, O'nun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? Bu nedenle, O'nunla birlikte ölüme vaftizle gömüldük: Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim. Çünkü eğer O'nun ölümünün benzerliğinde bir araya getirildiysek, dirilişinin benzerliğinde de olacağız."[A]
Ve yine Galatyalılara yazdı: "Çünkü Mesih İsa'ya olan imanınız sayesinde hepiniz Tanrı'nın çocuklarısınız. Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz."[B] O halde, vaftizin Mesih Kilisesi'ne giriş töreni olduğu açıktır; ve ayrıca, bu törenin Mesih'in gömülmesine benzediği için daldırma yoluyla yapılması gerekir.

[Dipnot A: Rom. 6:3-5.]

[Dipnot B: Gal. 3:26, 27.]

Vaftizci Yahya, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye görkemli görünümünde, onlara Harun'un Rahipliğini iade ettiğinde, bunun "günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin" anahtarlarını taşıdığını açıkladı.[C] Kendilerine verilen bu rahiplikle, Joseph ve Oliver, Baba adına vaftiz etme yetkisiyle donatıldılar. Vaftizci Yahya, birbirlerini vaftiz etmelerini söyledi. Daha sonra, daha önce öğrendiğimiz gibi, Mesih Kilisesi'ne katılmak isteyen herkesi vaftiz etmeleri gerektiği söylendi. Kilisenin
organize edildiği günden önce, vaftizin kutsal töreniyle ilgili daha fazla özel talimat verildi.

[Dipnot C: Doc. and Cov. sec. 13.]

"Ve yine, vaftizin şekliyle ilgili Kilise'ye verilen emir yoluyla," erken bir vahiyde şunu okuruz, "Tanrı'nın önünde kendilerini alçaltan, vaftiz olmayı arzulayan ve kırık kalplerle ve pişman ruhlarla ortaya çıkan ve Kilise'nin önünde tüm günahlarından gerçekten tövbe ettiklerine tanıklık eden, İsa Mesih'in adını üzerlerine almaya istekli olan, ona sonuna kadar hizmet etme kararlılığına sahip olan ve günahlarının bağışlanması için Mesih'in Ruhu'nu aldıklarını işleriyle gerçekten gösteren herkes, vaftizle Kilisesi'ne kabul edilecektir."[D]

[Dipnot D: Belgeler ve Cov. 20:37. ]

Rab ayrıca, "Vaftiz," der, "tövbe eden herkese şu şekilde uygulanmalıdır:--Tanrı tarafından çağrılan ve İsa'dan vaftiz etme yetkisi alan kişi, vaftiz için kendisini sunan kişiyle birlikte suya girecek ve onu adıyla çağırarak diyecektir--İsa Mesih tarafından görevlendirildiğim için, sizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin. Sonra onu suya daldıracak ve tekrar sudan çıkacaktır."[E]

[Dipnot E: Dok. ve Cov. 20:72-74.]

Vaftiz edildikten sonra, yeni dönen kişi eski zamanlarda Kutsal Ruh armağanını alırdı. Pentekost gününde toplanan Yahudiler, "Kardeşler," diye haykırdı, "ne yapacağız?" Petrus, "Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla, günahların bağışlanması için vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız."[F]
Ve Kutsal Ruh armağanı, bunu yapma yetkisi olanların el koymasıyla
verildi. Bir zamanlar, Kudüs'teki elçiler, Samiriye halkının İncil'i aldığını duyduklarında, Samiriye'ye Petrus ve Yuhanna'yı gönderdiler. Bu iki elçi, Kutsal Ruh'u alabilmeleri için yeni
müminlerle dua ettiler. "Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar." Orada bir sihirbaz olan Simon da vardı. "Ve Simon, elçilerin ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini görünce, onlara para teklif etti ve şöyle dedi: Bana da bu gücü ver ki, ellerimi kimin üzerine koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın. Fakat Petrus ona dedi ki, Paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini sandın."[G]

[Dipnot F: Elçilerin İşleri 2:37-39.]

[Dipnot G: Elçilerin İşleri 8:14-20.]

Bu durumda, vaftizin uygun biçimini geri getirdikten sonra, Rab'bin Kutsal Ruh armağanını vermenin uygun yolunu da geri getirmesi bekleniyordu. Buna göre, Tanrı'nın sözü, Kilise'nin örgütlenme toplantısında verilen vahiyde, şunu ilan eder: "Bir elçi ihtiyardır ve vaftiz etmek onun görevidir. * * *
Ve vaftiz edilenleri, kutsal yazılara göre, ateş ve Kutsal Ruh'un vaftizi için ellerin koyulmasıyla kiliseye onaylamak."[H] Ve yine, Rab ihtiyarlarına şöyle der: "Kilise maddelerini ve antlaşmaları tutmak için onları hatırlayacaksınız; ve iman edeni, ellerin koyulmasıyla kilisemde onaylayacaksınız ve ben de onlara Kutsal Ruh armağanını vereceğim."[I]

[Dipnot H: Belgeler ve Ahit 20:38-41.]

[Dipnot I: Belgeler ve Ahit 33:14, 15.]

Böylece, günahların bağışlanması için daldırma yoluyla vaftizin ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulmasının temel kuralları bu dönemde geri getirildi. Ancak vaftiz, yalnızca hesap verebilirlik yıllarına ulaşmış olanlara uygulanabilir. Yalnızca anlama, inanma, tövbe etme ve itiraf etme
kapasitesine sahip olanlara uygulanabilir. Bunu, küçük çocuklar
yapamaz; ayrıca yapmaları da gerekmez, çünkü küçük çocuklar
günahsızdır.

Bir zamanlar, İsrail'in adanmış ebeveynleri, çocuklarını Üstad'a, O'nun onlara dokunması için
getirdiler. Sevgili Üstatlarına dikkat eden öğrenciler, ebeveynleri azarladılar; fakat O, ilahi yolunda şöyle dedi:
"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü
Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. Size doğrusunu söyleyeyim. Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
kimse oraya giremez. Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı."[J]

[Dipnot J: Markos 10:13-16.]

Bu yüzden, genç ve günahsız olanları -Tanrı'nın krallığındakiler gibi- Efendi vaftiz sularına götürmedi.
Onları kollarına aldı ve kutsadı. Ve bu örneğe uygun olarak, Peygamber'e küçük çocukları kabul etme şekliyle ilgili şu talimatlar verildi: "Mesih Kilisesi'nin her üyesi, çocuklarını kilisenin önündeki ihtiyarlara getirecek, onlar da İsa Mesih adına ellerini onların üzerine koyacak ve onun adına onları kutsayacaklardır."[K]

[Dipnot K: Dok. ve Cov. 20:70.]

Yine, Kilise'nin örgütlenmesinde verilen aynı kapsamlı vahiyde, Rab, sakramentin yönetimi için özel talimatlar verdi. Son Akşam Yemeği'nde öğrencileriyle buluştuğunda yaptığı gibi, halkının da bunu yapmaya devam etmesini istedi. Rab, modern vahiyde şöyle der: "Kilisenin sık sık bir araya gelip, Rab İsa'yı anmak için ekmek ve şarap içmesi uygundur; ve ihtiyar veya rahip bunu yönetecektir - kiliseyle birlikte diz çökecek ve ciddi bir duayla Baba'ya seslenecek ve şöyle diyecektir - 'Ey Tanrı,
ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına senden, bu ekmeği yiyen herkesin ruhuna kutsamanı ve kutsallaştırmanı istiyoruz, böylece Oğlunun bedenini anmak için yiyebilirler ve ey Tanrı, ebedi Baba, Oğlunun adını üzerlerine almaya, onu her zaman hatırlamaya ve kendilerine verdiği emirleri tutmaya istekli olduklarına dair sana tanıklık ederler, böylece O'nun Ruhu her zaman yanlarında olur. Amin.'" 

Daha sonra şarap şu şekilde yönetilmelidir: "O da
kadehi alacak ve şöyle diyecek - 'Ey Tanrı, ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına senden, bu şarabı içen herkesin ruhuna kutsamanı ve kutsallaştırmanı istiyoruz ki, bunu, kendileri için dökülen Oğlunun kanını anmak için yapsınlar; ey ebedi Baba Tanrı, sana tanıklık etsinler ki, O'nu her zaman ansınlar, böylece O'nun Ruhu yanlarında olsun. Amin."[L]

[Dipnot L: Dok. ve Cov. 20:75-79.]

Ancak, sadece törenin yerine getirilme şekli bu şekilde açıklanmakla kalmadı, aynı zamanda azizlere bu Kutsal Sakramenti değersiz bir şekilde almamaları gerektiği yönünde önemli talimatlar da verildi. Çünkü, Havari Pavlus'un dediği gibi, "Bu ekmeği yiyen ve Rab'bin bu
kasesini değersiz bir şekilde
içen herkes, Rab'bin bedeni ve
kanı için suçlu olacaktır."[M] Dahası, Rab törende neyin
kullanılacağına dair talimatlar da verdi. Peygamber Yusuf, bir akşam, sakrament için şarap satın almak üzere yola çıkmıştı. Aniden, göksel bir haberciyle karşılaştı ve şu talimatları aldı:

[Dipnot M: I Kor. 11:27.]

"Rabbiniz, Tanrınız İsa Mesih'in sesini dinleyin ve Kurtarıcınız, sözü canlı ve güçlüdür. Çünkü işte, size diyorum ki, sakramentten aldığınızda ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizin bir önemi yoktur, eğer bunu sadece benim yüceliğime odaklanarak yaparsanız; Baba'ya sizin için verilen bedenimi ve günahlarınızın bağışlanması için dökülen kanımı hatırlarsınız: bu nedenle size bir emir veriyorum, düşmanlarınızdan şarap veya içki satın almayacaksınız, bu nedenle aranızda yenisi yapılmadıkça hiçbirinden almayacaksınız; evet, bu
Babamın krallığında, yeryüzünde kurulacak olan krallıkta."[N] Bu nedenle, su kutsal ayin töreninde azizler tarafından kullanılmaya başlandı ve o zamandan beri genel olarak kullanılıyor.

[Dipnot N: Dok. ve Cov. 27:1-4.]

Son olarak, Joseph Smith'in hizmetiyle geri getirilen bir diğer önemli töreni fark edebiliriz. Eski zamanlarda, Havari Yakup azizlere şöyle yazmıştı: "Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın; onlar da onun için dua etsin, Rab'bin adıyla yağla meshetsinler: ve iman duası hastayı kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracak; ve eğer günahlar işlemişse, bağışlanacaktır."[O]

[Dipnot O: Yak. 5:14, 15. ]

Benzer şekilde, Rab, 9 Şubat 1831'de Kilise'nin on iki ihtiyarının huzurunda, son gün Peygamberi'ne talimat verdi.
Rab vahiyde şöyle dedi: "Sizden kim hasta ise ve iyileşmek için inancı yoksa, ama inanıyorsa, her türlü şefkatle, otlarla ve yumuşak yiyeceklerle beslenecektir ve bu bir düşmanın
eliyle olmayacaktır. Ve kilisenin ihtiyarları, iki veya daha fazlası çağrılacak,
onlar için dua edecek ve ellerini benim adımla üzerlerine koyacaklar; ve eğer
ölürlerse benim için ölecekler ve eğer
yaşarlarsa benim için yaşayacaklar."[P] Bu nedenle, Kilise'de hastalar için dua etmek ve
onlara hizmet etmek, onları yağla meshetmek ve ellerini imanla üzerlerine koymak
gelenektir; ve binlerce kişi, Rab'bin vaatlerinin bu modern çağda bolca yerine getirildiğine tanıklık etmektedir.

[Dipnot P: Belge. ve Cov. 42:43.]

Böylece, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütlenmesi sayesinde, İncil'in temel dışsal düzenlemeleri, büyük irtidat
sonrasında uzun zaman önce kaybolmuş, insan çocuklarının kutsanması ve kurtuluşu için
geri getirildi.

XI.

HÜKÜMET PLANI.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin örgütlenmesinde, 6 Nisan 1830'da, Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery, Kilise'nin manevi öğretmenleri ve liderleri olarak kabul edildi ve oybirliğiyle desteklendi. O zamanlar örgütlenmeyi mükemmelleştirmek için başka bir girişimde bulunulmadığı anlaşılıyor. Gerçekten de, Kilise'nin az sayıda üyesi olmasına rağmen, belirtilenlerden daha fazla görevliye ihtiyaç duyulmuyordu. Az sayıda üye karşılıklı yarar için bir araya getirildi; ve o an için, ihtiyaç duydukları tek şey bir liderdi. Örgüt toplantısında verilen vahiyde, bir kayıt memuru da
adlandırılır ve genç Peygamberin resmi pozisyonu belirtilir.
Rab şöyle bildirir:

"İşte, aranızda bir kayıt tutulacak ve sen [yani, Joseph Smith] bu kayıtta Tanrı Baba'nın isteği ve Rabbiniz İsa Mesih'in lütfuyla, Kutsal Ruh'un ilhamıyla, temellerini atmak ve onu en kutsal imana kadar
inşa etmek için bir gören, bir tercüman, bir peygamber, bir İsa Mesih'in bir
elçisi, bir kilise ihtiyarı olarak anılacaksın."[A]

[Dipnot A: Dok. ve Cov. 22:1, 2.]

Ancak, Kilise'nin ilk atanan iki veya üç kişiden daha fazla çalışan memura ihtiyaç duyulacak şekilde büyümesi uzun sürmedi. Kurtarıcı'nın on iki kişiyi, yetmiş kişiyi ve diğer işçileri çağırdığı günlerde olduğu gibi, son günlerde de böyle oldu. Kilise'nin olağanüstü büyümesi, organizasyonun tamamlanmasını talep etti. Ve organizasyonun "tamamlanması" gereken tek şeydi. Organizasyonun doğası ve kapsamı zaten açıktı. Kilise yönetimiyle ilgili paha biçilmez vahiyde,[B] rahiplik görevlileri sırayla isimlendirilmiştir. Orada Rab, elçilerden, baş rahiplerden, ihtiyarlardan, piskoposlardan, rahiplerden, öğretmenlerden, diyakozlardan, yüksek danışmanlardan vb. bahseder. Kilise yönetimiyle ilgili vahiyden bile daha erken bir tarihte, Rab, Peygamber Joseph Smith, Oliver Cowdery ve David Whitmer'a, zamanı geldiğinde on iki elçi olacağını bildirdi.[C] Ancak Kilise organizasyonu ve yönetimi planı, Kilise'nin büyümesinin talep ettiği şekilde kademeli olarak mükemmelleştirildi.

[Dipnot B: Belge ve Ahit, bölüm 20.]

[Dipnot C: Belge ve Ahit, bölüm 18.]

25 Ocak 1832'de Ohio, Amherst'te düzenlenen bir Kilise konferansında ve
26 Nisan 1832'de Missouri, Independence'ta düzenlenen bir genel konseyde, Peygamber Joseph, Yüksek Rahipliğin
Başkanı olarak kabul edildi ve desteklendi. Ancak, üç üyeden oluşan İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Başkanlığı, 18 Mart 1833'e kadar yürürlüğe girmedi. On gün önce, 8 Mart'ta,
Peygamber, bakanlığa ve başkanlık görevine devam etmesi emredilen bir vahiy almıştı. Dahası, Rab şöyle dedi:

"Gerçekten, kardeşlerine diyorum ki, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams, günahları da bağışlandı ve bu son krallığın anahtarlarını
ellerinde tutmakta seninle eşit sayıldılar. * * * ki
senin [Peygamberin] yönetimi aracılığıyla sözü alabilirler ve
kendi yönetimleri aracılığıyla söz dünyanın dört bir yanına, önce Yahudi olmayanlara, sonra da bakın, Yahudilere
dönecekler."[D]

[Dipnot D: Belge ve Antlaşmalar 90:6-9.]

Buna göre, ayın on sekizinde, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams, Başkan Joseph Smith'in birinci ve ikinci danışmanları olarak atandılar. Böylece, Kilise'nin dünyevi başkanlığı zamanların doluluğu döneminde kurulmuş oldu.

Diğer kurullar ve başkanlık pozisyonları da ihtiyaç duyulduğu şekilde düzenlendi. 18 Aralık 1833'te, Peygamberin babası Joseph Smith Sr., Peygamber Joseph, Oliver Cowdery, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams tarafından Kilise'nin patriği olarak atandı. Ve iki yıldan daha kısa bir süre sonra Rahiplik üzerine özel bir vahiyde şu kararlaştırıldı: "Kilisenin tüm büyük kollarındaki Onikilerin görevi, vahiy tarafından kendilerine atanacak olan Evanjelik rahipleri (patrikleri) takdis etmektir. Bu Rahiplik düzeninin babadan oğula devredildiği doğrulandı ve vaatlerin verildiği seçilmiş tohumun gerçek soyundan gelenlere aittir."[E]

[Dipnot E: Doc. and Cov. 107:39, 40.]

Kilise Başkanlığı'nın örgütlenmesinden yaklaşık iki yıl sonra, on iki havariden oluşan bir kurul atanacağına dair söz yerine getirildi. 8 Şubat 1835 Pazar günüydü. Brigham ve Joseph Young, Peygamberi ziyarete gelmişlerdi. Ona şarkı söylediler ve birlikte ibadet ettiler. Tanrı'nın Ruhu üzerlerine döküldü ve Peygamber, bir önceki yaz Missouri'ye, Zion Kampı'na giden kardeşleri birlikte görmek istediğini söyledi.[F] Onlar için bir duası olduğunu söyledi. Buna göre, 14 Şubat 1835 Cumartesi günü bir toplantı belirlendi. Zion Kampı'ndaki adamlar toplandığında, Peygamber onlara uzun uzun hitap etti. Zion'a yürüyüşte ve dönüşte katlanılan zorluklarda ilahi bir amaç olduğunu söyledi. Toplantının öğleden sonraki oturumunda, Peygamber, Mormon Kitabı'na tanıklık eden üç kişinin, Rab İsa'nın elçileri olarak atanacak on iki kişiyi seçmeleri gerektiğini söyledi. Buna göre, Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris, Kilise'nin başkanlığıyla kutsandılar. Daha sonra, Siyon Kampı'ndaki adamlar arasından Rab İsa'nın elçileri olarak atanacak on iki kişiyi seçtiler. On iki kişi şu sırayla adlandırıldı: Lyman E. Johnson, Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde, David W. Patten, Luke S. Johnson, William E. M'Lellin, John F. Boynton, Orson Pratt, William Smith, Thomas B. Marsh ve Parley P. Pratt. İlk üç isim aynı gün, 14 Şubat 1835'te havariliğe atandı. Sonraki altı kişi ertesi gün, 15 Şubat Pazar günü atandı. Parley P. Pratt 21 Şubat'ta atandı. Ve misyonlarda bulunmayan Orson Pratt ve Thomas B. Marsh, Nisan 1835'te atandı. Böylece Kurtarıcı'nın kişisel hizmeti sırasında atadığı Oniki Havariler Kurulu, bu dönemde de yeniden düzenlendi.[G]

[Dipnot F: Zion's Camp, Missouri'deki Azizlere yardım götürmek için Doğu Eyaletlerinden yola çıkan gönüllülerden oluşan bir şirkete verilen isimdi. 1833 yılının sonbaharında, Missouri'deki Jackson ilçesinde yaşayan Azizler, kanunsuz bir kalabalık tarafından o ilçeden kovuldu ve tüm topraklarına el konuldu. Sürgünler Clay ilçesinde sığınak buldular. Oradan, Parley P. Pratt ve Lyman Wight, Batı'daki Azizlerin durumunu Peygamber'e bildirmek için
Kirtland'a gönderildiler. Peygamber bu haberle dikkati dağılmıştı. Siyon'un nasıl kurtarılabileceğini öğrenmek için Rab'be danıştı ve kendisine Kilise'nin gücünden gönüllüler çağırması talimatı verilen bir vahiy aldı - genç erkekler ve orta yaşlılar - Siyon'u kurtarmak için yürüyüşe çıktılar. Bu gönüllü grubu beş yüzü geçmeyecekti ve en az yüz kişiden oluşmayacaktı (Belge ve Cov. 103). Kirtland'daki kardeşler hemen
kurtuluş çalışmalarına hazırlanmaya başladılar.
Kilise'nin tüm şubelerine asker alım memurları ve avukatlar gönderildi. Nisan 1834'ün sonlarına doğru gönüllüler Kirtland'da toplanmaya başladı. 1 Mayıs'ta, olaylı bin millik yürüyüşte ilk ilerleme kaydedildi. Yirmiden biraz fazla adam, dört yük vagonuyla Kirtland'dan New Portage'a doğru yola çıktı. Birkaç gün
geçmeden, Peygamber, Kirtland'daki diğer acemilerle birlikte, New Portage'daki kampa katıldı. Orada, artık ünlü olan Zion Kampı, uzun bir yürüyüş için uygun bir sorumluluk dağılımıyla on iki kişilik şirketlere
düzenlendi. Yürüyüş oradan Indiana ve Illinois eyaletleri boyunca devam etti, yolda yeni askerler aldı,
şirkette yirmi beş yük arabasıyla birlikte iki yüz beş güçlü ve sadık adam vardı. Doğal olarak, bin millik böyle bir yürüyüş
sınama ve zorluklarla doluydu. Bu yürüyüş, onu başaranların inancını ve karakterlerini test etmek için iyi tasarlanmıştı. Bazılarının, Seçilmiş
Halkın liderleri için gerekli olan mükemmel niteliklerden yoksun olduğu görüldü. Diğerleri, görevlerinin asil amacını asla gözden kaçırmadılar
ve bu nedenle ruhlarını sonuna kadar sakin tuttular. Bu tür adamların daha sonra Zion'a liderlik etmek için seçilmesi uygundu. Zion's Camp, 25 Haziran 1834'te, Missouri, Clay ilçesindeki Rush Creek'te dağıtıldı.]

[Dipnot G: 2 Mayıs 1835'te düzenlenen büyük bir konseyde, yeni seçilen havariler kıdemlerine göre düzenlendi. O zamanlar, ilk havariler kurulunun resmi organizasyonu şu şekildeydi: 1
Thomas B. Marsh 7 Parley P. Pratt 2 David w. Patten 8 Luke S. Johnson 3
Brigham Young 9 William Smith 4 Heber C. Kimball 10 Orson Pratt 5 Orson
Hyde 11 John F. Boynton 6 William E. McLellin 12 Lyman E. Johnson]

Onikilerin çağrılmasından bir süre önce, Peygamber vizyonunda yalnızca
elçiler kurulunun örgütlenmesini değil, aynı zamanda
yetmişler kurulunun örgütlenmesini de görmüştü.[H] Kilise
öylesine olağanüstü bir ilerleme kaydetmişti ve misyonerlik çalışmaları o kadar kapsamlıydı ki,
Onikilerin çağrılmasından sonra bile daha fazla meşgul işçiye ihtiyaç duyuluyordu. Bu nedenle, 28 Şubat 1835'te Kilise bir konseyde toplandı, Siyon'un Kampı seferinden kalan sadık kişilerden Yetmişler olmak üzere belirli kişileri seçmeye başladı. Yedi kişi kurulun başkanı olarak atandı ve altmış üç kişi de üye olarak atandı. Peygamber, bu Yetmişlerin, "On İki Havari'nin onları göndereceği her yere gitmek üzere seyahat eden kurullar oluşturacağını" söyledi.[I]

[Dipnot H: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 202, 182.]

[Dipnot I: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 202.]

Bugüne kadar yeniden kurulan otorite kurulları, bir bakıma, öncelikle Kilise'nin manevi işleriyle ilgileniyor olarak düşünülebilir.
Birinci Başkanlık bile, dünyevi konularda tavsiyelerde bulunabilirken ve bunlara aktif olarak katılırken, ilk görevlerinin Tanrı ile Kilise arasında durup manevi konularda idare etmek olduğu anlaşılıyor.
Ancak, Rab'bin amacı yalnızca halkının manevi refahını sağlamak değildi. İnsanların dünyevi refahı
ayrıca yeryüzündeki misyonlarının tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi için de gerekliydi. Bu nedenle, Rab ayrıca
asli görevi dünyevi işlerle ilgilenmek olan otoriteleri de geri verdi. 4 Şubat 1831'de Peygamber'in Ohio, Kirtland'ı ziyaret ettiği sırada verilen bir vahiyde, Rab şöyle dedi:

"Kulum Edward Partridge'i çağırdım ve bir emir verdim,
kilisenin sesiyle atansın ve kiliseye bir piskopos atansın, mallarını bıraksın ve tüm zamanını kilisenin işlerine harcasın: yasalarımda kendisine verilen her şeyi, onları vereceğim günde, yerine getirsin."[J]

[Dipnot J: Belgeler ve Antlaşmalar 41:9, 10.]

Edward Partridge, Kirtland'ın zengin bir tüccarıydı. Peygamber onun hakkında şöyle dedi: "O, dindarlığın bir örneğiydi ve Rab'bin büyük adamlarından biriydi, sonuna kadar kararlılığı ve sabırlı dayanıklılığıyla tanınıyordu."[K]
Yaşlı Partridge Rab'bin çağrısını kabul etti, malını terk etti
ve vahiy gününde Kilise'nin ilk piskoposu olarak atandı. Ve takip eden Kasım ayında, birkaç ihtiyar Peygamber'e geldi ve Rab'bin onlarla ilgili iradesini öğrenmek istedi.
Peygamber onlar için sadece talimatları değil, aynı zamanda "antlaşmalara ve emirlere ek olarak belirli maddeleri * *" içeren bir vahiy aldı. Orada, diğer şeylerin yanı sıra, Rab şöyle diyor:
"Bundan sonra, Rab'bin uygun zamanında, kiliseye ayrılacak ve hatta birincisine göre hizmet edecek başka piskoposlar kalacak."[L]

[Dipnot K: Roberts tarafından "Kilise Tarihinin Ana Hatları"nda alıntılanmıştır,
s. 316.]

[Dipnot L: Belge ve Cov. 68:14.]

Ertesi ay, Newel K. Whitney, Kirtland'daki Kilise'nin piskoposu olarak vahiy yoluyla çağrıldı.[M] O günden beri, ihtiyaç duyuldukça başka piskoposlar da çağrıldı, ta ki şu anda Kilise'de yedi yüzden fazla vekil piskopos olana kadar.

[Dipnot M: Belge ve Cov. 72:8.]

Böylece Kilise'deki yetki ve başkanlık kurulları, Kilise'nin büyümesinin gerektirdiği şekilde yeniden kuruldu. Her biri, organizasyon tamamlanana kadar, özel bir vahiy yoluyla atandı.
Daha önce belirtilen Kilise yönetimiyle ilgili önemli vahiylerin yanı sıra, özellikle rahipliğin tarihi ve görevleriyle ilgili iki vahiy daha verildi.[N] Bunlardan on iki diyakozun bir diyakoz kurulu oluşturduğunu öğreniyoruz; yirmi dört öğretmen bir öğretmenler kurulu; ve kırk sekiz rahip bir rahipler kurulu; piskoposun, atandığı bölgeye genel olarak başkanlık etmesinin yanı sıra, özellikle Küçük veya Harun Rahipliği'ne başkanlık ettiğini.
Bunlardan ayrıca, doksan altı ihtiyarın bir ihtiyarlar kurulunu; yetmiş yetmişlerin, yetmişler kurulunu; ve bir bölgenin tüm başrahiplerinin o bölgedeki başrahipler kurulunu oluşturduğunu öğreniyoruz.
Bu nedenle, Birinci Başkanlıktan diyakoza kadar, Rahiplik'in örgütlenmesi işleyişinde eksiksiz ve mükemmeldir.

[Dipnot N: Doc. and Cov. secs. 84, 107.]

Rahiplik'in bu mükemmel örgütlenmesinin yanı sıra, Kilise'nin büyümesiyle ortaya çıkan başka yararlı bölümler ve örgütlenmeler de vardır. Ancak burada onlarla yapabileceğimiz en fazla şey,
sadece kapanışta onlardan bahsetmektir. İlk olarak Kilise'nin bölgesel bölünmesidir.
Hükümet kolaylığı için Kilise,
bölgesel olarak kazıklara, koğuşlara, şubelere, misyonlara ve konferanslara bölünmüştür.
Kirtland, şüphesiz Kilise tarihinde atanan ilk Siyon kazığıydı.
Rab, Kirtland ile ilgili olarak 1832'de şöyle demiştir:

"Çünkü ben, Shinehah (Kirtland) ülkesini kendi uygun zamanımda, En Yüce'nin azizlerinin yararına ve Siyon'un bir kazığı olarak
kutsadım."[O]

[Dipnot O: Doc. ve Cov. 82:13.]

1836'da Kirtland Tapınağı'nda yapılan adanma duasında,
Peygamber Joseph Smith şöyle demiştir:

"Senden, bu
senin atadığın kazıkların dışında, Siyon'a başka kazıklar atamanı istiyoruz ki, halkının toplanması büyük bir güç ve ihtişamla devam etsin, senin işin doğrulukla kısalsın."[P]

[Dipnot P: Dok. ve Cov. 109:59.]

Başka kazıklar atandı. Bugün Kilise, her biri üç başrahip başkanlığında olan altmıştan fazla kazığa ve birkaç alternatif başrahiple birlikte on iki başrahipten oluşan bir yüksek konseye sahiptir.

Kilise kazıklara bölündüğü gibi, kazıklar da her biri bir piskopos ve iki danışman tarafından yönetilen koğuşlara bölünür. Ve organize kazıkların sınırlarına dahil olmayan dünya, her biri bir başkan tarafından yönetilen misyonlara bölünür. Misyonlar, konferans başkanları tarafından yönetilen konferanslara ve konferanslar da yine şube başkanları tarafından yönetilen şubelere bölünür.

Ancak Kilise, bu örgütlerin ve bölümlerin sağlayabileceğinden daha fazla yardıma ihtiyaç duyacak kadar hızla büyüdü. Bu nedenle Kilise'de bir dizi yardımcı dernek oluştu. Kadınların bir örgütü olan Yardımlaşma Derneği,
1842'de Peygamber Joseph Smith'in yönetimi altında örgütlendi.
Pazar Okulu, 1849'da Brigham Young'ın himayesinde örgütlendi.
Genç Kadınların Karşılıklı İyileştirme Derneği, 1869'da Başkan Brigham Young'ın gözetiminde bir
kısıntı giderme derneği olarak örgütlendi.
1875'te genç erkekler için benzer bir örgüt kuruldu, ancak Nauvoo'da böyle bir örgüt vardı.
Çocuklar için Birincil Dernek 1878'de örgütlendi.
Din Sınıfı 1890'da örgütlendi. Tüm bu yardımcı örgütler, rahipliğin ve evin, azizlerin çocuklarına eğitim verme işini hafifletmeye hizmet eder.

Sonra, yavaş yavaş, Restorasyonun büyük dramasında bir başka eylem daha gerçekleştirildi - birçok sahneden oluşan bir eylem. Ancak eylemin başarıları
uygar dünyanın hayretini ve hayranlığını
uyandırdı ve uyandırmaya devam ediyor. Kilise örgütlenmesinde her nokta, en yüksek ve en önemli görevden
en düşük ve en önemsizine kadar dikkatlice işlenmiştir. Gerçekten de, kurumun mükemmelliği
sadece insan tarafından tasarlandığı düşüncesini ortadan kaldırır. Dünya tarihinde bu kadar
yakın mükemmel bir örgütlenme daha bulunamaz.

XII.

RUHSAL HEDİYELER.

Kilisenin 1830'da örgütlenmesinden bir aydan kısa bir süre sonra, New York, Colesville'de modern dünyanın tarihindeki en dikkat çekici tezahürlerden biri gerçekleşti. Joseph Smith, Joseph Knight'ın evini ziyaret etmek için Colesville'e gitmişti. Şövalyeler
Üniversalistti. Ancak, genç peygamberin
mesajıyla ilgileniyorlardı. Bunlardan biri, özellikle Newel Knight adındaki oğlu, Peygamber'in öğretilerinden çok etkilenmiş görünüyordu. Peygamber basit anlatımında şöyle der:

"O ve ben, insanın ebedi kurtuluşu gibi önemli bir konu hakkında birçok ciddi konuşma yaptık. Toplantılarımızda çok dua etme alışkanlığı edindik ve Newel, haçını alıp toplantı sırasında sesli olarak dua etmeye çalışacağını söylemişti; ancak tekrar bir araya geldiğimizde, kendini mazur gösterdi. Onu ikna etmeye çalıştım. * * * O, ormana kendi başına girebilene kadar bekleyeceğini ve orada dua edeceğini söyledi. Buna göre, dua etmeyi ertesi sabaha erteledi; orada, kendi anlatımına göre, birkaç kez dua etmeye çalıştı ancak başkalarının yanında dua etmeyi
reddettiği için görevini yapmadığını hissederek bunu zorlukla başardı. Kendini huzursuz hissetmeye başladı ve hem zihninde hem de bedeninde daha kötü hissetmeye devam etti, ta ki evine vardığında, karısını çok endişelendirecek bir görünüme kavuşana kadar. çok.
Ondan gidip beni yanına getirmesini istedi. Gittim ve onu
zihnen çok acı çekerken buldum ve vücudu çok
tuhaf bir şekilde etkilenmişti; yüzü ve uzuvları hayal edilebilecek her
şekil ve görünümde çarpıtılmış ve bükülmüştü; ve sonunda dairenin zemininden
yakalandı ve çok korkuyla savruldu. "Durumu kısa sürede komşularına ve akrabalarına duyuruldu ve kısa bir süre sonra sekiz veya dokuz yetişkin kişi sahneye tanıklık etmek için bir araya geldi. Bir süre böyle acı çektikten sonra, onu elinden tutmayı başardım ve hemen ardından bana konuştu ve büyük bir samimiyetle şeytanı ondan
kovmamı istedi, içinde olduğunu bildiğini ve ayrıca onu
kovabileceğimi bildiğini söyledi.

"Ben de, 'Eğer yapabileceğimi biliyorsan, bunu yapacağım' dedim ve sonra neredeyse bilinçsizce şeytanı azarladım ve İsa Mesih adına ondan ayrılmasını emrettim; hemen ardından Newel konuştu ve şeytanın onu terk ettiğini ve gözünden kaybolduğunu söyledi. Bu, Kilise'de veya herhangi bir üyesi tarafından yapılan ilk mucizeydi ve insan tarafından veya insanın gücüyle değil, Tanrı tarafından ve dindarlığın gücüyle yapıldı; bu nedenle, şeref ve övgü, egemenlik ve yücelik sonsuza dek Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedilsin. Amin."[A]

[Dipnot A: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 82, 83.]

Bu sade anlatımın doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Uzun yıllardır basılıyor ve hiçbir zaman sorgulanmadı. Dahası, bu mucizeye birkaç yetişkin kişi tanık oldu ve Newel Knight tarafından güçlü bir şekilde onaylandı. Hiç şüphe yok ki, Kilise'nin en başından itibaren, İsa ve öğrencilerinde çok yaygın olan şifa verme armağanları, Kutsal Rahipliği elinde bulunduranlara geri verildi.

Bu olağanüstü mucizenin gerçekleşmesinden bir buçuk yıldan daha kısa bir süre sonra, Peygamber'in anlatısında neredeyse hiç dikkat çekmeden atladığı bir başka mucize daha gerçekleşti. Şöyle diyor: "Bu sıralarda" (12 Eylül 1831), "Ezra Booth bir mürted olarak ortaya çıktı. Kiliseye, uzun yıllardır devam eden bir rahatsızlığın iyileştiğini gören bir kişiyi görünce geldi."[B] Hepsi bu. Neyse ki, bu iyileşme vakasıyla ilgili bir anlatı bizim için
saklandı; ve bu, Peygamber Joseph Smith'in mesajını kabul etmeyen bir Campbellite tarihçisi tarafından yazıldığı için daha da değerlidir. Tarihçi şöyle diyor:

[Dipnot B: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 215.]

"Mantua'lı Ezra Booth, olağandışı kültürden çok daha fazlasına sahip ve güçlü doğal yeteneklere sahip bir Metodist vaiz, eşi Bay ve Bayan Johnson ve bu yerin [Hiram,
Ohio] diğer bazı vatandaşlarıyla birlikte, 1831'de Smith'i Kirtland'daki evinde ziyaret etti. Bayan Johnson bir süredir topal bir kolla rahatsızdı ve ziyaret sırasında elini başına kaldıramıyordu. Grup Smith'i ziyaret etti
kısmen meraktan, kısmen de yeni doktrinde neler olabileceğini kendi gözleriyle görmek için. Röportaj sırasında konuşma
havarilerin günlerinde bahşedilen doğaüstü armağanlar konusuna döndü. Birisi, 'Bayan Johnson
topal bir kolla burada; Tanrı şu anda yeryüzündeki insanlara onu iyileştirme gücü verdi mi?' dedi. Birkaç dakika sonra, konuşma başka bir yöne döndüğünde. Smith ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüyerek Bayan Johnson'ı
elinden tutarak en ciddi ve etkileyici şekilde şöyle dedi: 'Kadın,
Rab İsa Mesih adına, sana iyileşmeni emrediyorum,'
ve hemen odadan çıktı. Topluluk, adamın sonsuz küstahlığı ve konuşurkenki sakin güven duygusu karşısında hayrete düşmüştü. Aniden gelen zihinsel ve ahlaki şok--iyice kanıtlanmış gerçeği nasıl daha iyi açıklayacağımı bilmiyorum--romatizmal kolu elektriklendirdi--Bayan
Johnson hemen kolayca kaldırdı ve ertesi gün eve döndüğünde
çamaşırlarını zorluk çekmeden veya acı çekmeden yıkayabildi."[C]

[Dipnot C: Hayden'ın "History of the Disciples", s. 250, 251; "History of the Church", Cilt I, s. 215, 216, dipnotta alıntılanmıştır.]

Şirketin böyle bir gücün tezahürüne
şaşırdığına kolayca inanabiliriz. Ancak, büyük Peygamberin tek başına hastaları iyileştirme armağanına sahip olması Tanrı'nın isteği değildi. Aksine, bu armağan birçok kişiye iman yoluyla bahşedildi. Yaşlılar en başından beri hastaları meshetme ve onlar için dua etme emrini uyguluyorlardı. Ancak 1832'de, Kilise'nin örgütlenmesinden iki yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, Rab, yaşlılara imanın işleyişini belirli işaretlerin izlemesi gerektiğini bildirdiği bir vahiy verdi. Rab'bin sözleri şunlardır:

"Havarilerime söylediğim gibi, size tekrar söylüyorum ki, sözlerinize inanan ve günahların bağışlanması için suyla vaftiz olan her can Kutsal Ruh'u alacak ve inananları şu işaretler izleyecek:

"Benim adımla birçok harika iş yapacaklar:

"Benim adımla cinleri kovacaklar;

"Benim adımla hastaları iyileştirecekler;

"Benim adımla körlerin gözlerini açacaklar ve sağırların
kulaklarını tıkayacaklardır;

"Ve dilsizlerin dili konuşacak;

"Ve eğer biri onlara zehir verirse, bu onlara zarar vermeyecektir;

"Ve bir yılanın zehri onlara zarar verme gücüne sahip olmayacaktır."[D]

[Dipnot D: Dok. ve Cov. 84:63-72.]

Böylece Rab, eski elçilere verilen vaadi harika bir şekilde tekrarladı;[E] ve vaat eşit derecede harika bir şekilde yerine getirildi. 1832'den bu yana gerçekleşen mucizevi şifaların sayısı burada ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar fazladır. Ancak o günden bugüne, Kilise'nin kurulduğu her yerde harika şifalar olmuştur.
Ve yüz binlerce kişi, şifa armağanının Son Zaman Azizleri arasında gerçekten de etkili olduğuna tanıklık ediyor.

[Dipnot E: Bkz. Markos 16:16-18.]

Ancak şifa armağanı, son günlerde geri getirilen tek ilahi armağan değildir: "8 Kasım civarında," diye yazıyor Joseph
Smith, "New York, Monroe ilçesindeki Mendon'dan Yaşlılar Joseph Young, Brigham Young ve
Heber C. Kimball'dan bir ziyaret aldım. Kirtland'da dört veya
beş gün geçirdiler ve bu süre zarfında birçok ilginç an yaşadık. Röportajlarımızdan birinde, Kardeş Brigham Young ve John P. Greene
dillerde konuştular, bu kardeşler arasında bu armağanı ilk duyduğum zamandı: başkaları da konuştu ve ben de armağanı aldım."[F]

[Dipnot F: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 296, 97.]

Peygamber, garip dil ​​armağanının yeniden ortaya çıkışından bu kadar kısa bir şekilde bahsediyor. Neyse ki, yine başka ve daha kapsamlı bir anlatımımız var. Aynı olay hakkında yazan Başkan Brigham Young şöyle diyor:
"Vaftizimden birkaç hafta sonra bir sabah Kardeş Kimball'un evindeydim ve aile duası yapılırken Kardeş Alpheus
Gifford dillerde konuşmaya başladı. Kısa süre sonra Ruh üzerime geldi ve
dillerde konuştum ve sadece Pentekost gününü, havarilerin üzerlerine ateşten yarık diller giydirildiği günü düşündük.

"Eylül 1832'de, Kardeş Heber C. Kimball atını ve arabasını aldı.
Kardeş Joseph Young ve ben ona eşlik ederek, Peygamber Joseph'i görmek için
Kirtland'a doğru yola çıktık. Yolda birçok arkadaşımızı ve
Kilise'nin bazı şubelerini ziyaret ettik. Onları teşvik ettik ve onlarla dua ettik,
ben de dillerde konuştum. Bazıları bunun gerçek ve Rab'den olduğunu söyledi,
diğerleri ise bunun şeytandan olduğunu söyledi.

"Kirtland'a doğru ilerledik ve ailesiyle birlikte oraya yeni gelmiş olan John P. Greene'in yanında durduk. Birkaç dakika dinlendik, biraz bir şeyler içtik ve peygamberi görmeye başladık. * * *

"Akşam kardeşlerden birkaçı geldi ve krallığın işleri hakkında
birlikte konuştuk. Bana dua etmemi söyledi; duamda
dillerle konuştum. Dizlerimizden kalkar kalkmaz kardeşler onun etrafında toplandılar ve
üzerimde olan diller armağanı hakkında fikrini sordular. Onlara bunun saf Adem dili olduğunu söyledi. Bazıları ona, Kardeş Brigham'ın armağanını kınayacağını beklediklerini söylediler, ancak o, 'Hayır, bu Tanrı'dan' dedi."[G]

[Dipnot G: "Millennial Star," Cilt 25, s. 439; ayrıca kısmen
"Kilise Tarihi", Cilt I, s. 1'de alıntılanmıştır. 297, dipnot.]

Burada anlatılan olaydan beri, Tanrı'nın Azizlerinden yüzlercesi
bu ilahi armağanla kutsanmıştır. Bazıları dillerde konuşmak için, diğerleri ise yorumlamak için verilmiştir. Mucize, iman edenlere, imanlarını güçlendirmek için gelir. Ancak yine de, bu mucizevi tezahürlerin sayısı burada ele alınamayacak kadar fazladır.
Yüz binlerce kişi, bu harika armağanın
yeniden sağlanmasına tanıklık ediyor. Ve en çok
kaygı duyduğumuz şey, yeniden sağlama gerçeğidir.

Mucizeler gerçekleştirme ve iyileştirme armağanının yanı sıra, dillerde konuşma ve dilleri yorumlama armağanının yanı sıra, bu dönemde yeniden sağlanan başka ilahi armağanlar da vardır. Joseph Smith'e
çok erken peygamberlik armağanı verilmiştir. Öğreti ve Antlaşmalar kitabında
onun yaptığı birçok dikkat çekici kehanet bulunabilir. Tüm bu kehanetler, gerçekleşme zamanı geldiği sürece, tam anlamıyla yerine getirilmiştir; ve gerçekleşme birçok durumda gerçekleşti
büyük Peygamberin şehit edilmesinden uzun süre sonra. Ancak sadece Joseph Smith değil,
Kilise'deki birçok kişi aynı
kehanet armağanıyla
kutsanmıştır. Kilise'nin tüm başkanları ilahi armağanı
göstermiştir. Yüce konumdaki birçok adam ve düşük seviyedeki birçok adam
aynı şekilde Kutsal Ruh'un peygamberlik ilhamını göstermiştir.
Kehanet armağanı, Kilise'nin geri kazandırılan armağanları arasında yaygındır.
Aynı şekilde ayırt etme armağanı, bilgelik armağanı, bilgi armağanı ve iman armağanı da vardır. Gerçekten de, Peygamber Joseph Smith'in hizmeti aracılığıyla
insana eski azizlerin bildiği tüm ruhsal armağanlar geri verilmiştir. Mesih'in büyük modern Kilisesi'ne
Havari Pavlus tarafından sayılan şeyler verilmiştir.

"Kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil bırakmak istemem," diye yazmıştır Pavlus Korintliler'e. "Biliyorsunuz ki, siz
Yahudilerdiniz, bu dilsiz putlara sürüklendiniz, tıpkı götürüldüğünüz gibi.
Bu nedenle size şunu bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu'yla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli demez: ve hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh olmadan söyleyemez. Şimdi çeşitli armağanlar vardır,
ama aynı Ruh. Ve çeşitli yönetimler vardır,
ama aynı Rab. Ve çeşitli işler vardır,
ama hepsini işleyen aynı Tanrı'dır. Ama Ruh'un tezahürü
herkese yarar sağlaması için verilmiştir. Çünkü birine Ruh tarafından, bilgelik sözü; diğerine bilgi sözü, aynı Ruh tarafından; diğerine iman, aynı Ruh tarafından; birine şifa armağanı, aynı Ruh tarafından; birine mucizeler yaratma; birine peygamberlik; birine ruhları ayırt etme; birine çeşitli diller; birine dillerin yorumlanması: ama bütün
bunları işler, o ve aynı Ruh, her insana
istediği gibi bölüştürür."[H]

[Dipnot H: I Korintliler 12:1-11.]

XIII.

ESKİ KUTSAL YAZILAR.

_Esinlenmiş Versiyon_.

Aralık 1830'da, Peygamber Joseph Smith,
Kilise'nin kutsal kayıtlarına ilişkin önemli bir vaat içeren bir vahiy aldı. Kilise, altı aydan biraz daha uzun bir
zamandır varlığını sürdürüyordu. O aylar boyunca, sayıca olağanüstü bir şekilde
büyümüştü. Ve o aylar boyunca, kutsal yazıların yanılmazlığı konusunda kaçınılmaz olarak birçok tartışma
başlamıştı.
Aralarında yaşayan ve hareket eden Peygamber, azizler tarafından Tanrı'nın
yaşayan kehaneti olarak kabul edildi; ve Hayat Suyu'na susadıklarında,
onlara bolca verebildi. Fakat Yahudilerin kutsal yazıları - İncil - onları Peygamberin hızlı sözü kadar tatmin edecek güce sahip değildi. Antiklerin bazı sözleri
açık değildi. Kutsal Kitapta yanlış çeviriler, eksiklikler ve hatta
eklemeler olduğu görülüyordu. Dahası, bazı değerli yazıtlar
kaybolmuş gibi görünüyordu. Bunlar Kitapta sadece isim olarak yer alıyordu;
değerli içerikleri bilinmiyordu. Bu koşullar göz önüne alındığında, genç Kilise'nin, kendilerine
saklandığı şekliyle Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün ne kadarının
yetkiyle kabul edilebileceğini bilmek istemesi şaşırtıcı değildir. Ve bilmek istedikleri şey onlara ilahi olarak
verildi. Genç Peygamber'in Aralık 1830'da aldığı bir vahiyde, Rab Sidney Rigdon'a şöyle dedi: "Sana bir emir veriyorum, onun için yazacaksın [yani, Joseph Smith]; ve Kutsal Yazılar, benim kendi koynumda olduğu gibi, kendi seçilmişlerimin kurtuluşu için verilecektir."[A]

[Dipnot A: Dok. ve Cov. 35:20.]

Bu vaat, emirle birlikte, Rab'bin, bazı azizlerin sorguladığı Kutsal Yazılar'ın karanlık sözlerini açıklığa kavuşturmayı amaçladığını açıkça gösterir. Bu gerçeği desteklemek için, sadece iki ay sonra verilen ve Rab'bin vaadi yenilediği başka bir vahiyden bahsedilebilir. Peygamber Yusuf'a, "İsteyeceksin," dedi, "ve
benim kutsal yazılarım, benim belirlediğim şekilde verilecek ve onlar
güvende saklanacak."[B]

[Dipnot B: Dok. ve Cov. 42:56.]

Ancak, vahiyde vaat verilmesinden yaklaşık altı ay önce, Rab onun yerine getirilmesi için hazırlık yapmıştı. Haziran 1830'da, Kilise'nin örgütlenmesinden sadece iki ay sonra, Peygamber "Musa'nın Sözleri" olarak bilinen vahyi almıştı.[C] Bu, Yaratılış kitabına bir tür giriş niteliğindedir; Musa'nın yaratılış hikayesini ve insanın Tanrı ile ilişkisini nasıl öğrendiğini anlatır. Başlangıçlar kitabına bundan daha iyi bir giriş bölümü düşünülemezdi. Yine, vaat edilen vahyin verildiği aynı ayda, Rab, Enoch'un kehanetinden, eski zamanların bazı "yaptıklarını" açıkladı. [D] Peygamber, "Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli yerlerinde bahsedilen ve atıfta bulunulan, ancak artık hiçbir yerde bulunamayan kitaplarla ilgili olarak Azizler arasında çok fazla varsayım ve konuşma sık sık gerçekleşti," diye yazıyor. Yaygın yorum, 'Onlar kayıp kitaplardır,' idi; ancak Apostolik Kilisesi'nin bu yazılardan bazılarını, Jude'un Adem'den yedinci olan Enoch'un kehanetinden bahsetmesi veya alıntı yapması gibi, sahip olduğu anlaşılıyor." [E] Cemaatin sevincine, Enoch'un bu kehanetinden alıntılar Peygamber Joseph'e açıklandı ve büyüyen kutsal yazı hazinesine eklendi. Peygamber, İncil'i gözden geçirmeye çoktan başlamıştı. 1830 yılının
kapanmasından önce, bu gözden geçirme çoktan başlamıştı.

[Dipnot C: Büyük Değerli İnci.]

[Dipnot D: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 133.]

[Dipnot E: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 132.]

Ancak yıl bitmeden önce Peygamber'e Ohio'ya gidene kadar
daha fazla çeviri yapmaktan vazgeçmesi emredildi.[F] Yine,
Aralık 1831'de Peygamber ve Sidney Rigdon'a müjdeyi vaaz etme görevi için gitmeleri emredildi.[G] Zorunlu olarak,
"gözden geçirme" işi, Görücü ve yazıcı bu diğer görevlerle uğraşırken dinlenmeliydi. Ancak bu tür kesintiler dışında,
İncil'in "gözden geçirilmesi" makul bir ilerleme kaydetti. Ve metinsel "çeviriye" ek olarak, Peygamber'e Kutsal Söz'le ilgili başka vahiyler de geldi. Böylece, Ocak 1832'de, I Korintliler 7:14'ün açıklaması alındı.[H] Aynı yılın Şubat ayında, tercümanlara, Aziz Yuhanna İncili ile meşgulken, bundan sonraki ihtişamların harika bir vizyonu geldi.[I] Sonraki Mart ayında, Peygamber, Aziz Yuhanna'ya vahyin bazı bölümlerinin açıklamalarını aldı.[J] Bir yıl sonra, Apokrifanın gerçekliği hakkında bir vahiy geldi.[K] Böylece, ilham ve vahiy ruhuyla, eski kutsal kayıtlar açıklığa kavuşturuldu.
İnsanların hataları düzeltildi; ve kaybolan önemli kelimeler eklendi. Yeni Ahit'in ilk "revizyonu" 2 Şubat 1833'te, Eski Ahit'inki ise aynı yılın 2 Temmuz'unda tamamlandı.

[Dipnot F: Belge ve Cov. 37:1.]

[Dipnot G: Belge ve Ahit 71:1-11.]

[Dipnot H: Belge ve Ahit 74. bölüm. ]

[Dipnot I: Doc. and Cov. sec. 76.]

[Dipnot J: Doc. and Cov. sec. 77.]

[Dipnot K: Doc. and Cov. sec. 91.]

İbranice Kutsal Yazıların ilhamla yapılan revizyonu, Peygamber Joseph Smith'in
yaşadığı dönemde yayınlanmamıştır. O, dünyaya verilmeden önce, tüm eseri tekrar gözden geçirerek
revizyon
işini sürdürmeyi amaçlamıştır. 1840 yılında, kendisine düşen zorlu sorumluluğun çoğunu Onikiler'in ve diğer görevlilerin
omzuna devretme arzusunu dile getirmiştir, böylece
çeviri ve revizyon
işini yeniden başlatabilir. 18 Haziran 1840'ta sunulan bir anma yazısında Peygamber şöyle yazmıştır: "Kilise, kendisinin [Anıt yazarı Joseph Smith] Kilise'nin işleriyle dikkati dağılmadan ilgilenebileceği bir ofis kurmuştur, düşünüyor ve gerçekten inanıyor ki, artık kendisini yalnızca Kilise'nin maneviyatlarıyla ilgili olan şeylere adaması ve Mısır kayıtlarını, İncil'i tercüme etme işine başlaması ve Kilise'nin koşullarına ve şartlarına uygun olabilecek vahiyler için Rab'bi beklemesi gereken zaman gelmiştir."[L] Ancak şehit olduğu zamana kadar Peygamber, tasarımını tam olarak yerine getirmek için zaman bulamamıştır. Bu nedenle, el yazması bir kopyası Salt Lake City'deki Tarihçi Ofisi'nde saklanan Kutsal Yazıların ilham edilmiş versiyonu, uygun bir otorite tarafından dünyaya asla verilmemiştir. İlham edilmiş versiyon olduğu iddia edilen bir cilt kamuya açık pazarda yer almıştır; Ancak İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından tanınmaz, çünkü Peygamber'in amaçladığı dikkatli revizyondan asla geçmemiştir. Kral James'in yetkili versiyonu, Kilise'nin standart İncil'i olmaya devam etmektedir.

[Dipnot L: "Kilise Tarihi", Cilt IV, s. 137.]

_İbrahim Kitabı_.

Temmuz 1835'te, Peygamber Joseph Smith'in eline,
patriklerin zamanlarına ait paha biçilmez kayıtlar geçti. Görünüşe göre, 1828 yılında, Antonio Sebolo adlı bir Fransız kâşif, Mısır valisi Mehemet Ali'den
antikaları araştırmak için izin aldı. Üç yıl sonra, 1831'de, Sebolo, eski Teb şehrinin bulunduğu yerin yakınındaki bazı
yeraltı mezarlarına girdi. Mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulunan mumyalardan on birini
Paris'e götürdü. Ancak Fransız başkentine giderken M.
Sebolo, birkaç gün süren bir hastalıktan sonra öldüğü Trieste'ye uğradı. Mumyalar daha sonra Chandler adında bir yeğene yönlendirildi. Bay Chandler, Philadelphia, Pa.'da yaşıyordu, ancak evinin İrlanda'da olduğu sanılıyordu. Dolambaçlı bir yoldan sonra mumyalar sonunda Michael H. Chandler'a hitaben New York'a geldi. Orada tabutlar önce açıldı ve içerikleri incelendi. Peygamber bize "Tabutları açtığında," diyor, "(Bay Chandler) iki cesetle bağlantılı olarak, aynı bitümle
ıslanmış aynı tür ketenle sarılmış bir şey keşfetti ve incelendiğinde bunun iki rulo papirüs olduğu ortaya çıktı." Bu papirüs ruloları, "siyah ve küçük bir kısmı kırmızı mürekkep veya boyayla, mükemmel bir şekilde korunarak" güzel bir şekilde yazılmıştı. [M]

[Dipnot M: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 348-350.]

Keşif sırasında yakınlarda duran bir yabancı, Bay Chandler'a, muhtemelen antik el yazmalarının doğru bir çevirisini yapabilecek tek kişi olan Mormon Peygamberi Joseph Smith'i aramasını önerdi. Ancak Bay Chandler, mumyaları Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük şehirlerinde sergilemeye başladı. Çok
kısa sürede özel ilgi nesneleri haline geldiler. Bay Chandler, ülkenin bilginleri tarafından hem mumyaların hem de papirüsün gerçek olduğuna dair güvence aldı. Gerçekten de, bazılarından sergisinin gerçekliğini ve papirüsün karakterlerini doğrulayan sertifikalar aldı. Bay Chandler, Mısır mumyalarıyla birlikte Kirtland'a ancak 3 Temmuz 1835'te ulaştı. Hemen, Peygamber Joseph Smith'i aradığı anlaşılıyor. "Dört insan figürü vardı," diye yazıyor ikincisi, tarihinde, "hiyeroglif figürleri ve araçlarıyla birlikte. Bay Chandler'a bunları tercüme edebileceğim söylendiği için bana karakterlerden bazılarını getirdi ve ben de ona yorumunu verdim ve bir beyefendi gibi bana şu sertifikayı verdi:

"'Kirtland, 6 Temmuz 1835. "'Bu, sahip olduğum eski Mısır hiyeroglif karakterlerini çözme konusunda Bay Joseph Smith, Jun.'un bilgisine sahip olabilecek herkese duyurulmalıdır, ki bu bilgileri birçok seçkin şehirde en bilgili kişilere gösterdim; ve öğrenebildiğim veya karşılaşabildiğim bilgilere göre, Bay Joseph Smith, Jun.'un en küçük konularda bile bana uyduğunu görüyorum.

"'MICHAEL H. CHANDLER,

"'Mısırlı mumyalar.'"[N]

[Dipnot N: "Kilise Tarihi", Cilt II, S. 235.]

Bay Chandler'dan bu sertifikayı aldıktan kısa bir süre sonra Kirtland'daki Azizlerden bazıları mumyaları ve papirüsleri ondan satın aldı.
Bunun üzerine Peygamber, William W. Phelps ve Oliver Cowdery'nin yazıcı olarak
birlikte garip hiyeroglifleri tercüme etmeye başladı. Sonsuz sevinçlerine, rulolardan birinin İbrahim'in yazılarını, diğerinin ise Mısır'a satılan Yusuf'un yazılarını içerdiğini keşfettiler. Bunlardan ilkini Peygamber kısmen tercüme etti.
İbrahim'in atalarının putperest evindeki denemelerini ve
mucizevi kurtuluşunu anlatıyor. Ayrıca dünyanın yaratılışını ve öncesindeki ruhları anlatıyor ve antik patriğin anladığı
astronomi sistemini ortaya koyuyor. İbrahim Kitabı, ilahi ilhamla çevrilmiş paha biçilmez ve gerçekten otantik bir kayıttır ve şimdi Büyük Değerli İnci'nin önemli bir bölümünü oluşturmaktadır.

Joseph'in yazılarını içeren papirüs rulosunun
asla çevrilmediği anlaşılıyor. Azizler mumyaları ellerinde tuttular ve onları yeni evlerine yerleşene kadar
dolaşımlarında yanlarında taşıdılar - Güzel Nauvoo. Orada, mumyalar
Peygamber tarafından inşa edilen Nauvoo Konağı'nda sergilendi. Ancak, Peygamber'in ölümünden sonra, mumyalar ve papirüs ruloları
Peygamber'in ailesinin eline geçti ve satıldı. Bir süre St. Louis'deki bir sendika tarafından
sergilendiler. Daha sonra, Chicago'daki bir müzeye
satıldılar. 1870'te Chicago'yu kasıp kavuran büyük yangında, müze yok oldu; ve muhtemelen onunla birlikte tarihi mumyalar ve eski kutsal kayıtlar da yok oldu. O halde, bu ilginç papirüs kayıtlarından bize ulaşan her şey Büyük Değerli İnci'de yer almaktadır.

Böylece Azizlerin bilgisi genişletildi, Tanrı'nın kadim halkıyla yaptığı el işleri duyuruldu ve Kilise'nin zaten sahip olduğu kutsal yazılara birçok kutsal yazı eklendi. İncil'in Kral James versiyonu "doğru bir şekilde çevrildiği sürece" zaten kabul edilmişti. Musa Kitabı başlangıçlarla - temellerle - ilgilenir. İnsanın Tanrı'yı, Oğlu İsa Mesih'i ve ilahi kurtuluş planını ilk nasıl öğrendiğini ortaya koyar. Yetkili Versiyon'un - insanların fikirlerinin müdahalesiyle - ancak belirsiz bir şekilde ifade ettiği, insanın Tanrı ile ilişkisinin yaşayan gerçeğini sağlar. Zafer Kralı'nın geleceği geleceğe umutla bakar. Musa Kitabı'nda bulunan ilham edilmiş kutsal yazının o kısmı olmadan, Tanrı ve insan tarihi hakkındaki bilgimizde çok eksik kalırdık.

Benzer şekilde, İbrahim Kitabı Tanrı'nın harikulade eserleriyle ilgili değerli bilgiler sağlar. Musa Kitabı'ndan bağımsız olarak, orada öğretilen her şeyi doğrular. Ve daha da ileri gider. Ondan önceden var olan bir durumla ilgili önemli gerçekleri öğreniriz;
ve ondan dünyalar ve dünyaların yaratılışı hakkında da daha eksiksiz bilgi ediniriz. Yaratılış bilimi belki de başka hiçbir yerde İbrahim Kitabı'nda olduğu kadar eksiksiz bir şekilde açıklanmamıştır. Orada da Yeni Astronomi'nin önemli ilkelerinden bazıları özetlenmiştir, bu ilkeler bilim adamları tarafından doğru olarak hızla tanınmaya başlamıştır. Bu kayıt olmadan Tanrı ve insan tarihi hakkındaki bilgimizde çok eksik kalırdı.

O halde, Restorasyonun büyük dramasında bir başka eylem daha başarılmıştır. Bilgiye bilgi eklenmiştir. İncil'de bulunan kutsal
kayıtlara Mormon Kitabı eklenmiştir. Ve şimdi, bunların ikisine de, ilk ikisinden de daha kısa olan, ancak Tanrı halkı için hiçbir önemi olmayan iki kayıt daha eklenmiştir.

XIV.

BUGÜNÜN KUTSAL BİR KİTABI.

Rab Tanrı, kardeşleri Musa'ya karşı konuştukları için Miryam ve Harun'u göreve çağırdığında, onlara şöyle dedi: "Şimdi sözlerimi dinleyin: Aranızda bir peygamber varsa, ben Rab, kendimi ona bir
görümde tanıtacağım ve bir rüyada onunla konuşacağım. Hizmetkârım Musa, bütün evimde sadık olan kişi değildir. Onunla ağızdan ağıza, hatta açıkça, karanlık sözlerle değil konuşacağım; ve Rab'bin benzerliğini görecek; o zaman hizmetkârım Musa'ya karşı konuşmaktan neden korkmadınız?"[A]

[Dipnot A: Sayılar 12:1-8.]

Peygamber Joseph Smith için de aynı şey geçerliydi. Baba ve Oğul'un ilk görkemli
görümünün olduğu günden itibaren, Rab genç peygambere sık sık ve açıkça konuştu. Özellikle, Kilise'nin yeryüzünde yeniden kurulmasından sonra Peygamberin Tanrı'yla olan iletişimi yakındı. Genç adam ne zaman yönlendirme veya cesaretlendirme ihtiyacı hissetse, o kadar sık ​​Tanrı'yı ​​arardı; ve Tanrı her zaman ona cevap verir, onunla konuşur ve o anda ihtiyaç duyduğu şeyi ona verirdi. Sonra, Peygamber çok kısa bir süre içinde oldukça fazla sayıda vahiy biriktirmişti. Çünkü Rab her seferinde onunla konuştuğunda, ya kendisi ya da katiplerinden biri vahiyleri verildiği gibi kaydederdi. Daha sonra, kopyalar yapılır ve en çok ilgili olan Azizler arasında dağıtılırdı. 1832 yılında Kirtland'da Azizlerle birlikte yaşamış olsaydık, Peygamber Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda artık seksen sekiz numaraya ulaşan önemli vahiyleri aldığında onlarla birlikte heyecanlanırdık. Bu dikkat çekici ve önemli vahiy, Azizler arasında el yazması biçiminde dağıtıldı. "Zeytin Yaprağı" olarak adlandırıldı. Ve "Zeytin Yaprağı" vahiylerin ilk olarak Azizler arasında nasıl dolaştırıldığının bir örneğidir. Elbette, yöntem modern ilerlemenin olduğu bir dönemde çok
tatmin edici değildi. İnsanlar kısa süre sonra Tanrı'nın sözünü, kendilerine doğrudan verildiği gibi, basılı
formda arzulamaya başladılar. Gerçekten de, bu arzu o kadar erken kendini gösterdi ki, Temmuz 1830'da, Kilise'nin örgütlenmesinden sadece üç ay sonra, Peygamber Joseph Smith vahiylerin derlenmesiyle meşguldü.[B] Bu, modern kutsal yazı kitabının başlangıcıydı.

[Dipnot B: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 104.]

Ancak, derleme çalışması yavaş ilerliyor gibi görünüyor.
Göreve başlandıktan bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Ohio, Hiram'da özel bir konferans düzenlendi. Bu 1 Kasım 1831'di.[C] Konferans, Peygamber Joseph Smith'in aldığı vahiylerin yayınlanmasını ele almak için toplandı. 10.000 kopyalık bir baskı yapılmasına karar verildi; ve konferansın ilk gününün öğleden sonrasında, Peygamber "ilhamla aldı", önerilen kitabın önsözü. Şimdi Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın ilk bölümü olarak görünüyor. Edebi yapının bir örneğidir. Aynı öğleden sonra, toplanan kardeşler vahiylerin ilahi ilhamına tanıklık ettiler. "Kardeş Joseph Smith, Jun.," diye okuyoruz, "Rab bize emirler ve vahiyler vererek büyük bir bereket bahşettiği için, konferansa yakında dünyaya gönderilecek olan bu emirlere hangi tanıklığı eklemeye istekli olduklarını sordu. Kardeşlerden birkaçı ayağa kalktı ve dünyaya Rab'be ait olduklarını bildiklerini ifade etmeye istekli olduklarını söylediler."[D]

[Dipnot C: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 221.]

[Dipnot D: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 222, dipnot.]

Konferansın ikinci gününde, "(bir önceki akşamın) vahiyleri moderatör tarafından okundu (bu Oliver Cowdery'di). Kardeşler daha sonra ayağa kalktılar ve Emirler Kitabı'nın gerçeğine tanıklık ettiler." Bu özel konferansta bulunan ihtiyarlar şunlardı: Joseph Smith, Jun., Oliver Cowdery, David Whitmer, John Whitmer, Peter Whitmer, Jun., Sidney Rigdon, William E. McLellin, Orson Hyde, Luke Johnson ve Lyman E. Johnson.

İhtiyarların bu şekilde ifade edilen güveni ve tanıklıklarıyla, Joseph Smith vahiyleri yayına hazırlamak için daha fazla ilerledi. Konferansta Oliver Cowdery'nin emirleri ve vahiyleri Kilise'nin matbaasının bulunduğu Missouri, Independence'a götürmesi kararlaştırıldı. Peygamber, Yaşlı Cowdery'nin ayrıldığı zamana kadar vahiyleri hazırlamalı ve düzenlemeliydi - "bu ayın 15'ine kadar veya mümkünse daha önce olacaktı" (Kasım).[E] Derleme çalışması zamanı geldiğinde
başarıldı; modern kutsal yazı cildi duayla
Yüce Tanrı'nın hizmetine adandı, Peygamber bizzat bu töreni gerçekleştirdi;[F] John Whitmer, Oliver Cowdery'ye vahşi sınır boyunca Bağımsızlığa eşlik etmek üzere atandı; ve kutsal kayıt
Siyon'a doğru yola çıktı.

[Dipnot E: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 290.]

[Dipnot F: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 234.]

Kutsal kitabın basımı hızla ilerlemedi.
Yirmi beş Haziran 1833'te, özel konferansın düzenlenmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra, Sidney Rigdon, Kilise Başkanlığı adına W. W. Phelps ve Siyon'daki diğerlerine uzun bir mektup yazdı. "Son mektubunuzu aldık," diye yazıyor, "cevaplamamızı istediğiniz
bir dizi soru içeriyor. * * *

"Öncelikle, Emirler Kitabı'nın ciltlenmesiyle ilgili olarak bunun gerekli olmadığını düşünüyoruz. Ciltsiz olarak iyi satılacaklar ve bildiğimiz kadarıyla
bir ciltçi yok, ayrıca kitapları dolaşımdan çok uzun süre uzak tutmadan
saklamak için malzeme de yok."

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında yazar, "Kısa bir süre önce bazı vahiyler aldık, siz de bunları uygun
zamanda elde edeceksiniz." diyor. Ve biraz sonra, yine aynı mektupta yazar, gelecek kitabın kırkıncı ve kırk dördüncü bölümlerindeki bazı tipografik hatalara dikkat çekiyor.[G] Açıkça, o zaman,
kutsal kitabı basma işi o kadar ilerlemişti ki
kitabın ciltlenmesi için hazırlıklar yapılması gerekiyordu; yine de, görünüşe göre
yeni vahiyler eklemek ve düzeltmeler yapmak için hâlâ zaman vardı.

[Dipnot G: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 362-364.]

Yukarıda bahsi geçen mektubu yazdıktan bir aydan biraz daha az bir süre sonra,
Sidney Rigdon Başkanlık adına bir başkası daha yazdı. İkinci mektupta şöyle yazıyor: "Kitab-ı Emir kutusunu N.
K. Whitney & Co., Kirtland, Geauga County, Ohio'ya, Kelly ve
Walworth, Cleveland, Cuyahoga County, Ohio'ya emanet edin."[H] Görünüşe göre,
Kitab-ı Emir'in ilk baskısı tamamlanmak üzereydi. Bugünün Kutsal
Kitabı yakında dünyaya gönderilecekti.

[Dipnot H: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 369.]

Ancak, ne yazık ki, sevkiyat asla yapılmadı. 20 Temmuz 1833'te, Independence'daki Kilise matbaasının yakınında bir kalabalık toplandı ve matbaanın ve mağazanın kapatılmasını ve
tüm mekanik işlerin durdurulmasını talep etti.[I] Siyon'daki Kilise liderleri bu mantıksız taleplere uymayı reddetti. Bunun üzerine kalabalık binaya
saldırdı, kağıtları ve yayınları imha etti, değerli
malzemelere el koydu, Wm. W. Phelps'in ailesini evden kovdu ve binayı
yerle bir etti. Kitabın o baskısının yalnızca birkaç kopyası, basıldığı kadarıyla imhadan kurtarıldı.[J]

[Dipnot I: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 390.]

[Dipnot J: "Kilisenin Tarihi", Cilt I, s. 411, 412.]

Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Kilise vahiyleri tekrar yayınlamaya
hazırlandı. Ohio, Kirtland'da bir
baskı evi kurulmuştu. Koşullar,
Kitabın Emirleri'nin ortaya çıkarılması için uygun görünüyordu. 24 Eylül 1834'te, Kirtland'daki Yüksek Konsey toplantısında, "Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yönetimi için İsa Mesih doktrininin maddelerini düzenlemek üzere" bir komite atandı. Kilise 6 Nisan 1830'da örgütlendi ve yükselişine başladı. Bu maddeler İncil'den, Mormon Kitabı'ndan ve Kilise'ye bugüne kadar verilen veya bu tür düzenlemeler yapılana kadar verilecek olan vahiylerden alınacaktır." Başkan Joseph Smith, Jun., Oliver Cowdery, Sidney Rigdon ve Frederick G. Williams komiteye atandı.[K]

[Dipnot K: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 165.]

Görünüşe göre bu komite derleme ve basım görevinde enerjik bir şekilde çalıştı. 17 Ağustos 1835'te, atanmalarından bir yıldan biraz daha az bir süre sonra, komite atanan çalışmalarını tamamladı ve rahipliğin genel bir kurulu kutsal yazıt kitabını kabul etmek üzere çağrıldı. Kurulun öğleden sonraki oturumunda Oliver Cowdery rahipliğe "Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı"nı tanıttı. William W. Phelps ve John Whitmer gönüllü olarak yeni Kutsal Yazıt kitabının ilahi gerçekliğine tanıklık ettiler. Daha sonra, Kirtland ve Missouri Yüksek Konseylerinin başkanları ve rahipliğin çeşitli kurullarının başkanları kitaptaki vahiylerin doğru olduğuna ve kitabın "Kilise için bir yasa ve inanç kuralı ve uygulaması" olması gerektiğine tanıklık ettiler. Son olarak, genel yetkililer ve tüm kurul kitabı oybirliğiyle inançlarının doktrini ve antlaşmaları olarak kabul etti. William W. Phelps ayrıca on iki havarinin Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın doğruluğuna ilişkin şu tanıklığını okudu:

_"Rabbin emirleri kitabına tanıklık edenlerin tanıklığı, bu emirleri Kilise'nin sesi tarafından bu amaçla atanan Joseph Smith Jun. aracılığıyla Kilisesi'ne verdi_.

"Bu nedenle, tüm insanlık dünyasına, yeryüzündeki her yaratığa tanıklık etmeye istekli hissediyoruz ki, Rab, üzerimize saçılan Kutsal Ruh aracılığıyla, bu emirlerin Tanrı'nın ilhamıyla verildiğine ve tüm insanlar için yararlı olduğuna ve gerçekten doğru olduğuna dair ruhlarımıza tanıklık etti. Bu tanıklığı dünyaya sunuyoruz, Rab yardımcımızdır; ve Tanrı Baba'nın ve Oğlu İsa Mesih'in lütfu sayesinde, bu tanıklığı dünyaya taşıma ayrıcalığına sahip olmamıza izin verildi, bunda çok seviniyoruz, insanların çocuklarının bundan
faydalanması için Rab'be her zaman dua ediyoruz.[L] (İmza)

"THOMAS B. MARSH, DAVID W. PATTEN, BRIGHAM YOUNG, HEBER C. KIMBALL,
ORSON HYDE, WM. E. MCLELLIN, PARLEY P. PRATT, LUKE S. JOHNSON, WILLIAM
SMITH, ORSON PRATT, JOHN F. BOYNTON, LYMAN E. JOHNSON."[M]

[Dipnot L: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 243-45.]

[Dipnot M: Joseph Smith'in Tarihi'nde "Millennial Star"da yayınlandığı şekliyle, Oniki'nin Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'na ilişkin bu tanıklığında, Havarilerin isimleri eklenmemiştir, ancak bunların, toplantıda bulundukları sıraya göre buraya eklenmesi uygun görülmüştür. Belge, şüphesiz Oniki'nin Doğu'ya gitmesinden önce hazırlanmıştır, çünkü seçim ve derleme komitesinin çalışmalarının, Oniki'nin geri dönmesinden önce Öğreti ve Antlaşmalar'ı genel bir meclise sunacağı iyi bilinmektedir.--"Kilise Tarihi", Cilt II, s. 245,
dipnot. ]

Böylece "Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı" Kilise tarafından ilahi ilhamla yazılmış bir eser olarak kabul edildi. Peki "Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı" nedir? İlk olarak, kitapta 1835 yılında hazırlanmış yedi "İnanç Üzerine Dersler" dizisi yer alır. "Bunların," bize, "Öğreti ve Antlaşmalar'daki Tanrı'nın vahiyleriyle doktrin konularında eşit yetkiye sahip olarak görülmemesi gerektiği", ancak akıllıca yazılmış ve derlenmiş ve yararlı doktrin olarak kabul edilmesi gerektiği söylenir.[N]
Kitabın asıl yüz otuz altı bölümü veya bölümü daha sonra gelir. Bunlardan biri olan 136. bölüm, Brigham Young'a bir vahiydir. Diğer dokuz bölüm, 102, 121, 123, 127, 128, 130, 131, 134 ve 135. bölümler, genellikle kabul edilen anlamda doğrudan vahiyler değildir, ancak önemli toplantıların, duaların ve kehanetlerin, Azizlere hitaben yazılanların, mektupların, talimatların vb. tutanaklarıdır ve önemli doktrinler içerir. Geri kalanlar -toplamda yüz yirmi altı bölüm- Rab'bin Peygamber Joseph Smith aracılığıyla Kilise'ye veya Kilise'deki bireylere yaptığı vahiylerdir. Bu yüz otuz altı bölümde Kilise'nin organizasyonu ve Kilise'nin doktrinleriyle ilgili talimatlar bulunabilir. İlk Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın yayınlanmasından bu yana birçok vahiy alınmış olsa da - aslında bugün Kilise liderleri peygamber, kahin ve vahiyci olsa da - ilk vahiyler o kadar doktrinel talimatla doludur ki, orada Mesih Kilisesi'nin kurulması ve inşası için yeterli talimatlar bulabiliriz.

[Dipnot N: "Kilisenin Tarihi", Cilt II, s. 176. dipnot.]

Öğreti ve Antlaşmalar, Mesih'ten iki bin yıl veya daha önce değil, günümüzün koşullarını karşılar. İlkel bir çağda doğulu bir halk arasında değil, ilerici bir çağda aktif bir halk arasında Mesih Kilisesi'nin kurulması ve sürdürülmesi için belirli talimatlar verir. Tanrı'nın yaşayan kehaneti, soluk soluğa yazılmış mektuptan çok daha değerlidir. Yaşayan peygamber Tanrı'nın kehanetidir; ve Doktrin ve Antlaşmalar Kitabı--bugünkü Kutsal Kitap--bugünkü insanlar için alınan vahiylerin kaydıdır.

XV.

TOPLANMANIN ANAHTARLARI.

3 Nisan 1836 Pazar günü, Kilise tarihinde önemli bir gündü. Kilise, örgütlendiği günden bu yana
her şeyde büyümüş ve
gelişmişti. Kilisenin ilk konferansı
9 Haziran 1830'da yapıldı. O zamanki üye sayısının
yirmi yedi olduğu tahmin ediliyor. Aynı yılın yirmi altı Eylül'ünde, Kilisenin ikinci konferansı yapıldı. O zamanlar geri getirilen İncil'in altmış iki müridi vardı. Ertesi yılın Ocak ayında,
1831'de, Peygamber Ohio, Kirtland'a taşındı. O zamanlar takipçilerinin sayısı seksenden fazla olamazdı, çünkü bir önceki ayda Kilise'nin "Colesville'den New York'taki Canandagua'ya kadar yaklaşık yetmiş üyeye sahip olduğunu" yazmıştı. Kirtland'da yeniden kazanılan inanç kısa sürede kök saldı ve hızla büyüdü. Orada 3-6 Haziran 1831 tarihleri ​​arasında bir konferans düzenlendi ve "bu konferanstaki cemaat iki bin kişiden oluşuyordu." Böylece Kilise üye sayısını yıldan yıla artırarak kısa sürede on bin ve daha fazlasına ulaştı. Ancak Kilise'nin refahı yalnızca üye sayısının artmasıyla olmadı. Dünyevi konularda Rab'bin bereketleri kısa sürede bolca kendini gösterdi. Azizler topraklar edindiler ve evler inşa ettiler; ve vaat edilen Siyon topraklarını ele geçirmeye başladılar. Ruhsal konularda da Azizler Rab'bin yakınlarda olduğunu hissettiler. Peygamber Joseph Smith aracılığıyla onlara birçok vahiy verildi. Ve 1836 yılında Kirtland'da bir Tapınak tamamlandı. Seksen fit uzunluğunda, altmış fit genişliğinde, duvarların tepesine kadar elli fit yüksekliğindeydi ve yüz on fit yüksekliğinde bir kulesi vardı. Pazar günü, 27 Mart'ta, bu tapınak Rab'be adandı; ve bir hafta sonra, Pazar günü, 3 Nisan'da, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye tarihin kayıtlarında kaydedilen en görkemli tezahürlerden bazıları verildi.

Gün, Rab'bin Evinde hizmete ayrılmıştı. Joseph Smith, günün törenlerine katılmış ve kardeşlerin verdiği
vaazları dinlemişti. Öğleden sonraki ayinde Rab'bin akşam yemeğinin idaresinden sonra, "Minbere çekildim," diye yazıyor Peygamber, "perdeler düştü ve Oliver Cowdery ile birlikte ciddi ve sessiz bir duada eğildim."[A] Duadan kalktıktan sonra, bu ilahi olarak atanan adamların önünde cennetin görüntüleri açıldı. Önce onlara Rab İsa'nın kendisi göründü. Minberin göğüs kısmında durdu. Ayaklarının altında, kehribar renginde saf altından yapılmış bir taş işçiliği belirdi. Gözleri bir ateş alevi gibi parlıyordu. Saçları bembeyazdı, saf kar gibiydi. Yüzü güneşten daha
parlaktı. Sesi büyük suların çağıltısı gibiydi.

[Dipnot A: "Kilise Tarihi", Cilt II, s. 435.]

"Ben ilk ve sonum," dedi, "Ben yaşayanım, ben öldürülenim, Baba'nın yanında sizin savunucunuzum. * * * İşte, bu evi kabul ettim ve adım burada olacak ve kendimi bu evde merhametle halkıma göstereceğim. * * * Evet, binlerce ve on binlerce kişinin yüreği, bu evde dökülecek olan bereketler ve hizmetkarlarımın bahşedildiği
bağışlar sonucunda büyük bir sevinç duyacak; ve bu evin ünü yabancı diyarlara yayılacak ve bu, halkımın başlarına dökülecek olan bereketin başlangıcıdır. Öyledir. Amin."[B]

[Dipnot B: Belgeler ve Antlaşmalar 110:1-10.]

Rab İsa, hizmetkarlarının işini bu şekilde kabul etti. Bu şekilde, şahsen onların önünde göründü. Ve bu şekilde
Azizlere bereketlerle dolu harikulade tezahürleri başlattı. Bu dönemde daha önce iki kez Rab'bin Kendisini seçilmiş Peygamberine vizyonda gösterdiği kaydedilmiştir. Bir keresinde, çocuğun içten duasına cevap olarak Baba ile birlikte
görünmüştü. Tekrar Peygambere ve ortağı Sidney
Rigdon'a, gelecek dünyanın ihtişamlarını ilan etmek için görünmüştü. Ve şimdi tekrar geliyor, hizmetkarlarının gerçekleştirdiği emeği onaylamak ve hem yaşayanlar hem de ölüler için gerçek kurtuluş işini başlatmak için.

Kurtarıcının vizyonundan hemen sonra, gören kişiye cennetin başka bir vizyonu açıldı. Çağlar önce, Rab Tanrı İsrail çocuklarını seçilmiş halkı olmaları için seçmişti. İnsan ırkı için ilahi kurtuluş planı, lütuftan bir düşüşü ve bir
kefareti öngörüyordu. Düşüş yoluyla tüm insanlara ölüm geldi; ve kefaret yoluyla sonsuz yaşam geldi. Düşüş birinin günahıyla geldiği gibi, kefaret de bir başkasının gönüllü fedakarlığıyla geldi. Fakat bu Kurtarıcının dünyanın yaşayan umudu olabilmesi için, O'nun
arasından çıkması gereken insanları -hatta aileyi- belirlemek gerekti. Bu nedenle Mesih'in vaadinin yapıldığı Seçilmiş halk -İsrail-. İsrail dik kafalı bir halk olmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Fakat kalplerinin çarpıklığıyla,
üzerlerine Tanrı'nın gazabını çağırdılar. Kurtuluş ve kurtuluş vaatleriyle birlikte, itaatsizliğin ardından kötülüğün geleceğine dair kehanetler geldi. Ve İsrail itaatsizdi. Sonunda, Kurtarıcı dünyayı kurtarmak için
öngörüldüğü gibi geldiğinde ve İsrail'in suçu
tamamlandığında, Seçilmiş Halk kırıldı; Kurtarıcının
geldiği ulus dağıldı ve yeryüzündeki halklar arasında toz gibi elendi. Bu önceden bildirilen cezaydı. Kurtuluş planını tamamlamak için, İsrail'in dağılmış kabilelerinin bir araya gelmesi gerekiyordu. Buna göre, Kurtarıcı'nın 3 Nisan 1836'daki unutulmaz vizyonu, Joseph ve Oliver'a, eski kurtuluşun Peygamberi Musa'yı ifşa etti. "Bu vizyon kapandıktan sonra," diye okuyoruz, "gökler bize tekrar açıldı ve Musa önümüze çıktı ve bize İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının ve on kabilenin kuzey ülkesinden önderliğinin anahtarlarını emanet etti."[C]

[Dipnot C: Belgeler ve Antlaşmalar 110:11.]

Bu görevin doğası açıktır. İlk olarak, daha önce tutsak edilmiş bir İsrail'i vaat edilen topraklarına ve özgürlüğüne geri döndürme yetkisi kendisine emanet edilen büyük Peygamber Musa, şimdi bu toplama ve restorasyon anahtarlarını Peygamber Joseph Smith'e ve ortağı Oliver Cowdery'ye emanet ediyor. Sonra, kendilerine verilen bu yetkinin gücüyle, Joseph ve Oliver başkalarını görevlendirebilir; İncil'in yeniden canlandırılması hikayesi Yakup'un dağılmış evine taşınabilir; İsrail'i kurtarmanın gerçek işi başlayabilir. Bu, Rab'bin daha önceki vizyonda söylediği gibi, halkının başına dökülecek olan bereketin başlangıcıydı.

Ancak İncil'in yeniden canlandırılmasından yalnızca İsrail evi faydalanmamalıydı. Yakup'un on iki oğlu İsrail'in on iki kabilesinin babaları olmak üzere seçilmeden önce bile,
cennetin Tanrısı bir Kurtarıcı'nın bereketinin dünyadaki tüm çocuklara ulaşacağına söz vermişti.

"Seni büyük bir millet yapacağım," demişti Rab İbrahim'e,
"ve seni kutsayacağım ve adını yücelteceğim; ve sen bir
bereket olacaksın: ve seni kutsayanları kutsayacağım ve seni lanetleyeni lanetleyeceğim: ve yeryüzündeki bütün aileler senin sayende
kutsanacak."[D] Öyleyse, İncil yalnızca İbrahim'in çocuklarına değil, tüm insanlara vaaz edilmeli ve İncil'e itaat ederek İbrahim'in çocukları olmalılar. Öyleyse, geri getirilen İncil, Tanrı'nın tüm yeryüzü çocuklarının kurtuluşu için Tanrı'nın gücü olacaksa, yalnızca İsrail'i toplama ve kurtarma yetkisinin değil, aynı zamanda İncil'i dünyaya yayma yetkisinin de geri verilmesi gerekir.

[Dipnot D: Yaratılış 12:2, 3.]

Buna göre, Musa'nın vizyonu kapandıktan sonra, iki genç seçilmiş peygambere başka bir görkemli vizyon göründü. "Bundan sonra," diye okuyoruz, "İlyas göründü ve İbrahim'in İncili'nin dağıtımını emanet etti ve şöyle dedi: Bizde ve bizim soyumuzda, bizden sonraki tüm nesiller
kutsanacak."[E]

[Dipnot E: Belge ve Antlaşma 110:12.]

Bu görevin doğası da açıktır. Azizlerin kutsal misyonu, yalnızca İsrail'i kurtarmak değil, tüm nesiller boyunca tüm insanlar için bir nimet olmak, tövbe İncili'ni dünyaya haykırmak, böylece Yahudi veya Yahudi olmayan tüm insanların bunu duyması ve itaat etmesi için ellerinden gelen her şeyi yapmaktır. İlyas--hakkında çok az şey bildiğimiz bir peygamber[F]--görünüşe göre İbrahim'in İncili'nin
dispensasyonunun anahtarlarını son olarak elinde tutuyordu. Uygun zamanda, ilahi planla uyum içinde gelir ve bu anahtarları zamanların doluluğunun dispensasyonunun emeklerini
üstlenecek adamlara teslim eder. Bu, yine--Rab'bin daha önceki vizyonda söylediği gibi--halkının başlarına
dökülecek olan bereketin başlangıcıydı. Ve böylece
İade'nin büyük dramında bir başka eylem daha tamamlandı.
Yaşayanların kurtuluşunu gerçekleştirme yetkisi
tamamen iade edildi. Ölülerin kurtuluşu için yetkinin
iade edilmesinin hikayesini başka bir bölüme bırakmalıyız.

[Dipnot F: Belgeler ve Antlaşmalar 27:6, 7.]

XVI.

BABALAR VE ÇOCUKLAR.

Musa ve İlyas'ın göründüğü görkemli vizyonlar kapanmıştı.
Joseph ve Oliver tapınağın kürsüsünün önünde bekliyorlardı. Ama
neden daha fazla tezahür için beklesinlerdi ki? Şimdi daha
fazla ne bekleyebilirlerdi? Ya da, aslında, şimdi onlara daha fazla ne verilebilirdi? Dünyanın tüm
yaşayan çocukları için her şey sağlanmıştı. Vaaz etme ve
Vaftiz etme yetkisi, Musa ve İlyas'ın ortaya çıkmasından önce Joseph ve Oliver'a verilmişti. Ancak İsrail özel bir halktı. İsrail'e özel bir hüküm verilmişti. Musa, eski İsrail'in büyük yasa koyucusu ve kurtarıcısıydı. Bu nedenle, her şeyin sırayla yapılabilmesi için, Musa, seçilmiş insanları kurtarma ve toplama özel yetkisini geri vermeye geldi. Aynı şekilde, İlyas, özellikle İbrahim'in müjdesinin
dispensasyonunun yetkisini elinde tutan kişiydi. Buna göre,
son günlerde, her şeyin sırayla yapılabilmesi için, İbrahim'in müjdesinin
dispensasyonunun yetkisi, Tanrı'nın Oğlu'nun Rahipliğinin tam yetkisine sahip olmasına rağmen, bunu büyük Amerikalı peygambere veren kişi tarafından geri verildi. Böylece, yalnızca yaşayan İsrail'in değil, tüm yaşayan insan ailesinin kurtuluşu ve kurtuluşu sağlandı. Peygamber ve yoldaşı daha ne bekleyebilirdi?

Yahudi Kutsal Yazılarında her dilin
İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edeceği söylenir.[A] Ancak
yetki anahtarlarının yaşayanlara müjdeyi vaaz etmek için geri verilmesi gerçeği, o yetkinin kaybını ve Mesih'in gerçek doktrininden
bir sapmayı varsayar. İsa'yı itiraf etmemiş yüz binlerce kişi öldü. Aslında, şu anda bile, en iyi Hıristiyan topraklarında her gün binlerce kişi ölüyor ki, Rab'bin Müjdesi'nin neşeli sesini hiç duymamışlar. Yine de, ölümlüler ancak Müjde'ye itaat ederek kurtulabilirler. Yaşayanlar bunu iyi bir şans eseri duyabilirler; ancak ölüler için ne gibi bir düzenleme yapıldı?

[Dipnot A: Filipililer 2:11.]

21 Eylül 1823 gecesi vizyonları sırasında, Melek
Moroni, Malaki'nin şu sözlerini Peygamber Yusuf'a okudu: "İşte, büyük ve korkunç Rab'bin günü gelmeden önce, peygamber İlyas'ın eliyle, size Rahipliği açıklayacağım; ve o, çocukların kalplerine babalara verilen vaatleri
ekecek ve çocukların kalpleri babalarına dönecek;
eğer öyle olmasaydı, tüm dünya onun
gelişinde tamamen harap olurdu."[B]

[Dipnot B: Belge ve Ahit 2. bölüm.]

Peygamberin sözleri şüphesiz ölülerin kurtuluşu için bir planı
öngörüyor. Ve henüz dönüşmemiş ölülerin kurtulma fırsatına sahip olması, büyük kurtuluş planının
başarılması için kesinlikle gerekli hale geliyor. İncil sadece birkaç kişiyi kurtarmak için
tasarlanmamıştı. Tüm insan ailesi, hem yaşayanlar hem de ölüler - ve henüz
olmayanlar da - İncil'e itaat ederek sonsuz yaşam kazanabilir. Bundan sonraki dünya bir ihtişam krallığı ve
bir krallıklar ihtişamı olacaktır. Yeryüzünde yaşamış olan her kişi, hak ettiği yüceltme derecesiyle ödüllendirilecektir. Tümün büyük
Babası'nın çocukları, ihtişam krallığında kazandıkları yerlere atanacaklardır; ve her biri kendi yerinde, Baba'nın ihtişamına,
dünyadaki başarısına eşit bir konumu miras alacaktır. Bütün bunlar
yeterince basit görünüyor. Fakat Baba'nın krallıkları tüm
dünya çocuklarını içerecektir; ve yüceltmeye ve kutsamaya
değer olduklarını kanıtlayanlar ne kadar çok olursa, O'nun sonsuz sevinci de o kadar büyük olacaktır. Aynı şekilde, sırayla
her bir çocuk için de. Göksel ihtişamda her birinin krallığı kendi ailesinin krallıklarını içerecektir; ve böylece krallıkların ihtişamı nesilden nesile artacak, her biri diğerine -ve hepsi de büyük Baba'ya- akrabalık bağlarıyla bağlı olacak. Yaşayanların ölüler için yaptığı bir iş aracılığıyla akrabalık bağlarının mükemmelleştirilmesi, Pavlus'un İsrail'in babalarından bahsederken, "onlar bizim olmadan mükemmelleştirilemezler"[C] dediğinde aklında olan şeydi; ve yine, "çünkü Mesih bu amaçla hem öldü, hem dirildi hem de dirildi, böylece hem ölülerin hem de yaşayanların Rabbi olabilir."[D] Bu nedenle, ölülerin kurtuluşunu sağlamak birinci derecede önemli bir konu haline gelir. Bu nedenle, Joseph ve Oliver, yaşayanları kurtarmak için yetkilendirildikten sonra, Rab'bin onlara bahşetmek için daha fazla yetki anahtarı olup olmadığını öğrenmek için bekleyebilirlerdi.

[Dipnot C: İbr. 11:49.]

[Dipnot D: Rom. 14:9.]

Ve Rab'bin onlara bahşetmek için daha fazla yetkisi vardı. İlyas'ın vizyonu kapandıktan sonra, yaklaşık on üç yıl önce verilen vaat yerine getirildi. Görücülerin önünde başka bir görkemli vizyon açıldı. "Çünkü, peygamber İlyas," diye okuyoruz, "ölümü tatmadan göğe alındı, önümüzde durdu ve şöyle dedi: İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, tanıklık etti ki, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, babaların yüreklerini çocuklarına, çocukların yüreklerini de babalarına döndürmek için gönderilecek, yoksa bütün dünya lanetle vurulacak. Bu nedenle, bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi,
ve bundan, Rab'bin büyük ve korkunç gününün yaklaştığını, hatta kapılarda olduğunu bilebilirsiniz."[E] Böylece, ölüler için kurtarıcı törenleri yerine getirmek için gereken yetki, bu dönemde onu elinde tutan kişi tarafından geri verildi. Restorasyon dramasında bir diğer önemli eylem
başarıldı.

[Dipnot E: Belge ve Cov. 110:13-16.]

İlyas'ın vizyonundan hemen sonraki yıllarda, ölüler için büyük kurtuluş
işinde pek fazla bir şey başarılmadı. Ancak sonraki yıllarda, konu Peygamber'in aklında büyüdü.
Bu konu her zaman onunla birlikteydi. Bu konu hakkında yazdı ve konuştu. 1841'de Nauvoo'da düzenlenen Kilise genel konferansında, "Ruhun Tanrı'ya yaklaşamayacak kadar yaşlı olduğu bir zaman yoktur. Bağışlanmaz günahı işlememiş olan herkes, bağışlayıcı merhamete erişebilir. Bu günahın ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanması yoktur. Ölülerin ruhlarını serbest bırakmanın bir yolu vardır! Bu, Rahipliğin gücü ve yetkisiyle olur - yeryüzünde bağlayıp çözerek. Bu doktrin, insan kurtuluşu planının kapsamında ilahi şefkat ve iyiliğin büyüklüğünü sergilediği için görkemli görünür. Bu görkemli gerçek, anlayışı genişletmek ve ruhu sıkıntılar, zorluklar ve sıkıntılar altında desteklemek için iyi hesaplanmıştır. Örnek olarak, iki adamın, kardeşlerin, eşit derecede zeki, bilgili, erdemli ve sevimli, geleneklerin çamurlu akıntısından veya doğa kitabının lekeli sayfasından ayırt edebildikleri kadarıyla dürüstlük ve tüm iyi vicdanla yürüdüklerini varsayalım.

"Biri ölür ve gömülür, uzlaşma müjdesini hiç duymamıştır; diğerine kurtuluş mesajı gönderilir, o da onu duyar ve kucaklar ve sonsuz yaşamın varisi olur. Biri şan ve şöhretin ortağı olurken diğeri umutsuz bir yıkıma mı mahkûm edilir? Onun kaçması için hiçbir şans yok mudur? Mezhepçilik şu soruyu yanıtlar: 'Hiçbiri.' Böyle bir fikir ateizmden daha kötüdür. Gerçek, bu tür bağnaz Ferisiliği parçalayıp paramparça edecektir; mezhepler elenecek, dürüst yürekliler ortaya çıkarılacak ve rahipleri yozlaşmanın ortasında bırakılacaktır.

"Bu doktrin, ölülerin kurtuluşu için bir tören hazırlarken Tanrı'nın bilgeliğini ve merhametini açık bir şekilde sunar, vekaleten vaftiz edilirler, isimleri cennette kaydedilir ve bedende yaptıkları işlere göre yargılanırlar. Bu doktrin kutsal yazıların yüküydü. Ölen yakınları için bunu ihmal eden Azizler, bunu kendi kurtuluşları pahasına yaparlar."[F]

[Dipnot F: "Kilise Tarihi", Cilt IV, s. 425-6.]

Yine, takip eden yılın Eylül ayında, kendisini sebepsiz yere
takip eden düşmanlarından saklanırken, Peygamber Kilise'ye iki mektup yazdı.[G] Bunlarda, ölüler için kurtuluş konusunun aklında en üst sırada olduğunu itiraf ediyor. Daha önce gitmiş olanların vekalet çalışmalarının uygun şekilde
kaydedilmesi için ayrıntılı talimatlar veriyor. Kutsal metinlerden kanıtlarla, yeryüzünde yapılan her şeyin doğru bir kaydını tutmanın neden gerekli olduğunu gösterir. Ölülerin kurtuluşu hakkındaki yüce öğretinin tamamını ruhla gözden geçirir. Ve son olarak, dünyadan önce atanan ve henüz inisiye olmamış ölülerin kurtarılabileceği bir araç olan Kral İmmanuel'i öven güzel bir modern mezmur[H] ile patlar.

[Dipnot G: Belge ve Ahit. bölümler 127, 128.]

[Dipnot H: Belge ve Ahit. 128:22-24.]

"Yeter ki," diyor, İlyas'ın geleceği kehanetini tartışırken, "dünya bir lanetle vurulacak,
eğer babalar ve çocuklar arasında bir tür veya başka bir kaynak halkası yoksa,
ve bakın bu konu nedir? Ölüler için vaftizdir. Çünkü biz onlarsız
mükemmel olamayız; onlar da biz olmadan mükemmel olamazlar.
Ne onlar ne de biz, ölenler olmadan
mükemmel olamayız,
müjdede de; çünkü zamanların doluluğunun
düzenlemesinin başlamasında gereklidir; bu düzen şimdi
başlatmaya başlıyor, böylece düzenlerin, anahtarların, güçlerin ve ihtişamların
bütün ve eksiksiz ve mükemmel bir birleşmesi ve
birbirine kaynaşması ve Adem'in günlerinden bugüne kadar
ortaya çıkması gerekir."[I]

[Dipnot I: Doc. and Cov. 128:18.]

Ölüler için vekalet görevi yapma yetkisinin geri verilmesi, hatırlanacağı üzere, 3 Nisan 1836'da Kirtland Tapınağı'nda gerçekleşti.
Ancak, Kirtland Tapınağı'nda ölüler için törenler yapmak için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Tapınak bu amaçla inşa edilmemişti. O yıllarda, Tapınak'ta uygun konaklama yerleri sağlanmadan önce, ölüler için kurtarıcı vaftiz töreni, Peygamber'in aldığı talimatlara uygun olarak Mississippi Nehri'nde gerçekleştirildi.

Ancak 19 Ocak 1841'de verilen bir vahiyde, Peygamber Joseph'e Nauvoo'da tapınağı inşa etmesi emredildi.[J] Bu tapınak için Rab, ölüleri kurtarmanın büyük işini yapmak için neyin gerekli olduğunu vahiy yoluyla bildirdi. Dahası, Rab, ölüler için vaftiz töreninin Kutsal Evi'ne ait olduğunu ve Kilise'nin yoksulluk günleri dışında başka bir yerde yapıldığında O'nun tarafından kabul edilemeyeceğini ilan etti. Belirlenen bir zaman belirlendi; "ve eğer bu şeyleri atamanın sonunda yapmazsanız [yani, ölüler için işi yapmazsanız], ölülerinizle birlikte Kilise olarak reddedileceksiniz, diyor Tanrınız Rab."[K] Görünüşe göre atamanın süresi aynı yıl sona erdi; çünkü 2 Ekim 1841'de düzenlenen konferansta Peygamber, "Rab'bin Evinde tören yerine getirilene kadar ölüler için bir daha vaftiz olmayacak; ve Kilise, söz konusu evde toplanabilene kadar başka bir Genel Konferans
düzenlemeyecek. _Çünkü Rab şöyle diyor_."[L]

[Dipnot L: "Kilise Tarihi", Cilt IV, s. 426.]

[Dipnot J: Belge ve Ahit bölüm 124.]

[Dipnot K: Belge ve Ahit 124:32.]

O günden beri, ölülerin kurtuluşunun büyük işi, özel olarak inşa edilmiş tapınaklarda veya Rab'bin evlerinde gerçekleştirildi.

XVII.

İNCİL KARDEŞLİĞİ.

Elçilerin İşleri kitabında çok ilginç bir topluluk yaşamından bahsedilir.
Pentekost'ta, Rab'bin dirilişinden sonra, Petrus dünyanın dört bir yanından Kudüs'te toplanan Yahudilere güçlü bir vaaz verdi. Kalabalığın kalpleri
etkilendi. "Kardeşler," diye haykırdılar, "ne yapacağız?" Petrus onlara talimat verdi. O gün Kilise'ye yaklaşık
üç bin can eklendi. "Ve inananların hepsi bir aradaydı," diye okuyoruz,
"ve her şeyi ortaktı; ve mallarını ve mülklerini sattılar ve
herkesin ihtiyacına göre onları herkese dağıttılar."[A] Yine, çok uzun
olmadan, Petrus ve Yuhanna, İsa'yı Kudüs'te vaaz ettikleri için hapse atıldılar. Ancak, cezalandırılabilecekleri bir suçlama olmadığı için,
elçiler serbest bırakıldı. Sonra kendi topluluklarına döndüler ve onlarla duada birleştiler. Ve bu inanan topluluğu
her şeyi ortaktı. "Aralarında
yoksun olan yoktu, çünkü toprak veya ev sahibi olanlar
bunları satıp, satılan şeylerin
paralarını getirip,
elçilerin ayaklarına bıraktılar ve her adama ihtiyacına göre
dağıtım yapıldı."[B]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri 2:41-45.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri 4:31-35.]

Her şeyi ortak yapma geleneği kesinlikle Apostolik Kilise'ye özgü değildi. Binlerce yıl önce, benzer bir ilke seçkin bir ataerkil toplulukta gözlemlenmişti. Enoch da kendisini
takip edenleri bir tür "birleşik düzen" içinde örgütledi. Her şey
ortaktı ve sonunda doğrulukları
nedeniyle bir topluluk olarak tercüme edildiler.[C] "Böylece Enoch (Adem'den yedinci)
halkı arasında, iş ve mali
ilişkilerinde, onların zamansallıklarını öylesine altüst eden
bir düzen kurdu ki, aralarında
yoksul kalmadı ve hepsi birlikte, Baba'nın Tek Oğlu İsa Mesih'in İncili'nde kendilerine sunulan yaşam ve yüceltmenin eşit umuduyla sevindiler."[D]

[Dipnot C: Büyük Değerli İnci.]

[Dipnot D: Özet, s. 263, 264.]

Ancak, bu yaşam düzeni, havarilerin zamanlarından sonra devam etmedi.
On dokuzuncu yüzyılın Hristiyan kiliseleri tarafından tamamen bilinmiyordu.
Ancak, Mesih Kilisesi'nin yönetici ilkelerinden biri olduğu için,
Zamanların Doluluğu
Dispensasyonunda bunun yeniden tesis edildiğini görmeliyiz.

Peygamber Joseph Smith, 2 Ocak 1831 gibi erken bir tarihte,
toplum yaşamının birleşik düzeniyle ilgili bazı talimatlar aldı. Bu,
Kilise'nin örgütlenmesinden sadece yaklaşık dokuz ay sonraydı.
"Bu nedenle," diyor Rab, o zaman verilen bir vahiyde, "bu nedenle, size Ohio'ya gitmeniz emrini verdim;
ve orada size yasamı vereceğim."[E] "Yasa" ile şüphesiz, Birleşik Düzen'in temel ilkesi olan
kutsama yasası kastedilmektedir. Buna göre, sadece bir ay sonra, 9 Şubat 1831'de Rab, Ohio, Kirtland'da Joseph Smith'e, Kilise'nin bu yasasını açıklayan başka bir vahiy verdi. Bu vahiy alındığında Kilise'nin on iki ihtiyarı oradaydı. Kilise üyelerine, mülklerini yoksulların geçimi, toprak satın alma, tapınaklar ve ibadethaneler inşa etme ve Yeni Kudüs'ü kurma amacıyla
kutsamaları talimatı verildi. Kutsama yöntemi genel bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmiştir.[F]

[Dipnot E: Belge ve Antlaşmalar 38:32.]

[Dipnot F: Belge ve Antlaşmalar 42:30-39; tüm vahiyleri okuyun.]

Bundan sonra, peygamber Birleşik Düzen veya Enoch Düzeni konusuyla ilgili birkaç vahiy aldı ve ilkeyi
daha ayrıntılı olarak açıkladı. Kendisine Azizleri "bozulamayacak bir bağ veya
ebedi antlaşma ile", "yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'nin yararına, her insanın yeteneğini geliştirmesi, her insanın başka yetenekler, hatta yüz katını kazanması, Rab'bin ambarına atılması ve tüm Kilise'nin ortak malı olması için" örgütlemesi talimatı verildi.[G] Kendisine vahiy yoluyla, vekilliklerin atanmasını yöneten kurallar verildi.[H] İki kez, Kilise'nin başlıca topluluklarını yoksulların bakımı için uygun düzenlere örgütlemek, zenginler ve yoksullar arasında eşitliği tesis etmek için özel emirler ve talimatlar aldı; ve Kilise'nin yeryüzündeki bağımsızlığını güvence altına almak için.[I] Dullar ve yetimler için ne gibi düzenlemeler yapılması gerektiği söylendi.[J] Katipler ve hazinedarlar ataması ve görevlerinin özel olarak tanımlanması talimatı verildi.[K] Belirli kişilerin aydınlanması için bu konu hakkında özel vahiyler aldı.[L] Anma kitabına kaydedilmeyenlerin cezasının ne olması gerektiği söylendi. [M] Ve sık sık ilham edilen iletişimlerde, Siyon ve onun yasasıyla ilgili olarak verilen emirlerin yerine getirilmesi ve tamamlanması için talimatlar aldı.[N]

[Dipnot G: Belge ve Ahit bölümleri 78, 82.]

[Dipnot H: Belge ve Ahit bölümleri 51:1-20.]

[Dipnot I: Belge ve Ahit bölümleri 78, 82.]

[Dipnot J: Belge ve Ahit bölümleri 83:1-6.]

[Dipnot K: Belge ve Ahit bölümleri 85:1-5; 104:1-86.]

[Dipnot L: Belge ve Ahit bölümleri 92:1-2; 96:9.]

[Dipnot M: Belge ve Ahit bölümleri 85:9-12.]

[Dipnot N: Doc. ve Cov. 105:34.]

Bir ölçüde, Kilise'nin ilk günlerindeki Azizlerden bazıları, topluluk yaşamının Birleşik Düzeni ile ilgili emirleri yerine getirmeye çalıştılar. Düzenin ilkeleri iyice anlaşıldığında, Kilise'nin bazı üyeleri bunlara göre örgütlendi ve örgüte ait her kişi malını Düzen'e adadı. Adanma ve vekillik yasası, buna uymak isteyen kişinin mallarını Kilise piskoposuna devretmesini gerektirir. Devir, bozulamayacak bir senet ve sözleşme ile yapılır. Mallarını bu şekilde adayan kişinin, piskopos üzerinde bir vekillik için hak iddia edebilmesi için, adanma tam ve eksiksiz olmalıdır. Malın hiçbir kısmı alıkonulmamalıdır.

Bundan sonra, vekil, vekilliğinden sorumlu tutulur.
Fazla gelir--kendisini ve ailesini geçindirmek için ihtiyaç duyduğunun ötesinde--ilk baştaki tüm mal varlığı gibi, Rab'bin genel ambarına adanır. Her bir vekil, genel ambarda ihtiyaç duyabileceği her şey için ortak bir hakka sahiptir; ve sadık bir vekil olduğunu kanıtladığı sürece, ambarın haznedarı onun taleplerini yerine getirmelidir.

Böyle bir düzenin başarılı bir şekilde işlemesi, elbette, belirli yasalara itaate dayanır. Yasanın temel ilkelerinin herhangi bir ihlali, tarikat için zorunlu olarak düzensizliğe yol açmalıdır. Kutsama yasası veya Birleşik Tanrı Düzeni, bir süre hem Kirtland'da hem de Independence'ta gözetildi. Gerçekten de, Jackson ilçesinin topraklarının başarılı bir şekilde elde edilmesi, Birleşik Düzen ilkelerinin doğru bir şekilde yerine getirilmesine bağlıydı. "Çünkü
ben, Rab," vahiylerden birinde okuruz, "yüreğimde kararlaştırdım ki, tarikata mensup herhangi bir adam, bir suçlu bulunursa, ya da başka bir deyişle, bağlı olduğunuz antlaşmayı bozarsa, hayatı boyunca lanetlenecek ve dilediğim kişi tarafından çiğnenecektir."[O] Fakat Siyon halkı "benim [Rab] onlara verdiğim emir ve buyruklara tamamen uymadı."[P] Düşmanları üzerlerine geldi ve onları satın aldıkları topraklardan ve yorulmak bilmez emekleriyle sağladıkları evlerden sürdüler. Sayıları on iki bin veya daha fazlaydı, arzuladıkları ülkeden zorla çıkarıldılar. Sürgün edilmelerinden dört yıl önce Rab vahiyde şöyle demişti:

[Dipnot O: Belge ve Cov. 104:5.]

[Dipnot P: Belge ve Cov. 103:4.]

"İşte, size diyorum ki, eğer halkımın, bireylerden değil de Kilise'den bahseden suçları olmasaydı, şimdi bile kurtarılabilirlerdi; ama işte, ellerinden talep ettiğim şeylere itaat etmeyi öğrenmediler; fakat her türlü kötülükle dolular ve varlıklarını, azizlere yakışır şekilde, aralarındaki yoksullara ve sıkıntı çekenlere vermiyorlar ve göksel krallığın yasasının gerektirdiği birliğe göre birleşmediler; ve Siyon, göksel krallığın yasasının ilkelerine göre olmadıkça inşa edilemez; aksi takdirde onu kendime alamam."[Q]

[Dipnot Q: Belgeler ve Cov. 105:2-5.]

Bu şekilde, Restorasyon dramasında başka bir perde ortaya çıktı. Yukarıda alıntılanan vahiy zamanından beri, Birleşik Düzen
Kilise'de asla başarılı bir şekilde uygulanmamıştır. Ancak hata
Kilise üyelerindedir, vahiyde değil. Alt olasılıklarımızı karşılamak için, bizi daha yüksek olana eğitmek için daha düşük bir yasa verilmelidir.

Adanma yasasının ardından ortaya çıkan daha düşük yasa, ondalık yasasıdır. Daha yüksek yasanın yerini alamaz. Bu yasa
ebedidir; ve buna hazır olduğumuzda daha düşük yasanın yerini alacaktır. Musa'nın yasası gibi, ondalık yasası da bizi Mesih'e
götürmek için bir öğretmendir. Bu yasa, Peygamber Joseph Smith'e
8 Temmuz 1838'de ortaya çıkmıştır ve her Kilise üyesinin yıllık olarak tüm faizinin onda birini Kilise'nin ambarına ödemesini gerektirir. Ondalık vergisiyle ilgili vahiy şu şekildedir:

"8 Temmuz 1838'de, Peygamber Joseph aracılığıyla, Missouri'nin Uzak Batısında, bir ondalık vergisi için halkın mallarından ne kadar istediğini
sorusuna cevap olarak verilen vahiy: "Rabbim, kullarına halkın mallarından ne kadar istediğini göster?"

"Gerçekten, Rab şöyle diyor, onların tüm fazla mallarının, evimin inşası, Siyon'un temelinin atılması, Rahiplik ve Kilisemin Başkanlığı'nın borçları için
Siyon Kilisemin piskoposunun eline verilmesini istiyorum; ve bu, halkımın ondalığının başlangıcı olacak;
ve bundan sonra, bu şekilde ondalık vergisi alanlar, yıllık olarak tüm faizlerinin onda birini ödeyecekler; ve bu, benim kutsal Rahipliğim için
sonsuza dek onlar için geçerli bir yasa olacak, diyor Rab.

"Size doğrusunu söyleyeyim, Siyon diyarına toplananların hepsi fazla mallarının onda birini alacak ve bu yasayı gözetecekler, yoksa aranızda kalmaya layık bulunmayacaklar.

"Ve size diyorum ki, eğer halkım bu yasayı gözetmezse, onu kutsal tutmaz ve bu yasayla Siyon diyarını benim için kutsallaştırmaz, böylece benim kurallarım ve hükümlerim orada tutulsun, böylece çok
kutsal olsun, işte, size doğrusunu söyleyeyim, sizin için Siyon diyarı
olmayacak; ve bu, Siyon'un tüm Kazıkları için bir örnek olacak.
Öyleyse. Amin."[R]

[Dipnot R: Belge ve Yargıtay, bölüm 119.]

Bu dikkat çekici vahiyde iki şey
sağlandığı görülecektir: Birincisi, "Siyon diyarına toplanan herkes fazla mallarının onda birini alacaktır;" ikincisi, "böylece onda birini alanlar, yıllık olarak tüm faizlerinin onda birini ödeyeceklerdir." Bu şekilde oluşturulan fon, Kilise'nin geliridir. Bununla Kilise örgütlenmesinin masrafları karşılanır; Kilise okulları korunur; kamu yararı için araziler satın alınır; kamu binaları inşa edilir; tapınaklar ve ibadethaneler inşa edilir; Siyon'un sınırları genişletilir; yoksulların ihtiyaçları karşılanır; ve İncil dünyanın ulusları arasında
yayınlanır.

Ancak ondalık yasası, Birleşik Düzen yasası gibi, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne özgü değildir. Çok eski zamanlarda Tanrı'nın kutsal adamları tarafından uygulanmıştır zamanlar. Örneğin, İbranice Kutsal Yazılar'da, Abram'ın Melkisedek'e sahip olduğu her şeyin onda birini ödediğini;[S] Yakup'un Tanrısı ile tüm ürününün onda birini ödemek için antlaşma yaptığını;[T] ve hatta İsa'nın günlerinde Kâtipler ve Ferisilerin bile ondalık yasasını bildiklerini ve uyguladıklarını okuruz.[U] Dahası,
ondalık yasasının bir vaatle kutsal bir emir olarak kabul edildiği oldukça açıktır. Rab, Malaki peygamber aracılığıyla şöyle dedi:
"Bütün ondalıkları ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun ve beni bununla deneyin, diyor Her Şeye Egemen Rab, eğer size göklerin pencerelerini açıp, size bereket
dökmezsem, onu alacak yer kalmazsa. Ve sizin için yiyiciyi azarlayacağım, o da toprağınızın meyvelerini mahvetmeyecek; asmanız da tarlada vaktinden önce meyvesini
vermeyecek, diyor Her Şeye Egemen Rab."[V] Öte yandan, ondalık yasasına itaatsizlik, Rab'bin haklı öfkesini uyandırdığı biliniyordu. Rab, Malaki peygamber aracılığıyla, İsrail'in itaatsiz çocuklarını azarlayarak, "Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni
soydunuz. Fakat siz diyorsunuz ki, Seni neyle soyduk? Ondalıklarda ve
sunularda. Lanetlendiniz, çünkü beni, hatta bu
bütün milleti soydunuz."[W]

[Dipnot S: Genesis 14.]

[Dipnot T: Genesis 28:22.]

[Dipnot U: Matta 23:23.]

[Dipnot V: Malaki 3:10, 11.]

[Dipnot W: Malaki 3:8, 9.]

Bu yüzden, ayrıca, Zamanların Doluluğunun Dispensasyonunda, ondalık yasası, bir vaat ve bir ceza ile kutsal bir emirdir. "İşte,
şimdi bugün (İnsanoğlunun gelişine kadar) deniyor ve gerçekten
bu bir kurban günü ve halkımın ondalık günüdür! Çünkü
ondalık veren, [O'nun gelişinde] yakılmayacaktır."[X] Dahası,
ondalık hakkındaki vahiyde, Rab, eğer
halkı "bu yasayı kutsal tutmak için gözlemlemez ve bu yasayla
Siyon diyarını kutsallaştırmazsa. * * * onlar için Siyon diyarı olmayacaktır" diye beyan eder.
Bu nedenle, ondalık yasasına itaat etmek Kilise'nin her üyesinden gereklidir. Bir kişi, yasayı gözlemlemeyi ihmal ederse Tanrı'sıyla ve diğer ibadet edenlerle tam bir birliktelik içinde olamaz. "İncil'in herhangi bir yasasına göre yaşamak, kişinin yaşama ve diğer tüm yasalardan zevk alma gücünü artırırken, hiçbir yasaya göre yaşamak kurtuluşu sağlamaz.
Sadık ondalık ödeme, alçakgönüllü ücretli çalışanı ve büyük temettü çekeni, Rab'bin defterinde eşit kılar. Her biri yasayı yerine getirmiştir; hiçbiri daha fazlasını yapmamıştır. Ondalık ödemesi tek başına bir adamı Kilise'de tutmaya yeterli olmasa da, onsuz
durumunu sonuna kadar koruyamaz."[Y]

[Dipnot X: Doc. and Cov. 64:23.]

[Dipnot Y: George H. Brimhall, "Ondalık", s. 3.]

Dolayısıyla, kişinin yıllık olarak faizinin onda birini dürüstçe Rab'bin ambarına ödemesi, hafife alınmaması gereken kutsal bir görevdir. Birleşik Düzen'in daha yüksek yasasını yaşamamızı sağlayacak kadar mükemmelliğe yeterince yakın bir aşamaya ulaşana kadar, ondalık vermenin daha düşük yasasını gözlemlemek için ilahi emir altındayız. Bu da, insanların ebedi kardeşliğini kurmanın bir yoludur.

XVIII.

YENİ VE EBEDİ BİR Ahit.

Peygamber Joseph Smith'in mesajının dikkat çekici bir özelliği, insan ırkını kurtarma amacında geniş ve kapsamlı olması, ancak mücadele eden yaşam için de uygulanabilir olmasıdır. Tanrı'nın en fakir çocuklarından. Gerçekten de, geri getirilen İncil'in, insanoğlunun bildiği diğer tüm inançlara veya felsefe sistemlerine göre üstünlüğünün en azından bir kısmı burada yatar. Reform çabalarını toplumun genelinde odaklamaz, ancak reform ilkeleri toplumu kapsar; ancak bireye saldırır ve onu doğru yola koyar, çünkü bireyin doğru olmasıyla toplumun yanlış olamayacağını bilir. Bunun, Birleşik Tanrı Düzeni'nin İncil Kardeşliği'nin temel ilkesi olduğunu düşünüyorum. Bir dizi tövbesiz günahkar ve mahkûmu toplamak; onları ideal bir kardeşlik içinde örgütlemek; bir toplum olarak Tanrı'nın yollarını öğrenmelerini ummak gerçekten Ütopiktir. Bu umut gerçekleştirilemez. Ancak bireyi dönüştürmek; dönüştürülmüş bireyleri bir araya getirmek, onları Birleşik bir Düzen içinde örgütlemek; sonra ideal bir toplum gelişeceğini ummak Ütopik olmaktan çok uzaktır. Birey haklı olduğunda, toplum da haklı olmalıdır. Eğer toplum başarısız olursa, hata bireydedir.

Öyleyse, Mesih Kilisesi'nde, her üyesine saflık, onur ve dürüstlük idealleri aşılamak ilk önem kazanır.
Bu nedenle, yeni vahiy Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e olan inancı; samimi bir tövbeyi veya kötülükten uzaklaşmayı; kişinin alçakgönüllülüğünün ve amaç bütünlüğünün göstergesi olarak günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizi; ilahi otoriteyi elinde bulunduranlar tarafından ellerin koyulmasıyla adayı Kilise'nin bir üyesi olarak onaylamak ve ona Kutsal Ruh'un huzuruna ve ilhamına hak kazandırmak;
ve bundan sonra, büyük emirlerin dikkatlice yerine getirilmesini öğretti,
"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. * * * Komşunu kendin gibi seveceksin."[A] Böylece bireyin uygun ruhsal durumu
iyi bir şekilde sağlandı. Sadece benlik sevgisi Tanrı sevgisinden ve komşu sevgisinden
daha güçlü kaldığı için, Enoch Düzeni'nin mükemmel yasası işlemede başarısız olur.

[Dipnot A: Mat. 22:37-39.]

Ancak birey nadiren, hatta hiç yalnız yaşamaz.
Bireyin, toplumun haklı olması için haklı olması gerektiği doğru olsa da,
birey sonuçta toplum yaşamında etki merkezi değildir.
Bu merkez daha çok evde bulunur. Orada, ikisi kutsal sevgi ve ibadet bağlarıyla birbirine bağlanır; diğerleri ise
sevimli akrabalık bağlarıyla. Evde, babanın ve annenin ruhsal durumları -bir topluluğun yönlendirici bireyleri- büyük ölçüde çocukların hayatlarını belirler.
Bu çocuklar evde eğitildikçe -hatta baba ve
anne evlilik ilişkisini kutsal tutar--bu yüzden aile tüm toplum yaşamında iyi veya kötü bir etkiye sahip olacaktır. Bu gerçek
eski peygamberler tarafından kabul edilmiştir. Ve İncil yeniden
iade edildiğinde, aile ilişkisinin kutsallığıyla ilgili
harika, yüce gerçeklerin
ortaya çıkmasını beklemeliyiz.

Joseph Smith'in aile hayatı ve evlilik sorusunu erkenden düşünmeye başlaması şaşırtıcı değildir. 1830 ve 1831 yıllarında, Kilise'nin örgütlenmesinden çok kısa bir süre sonra, Kutsal Yazılar'ın ilham edilmiş
"çevirisine" başladı. Orada eski patriarkların ve peygamberlerin
tarihleriyle karşılaştı. Bu tarihlerde--örneğin Yakup ve on iki oğlunun tarihlerinde--aile hayatının nasıl kutsal tutulduğunu ve aile ilişkisinin nasıl onurlandırıldığını gözlemledi. Doğal olarak, bu durumda ve Restorasyon hikayesindeki diğer birçok durumda, Peygamberin zihninde sorular
uyandı. Tanrı'nın gözünde evlilik ilişkisinin doğası nedir? Erkeklerin ve kadınların gelecekteki yaşamdaki durumu
ne olacaktır? Aile ilişkisinin burada veya bundan sonra ne önemi vardır?

Peygamber Joseph Smith'in bu önemli sorularla ilgili vahiyleri muhtemelen 1831 gibi erken bir tarihte aldığına dair bol miktarda kanıt vardır.
Ancak, insanlar henüz kendisine vahiy edilen büyük gerçekleri almaya hazır olmadıkları için, vahiyler uzun yıllar
saklandı. 1831 yılındaki bir vahiyde, Peygamber sadece evlilikle ilgili olarak, "Kim evlenmeyi yasaklarsa Tanrı tarafından emredilmemiştir, çünkü evlilik Tanrı tarafından insana emredilmiştir; bu nedenle tek bir karısı olması
yasaldır ve ikisi tek beden olacaktır ve
tüm bunlar yeryüzünün yaratılışının sonuna kadar yerine getirilmesi içindir."[B]

[Dipnot B: Belgeler ve Antlaşmalar 49:15-17.]

Evlilik sözleşmesinin kutsallığı ve sonsuzluğuyla ilgili görkemli gerçekler, Peygamber Joseph Smith'e çok önceden
açıklanmış olmasına rağmen, 12 Temmuz 1843'e kadar[C] yazılmadı ve arkadaşları tarafından
okunmadı. O zaman bile, kendisine verilen her şey takipçilerine
açıklanmadı. Ancak, as much as he
vere'in yayınlanmasıyla, Restorasyonun büyük dramında bir başka adım atıldı.
İlk Azizlerin maruz kaldığı zulümler nedeniyle, vahiy, Rocky Dağları'na doğru yorucu ovalarda yürüyüşten beş yıl sonra, 1852'ye kadar resmi olarak yayınlanmadı.

[Dipnot C: 17 Ağustos 1835'te düzenlenen ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın kabul edildiği konferansta, William W. Phelps tarafından evlilikle ilgili bir makale okundu.
Bu makale konferansın oyu ile kabul edildi ve Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nda basıldı. Ancak, makale bir vahiy değildi ve aslında Rahiplik genel kurulu tarafından da böyle karşılanmadı. Peygamber Joseph Smith makaleden
hiçbir şey bilmiyordu. Konferans tarafından kabul edildiğinde Kanada'daydı. ]

Ve Modern Kutsal Yazılar Kitabı'nın bu ünlü 132. Bölümü nedir?
Analizde vahiy aşağıdaki gibi on iki ayrı bölüme ayrılır:

(a.) Giriş. Vahiy, bir soruşturmaya yanıt olarak verilir.
Rab yeni ve ebedi bir antlaşmayı açıklamak üzeredir. 1 ila 6. Ayetler.

(b.) Yeni ve Ebedi Antlaşma tanımlanır. Evlilik sadece
zaman için değil, tüm sonsuzluk içindir. 7 ila 14. Ayetler.

(c.) Bir örnek. Sadece medeni otorite tarafından
evlenenlerin durumu açıklanır. 15 ila 18. Ayetler.

(d.) Bir örnek. Kutsal Rahiplik otoritesi tarafından
evlenenlerin durumu açıklanır. 19 ila 20. Ayetler.

(e.) Bir uyarı. Bu Rahiplik yasasına uymayanlar
Tanrı'nın ihtişamının doluluğuna erişemezler. Affedilmez günah
tanımlanır. 21 ila 27. ayetler.

(f.) İbrahim ve eski çağlardaki diğer ataların eylemleri haklı çıkarılıyor.
28 ila 39. ayetler.

(g.) Zina günahı tanımlanıyor. 40 ila 45. ayetler.

(h.) Rahipliğin mühürleme gücü açıklanıyor. 46 ila 50. ayetler.

(i.) Peygamberin karısı Emma Smith'e özel talimatlar veriliyor.
51 ila 57. ayetler.

(j.) Rahipliğin çok eşlilikle ilgili yasası belirtiliyor.
58 ila 64. ayetler.

(k.) Bu Rahiplik yasasında kocanın karısına ve karısının kocasına olan görevi açıklanıyor. 64 ila 65. ayetler.

(l.) Sonuç. Daha fazlası bundan sonra açıklanacak. Ayet 66.

Bu vahiydeki temel düşüncenin,
evliliğin yalnızca bir süre için değil, tüm sonsuzluk için olacağı olduğu gözlemlenecektir. Bu,
Yeni ve Ebedi Antlaşmanın ilkesidir. "Hem zaman hem de tüm sonsuzluk için, meshedilmiş olanın vaat ettiği Kutsal Ruh tarafından yapılmayan, girilmeyen ve mühürlenmeyen tüm antlaşmalar,
sözleşmeler, bağlar, yükümlülükler, yeminler, yeminler, performanslar, bağlantılar,
birlikler veya beklentiler--ölülerden dirilişte ve sonrasında hiçbir etkililiğe, erdeme veya güce sahip değildir; çünkü bu amaçla yapılmayan tüm sözleşmeler, insanlar öldüğünde sona erer."[D] Evlilik
doktrinine uygulandığında, bu ifade, iki kişi Kilise'nin yetkisi dışında evlilikte birleştiğinde, birliklerinin ancak ölüm onları ayırana kadar
sürebileceği anlamına gelir. O zaman dünyadan çıktıklarında hiçbir yasaya bağlı değillerdir. Ve gelecek olan o diğer dünyada, daha büyük bir ihtişama layık olanlara melekler veya hizmetkâr hizmetkarlar olarak atanacaklardır. Evlilik töreni bu dünyaya aittir ve burada gerçekleştirilmelidir.

[Dipnot D: Dok. ve Cov. 132:7.]

Ancak, bir adam yeni ve ebedi
ahitle bir kadınla evlenirse ve kutsal rahiplik yetkisiyle ona ve kadın da ona mühürlenirse, aralarındaki ahit ve sözleşme sonsuza dek geçerli olacaktır. Ölüm onları geçici bir süre ayırabilir, ancak onları ayıramaz. Dirilişte tekrar buluşacaklar.
Gelecek yaşamda karı koca olarak mutlu, kutsal ilişkilerine devam edecekler. Sadıklara vaat edilen tahtları ve krallıkları, prenslikleri ve güçleri miras alacaklar. Ve onlar
"orada bulunan meleklerin ve Tanrıların yanından geçip,
başlarına mühürlenmiş olan her şeyde yücelmelerine ve ihtişamlarına kavuşacaklar, ki bu ihtişam tohumların sonsuza dek doluluğu ve devamı olacaktır."[E]

[Dipnot E: Dok. ve Cov. 132:19.]

Ancak, bu vaatlerin yalnızca kusursuz sadakatin kanıtları üzerine talep edilebileceği unutulmamalıdır. Rab, evlilikle ilgili vahiylerin bir bölümünde, "Kutsal Ruh'a karşı küfür," der, "ne dünyada ne de dünyanın dışında bağışlanmayacak olan, cinayet işlemeniz, masum kan dökmeniz ve yeni ve ebedi
antlaşmamı aldıktan sonra benim ölümümü onaylamanızdır, diyor Rab Tanrı; ve bu yasaya uymayan, hiçbir şekilde benim yüceliğime giremez, lanetlenecektir, diyor Rab."[F]

[Dipnot F: Belgeler ve Antlaşmalar 132:27. ]

Rabbin Kendi sözüyle, cinayet bu ahde giren bir adamın işleyebileceği en korkunç suç olarak yerleştirilmiştir.
Ve bundan sonra gelen, evlilik
ahdine sadakatsizlik günahıdır. Yeni ve ebedi ahdin evlilikte mükemmel bir
ahlaki ve sadık bir ilişki öngördüğüdür. Rab, zina
günahını tanımlar ve onu kınar. Ahlakın en ufak bir
çift standardına bile izin vermez. Evliliğin yeni ve ebedi düzeni, evin saflığını ve evlilik
ahdine kutsal sadakati öngörür. Gelecekteki ihtişamın büyük vaatleri ancak
yeni ve ebedi ahdin sadık bir şekilde gözetilmesiyle gerçekleştirilebilir.

Hiçbir zaman insana evlilik sözleşmesinin kutsallığı ve sonsuzluğu ilkesinden daha yüce bir ilke verilmemiştir. Bu ilke sayesinde ev, her zamankinden daha fazla toplum yaşamının merkezi haline gelir. Baba ve anne, sadık kalırlarsa, ebedi bağlarla birbirlerine bağlanırlar. Ve çocukları da, sonsuzluk boyunca onların olur. Ölüm
onlar için hiçbir korkuya sahip olamaz. Mezar zaferini kaybetmiştir. Çünkü onlar
ölümden ve mezardan tekrar yükseleceklerini bilirler; ve sonra
baba, anne ve çocuklar olarak tekrar karışacaklar ve burada
çok mutlu bir şekilde başlayan ilişkiler orada sonsuza dek devam edecektir. Böyle bir evde
gerçek mutluluk bulunabilir. Fakat böyle bir mutluluğu elde etmek için, evlilik sözleşmesinin her iki tarafı da ilahi düzenlemeye inanmalıdır; bu, Tanrı'nın rahipliğinin yetkisiyle yerine getirilmelidir. Düzenleme böyle yerine getirilmezse, ne erkek ne de kadın Tanrı'nın
görkeminin doluluğuna erişemez. 131 numaralı vahiyde "Göksel ihtişamda üç gök veya derece vardır" diye okuruz; "ve en yüksek mertebeye ulaşmak için, bir adam bu Rahiplik düzenine girmelidir (yani evliliğin Yeni ve Ebedi Antlaşması)."[G]

[Dipnot G: Belge ve Antlaşmalar 131:1, 2.]

Ayrıca, evlilikle ilgili vahyin çok sayıda eşe sahip olmayı öngördüğü gözlemlenecektir. Ancak, çok sayıda evlilik uygulaması Kilise'ye acımasız bir zulüm getirdi. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bu uygulamaya karşı harekete geçti ve bunun sona ermesini talep etti. Buna göre, çok sayıda evliliği bastırmak için her türlü çaba gösterildi ve bu çabalar şiddetle devam etti. Kilise'de çok sayıda evliliğin kutsanması tamamen durduruldu. Rab, O'nun iradesini yerine getirmeye çalıştığımızda ve düşmanlarımız bizi engellediğinde, çabamızı kabul edeceğini söyledi.

Bu arada, evlilik antlaşmasının kutsallığı ve sonsuzluğu temel ilkesi tartışılmaz olarak kaldı. Kilise'nin toplumsal örgütlenmesinde hala temeldir. Dünya evlenip boşanırken ve hem Tanrı'nın hem de insanın yasalarını binlerce kez ihlal ederken, Son Zaman Azizleri'nin çocukları saflıkla doğar, kutsallıkla yetiştirilir ve Tanrı korkusuyla eğitilir. Onlara evliliğin kutsal bir ilişki olduğu; iki kişiyi evlilikte birleştirme töreninin kutsal bir yerde Yüce Tanrı'nın onayı ve yetkisiyle yapılması gerektiği; evlilik ilişkisinin bu yaşamla sona ermediği, henüz doğmamış sayısız çağ boyunca devam ettiği öğretilir. Böyle yetiştirilen çocuklar toplumsal kötülüğe - boşanmaya - nasıl en ufak bir hoşgörüyle bakabilirler? Bugün dünyada çok yaygın olan en hafif ahlaksızlık ve ahlaksızlık biçimlerine bile nasıl göz yumabilirler? Onların sloganı her zaman şudur:

"Çünkü ben Rab, günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamam."[H]

[Dipnot H: Dok. ve Cov. 1:31.]

XIX.

GÖRÜŞÜN GÖRÜNTÜSÜ.

Saygıdeğer Bede tarafından anlatıldığına göre, Kral Edwin, Hıristiyan misyoner Paulinus tarafından Mesih'in yeni inancını benimsemeye
ikna edildiğinde, bilge adamlarından oluşan bir konsey topladı ve herkese yeni doktrin hakkında ne düşündüğünü sordu. Kralın önde gelen adamlarından biri, kralın eylemlerini ve sözlerini onaylayarak şöyle dedi:

"Ey kral, insanın şimdiki yaşamı, bizim bilmediğimiz o zamana kıyasla bana öyle geliyor ki, kışın akşam yemeğinde oturduğunuz odada, komutanlarınız ve bakanlarınızla birlikte, ortalıkta güzel bir ateş varken, dışarıda yağmur ve kar fırtınaları hüküm sürerken, bir serçenin hızla uçmasına benziyor; serçe, diyorum ki, bir kapıdan içeri girip hemen diğerinden dışarı çıktığında, içerideyken, kış fırtınasından güvendedir; ancak kısa bir süre güzel havanın ardından, hemen, çıktığı karanlık kışa doğru, görüş alanınızdan kaybolur. Dolayısıyla, insanın bu yaşamı kısa bir süre için görünür, ancak daha önce ne olduğu veya daha sonra ne olacağı konusunda tamamen cahiliz. Bu nedenle, bu yeni doktrin daha kesin bir şey içeriyorsa, haklı olarak "[A]

[Dipnot A: Bede'nin Kilise Tarihi, II. kitap, 3. bölüm.]

Elbette, Hıristiyanlık hem önceki hem de sonraki dönemle ilgili olarak İngiltere'nin barbar kabilelerinin pagan ibadetinden daha tatmin edici bir şeye sahipti. Bu kabileler bu nedenle Hıristiyan oldular;
ve onlar Hıristiyan oldukça, tüm uygar dünya da Hıristiyan oldu.

Ancak eski kralın baş adamının sorduğu soru, o zamandan daha iyi cevaplanmış değil. Birçok Hıristiyan adam için hayat, hala bir serçenin dış fırtınadan ve karanlıktan,
aydınlatılmış bir salondan geçip tekrar bilinmeyen karanlığa doğru uçması gibidir.
Doğru, Hıristiyanlık başlangıçta hem öncekini hem de gelecektekini açıklamıştı. Ancak ilk öğretilenlerin çoğu kaybolmuştur. Rab'bin Yeremya'ya söylediği, "Seni karnında biçimlendirmeden önce seni tanıdım ve sen doğmadan önce seni kutsadım; seni milletlere peygamber olarak atadı,"[B]--dünyaya söylenen karanlık bir sözdür. İsa'nın "Babamın evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı sana söylerdim; çünkü senin için bir yer
hazırlamaya gidiyorum."[C] sözü de öyledir.

[Dipnot B: Yeremya 1:5.]

[Dipnot C: Yuhanna 14:2.]

Bu sorular şimdi Restorasyon hikayesinde tekrar açıkça yanıtlanıyor. Kilisenin örgütlenmesinden sadece iki ay sonra, Haziran 1830 gibi erken bir tarihte, insanın önceki durumu sorusu Peygamber Joseph Smith tarafından açıkça yanıtlandı. O zaman, "Musa'nın Vizyonları" olarak bilinen vahiyleri aldı. Peygambere,
Tanrı'nın tüm şeyleri doğal olarak yeryüzünde oluşmadan önce ruhsal olarak yarattığı; tüm insanların ruhlarının başlangıçtan itibaren Tanrı'yla birlikte olduğu ve yeryüzünün yaratılışını düşünmek için O'nunla birlikte bir mecliste bir araya geldiği; ve Tanrı'nın çocuklarının yeryüzü oluştuğunda, şekil verildiğinde ve insanın yurdu olmaya
atandığında sevinçten haykırdıkları söylendi.[D] Benzer şekilde, Tanrı'nın gücüyle tercüme edilen İbrahim Kitabı da aynı ilahi gerçekleri öğretir. Orada da Tanrı, cennetin ruhlarının ortasında dururken temsil edilir. Bunlardan bazıları büyük ve asildir. Baba, bunları yeryüzü yaşamında peygamber, kral ve lider olarak seçer.[E] Böylece, önceden var olan bir duruma atıfta bulunan Yahudi kutsal yazılarının karanlık sözleri açıklığa kavuşur.

[Dipnot D: Büyük Değerli İnci, Musa Kitabı, s. 1-5.]

[Dipnot E: Büyük Değerli İnci, İbrahim Kitabı, 3, 4, 5. bölümler.]

Bu yüzden, dünya hayatı artık bilinmeyen bir dış karanlıktan aydınlık bir salona uçan bir serçeye benzemez.
Nereden geldiğimizi biliyoruz.
Buraya gelişimiz, daha düşük bir hayattan daha yüksek bir hayata geçişin veya terfinin bir sürecidir. Orada, ruhun deneyiminde ilerlemiştik. Daha da ilerlemek için, ruhsal durumdan zamansal duruma geçmeli ve orada elde edilemeyecek deneyimler kazanmalıyız. Şimdiki hayat, önceki hayatın devamıdır. Ve bundan sonraki hayatın devamı henüz gelmemiştir. Peygamber Joseph Smith, insanın bundan önceki hayatındaki durumunu açıkladığı gibi, bu hayat sona erdiğindeki durumunu da açıkladı. 1832 yılının başlarında, Peygamber Amherst'te düzenlenen bir Kilise konferansına katılmıştı. O konferanstan
dönüşünde, yaklaşık iki yıldır kendisini meşgul eden Kutsal Yazıların tercümesine devam etti. Kuşkusuz, iş ilerledikçe aklında birçok soru belirdi. Diğerlerinin yanı sıra, insanın gelecekteki durumu sorusu da aklına geldi.

"Alınan çeşitli vahiylerden," diye yazıyor, "insanın kurtuluşuna ilişkin birçok önemli noktanın İncil'den alındığı veya derlenmeden önce kaybolduğu açıktı. Tanrı'nın herkesi bedende yapılan işlere göre ödüllendirdiği, Azizlerin ebedi yurdu için amaçlanan 'Cennet' teriminin birden fazla krallığı içermesi gerektiği, geriye kalan gerçeklerden kendiliğinden anlaşılıyordu."[F]

[Dipnot F: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 245.]

16 Şubat 1832'de, Rab'bin sözü güçle geldi. Joseph'e bu sefer Sidney Rigdon eşlik ediyordu. Aniden cennetin vizyonları önlerinde açıldı ve hem insanların lanetlenmesini hem de bundan sonraki yüceltilmesini görmelerine izin verildi. Vizyonu gördükleri gibi yazmaları emredildi. Şimdi Öğreti ve Antlaşmalar'ın 76. Bölümünü oluşturuyor. Bir vahiy olarak, Günümüzün kutsal Kitabı'ndaki en asil bölümlerden biridir. Analiz edildiğinde, bölüm doğal olarak on bir bölüme ayrılır.

1. Giriş. Rab, gizemlerini sadıklara açıklayacaktır. 1 ila 10. Ayetler.

2. Açıklama. Vizyonun verildiği koşullar belirtilmiştir. 11 ila 18. Ayetler.

3. Vizyonun başlangıcı. Joseph ve Sidney, Tanrı'nın sağında
Oğul'un ihtişamını görürler. 19 ila 24. Ayetler.

4. Sabahın Oğlu olan Lucifer, cennetten kovulur. Yaşlılara vizyonu yazmaları emredilir. 25 ila 30. Ayetler.

5. Perişanlık oğullarının vizyonu. Mesih'i kendilerine
çarmıha gerenler onlardır. Mesih'in özel görevi açıklanmıştır. 31 ila 49. ayetler.

6. Doğruların dirilişi. Bu dirilişte ortaya çıkanların durumu açıklanır. Göksel ihtişam. 50 ila 70. ayetler.

7. Dünyevi dünya. İkinci ihtişama ulaşanların durumu açıklanır. 71 ila 80. ayetler.

8. Telestial'in ihtişamı. Telestial'e ulaşanların durumu açıklanır. 81 ila 89. ayetler.

9. Bir özet. Şan dereceleri karşılaştırılır. 90 ila 98. ayetler.

10. Telestial'in ihtişamı. Üçüncü ihtişama ulaşanların durumu daha ayrıntılı olarak açıklanır. 99 ila 113. ayetler.

11. Sonuç. Yazılması mümkün olmayan birçok şey açığa çıktı. Ayetler
114 ila 119.

Bu vahyin öğretisinden, Tanrı'nın tüm çocuklarının
sonunda kurtulacağı, yıkım oğulları hariç, anlaşılıyor. Neyse ki
yıkım oğlu olmak kolay değil. Yıkım oğlu olmak için, kişi
sonsuz İncil'in ışığının doluluğunu deneyimledikten sonra inkar etmelidir; kişi Tanrı'nın gücüne meydan okumalı
ve ondan pay almalıdır; kişi Kutsal Ruh'u aldıktan sonra inkar etmelidir; kişi Baba'nın biricik Oğlu'nun
çarmıha gerilmesine ve O'nun açıkça utandırılmasına razı olmalıdır. İkinci ölüm ancak böyle biri üzerinde güç sahibi olacaktır. "Çünkü geri kalan her şey, ölülerin dirilişiyle, Baba'nın koynunda olan, dünyalar yaratılmadan önce katledilen Kuzu'nun zaferi ve görkemi aracılığıyla ortaya çıkarılacak."[G]

[Dipnot G: Dok. ve Cov. 76:39.]

Ancak, "geri kalan her şey" eşit bir görkemle ortaya çıkmayacak.
Göklerde güneş, ay ve yıldızlarla mecazi olarak temsil edilen üç parlaklık derecesi olduğu gibi, gelecekteki yaşamda da üç görkem derecesi vardır; ve gökteki yıldızlar büyüklük olarak farklı olduğu gibi, görkemler içindeki yüceltme dereceleri de birbirinden farklıdır. İsa, "Babamın evinde," dedi, "birçok mesken vardır. "Tanrı'nın çocuklarının her biri, gelecekteki yaşamlarında hak kazandığı konağa atanacaktır. Başka bir deyişle, insanlar bedendeyken yaptıkları işlere göre yargılanacak ve işlerine göre ödüllendirileceklerdir.

Böylece, yalnızca her şeyde sadık olanlar göksel ihtişama erişeceklerdir. Tanrı'nın emirlerini tutmuşlar ve vaat edilen Kutsal Ruh tarafından
mühürlenmişlerdir. Onlar İlk Doğanların Kilisesi'dir; onlar, O'nun ihtişamının doluluğunu alan rahipler ve krallardır. "Onlar Tanrılardır, hatta Tanrı'nın oğulları" ve "Tanrı'nın ve Mesih'inin huzurunda sonsuza dek yaşayacaklardır."

Ancak dünyevi dünya, göksel olanlar gibi İsa'nın tanıklığında cesur olmamış olanlardan oluşur. Onlar, yasa olmadan ölen, "İsa'nın tanıklığını bedende değil, sonradan alan" kişilerdir. Onlar onurludur yeryüzündeki insanlar, insanların kurnazlığı yüzünden ışığı göremeyen insanlar.
Onlar İsa'nın tanıklığında yiğit olmayan insanlardı; bu nedenle,
Tanrı'nın krallığı üzerindeki tacı elde edemediler. Bunlar
Oğul'un huzurunu alırlar, ancak Baba'nın doluluğunu almazlar.

Son olarak, Tanrı'nın emirlerini ihlal edenler bile
tezistanslı ihtişamda kurtarılacaklardır, bu yüzden sadece onlar affedilmez günahı
işlememişlerdir. Bunlar, fırsat el verdiğinde sonsuz İncil'i almayan, ancak Kutsal Ruh'u inkar etmeyen insanlardır. Onlar günahkarlar ve yasayı çiğneyenler ve ceza olarak
cehennemin derinliklerine atılırlar. Oradan ancak
son dirilişte kurtarılabilirler. Ancak sonunda kurtarılacaklar ve liyakatlerine göre telestiyal krallıkta yüceltileceklerdir. Orada Baba veya Oğul'un idaresini almazlar, "ama dünyevi hizmet aracılığıyla Kutsal Ruh'un idaresini alırlar." Onlarınki kurtuluşun en düşük seviyesidir.

O halde her insan hak ettiği ödülü alacaktır. Ya
kaybolacağız, yıkımın oğullarıyla birlikte ya da kurtarılacağız
zafer krallıklarından birinde. Ve eğer kurtulursak
daha da büyümeye devam edebiliriz. Bu hayatta ya ileri ya da geri gitmemiz gerektiği gibi,
gelecek hayatta da ya ilerlemeli ya da gerilemeliyiz. Durmak diye bir şey yoktur. Hiçbir şeyin zirvesi olan, üzerinde hiçbir yüksekliğe çıkılamayan düz bir ova yoktur. İlerlemenin
bir sonu yoktur. Ebedi ilerleme, müjdenin dayandığı ilkedir. Ebedi ilerleme, sözcükler başladığında etkin bir ilkeydi; hala etkindir; sonsuza dek etkin olmaya devam edecektir. O zaman, bu hayattan gelecekteki hayata mezun olduğumuzda, sadece çaba ve kazançlı faaliyet alanından uyuşuk bir tembelliğe geçmeyeceğiz. Hala yapmamız gereken işler olacak. Zamanımızı mutlu bir şekilde meşgul bulacağız. Ebedi ilerleme ilkesi hepimizden ebedi, durmaksızın faaliyet gerektirecektir.

Bu ilkeler, önceki bölümlerdekilerle birlikte, insana verilen en asil ilkeler arasındadır. Bunların duyurulması, Joseph Smith'i dünyanın filozoflarının
başlarının çok üstüne yerleştirir. Bu, Restorasyonun büyük dramasında taçlandırıcı bir eylemdir.

XX.

TANIKLARIN AĞIZLARINDA.

Cennetin Rabbinin, Restorasyon hikayesindeki her eylemi nasıl koruduğu, gerçekliği konusunda hiçbir soru olmaması için harikadır. Joseph Smith'in büyük bir peygamber olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. O, zamanların doluluğunun ilahi olarak atanan lideri olarak sonsuza dek kalacaktır. Çalışmaları,
bir peygamber olarak iddiasını kanıtlamak için yeterlidir.
Görevlerini takip eden kapsamlı sonuçlar,
ilahi ilhamının yeterli kanıtıdır.
Bilim ve ilerleme çağının ortasında kurulan,
onun tanıttığı sistem "harika bir çalışma ve bir mucizedir." Ancak,
restorasyona karşı sayısız düşman vardır ve onlar da bundan şüphe duymaktan çekinmezler. "Peygamberin muhalifleri, onun gerçekten bir vizyon gördüğünü veya gökten yetki aldığını nasıl bileceğiz? Kendisi bu şeyler hakkında aldatılmış olamaz mı? Ya da bunlar hakkında bilerek yalan söylemiş olamaz mı? Sadece Peygamberin sözü, ona inanmaya ikna olmuş olan sizler için yeterli olabilir; ancak ona inanmayan bizler için, onun ne aldatılmış ne de aldatıcı olduğunu bilmemiz için bize hangi kanıt verilebilir?" Bu soru adildir ve buna adil bir cevap verilebilir:--İadenin ilerlemesinde tek bir önemli adım bile, destekleyici bir tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmamıştır.

Bu iddia hem geniş hem de aceleci görünebilir. 1820'nin o güzel sabahında, Joseph Smith adlı çocuk dua etmek için koruya gittiğinde, tek başına gitmişti. Yanında hiçbir iyi arkadaş getirmedi, hatta
koruya yaptığı ziyaretin amacını annesine bile açıklamadı.
Ve Baba ve Oğul ona görkemli bir vizyonda göründüğünde,
o hala yalnızdı. O harikulade
görünüm sırasında başka hiçbir ölümlü orada değildi. O zaman, herhangi biri o vizyonun gerçekliğine dair doğrulayıcı bir tanıklık
nasıl yapabilir?

Joseph Smith yaklaşık üç buçuk yıldır başka bir vizyon görmediğini iddia ediyor. Fakat 21 Eylül 1823 akşamı emekliye ayrıldığında, Rab'be dünyadaki görevinin doğası hakkında kendisine
biraz daha fazla söz vermesi için içtenlikle dua etti. Joseph Smith o zaman yalnızdı. Odasında yanında hiçbir arkadaşı yoktu. Ne babasını, ne annesini, ne de kardeşini, ne de kız kardeşini çağırdı. Kendi odasının mahremiyetinde dua etti, yüreğini Tanrı'ya döktü. Ve bu hararetli duaya cevaben, bir başka görkemli vizyonda bir cennet meleği belirdi. Moroni, bir Nefili, dirilmiş bir varlıktı. O gece çocuğa üç kez ve ertesi günün sabahında bir kez göründü. Sonra, yaklaşık on iki saat içinde, dört kez, melek Moroni -Peygamberin iddia ettiği gibi- ona göründü ve her seferinde çocuk yalnızdı. Yakınlarda başka hiçbir canlı ölümlü yoktu. Tekrar sorulabilir,
Kim bu vizyonların gerçekliğine dair doğrulayıcı bir tanıklık yapabilir?

Gecenin vizyonlarını takip eden gün, Joseph babasına gördüklerini anlattı.
Baba oğlunun anlattığı hikayeye inandı.
Çocuğa meleğin ona emrettiği her şeyi yapmasını öğütledi.
Şimdi, melek Moroni, vizyonda Joseph'e evinden çok da uzak olmayan alçak bir tepe göstermişti. O tepede Nefililerin kutsal kayıtları gömülüydü ve Joseph'in kutsal hazineyi görmek için tepeyi ziyaret etmesi gerekiyordu. Buna göre, babasının tavsiyesine uyarak, Joseph Smith, 22 Eylül 1823'ün öğle vaktine yakın bir zamanda, vizyonda kendisine gösterilen Cumorah tepesini ziyaret etmek üzere yola çıktı. Fakat tek başına gitti; yanında hiçbir
yoldaş almadı. Vizyonun olduğu yere vardığında ve
altın levhaları açtığında, melek Moroni tekrar, beşinci kez
göründü. Çocuğa hayat boyu yapacağı işi öğretti ve dört yıl boyunca, her yıl, ayın aynı gününde tepeye dönmesini istedi, böylece yapması gereken işte daha fazla
bilgilendirilebilirdi. Buna göre, Joseph Smith, dört yıl boyunca, 22 Eylül'de, aynı tepedeki yer olan
Cumorah'a gitti.
Her seferinde tek başına gitti. Ne bir dost ne de bir düşman eşlik ediyordu. Ve her seferinde melek Moroni ona göründü ve ona talimat verdi. Son kez, 22 Eylül 1827'de, Nefi kaydının levhaları genç adama teslim edildi ve ona
tercüme etmesi emredildi. Böylece, Peygamber, melek Moroni'nin kendisine Cumorah tepesinde beş farklı
zamanda göründüğünü ve ona
işini öğrettiğini iddia ediyor. Fakat her seferinde Peygamber yalnızdı. Öyleyse, herhangi biri bu vizyonların gerçekliğine dair doğrulayıcı bir tanıklığı nasıl taşıyabilir? Peygamberin çok
ilginç
kariyerinin başlangıcında tek başına gördüğü on vizyon. Bu vizyonların hiçbirinde ölümlü bir insan ona eşlik etmemişti.
O zaman, restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adımın bile doğrulayıcı bir tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmadığı iddiasının başarısız olması gerektiği anlaşılıyor.

Ancak, genç peygamberin çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti. 1829'da
Nefili kaydı tercüme edildi ve o yıl
"Mormon Kitabı" başlığı altında yayımlandı. Kitap dünyaya verilmeden önce, Rab vahiyde kitabın üç özel tanığı olması gerektiğini söylemişti.[A] Kitabın kendisinde de üç tanık öngörülmüştü.[B] Dahası, başka tanıkların da olması gerektiği söylenmişti - "Tanrı'nın isteğine göre, insanların çocuklarına olan sözüne tanıklık edecek birkaç kişi."[C] Haziran 1829'da, vahiy yoluyla üç özel tanık atandı.[D] Ve bir süre sonra, Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nın levhalarına gerçekten sahip olduğu gerçeğine tanıklık etmek üzere sekiz kişi daha seçildi. Bu on bir adamın tanıklıklarını incelemek, bunların Peygamberin ilk vizyonlarını, kitabın kendisini ve Kilise'nin sonraki çalışmalarını nasıl etkilediğini öğrenmek ilginç olacaktır.

[Dipnot A: Doc. ve Cov. 5:11-15.]

[Dipnot B: II. Nefi 11; Eter 5:4.]

[Dipnot C: II. Nefi 27:12-13.]

[Dipnot D: Belge ve Ahit 17.]

Mormon Kitabı'nın ilahi gerçekliğine tanıklık etmek üzere vahiy yoluyla çağrılan üç tanık Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris'ti. Üç adam da Peygamber'le Nefi kayıtlarının tercümesine başladıktan kısa bir süre sonra ilişki kurdu. Martin
Harris ve Oliver Cowdery Peygamber için yazıcı olarak görev yapmışlardı; ve
David Whitmer ona çok fazla maddi yardım ve cesaret vermişti. Üç şahidin adının verildiği vahiy alındıktan günler sonra, Peygamberle birlikte ormana çekilmeyi ve "ateşli ve alçakgönüllü bir duayla, vahiyde verilen vaatlerin yerine getirilmesini elde etmeye çalışmayı - levhaları görebilmeyi" kabul ettiler. [E] Buna göre, David Whitmer'ın evinin yakınındaki bir koruya çekildiler ve Rab'be kendilerine verilen vaadi yerine getirmesi için yalvarmaya başladılar.

[Dipnot E: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 54.]

Ancak, ilk başta dualarının etkisiz olduğu görüldü.
Gökler başlarının üstünde tunç gibiydi. Onları cesaretlendirecek ilahi bir lütuf
gösterimi görünmüyordu. Dördünden her biri, sırası geldiğinde içtenlikle ve hararetle dua etti, ancak faydası olmadı. İkinci kez dönüşümlü olarak dua ettiler, ancak yine sonuç alamadılar. Dualarının cevaplanmamasının sebebi ne olabilir? Bundan bir süre önce,
Martin Harris, Peygamber'i, Nefi kayıtlarının el yazması çevirisinin birkaç sayfasını alıp kendi ailesinin bazı üyelerine göstermesine izin vermeye ikna etmişti. Harris, belirtilen ayrıcalığı
aşmamak ve el yazmasını zarar görmeden iade etmek için kutsal bir antlaşmayla kendini bağlamıştı. Ancak ne yazık ki, Martin
Harris kendisine emanet edilen el yazmasını kaybetmişti. Bu kayıp, Peygamber'e
büyük bir utanç vermiş ve Harris'e bir süre Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu getirmişti.[F] Peygamber'in ve özel tanıkların hararetli duaları cevapsız kaldığında, Martin Harris, şüphesiz çabalarının sonuçsuz kalmasının sebebinin
kendisinin varlığı olduğunu düşünerek belki de geri çekilmesinin daha iyi olacağını öne sürdü.

[Dipnot F: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 21.]

Geriye kalan üç kişi daha sonra tekrar dua etmek için diz çöktüler. "[Biz] dua etmeye daha çok
dakikalarca zaman harcamamıştık," diye yazıyor Peygamber, "hemen
havada başımızın üstünde, aşırı parlaklıkta bir ışık gördük; ve
işte, önümüzde bir melek duruyordu. Ellerinde,
bunları görebilmemiz için dua ettiğimiz
levhaları tutuyordu.
Yaprakları tek tek çevirdi, böylece onları görebiliyor ve
üzerlerindeki oymaları açıkça ayırt edebiliyorduk. Sonra Davut Whitmer'a seslendi ve şöyle dedi: 'Davut, Rab ve O'nun emirlerini tutan mübarek olsun.' Hemen ardından, üzerimizdeki parlak ışıktan bir ses duyduk: 'Bu levhalar Tanrı'nın gücüyle ortaya çıkarıldı ve Tanrı'nın gücüyle çevrildi.' Görmüş olduğunuz tercüme doğrudur ve size
şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz şeyleri kaydetmenizi emrediyorum.'"[G]

[Dipnot G: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 54, 55.]

Görüntü sona ermişti. David Whitmer ve Oliver Cowdery arzularına
ulaşmışlardı. Levhaları bir meleğin ellerinde görmüşlerdi; ve
meleğin sesini ve gökten gelen başka bir sesi, Peygamber tarafından yapılan tercümenin doğruluğunu ilan eden
duymuşlardı. Bu
harika bir tezahürdü; bu adamlar gördükleri ve duydukları şeylere tanıklık etmekten başka bir şey yapamazlardı.

Bu arada, Martin Harris ormanın başka bir yerinde Rabbe yalvarıyordu. Günün erken saatlerinde, Peygamber ona ciddi bir şekilde şöyle demişti: "Martin Harris, bugün Tanrının önünde kendini alçaltmalısın ki, günahlarının bağışlanmasını elde edebilesin. Eğer
eğer
yaparsan, Tanrı'nın isteği, levhalara Oliver Cowdery ve David Whitmer ile birlikte bakmandır."[H] Fakat Martin Harris
kendini yeterince alçaltmamıştı. Cennetten gelen tanıklık, Martin arkadaşlarından
çekilene kadar verilmemişti. O zaman değersizliğini daha
tam olarak takdir etmeye başladı. Kardeşlerinden biraz uzaklaştı ve orada Tanrı'ya yalvarmaya başladı, ruhunun gururunu
alçaltmak için içtenlikle çabaladı ki ilahi lütfu alabilsin.

[Dipnot H: Lucy Smith, "Peygamber Joseph Smith'in Tarihi", 31. bölüm.]

Peygamber, melek ziyaretinin sonunda onu bu ruh halinde ve bu şekilde meşgul halde buldu. Martin Harris'in ruhu
tamamen alçalmıştı. Peygamber'den yakarışlarına katılmasını içtenlikle rica etti. Arkadaşlarına verilen yüce tanıklığı içtenlikle arzuladı. Buna göre, Peygamber dua etmek için tekrar onunla diz çöktü. "Ve nihayetinde [biz] arzularımıza kavuştuk," diye yazıyor Peygamber, "çünkü daha bitirmeden aynı vizyon görüşümüze açıldı, en azından bana tekrar açıldı ve bir kez daha aynı şeyleri gördüm ve duydum; aynı anda, Martin
Harris, görünüşe göre bir sevinç vecdinde, ''Yeter; yeter; gözlerim gördü; gözlerim gördü;' diye haykırdı; ve
ayağa fırlayarak, 'Hozana' diye bağırdı, Tanrı'yı ​​kutsadı ve aksi takdirde
çok sevindi."[I]

[Dipnot I: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 55.]

Mormon Kitabı'nın seçilmiş üç tanığı, o zaman, hepsi tanıklıklarını
ilahi tezahürle almıştı.
Martin Harris'in tanıklığı elde etmekte önemli
bir zorluk yaşamış olması ve bu zorluğun üstesinden gelmiş olması önemlidir.
Bu, tanıklığın gerçekliğine ve değerine maddi olarak katkıda bulunur,
üçünün, vizyonu gerçekte görmede ayrılmış olsalar da, yine de her ayrıntıda aynı tezahüre tanıklık edebilmeleri. Ve üçü de tanıklık etti. Mormon Kitabı'nda, başlık sayfasının hemen ardından,
"Üç Tanığın Tanıklığı" ifadesi yer alır.[J] Bu tanıklık "ayıklık sözleriyle" ilan edilir; ve tanıklığı verenler dünya
savunmasında asla tereddüt etmedi.

[Dipnot J: Bkz. Bölüm VI.]

Bu üçünün yanı sıra, Mormon Kitabı'nın orijinal levhalarını görme ve
elde etme ayrıcalığına sahip olan başkaları da vardı. Ancak, bu diğerlerine levhalar ilahi bir tezahürle gösterilmedi.
Bir meleğin hizmetleri aracılığıyla
üç tanığın tanıklığı elde edildikten kısa bir süre sonraydı. Peygamber Joseph Smith, Mormon Kitabı'nın basımını ayarlamak için Fayette'den Manchester'a gitmişti. Hiram Page ve birkaç Whitmer ona eşlik ediyordu.
Manchester'da Joseph Smith, Sr., Hyrum Smith ve
Samuel H. Smith ona katıldı. Şirket böylece Peygamber'den,
Christian Whitmer, Jacob Whitmer, Peter Whitmer, Jr., John Whitmer,
Hiram Page, Joseph Smith, Sr., Hyrum Smith ve Samuel H. Smith'ten oluşuyordu.
Peygamber, sekiz tanığa Nefili kayıtlarının orijinal levhalarını bizzat gösterdi. Bu sade, gerçekçi bir sergiydi.
Tanıklar sadece levhaları görmekle kalmadılar, aynı zamanda onlara dokundular ve üzerlerindeki
gravürleri incelediler. Ve onlar da "ayıklık sözleriyle" gördüklerini
tanıklık ettiler.

Burada sunulan kanıtlar ışığında, "Mormon Kitabı"nın dünya tarihinin övünebileceği en iyi doğrulanmış
kutsal kayıt olduğu iddia edilmesi şaşırtıcı değildir. On bir tanık, şerefleri üzerine, tercümenin yapıldığı levhaları
gördüklerini ve incelediklerini tanıklık ediyor. Üçü, bir meleğin önlerinde belirdiğini ve onlara levhalardaki
yazıların tercümesinin Tanrı'nın gücüyle
gerçekleştirildiğine ve doğru olduğuna dair güvence verdiğini ifade ediyor. Daha iyi veya daha güçlü bir
tanıklık
gerekebilir miydi? En azından "Mormon Kitabı" durumunda,
restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adımın bile doğrulayıcı bir tanıklık veya tanıkların
varlığı olmadan atılmadığı iddiası doğrudur.

Şimdi ilk on vizyona kısaca geri dönmek ve on bir tanığın
tanıklıklarının onlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu öğrenmek ilginç olacaktır. Şüphesiz, melek Moroni'nin dokuz ziyareti, kutsal levhaların tercümesinin yanı sıra
müjdenin doluluğunun
iadesine yönelikti. Melek, çocuk-peygambere göründüğü ilk gecede, çocuğa vizyonda Cumorah tepesini ve levhaların
saklandığı yeri gösterdi. Ertesi gün çocukla
kutsal tepede buluştu. Bundan sonraki dört yıl boyunca yılda bir kez melek
ve çocuk levhaların saklı olduğu yerde buluştular. Ve ikisinin her buluşmasında, aralarındaki tema büyük ölçüde Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasıydı. Melek Moroni'nin her hizmetinde Joseph Smith'in onunla yalnız olduğu doğrudur. Hiçbir
görgü tanığı yoktu. Yine de, üçünün verdiği tanıklık ışığında,
meleğin peygamberi ziyaret ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz; ve sekiz kişinin ek tanıklığı ışığında,
levhaların ona teslim edildiğine dair hiçbir makul şüphe olamaz. On bir tanığın tanıklığı, melek Moroni'nin ziyaretlerinin hikayesini doğruluyor. Bu durumda da, o zaman, iddia geçerlidir:
İadenin ilerlemesinde tek bir önemli adım bile, doğrulayıcı bir tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmadı.

Benzer şekilde, on bir tanığın ifadeleri Baba ve Oğul'un ilk görkemli vizyonunun hikayesini doğrular. Çocuk peygamber ilk olarak o vizyonda çağrısını aldı. O zaman, din dünyasının yoldan çıktığını ve cennetin Tanrısı'nın onun için büyük bir işi olduğunu öğrendi. Bu iş, İncil'in doluluğunu yeniden sağlamaktı. Ancak İncil'in yeniden sağlanması, "Mormon Kitabı"nın vahyini ve kutsal kaydın tercümesini içeriyordu. İlk vizyon bir yanılsama olsaydı, ne kitabın vahyedilmesi ne de tercümesi gerçekleştirilebilirdi. Aslında, restorasyonun tam sonraki tarihi, o vizyonun gerçekliğine bağlıdır. O halde tekrar söylemek fazla olmaz, ilk vizyonda da,
restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adımın bile doğrulayıcı tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmadığı iddiası yerleşmiştir.

Bu nedenle üç ve sekizin tanıklıklarına büyük önem verilmiştir. Onların ciddi beyanları, Peygamberin
restorasyonun açılış eylemleriyle ilgili sözlerini doğrulamaktadır. Şimdi, bu on bir adamın tanıklıklarının değerini sorgulayanlar var. Tanıkların genç Peygamberin etkisi altında olduğunu -onun tarafından hipnotize edildiğini- veya kendilerinin büyük bir dolandırıcılığın
tarafları olduğunu iddia ediyorlar. Bu on bir adamın her birinin başına ne geldiğini ve daha sonraki yaşamlarında dünyaya
yayınladıkları tanıklıkları nasıl gördüklerini öğrenmek ilginç olacaktır.

Oliver Cowdery, Ekim 1805'te Vermont, Rutland County, Wells'te doğdu. 5 Nisan 1829'da Peygamber Joseph Smith ile tanıştı, Mormon Kitabı'nın tercümesi sırasında onun katibi oldu ve Haziran 1829'da Peygamberle birlikte vaftiz edildi. Oliver Cowdery yeni Kilise'de büyük bir üne kavuştu. Ancak, ciddi zayıflıklara sahip olduğu anlaşılıyor. 1838'de, Far West'teki Yüksek Konsey'e karşı bazı suçlamalar yöneltildi. Bazı suçlamalar kabul edildi ve tatmin edici telafiler yapmadığı için Oliver Cowdery Kilise'den aforoz edildi. Bunun üzerine avukatlık yapmak için Michigan'a gitti. Bir keresinde bir meslektaşı ona şöyle dedi, "Bay Cowdery, adınızın bu kitaba ['Mormon Kitabı'] eklendiğini görüyorum. Eğer doğru olduğuna inanıyorsanız, neden Michigan'dasınız?" Şahitlerin isimlerini okuduktan sonra devam etti, "Bay Cowdery, bu kitaba inanıyor musunuz?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevap verdi Bay Cowdery.

"Ama adınız kitaba eklenmiş," diye itiraz etti meslektaşı, "ve burada bir melek ve kitabın tercüme edildiği iddia edilen levhaları gördüğünüzü beyan ediyorsunuz; ve şimdi buna inanmadığınızı söylüyorsunuz. Hangi zaman gerçeği söylediniz?"

"Adım o kitaba eklenmiştir ve orada söylediklerim doğrudur," diye yanıtladı Oliver Cowdery vurgulayarak. "Bunu gördüm; gördüğümü biliyorum ve inancın bununla hiçbir ilgisi yok, çünkü mükemmel bir bilgi,
bu esere olan inancımı yuttu, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum."[K]

[Dipnot K: "Tarihsel Kayıt", s. 200, 201.]

Ve her zaman böyleydi: Oliver Cowdery tanıklığında asla tereddüt etmedi.
Elbette, meleksel hizmet sırasında Joseph Smith'in etkisi altındaysa, şimdi bundan uzaktı. Ya da Joseph Smith ile korkunç bir sahtekarlıkta işbirliği yapmışsa, Kilise tarafından
reddedildiği için artık bununla ilgilenmiyordu. Bu tek bir isteksiz tanıklık bile, üçünün tüm tanıklığının doğruluğunu kanıtlamak için yeterlidir. Oliver Cowdery tövbe etti ve 1848'de, Kilise'nin Nauvoo'dan kovulmasının sıkıntılı günlerinde tekrar Kilise'ye katıldı. Bunların Kilise için ciddi sıkıntı günleri olduğunu belirtmek gerekir. Oliver Cowdery o zamanlar Kilise'ye tekrar katılmakla hiçbir şey kazanamazdı. Dahası, Peygamber ölmüştü. Oliver Cowdery 1848'de ne yaptıysa, Joseph Smith'in etkisinden dolayı değil, kendi ruhunun derin inancından dolayı yaptı. Oliver Cowdery 1850'de öldü. Ölmeden önceki sözleri "Mormon Kitabı"nın ilahi gerçeğinin değişmez bir tanıklığıydı. David Whitmer da imzaladığı ve dünyaya verdiği tanıklığın doğruluğuna değişmez bir şekilde tanıklık etti. David Whitmer, 7 Ocak 1805'te Harrisburg, Pa. yakınlarında doğdu. Haziran 1829'da vaftiz edildi. Oliver Cowdery gibi David Whitmer da Kilise'de öne çıktı. Oliver Cowdery gibi o da Kilise'den uzaklaştı. 13 Nisan 1838'de aleyhine birkaç suçlama yöneltildi ve bu suçlamalar kabul edildi. Buna göre Kilise'den aforoz edildi. David Whitmer hiçbir zaman Kilise'ye olan bağlılığını geri vermedi. Yine de, "Mormon Kitabı"nın ilahi gerçeğine değişmez, ölümsüz bir tanıklık yaptı. 1881'de John Murphy adlı biri, David Whitmer'ın "Mormon Kitabı"na tanıklık eden üç kişiden biri olarak tanıklığını reddettiğini ileri sürdü. "David
Whitmer hemen Richmond, Missouri'deki Conservator'da yalanın bir çürütmesini yayınladı:

"Dünya gerçeği bilsin diye," diye yazdı, "Şimdi, sanki hayatın tam gün batımında ve Tanrı korkusuyla, bir kez ve sonsuza dek şu kamusal açıklamayı yapmak istiyorum:

"Üç Tanık'tan biri olarak, o kitapla birlikte uzun zaman önce yayınlanmış olan o tanıklığı veya herhangi bir bölümünü hiçbir zaman reddetmedim. Beni en iyi tanıyanlar, o tanıklığa her zaman bağlı kaldığımı iyi bilirler. Ve hiç kimse yanıltılmasın veya bu konudaki mevcut görüşlerimden şüphe etmesin diye, o zaman yaptığım ve yayınladığım tüm ifadelerimin doğruluğunu tekrar teyit ediyorum."[L]

[Dipnot L: "Historical Record", s. 210, 211'de alıntılanmıştır.]

Peygamber Joseph Smith, bu yenilenen tanıklık yayınlandığında yaklaşık kırk yıl önce ölmüştü David Whitmer tarafından yayınlanmıştır.
Peygamber tarafından kurulan Kilise'den ayrı olarak, Peygamber'in kendisi kaldırılmış olarak, kırk yıldan fazla bağımsız yaşam ve düşünceden sonra David Whitmer'ın hala Peygamber'in "hipnotik" veya başka bir etkisi altında olduğunu varsaymak en büyük aptallıktır.
Bu kadar yıl sonra bile tanıklığı bu kadar sağlam ve sarsılmazken, David Whitmer'ın meleksel hizmet sırasında bile Peygamber'e herhangi bir psişik bağlılık altında olduğunu varsaymak en büyük aptallıktır.
Ve böyle bir tanıklığa abone olmak için başka bir sahte neden
olamazdı. David Whitmer, Joseph Smith ile akraba değildi. Onunla herhangi bir ticari girişimde ilgilenmiyordu. Yeni Kilise ile olan ilişkisinden dünyevi hiçbir
çıkar elde etmedi. Kısacası, sahtekâr olsaydı, Joseph Smith'in hileli amaçlarına yardım etmesi için göklerin altında hiçbir neden yoktu. David Whitmer'ın tanıklığı, o zaman, Oliver Cowdery'ninki gibi, sonsuza dek lekesiz kalmalı, daha güçlü olmalı çünkü David Whitmer Kilise'den ayrıldıktan sonra bile, daha önce olduğu gibi, aynı şekilde sağlam ve kararlı
kaldı. Whitmer, 25 Ocak 1888'de, Richmond, Missouri'de öldü. Ölüm döşeğinde, "Mormon Kitabı"nın ilahi gerçekliğine ve Üç Şahidin Tanıklığı'nın gerçekliğine ve bütünlüğüne dair son, tartışılmaz bir tanıklık yaptı. Martin Harris, Joseph Smith'in en eski ve en yakın arkadaşlarından biriydi. Ancak, Peygamberle olan ilişkileri, Oliver ve David'inkiler gibi, Peygamberin şehit edilmesinden önce gerginleşti. Martin Harris
18 Mayıs 1783'te New York, Easttown'da doğdu. Genç Peygamberle ilk kez 1827'de, Peygamber melekten "Mormon Kitabı"nın levhalarını aldıktan kısa bir süre sonra tanıştı. Kilisenin örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, 1830'da vaftiz edildi. Martin
Harris de yeni Kilise'de onurlandırıldı. Birkaç ayrıcalıklı
pozisyonda bulundu ve Azizler Kirtland'da yaşadığı sürece görevlerini yerine getirmekte aktifti. Ancak Azizler Missouri'ye taşındığında Harris Ohio'da kaldı. Onun dinden döndüğüne dair söylentiler yayıldı. Ancak Martin Harris "Mormon Kitabı"na olan tanıklığında asla tereddüt etmedi. Peygamberin şehit edilmesinden sonra Martin Harris, dinden dönen lider James J. Strang'ın etkisi altına girdi. Bu etki altındayken, 1846'da İngiltere'ye gitti, görünüşte orada çalışan Mormon ihtiyarlarına karşı çıkmak ve Kilise'yi yanlış tanıtmak için. Ancak, kimseye zarar vermediği anlaşılıyor. 1870'te Harris, Utah'a geldi ve Smithfield'a yerleşti. Beş yıl sonra, 1875'te, Clarkston'da neredeyse doksan üç yaşındayken öldü.

Peygamber'in öldürülmesinden bu yana otuz bir yıl, Martin Harris'in meleği ve levhaları gördüğü mucizevi tezahürden bu yana ise kırk altı yıl geçmişti. Uzun yaşamı boyunca birçok şey olmuştu. Martin Harris aslında Kilise'yi hiç terk etmemiş olsa da,
yabancılaşmıştı ve uzun yıllar boyunca tam bir birliktelik içinde değildi.
Yine de, çeşitli deneyimlerine rağmen, tanıklığı asla sarsılmadı. Ve Oliver Cowdery ve David Whitmer gibi, onun da son sözleri
kırk altı yıl önce verdiği tanıklığın teyidiydi.

"[Martin Harris] dün bir hafta önce hastalandı," diye yazıyor Martin
Harris, Jr., 9 Temmuz 1875 tarihli yazısında, "bir tür felç geçirdi veya hayatı o kadar zayıf ve bitkin hale geldi ki, uzuvlarını kullanamıyor.
Hareket edemiyor, sadece bizim yardımımızla. * * * "Mormon Kitabı"nın gerçeği hakkında konuşmaya ve tanıklık etmeye devam etti ve tanıklığını dinleyecek birini bulduğunda en mutlu ruh halindeydi; bazen kendini donuk ve yorgun hissederse ve biri gelip bir sohbet başlatıp ona konuşma fırsatı verirse, hemen canlanır ve bir süreliğine genç bir adam gibi hissederdi."[M] Bu ruh hali içinde hayata veda etti ve uzun hayatının son anlarını "Mormon Kitabı"nın gerçeğine tanıklığının coşkusuyla aydınlattı.

[Dipnot M: "Tarihsel Kayıt"ta alıntılanmıştır, s. 214.]

"Mormon Kitabı"nın ilahiliğine dair üç özel tanık da Peygamberden ve onun eserinden uzaklaştı. Ancak, tüm
yabancılaşmalara ve hatta acılığa rağmen, büyük tanıklıklarının doğruluğunu
sonuna kadar teyit etmekte kararlıydılar. Hiçbiri tereddüt etmedi; hiçbiri zayıflamadı; hiçbiri o tanıklığı yalanlamadı, ne Kilise'deyken ne de dışındayken. Ve
üçünün sonuncusuna sadık olduğu gibi, sekizi de öyleydi.

Christian Whitmer, 27 Kasım 1835'te Kilise'de tam bir birliktelik içinde öldü. Jacob Whitmer, 1838'de Kilise'den çekildi ve 21 Nisan 1856'da geri dönmeden öldü.
Peter Whitmer, Jr., 22 Eylül'de Kilise'de tam bir birliktelik içinde öldü. John Whitmer, 10 Mart 1838'de Kilise'den aforoz edildi. 11 Temmuz 1878'de Kilise'den ayrıldı. Hiram Page, 1838'de Kilise'den ayrıldı. 12 Ağustos 1852'de inancının dışında öldü. Joseph Smith, Sr., 14 Eylül 1840'ta Kilise'de tam bir kardeşlikle öldü. Hyrum Smith, 27 Haziran 1844'te Hakikat davası için şehit olarak öldü. Samuel Harrison Smith, 30 Temmuz 1844'te tam üyelikle öldü.

Sekiz tanık arasından üçü Kilise'yi terk etti ve Kilise'den ayrıldı. Ancak, sadece Kilise'ye sadık kalan beş kişinin değil, diğer üçünün de Mormon Kitabı'na verdikleri tanıklığa sadık kalması dikkat çekici bir gerçektir. Hiçbiri bu tanıklığın tek bir kelimesini bile inkar etmedi. Çoğu, Peygamber'den uzun yıllar sonra hayatta kaldı. Yaşamlarında üzerlerinde uygulamış olduğu her türlü etki, ölümle kesinlikle ortadan kalktı. Ancak ölümünden sonra ve yaşamı boyunca, bu sekiz tanık, "Mormon Kitabı"nın levhalarını gördükleri ve inceledikleri iddiasında kararlıydı. Hiçbir zulüm, onları bu doğrudan gerçeklerden saptıramadı. Hiçbir ayartma, onları tanıklığı reddetmeye ikna edemedi. O tek gerçek, zihinlerinde o kadar yerleşmişti ki, onu asla inkar edemezlerdi. Ve her biri, sırası geldiğinde, acımasız Ölümle karşılaştığında, sonuncusuna, uzun süredir söylediği ve onayladığı şeyin gerçekten doğru olduğuna tanıklık etti.

On bir tanığın tanıklıkları asla bozulmadı.
Bu tanıklıklar asla bozulamaz. Rab'bin bilgeliğinde, tanıklıklar, tanıkların yaşamlarında ortaya çıkan sapmalarla
güçlendirilmiştir. Yaşamları ve tanıklıklarıyla yalnızca "Mormon Kitabı"nın gerçeğine ve büyük son gün çalışmalarını başlatan vizyonların gerçekliğine değil, aynı zamanda kendi tanıklıklarının gerçeğine de tanıklık ediyorlar. "Mormon Kitabı"nın üç özel tanığının Kilise'den
uzaklaşması ve sekiz kişiden üçünün (on bir kişiden altısı) Kilise'yi terk etmesi gerçekten dikkat çekicidir. Kilise'yi terk edenlerin tanıklıkları, dinden dönmeleriyle daha da güçlendi. İade konusunda bir yanılsama veya sahtekarlık olsaydı, bu adamlar bunu ifşa ederlerdi. Dininden dönen tanıkların hiçbiri Joseph Smith ile akraba değildi. Bu nedenle, mürted olarak konumlarında, hem kendi tanıklıklarına hem de Peygamber Joseph Smith'in ilahi otoritesine tanıklık eklediler. Tanıkların kendileri söz konusu olduğunda bile, restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adımın, doğrulayıcı tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmadığı güvenle tekrar teyit edilebilir.

XXI.

İADEYE İLİŞKİN DİĞER TANIKLAR.

Son Zaman Azizleri çok fazla şeye sahip olduklarını iddia ediyorlar ve dünyada o kadar çok sahtekarlık var ki, Amerikalı peygamberin misyonunun yalnızca eserlerinin harikulade sonuçlarıyla değil, aynı zamanda tanıkların sözleriyle de onaylanması büyük bir şans. Son Zaman Azizleri, dünyadaki tüm dinsel mezhepler arasında yalnızca kendilerinin, Rab İsa'nın müjdesine saflığı ve doluluğuyla sahip olduğunu ileri sürerler. Mezhepler, "özgürlük yasasının" küçük bölümlerini yayınlayabilirler; kısmen gerçeği öğretebilirler. Son Zaman Azizleri, Gerçeğin tekelinde olduklarını iddia etmezler. Gerçekten de, zamanın iniş çıkışlarına dayanabilen her mezhep, yapısında gerçeğin bir kısmına sahip olmalıdır. Hiçbir örgüt, mutlak bir yanlışlık temelinde varlığını sürdüremez. Ancak mezhep inançları, "kurtuluşa giden Tanrı'nın gücünü" yalnızca kısmen sunarken, Mormon inancı bunu doğal sadeliğiyle, insanların doktrinleri tarafından çarpıtılmadan sunar. Son Zaman Azizleri, dünyadaki tüm dini mezhepler arasında yalnızca kendilerinin, Mesih'in ilkel Kilisesi ve havarilerinkine göre şekillenmiş doğru bir Kilise
örgütüne sahip olduğunu ileri sürerler. Diğer Kilise örgütleri orijinal formun parçalarını korurlar. Ancak her biri mükemmel
bedenin bir kısmını veya diğerini kaybetmiştir. Bir üye burada, diğeri orada kullanılmamaktan
erimiştir, ta ki körelme süreci Kilise'nin orijinal görevlilerinden ve görevlerinden çok azını bırakana kadar. Ancak İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi'nin mükemmel bir örgütü vardır. İlkel Kilise'nin tüm görevlileri bu kilisede bulunabilir ve çeşitli görevleri tamamen anlaşılmıştır.

Dahası, Son Zaman Azizleri, yalnızca İncil'e ve doğru Kilise
örgütüne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Kilise'nin tören ve törenlerini yönetmek için gökten yetkiye sahip olduklarını ileri sürerler. Diğer vaizler, papazlar ve din adamları kendilerini Yüce Olan'ın hizmetkarları olarak sunmaya kalkışabilirler. Ancak ilahi bir atamaları yoktur; ilahi otorite tarafından hiçbir
kutsama almamışlardır. İsa Mesih Kilisesi'nin Yaşlıları, İncil'i vaaz etme ve törenlerini yönetme ilahi hakkına yalnızca sahiptir.

Ünlü bir teoloji öğrencisi, "İsa hakkında otorite duygusundan daha çarpıcı veya sorgulanamaz çok az şey vardır," der.[A] Son Zaman Azizleri için bu ifade özellikle ilgi çekicidir. Onlar, "bir kişinin, peygamberlik ve yetki sahibi olanlar tarafından el koyma yoluyla Tanrı tarafından, İncil'i vaaz etmek ve törenlerini yönetmek için çağrılması gerektiğine" inanırlar.[B] Böyle çağrılmamış ve atanmamış bir kişi tarafından gerçekleştirilen bir törenin yetkili bir etkisi olamaz. O halde, İsa'nın hizmetinde bu kadar çarpıcı bir şekilde mevcut olan otorite duygusu, ilahi takdir ve otoritenin gerekliliğinin ilahi tezahüründen başka bir şey değildir. "Ben kendiliğimden gelmedim,"[C] O, "Ben Babamın adına geldim ve beni kabul etmiyorsunuz: eğer bir başkası kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz."[D] İlahi otoritenin gerekliliğinin bu takdiri İsa'nın hizmetinde o kadar belirgindi ki, havarilerini gönderirken bile buna dikkat çekti. Tanrı tarafından çağrılması yeterli değildi; onlar da çağrıyı almalı ve atanmalıydı. "Siz beni seçmediniz," dedi ve bir adamın kendi kendine Rab'bin bir elçisi olmayı seçemeyeceğini vurguladı, "ama ben sizi seçtim ve sizi atadım ki gidip meyve vermelisiniz;"[E] çünkü "Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum."[F] Ve elçiler de kendi sıralarında ilahi otorite ilkesini o kadar iyi anlamayı öğrendiler ki, İsa tarafından yetkilendirilmemiş herhangi bir adamın hizmetine meydan okudular. "Bir insan hiçbir şey alamaz," diye açıkladı Vaftizci Yahya, öğrencileri İsa'nın tüm insanları kendisine çektiğinden şikayet ettiklerinde, "ona gökten verilmediği sürece."[G] Ve Pavlus, hiç kimsenin rahiplik onurunu kendisine alamayacağını, "ancak Tanrı tarafından çağrılan Harun gibi birinin" alabileceğini açıkladı.[H]

[Dipnot A: Prof. Samuel Dickey, "İsa'nın Vaftizinin Hizmetinin Kavramı Açısından Önemi", "Biblical World", Haziran, 1911.]

[Dipnot B: İnancın Beşinci Maddesi.]

[Dipnot C: Yuhanna 7:28.]

[Dipnot D: Yuhanna 5:43.]

[Dipnot E: Yuhanna 15:16.]

[Dipnot F: Yuhanna 20:21.]

[Dipnot G: Yuhanna 3:27.]

[Dipnot H: İbr. 5:4.]

İlahi otoritenin gerekliliğine dair bu takdir, İsa ve havarilerine özgü değildi. Tanrı'nın kutsal adamları bunu her çağda hissetmişlerdir. Sadece ilahi olarak çağrılanlar Rab'bin adıyla konuşmaya hak kazanmışlardır. Bu ifade, eski peygamberler için olduğu kadar modern Peygamber için de doğrudur. Çünkü Joseph Smith hakkında otoritenin gerekliliğine dair hissinden daha çarpıcı veya sorgulanamaz çok az şey olduğu söylenebilir. Baba ve Oğul'u bir vizyonda görmüştü; cennetten bir melek tarafından tekrar tekrar ziyaret edilmişti; Tanrı'nın gücüyle kutsal bir kaydı tercüme etmişti, ancak geri getirilen İncil'i yaymaya veya başkalarını bunu yapmaya göndermeye veya bir Kilise kurmaya kalkışmamıştı. Bunları yapmak için henüz ilahi otoriteye sahip olmadığını hissediyordu. Kendisine otorite verilene kadar bekledi. Sahtekâr mıydı? Öyle olsaydı kolayca otoriteyi üstlenebilirdi. Dünyaya yetki aldığını ilan edebilir ve dünyanın bu ifadesine inanacağına güvenebilirdi. Elbette, bir sahtekâr olsaydı, dünyaya dayattığı sahtekârlığa tanıklık etmesi için
hiç kimseyi çağırmazdı. Joseph Smith ne yaptı? Önceki bölümde, Yeni Dispensasyonun açılış vizyonlarının -Kilise'nin temel taşını oluşturan vahiylerin-
tanıkların tanıklığıyla nasıl doğrulandığını öğrendik. Son Zaman Azizlerinin çok şey talep ettiği ve dünyada çok sayıda sahtekârlık olduğu söylenmiştir; bu yüzden, Amerikan peygamberinin misyonunun yalnızca çalışmalarının harikulade sonuçlarıyla değil, aynı zamanda tanıkların sözleriyle de
doğrulanması büyük bir şanstır. Şimdi, Joseph Smith'in cennetten yetki alma şeklini hatırlamak ilginç olacak. Bu gerçeğe tanık olup olmadığını öğrenmek daha da ilginç olacak. Restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adımın bile doğrulayıcı tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmadığını tekrar tekrar iddia etmek çok da abartı olmayacaktır.

Peygamber Joseph Smith, Tanrı'nın rahipliğinin iki bölümü olduğunu öğretir; ve her iki bölümün yetkisini doğrudan göksel varlıkların hizmetiyle aldığını iddia eder. Kutsal Rahipliği ilahi takdisle aldığını iddia etmekten daha fazlasını yapar. Bir sahtekâr bunu yapabilir. Joseph Smith, rahipliğin kendisine nasıl verildiğini anlatır; ve yıllar sonra ciddi tanıklığıyla Peygamberin sözlerini doğrulayan bir tanık sunar. Böyle bir prosedür bir sahtekârın yöntemlerine aykırıdır.

Harun rahipliği -Tanrı'nın rahipliğinin daha küçük bölümü- tek bir göksel varlığın hizmetiyle yeniden sağlandı. Vaftizci Yahya'nın, Zaman Meridyeni'nin dispensasyonu sırasında rahiplik bölümünün başkanlığını yapan yetkili kişi olduğu anlaşılıyor. Harun Rahipliği'nin yeni İncil döneminde yeniden kurulması gerektiğinde, Vaftizci Yahya önemli töreni
gerçekleştirmek için geldi. Joseph Smith, Mesih'in bu büyük öncüsünün nasıl gökten indiğini ve hayranlık uyandıran sözlerle Harun'un emrine göre ona Kutsal Rahipliği nasıl verdiğini anlatır.
İlişki açık ve sadedir. Yorum yoktur; tartışma yoktur; süsleme yoktur; coşkulu bir belagat yoktur. Bu,
gerçekleşmiş bir olaydır ve Peygamber bunu her zamanki, basit ve gerçeklerle dolu
şekilde ifade eder. Harun'un Emrine göre Kutsal Rahiplik, 15 Mayıs 1829'da yeniden kurulmuştu.

Ancak Harun rahipliği, Peygambere Mesih Kilisesi'ni kurma veya Kilise'nin daha yüksek törenlerinde görev yapma konusunda tam yetki vermemiştir. Yüce Rahiplik yetkisi, Peygamberin misyonunun tam olarak yerine getirilmesi için hala gerekliydi. Bu yetkinin gelmesi uzun sürmedi. Vaftizci Yahya'nın
görünmesinden iki aydan daha kısa bir süre sonra, Petrus, Yakup ve Yuhanna Susquehanna nehrinin kıyılarında belirdiler ve
Peygambere Melkizedek Düzeni'ne göre Rahiplik bahşettiler. Petrus, Yakup ve Yuhanna, İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonra ilkel Kilise'nin başkanlığını oluşturdular.
Zamanların doluluğunun
iktidasından önce Melkizedek Düzeni'ne göre Rahiplik başkanlığını oluşturdular. Yeni dönemde bu Rahipliği yeniden kurmak gerektiğinde, Petrus, Yakup ve Yuhanna kutsal törene şahsen katıldılar. Yine anlatı açık ve basittir. Ancak, Peygamber, yüce tezahürden bahsederken, kendisiyle alışılmış olandan daha fazla coşkulu bir ifadeye yaklaşır. Yine de, sonuçta bu bir
gerçekliğin gerçek bir anlatımıdır. Melkizedek düzeninden sonra Kutsal Rahiplik, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın hizmetiyle yeniden tesis edildi.

Joseph Smith'in bu iddialara inanılabilir mi? Neyse ki, bu iki harika tezahürde yalnız değildi, Kilise'nin üst yapısının temelini oluşturan
daha önceki vizyonlarda olduğu gibi. Joseph Smith, vaftiz töreni hakkında bilgi edinmek için 15 Mayıs 1829'da dua etmek için ormana gittiğinde,
Oliver Cowdery de yanındaydı. Vaftizci Yahya göründüğünde, onu
tek gören Joseph Smith değildi. Oliver Cowdery de onu gördü. Ve
Vaftizci, Harun Rahipliğini resmen yeniden tesis ettiğinde, onu tek başına Joseph Smith tayin etmedi. Oliver Cowdery, Peygamberle
aynı tayini aldı. Ve Oliver Cowdery bu olayı
güç ve canlılık dolu sözcüklerle tanımladı.

"Bunlar asla unutulmayacak günlerdi - cennetin ilhamıyla dikte edilen bir sesin
altında oturmak, bu göğsün en büyük
minnettarlığını uyandırdı! Gün geçtikçe, kesintisiz bir şekilde, Urim ve Tummim ile tercüme ettiği gibi, ya da
Nefililerin söyleyeceği gibi, 'Yorumcular', 'Mormon Kitabı' olarak adlandırılan tarihi veya kaydı
yazmaya devam ettim.

"Mormon ve sadık oğlu Moroni'nin, bir zamanlar cennet tarafından sevilen ve kayırılan bir halk hakkında verdiği ilginç anlatımı, birkaç kelimeyle bile fark etmek, şu anki planımı geçersiz kılardı; Bu nedenle bunu gelecekteki bir döneme erteleyeceğim ve girişte söylediğim gibi, bu Kilisenin yükselişiyle doğrudan bağlantılı olan ve bağnazların surat asmaları ve ikiyüzlülerin iftiraları arasında öne çıkan ve Mesih'in İncilini benimseyen binlerce kişi için eğlenceli olabilecek birkaç olaya daha doğrudan geçeceğim. "Hiçbir adam, ayık aklıyla, Kurtarıcı'nın ağzından Nefililere verilen talimatları, insanların Kilisesini inşa etmelerinin kesin yolunu, özellikle de yozlaşmanın insanlar arasında uygulanan tüm biçim ve sistemlere belirsizlik yaydığı bir zamanda, İsa Mesih'in dirilişiyle 'iyi bir vicdana' cevap vermek için sıvı mezara gömülerek kalbin istekliliğini gösterme ayrıcalığını arzulamadan tercüme edip yazamazdı. "Kurtarıcı'nın Yakup'un soyunun kalıntılarına verdiği hizmetin hesabını bu kıtada yazdıktan sonra, peygamberin söylediği gibi, karanlığın yeryüzünü ve insanların zihinlerini kapladığı kolayca görülebilirdi. Daha fazla düşününce, din konusundaki büyük çekişme ve gürültünün ortasında, hiç kimsenin İncil'in kurallarını yönetmek için Tanrı'dan yetki almadığı kolayca görülebilirdi. Çünkü şu soru sorulabilir, Mesih adına vahiyleri inkar eden insanların, O'nun tanıklığı peygamberlik ruhundan ve dininin, dünyanın her çağındaki, O'nun yeryüzünde bir halkı varken, doğrudan vahiylerle temellendirilmiş, inşa edilmiş ve desteklenmiş olmasından daha az bir şey olmadığında, Mesih adına yönetme yetkisi var mıdır? Eğer bu gerçekler gömülmüş olsaydı ve zanaatları bir kez insanların yüzlerinde parlamasına izin verildiğinde tehlikede olacak olan insanlar tarafından dikkatlice gizlenmiş olsaydı, artık bizim için değillerdi; ve biz sadece 'Kalk ve vaftiz ol' emrinin verilmesini bekledik. "Bu, gerçekleşmesi uzun sürmeden önce istenmedi. Merhametle zengin olan ve alçakgönüllülerin tutarlı dualarına, insanların meskenleri dışında, hararetle O'nu çağırdığımızda, her zaman cevap vermeye istekli olan Rab, iradesini bize göstermek için indi. Birdenbire, sonsuzluğun ortasından, Kurtarıcının sesi bize barış dedi, perde aralanmışken ve Tanrı'nın meleği ihtişamla giyinmiş olarak aşağı indi ve merakla beklenen mesajı ve tövbe İncili'nin anahtarlarını iletti. Ne sevinç! Ne harika! Ne şaşkınlık! Dünya sarsılmış ve dikkati dağılmışken - milyonlarca kişi duvar için kör gibi el yordamıyla aranırken ve tüm insanlar belirsizlik üzerinde, genel bir kitle olarak dinlenirken, gözlerimiz gördü, kulaklarımız duydu, 'gün ışığında' gibi; evet, daha fazlası--Mayıs güneş ışığının parıltısının üstünde, ki o zaman doğanın yüzüne parlaklığını saçardı! Sonra, yumuşak olsa da sesi merkeze kadar nüfuz etti ve 'Ben senin yoldaşınım' sözleri her korkuyu dağıttı. Dinledik, baktık, hayran olduk! Bu, ihtişamdan gelen bir meleğin sesiydi, En Yüce'den gelen bir mesajdı! Ve duyduğumuzda sevindik, sevgisi ruhlarımızı
ateşledi ve Yüce'nin vizyonuna sarıldık! Şüpheye yer
neredeydi? Hiçbir yerde; belirsizlik kaçmıştı, şüphe, daha fazla yükselmek için batmamıştı, kurgu ve aldatmaca ise sonsuza dek kaçmıştı!

"Ama, sevgili kardeşim, bir an düşün, daha fazla düşün, kalplerimizi ne kadar sevinç doldurdu ve ne kadar şaşkınlıkla eğilmiş olmalıyız, (çünkü böyle bir
kutsama için kim diz çökmezdi ki?) onun elinin altında Kutsal Rahipliği aldığımızda 'Size, hizmetkar arkadaşlarım, Mesih adına, bu Rahipliği ve bu yetkiyi bahşediyorum, ki bu yetki, Levi oğulları doğrulukla Rabbe bir
sunu sunana kadar yeryüzünde kalacaktır!'

"Size bu kalbin duygularını veya bu vesileyle bizi
çevreleyen görkemli güzelliği ve ihtişamı resmetmeye çalışmayacağım; ama
inanacaksınız ki, ne yeryüzü ne de insanlar, zamanın belagatiyle, bu kutsal şahsiyet kadar ilgi çekici ve yüce bir
biçimde dili giydirmeye başlayamaz. Hayır; bu dünyanın, Kutsal Ruh'un gücüyle iletildiği gibi her cümlede bulunan
sevinciyi, huzuru bahşetme veya bilgeliği kavrama gücü de yoktur! İnsan, diğer insanları aldatabilir, aldatma aldatmayı takip edebilir ve kötü olanın çocukları, aptal ve eğitimsizleri baştan çıkarma gücüne sahip olabilir, ta ki kurgudan başka hiçbir şey çok kişiyi besleyinceye ve yalanın meyvesi akıntısında sersemleri mezara taşıyıncaya kadar;
ama onun sevgisinin parmağıyla tek bir dokunuş, evet, üst dünyadan gelen bir şan ışını veya Kurtarıcı'nın ağzından, sonsuzluğun koynundan gelen tek bir söz, hepsini önemsizleştirir ve onları sonsuza dek zihinden siler! Bir meleğin huzurunda olduğumuza dair güvence; İsa'nın sesini duyduğumuz kesinliği ve Tanrı'nın iradesi tarafından dikte edilen, saf bir kişilikten akan
temiz gerçeğin
benim için tarif edilemez olduğunu ve Kurtarıcı'nın iyiliğinin bu ifadesine,
oyalanmama izin verildiği sürece, her zaman hayret ve şükranla bakacağım; ve mükemmelliğin ikamet ettiği
ve günahın asla gelmediği o konaklarda, asla
sona ermeyecek olan o GÜN'de tapınmayı umuyorum!"[I]

[Dipnot I: "Times and Seasons", s. 201.]

Bu açıklama ve ateşli tanıklık 1834'te yazılmıştır. Ancak dört yıl
sonra Oliver Cowdrey Kilise'den aforoz edildi. Kilise'nin bulunduğu eyaleti terk etti ve Peygamber Joseph Smith'in yaşamı boyunca bir daha asla Azizlere
geri dönmedi. Ancak
sonuna kadar tanıklığına sadık kaldı. Gördüğü vizyonun gerçekliği konusunda zihninde hiçbir şüphe yoktu. Meleklerin
ellerini başının üzerinde hissetmişti; bunun
gerçekleştiğini inkar etmek mümkün değildi. Bu tanıklıktaki kararlılığı aynı zamanda Peter, James ve John'un hizmetini de içeriyordu.

Oliver Cowdery, Iowa, Kanesville'deki Kilise'ye geri döndü, 1848.
On bir yıldır Kilise'den uzaktı. Kilise'ye yeniden kabul edildiğinde, bir kamu konuşması yaptı ve şöyle dedi:
"Tanrı'dan kutsal bir melek gökten inip bize daha küçük veya Harun Rahipliğini bahşettiğinde veya geri verdiğinde ve aynı zamanda bunun yeryüzü dururken yeryüzünde kalması gerektiğini söylediğinde Yusuf'la birlikteydim. Ayrıca, daha yüksek veya Melkizedek Rahipliği yukarıdan kutsal melekler tarafından bahşedildiğinde de Yusuf'la birlikteydim. Bu Rahipliği, Tanrı'nın iradesi ve emriyle birbirimize bahşettik."[J] Üç aydan kısa bir süre sonra, 13 Ocak 1849 tarihli Oliver Cowdery, Samuel W. Richards'a imzalı bir
ifade verdi. Cowdery bu açıklamada şöyle dedi: "Harun Rahipliğinin anahtarlarını tutan Vaftizci Yahya; Melkizedek Rahipliği'nin anahtarlarını elinde tutan Petrus, Yakup ve Yuhanna da kurtuluşun varisleri olacak olanlar için hizmet ettiler ve bu yönetimlerle insanları aynı Rahipliğe atadı. Bu Rahiplikler, yetkileriyle birlikte, şu anda İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bedenindedir ve olmaya devam etmelidir. * * Sevgili kardeşim, Joseph, Seer ile bağlantılı olarak yukarıdaki yönetimlerle kutsanmış olanın yapmacıksız duasının güvencelerini kabul et."[K]

[Dipnot J: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 41, dipnot.]

[Dipnot K: "Kilise Tarihi", Cilt I, s. 42, dipnot.]

Böylece Oliver Cowdery, Mormon Kitabı'nın tanıklığına yaptığı gibi, Kutsal Rahiplik yeniden kurulduğunda Peygamberle birlikte olduğunu ve yeniden kurulmasını onunla paylaştığını sonuncuya da tanıklık etti. Vaftizci Yahya ve havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın Kutsal Rahipliği yeniden kurmak için ortaya çıktıkları büyük tezahürlerin yalnızca Joseph Smith'in başına gelmemiş olması kesinlikle önemlidir. Basit bir sahtekâr bile şüphesiz bunların böyle olmasını isterdi. Oliver Cowdery ayrıca Harun Rahipliği. O da bir elçi olarak atandı.
Kilise'deki ikinci ihtiyar oldu--Peygamber'in kendisiyle neredeyse ortak bir başkan. Peygamberden uzaklaşmış olmasına rağmen,
şehadetine sadık kalmış; ve sonunda
katına dönmüştür. Restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adım bile, doğrulayıcı bir tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmadı.[L]

[Dipnot L: Bu bölümler yazıldığından beri, aşağıdaki paha biçilmez tanıklık, Mart 1912'de _İyileştirme Dönemi_'nde ortaya çıktı. Tanıklık, babası Jacob Gates'in zamanında Yetmişler Birinci Konseyi'nin bir üyesi olan Salt Lake City'li Jacob F. Gates tarafından yazılmıştır:

"Babam Jacob Gates, 1849'da İngiltere'ye giderken, o zamanlar Oliver Cowdery'nin yaşadığı Richmond kasabasında durdu.
Oliver'ın sağlık durumunun kötü olduğunu duyan ve daha önceki günlerde arkadaş oldukları için eski tanışıklıklarını
yenilemek isteyen babam, onu evinde ziyaret etti. Ziyaret sırasında sohbetleri erken Kilise tarihine ve sıkıntılı
zamanlardaki karşılıklı deneyimlerine kaydı. Missouri ve Illinois. Sonunda babam ona şu soruyu sordu: 'Oliver,' dedi, 'Bana Mormon Kitabı ile ilgili tanıklığınla ilgili tüm gerçeği anlatmanı istiyorum - imzanla dünyanın dört bir yanına gönderilen ve kitabın ön yüzünde bulunan tanıklık. Tanıklığın bir rüyaya mı dayanıyordu, zihninin hayal ürünü müydü, bir illüzyon muydu, bir efsane miydi - bana doğruyu söyle?'

"Ona bu şekilde soru sormak Oliver'ı çok derinden etkilemiş gibi görünüyordu. Tek bir kelime bile söylemeden rahat koltuğundan kalktı, kitaplığa gitti, ilk baskıdan bir Mormon Kitabı aldı, Üç Şahit'in tanıklığına döndü ve yaklaşık yirmi yıl önce adını yazdırdığı sözleri en ciddi şekilde okudu. Babama dönerek şöyle dedi: 'Jacob, sana söylediklerimi hatırlamanı istiyorum. Ben ölmekte olan bir adamım ve sana yalan söylememin bana ne faydası olur? Biliyorum,' dedi, 'bu Mormon Kitabı Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildi. Gözlerim gördü, kulaklarım duydu ve anlayışım etkilendi ve tanıklık ettiğim şeyin doğru olduğunu biliyorum. Bu bir rüya değildi, zihnin boş hayali değildi - gerçekti.'

"Sonra babam ona, elleri altında Rahipliği aldığı melek hakkında soru sordu ve o da şöyle cevap verdi: 'Yakup, meleğin elini
başımda senin elini hissettiğim kadar net hissettim ve sesini
şimdi senin sesini duyduğum gibi duyabiliyordum.'

"Sonra babam şu soruyu sordu: 'Bana anlattıklarının hepsi doğruysa, neden
Kilise'den ayrıldın?' Oliver sadece şu açıklamayı yaptı; şöyle dedi:
'Kilise'den ayrıldığımda kendimi kötü hissettim, kan dökmek istedim ama
şimdi bunların hepsini aştım.'

"Utah Eyaleti, Salt Lake İlçesi,

"Salt Lake City'den Jacob F. Gates, ilk önce yemin ederek yemin eder ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu, elli yedi yaşında olduğunu ve ölümünden önce, Missouri Eyaleti, Richmond kasabasında Oliver Cowdery ile yaptığı bir konuşmayı anlatan Jacob Gates'in oğlu olduğunu ve yukarıdakilerin
ve yukarıda belirtilenlerin babasının verdiği söz konusu konuşmanın doğru ve gerçek bir ifadesi olduğunu söyler.

"JACOB F. GATES.

"30 Ocak 1912'de önümde imzalanmış ve yemin edilmiştir.

"ARTHUR WINTER, Noter. "Görevim 3 Aralık 1915'te sona eriyor."]

Peygamber Joseph Smith'in hizmeti aracılığıyla geri getirilen İncil, yalnızca yaşayanlar için değil, aynı zamanda ölüler için dedi. İncil geri getirilmeden önce ölmüş olanlar da ona itaat etme ayrıcalığına sahip olmalıdır. Melek Moroni'nin genç Görücü'ye verdiği ilk büyük mesaj, babaların çocuklar olmadan, çocukların da babalar olmadan mükemmel olamayacağıydı. Kutsal Rahipliği aldıktan sonra bile, İncil'i yaşayanlar arasında -hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasında- yaymak için ilahi komisyon ve ölüler için vekaleten görev yapmak için ilahi yetki almak daha da gerekli hale geldi. Joseph Smith, vahiyde bu görevleri yerine getirmek için hem görevlendirmenin hem de yetkinin Kirtland tapınağındaki ilahi bir tezahürle verildiğini söyler. Musa, İsrail'in toplanmasının anahtarlarını teslim etti; İlyas, İbrahim'in müjdesinin dağıtımını teslim etti; ve İlyas, ölüler için vekalet görevi yapma yetkisini geri verdi. Dahası, İsa'nın kendisi kutsal evde göründü ve hizmetkarı Peygamber'in işini takdir etti. Bu kutsal adamların gerçekten ortaya çıktığını ve özel işler yapmak için yetki anahtarlarını teslim ettiğini Joseph Smith tüm ciddiyetiyle teyit eder.[M]

[Dipnot M: Doc. and Cov. 110.]

Ne mutlu ki, yine Joseph Smith bu ilahi tezahürleri alan tek kişi değildi. Oliver Cowdery bir kez daha onunlaydı. Ve bir kez daha, Oliver Cowdery doğrulayıcı bir tanıklık taşıyor. Dahası, bir
görgü tanığı ve bereketlerin bir katılımcısıydı. Vizyonların gerçekliğine doğrudan tanıklık eder. Ve Üç Tanığın Tanıklığı ve Vaftizci Yahya, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın ziyaretleri gibi, şimdi de Oliver Cowdery tanıklığını sonuna kadar sadakatle taşır. Restorasyonun ilerlemesinde tek bir önemli adım bile, doğrulayıcı tanıklık veya tanıkların varlığı olmadan atılmamıştır.

Böylece kanıt zinciri tamamlanmıştır. İncil'in yayılması ve Kilise'nin kurulması için gerekli yetki ve İncil'in tüm çalışma prensipleri restore edilmiştir. Her önemli restorasyon eylemi, inanca değer tanıklar tarafından onaylanmıştır.
Bu tanıkların sayısı on birdir ve sekizi Peygamber ile hiçbir şekilde ilişkili değildir. Tanıklıkları hiçbir zaman suçlanmamıştır.
Eğer bu kadar çok kanıt ve değerli tanıklık bir federal mahkemeye sunulsaydı, jürinin istişare için çekilmesine gerek kalmazdı. Hemen oybirliğiyle bir karar verebilirler. Yine de, İlahi Restorasyon eylemlerinin gerçekliği için burada sunulan kanıtlar
sık sık sorgulanır. Okuldaki öğrenci, kendisinin
kanıtlayamayacağı bilimsel ilkeleri mükemmel bir inançla kabul eder ve bu ilkeleri savunmak için neredeyse hayatını vermeye razıdır. Örneğin, kendisine -kendisi kanıtlayamadığı için- evrende işleyen bir çekici veya itici kuvvet olduğu ve bu kuvvetin, etki ettiği kütlelerin çarpımı olarak doğrudan, aralarındaki mesafenin karesi olarak ters orantılı olarak değiştiği söylenir. Bu, Sir Isaac Newton tarafından ortaya konulan yerçekimi yasasıdır.
Öğrenci, kendisine az çok keyfi bir şekilde sunulan binlerce başka ilkeye inandığı gibi buna da inanır. Yine de, yerleşik bilimsel ilkelerin çoğu, Zamanların Doluluğu
Dispensasyonunda İncil'in İadesi eylemleri kadar iyi doğrulanmamıştır. İlahi bilgeliğinde, Rab Tanrı
İade hikayesindeki her eylemi harika bir şekilde korumuştur, böylece
gerçekliği konusunda makul bir soru olamaz. Havari Pavlus şöyle der: "Her söz iki veya üç şahidin ağzında sabitlenecektir."

Not:--Peygamber Joseph Smith'in vahiylerinin gerçekliğine dair bir başka önemli tanık daha vardır. Ancak bu tanık,
İncil'in herhangi bir yetkisinin
iadesine tanıklık etmez. Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı'nın
76. Bölümü, ihtişamın
harika vizyonunu anlatır. Joseph Smith'e bu vizyonda Sidney Rigdon eşlik etmiştir. Sidney Rigdon 8 Eylül 1844'te aforoz edilmiştir. Ancak diğer tanıklar gibi Rigdon da bir vizyon gördüğüne dair tanıklığına sadık kalmıştır. Sidney Rigdon Kilise'den ayrılmıştır. Oğlu John W. Rigdon, şu şekilde tanıklık ediyor:--"Babamın ölümünden hemen önce yanına gittiğimde ve ona Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasıyla ilgili daha önce anlatılmamış bir şey biliyorsa, bunu kendisine ve ailesine karşı bir görev olarak anlatması gerektiğini söylediğimde, anlatacak tek bir hikayesi olduğunu ve bunun da Peygamber Joseph Smith'in kendisine anlattığı hikaye olduğunu, kitabın alındığı kayıtların altın levhalara kazınmış olduğunu tekrarladı. Daha sonra babam bana Joseph'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu ve bir meleğin ona Mormon Kitabı'nın alındığı levhaları verdiğini tanıklık etti" ("Improvement Era," Cilt III, s. 697).

XXII.

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜMÜN TESTİ.

Joseph Smith ne olursa olsun veya ne değilse, ilahi ilhamla ilgili tüm iddialarında kesinlikle korkusuzdu. Öğrendiğimize göre, yüksek dini heyecan maddi olmayan bir Tanrı'ya ve maddi olmayan bir üçlünün gerçek birliğine inancı ilan ettiği bir zamanda, çocuk peygamber, Baba ve Oğul'un kendisine iki ayrı varlık olarak ve insan biçiminde somut varoluşa sahip varlıklar olarak göründüğü bir vizyon gördüğünü ilan etti. Bu eşsiz
görüş karşısında çok mutlu olan genç çocuk, öğrendiklerini seçkin bir arkadaşına, mezhepçi bir papaza iletmek için acele etti; ancak çocuk, tamamen şaşkına dönerek alay konusu oldu ve aptal olarak adlandırıldı, iftiraya uğradı ve zulüm gördü. Yine de bir vizyon görmüştü ve korkusuzca bu iddiaya sadık kaldı.

Yine, yıllar sonra bir melek onu ziyaret etti. Ancak, Hristiyan teolojisine göre melekler geçmiş bir çağın doğaüstü varlıklarıydı. Moroni Joseph'e geldiğinde kimse onlara inanmıyordu. Yine de Joseph, bir meleğin kendisini ziyaret ettiğini ve Mesih'in müjdesini yeniden canlandırdığını
itiraf etti. Ve bu korkusuz iddiası yüzünden genç adam daha fazla
zulüm gördü.

Sonra Joseph gençliğinde bir kitap yayınladı. Buna
Mormon Kitabı adını verdi ve bunun kendisine ilahi güçle vahyedilen bazı eski Amerikan kayıtlarının bir çevirisi olduğunu söyledi. Dünya onun küstahlığı karşısında dehşete düştü. Kitabın sahte işçilik olduğunu
kanıtlamaya çalıştı. Kitabın sadece edebi bir şarlatanın
zayıf bir çabası olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Kitabın itibarını sarsmak için her yolu denedi.
Ama Joseph Smith yılmadı. Dünya onu
korkutamadı ve bu yüzden ona zulmetti.

Sonra, olgunluğunda, bu olağanüstü adam kendini Tanrı'nın
bir peygamberi olarak ilan etti. Dünyanın Yaratıcısı ile ilahi bir birlik içinde olduğunu
iddia etti ve Kilise'ye ve onun bireysel üyelerine vahiy üstüne vahiy gönderdi. İnanmayanlar alaycı bir şekilde güldüler;
düşmanlar böyle bir küfür karşısında öfkeyle itiraz ettiler; ve hatta cesur peygamberin bazı takipçileri bile onun ilhamından şüphe etmeye başladılar. Fakat
her zamanki gibi korkusuz olan peygamber, kendisinin ilahi olarak çağrıldığını savundu ve
vahiylerinin sonuna kadar denenebileceği yanılmaz bir sınavı tüm dünyaya korkusuzca verdi.

Yıl 1831'di. Tanrı tarafından Joseph Smith'e verildiği iddia edilen ve şimdiye kadar sadece el yazması olarak saklanan çok sayıda vahiyleri derleyip yayınlamanın uygunluğunu değerlendirmek için bir konferans toplanmıştı.
Konferans bu vahiyleri yayınlamayı uygun ve hatta gerekli gördü; fakat bunların ifade edildiği dil konusunda bir tartışma çıktı.
Joseph Smith zarif İngilizcenin ustası değildi. Eğitimi onu sanatsal ifade konusunda eğitmemişti. Kilisede Peygamberden çok daha iyi eğitimli bazı kişiler vardı. Dilini eleştirdiler
ve görünüşe göre vahiylerin gözden geçirilmesi ve
daha doğru ve kesinlikle daha yüce bir üslupla ifade edilmesi gerektiğini düşündüler.
Sonra Peygamber tekrar Tanrı'dan ilahi bir yönlendirme aldığını ilan etti.

"Ve şimdi ben, Rab," dedi büyük Ben'im, "size önünüzde duran bu emirlerin doğruluğuna dair bir tanıklık veriyorum.
Gözleriniz hizmetkarım Joseph Smith, Jr.'ın üzerindeydi. ve onun dilini
biliyordunuz ve onun kusurlarını biliyordunuz; ve kalbinizde
dilinin ötesinde ifade edebilmek için bilgi aradınız;
bunu da biliyorsunuz. Şimdi emirler kitabından, hatta
en küçüğünden bile arayın ve aranızda en bilge olanı
atayın; eğer aranızda ona benzer birini yapacak biri varsa,
o zaman bunların doğru olduğunu bilmediğinizi söylemekte haklısınız;
ama eğer siz ona benzer birini yapamazsanız, onların doğru olduğuna dair tanıklık etmezseniz mahkum olursunuz."[A]

[Dipnot A: Dok. ve Cov. 67:4-8.]

Aydınlanmış takipçilerden oluşan bir topluluğa verilecek cüretkar bir vahiydi.
Oliver Cowdery, Sidney Rigdon ve William E. M'Lellin gibi adamların önüne böyle bir meydan okuma atmak bile tehlikeli bir şeydi.
Joseph Smith'i düşünün--yoksul bir çiftçinin zavallı oğlu, okulda sıradan yazıları okumaktan ve kendi adını yazmaktan başka pek bir şey öğrenememiş--cüretkar. William E. M'Lellin--Birliğin beş eyaletinde okulda başarılı bir şekilde öğretmenlik yapmış ve iyi dilin hazır akışıyla tanınmış--emir kitabındaki vahiylerin en küçüğü gibi tek bir bölüm yazmak! Böyle bir korkusuzluğa yol açan eşsiz bir kendini beğenmişlik ve küstahlık mıydı, yoksa İlahi ilhamla dikte edilen vahiylerin benzersiz niteliğine örtük bir güven? Bu kadar cüretkar bir bildiri, üstün
bilgeliğe sahip insanları bile Tanrı'nın itibarlı adamına karşı gelmeye teşvik etmez mi? Elbette, en azından bir kişi, Rab adına bir vahiy yazıp testi uygulamaya cüret ettiği için aşağılanma tozuna gömüldü. "Yukarıdakiler kabul edildikten sonra," diye yazar Peygamber, "William E. M'Lellin, kendi tahminine göre en bilge adam olarak, sağduyudan daha fazla
bilgiye sahip olarak, Rab'bin en önemsizlerinden birine benzer bir emir yazmaya çalıştı, ancak başaramadı; Rab'bin adıyla yazmak korkunç bir sorumluluktu. Yaşlılar ve İsa Mesih'in dilini taklit etmek için bir adamın bu boşuna girişimine tanıklık eden herkes, İncil'in doluluğuna ve Rab'bin benim aracılığımla Kilise'ye verdiği emirlerin ve vahiylerin doğruluğuna olan inançlarını yenilediler; ve Yaşlılar, hakikatlerine tüm dünyaya tanıklık etme isteğini ifade ettiler."[B]

[Dipnot B: "Kilise Tarihi", Cilt.]

Böylece Yusuf'un yaşamı boyunca uygulanan test oldu ve böylece ilahi ilham beyanı haklı çıktı. William E. M'Lellin'in
gününden beri hiç kimse onun gibi bir girişimde bulunmayı uygun görmedi. Yine de,
sınav sadece M'Lellin'in günü için değildi. Öğreti ve Antlaşmalar kitabı nihayet 1835'te basıldığında, ilahi olarak belirlenmiş
sınavı öngören vahiy Altmış Yedinci Bölüm olarak dahil edildi. Ve bölüm o günden bugüne yerini korudu. Tek bir kelime
değiştirilmedi; anlamın tek bir öğesi bile değiştirilmedi. Bir
sınav olarak, şu anda da William E. M'Lellin'in
zamanında olduğu kadar uygulanabilir ve güçlüdür. Şüphe eden herkes
sınavı bugün, yarın veya herhangi bir zamanda uygulayabilir; ancak birisi çok akıllıca bir şekilde,
"yapılması en tehlikeli şeydir" demiştir.

Uygulanabilir bir sınav içeren bir vahiy olarak, altmış yedinci bölüm, o zaman, bizim için özel bir ilgi ve değere sahiptir. Değer açıktır
ve önemlidir, hatta testin gerçek bir uygulamasını yapmadan bile.
Bir an için Joseph Smith'in hiçbir zaman ilahi olarak ilham almadığını varsayalım - o, vicdansız bir
sahtekârdan başka bir şey değildi. O zaman, eğitimi sınırlı olsa da, dikkate değer
yeteneklere sahip bir adam olduğu kabul edilmelidir. Mormon Kitabı tek başına
anıtsal bir eserdir. Tüm sayfalarında, Nefi'nin daha küçük levhalarından, Mormon'un daha büyük levhaların özetinden, Zeniff'in kaydından, Jared ve kardeşinin hikayesinden ve diğer
araya eklenen kısımlardan sonuna kadar, tek bir çelişki, tek bir saçma doktrin veya sonuç yoktur. Öte yandan, kitap hikayenin istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü ve geliştiğini gösteriyor; felsefi bir teoloji sistemini ortaya koyuyor; bununla Kutsal Kitap arasında mükemmel bir uyum sergiliyor. Yine, Öğreti ve Antlaşmalar kitabında bulunan birçok vahiyde çelişkili ifadeler yok, Mesih'in öğretisinde hiçbir belirsizlik yok, görevlilerin veya üyelerin görevlerinde hiçbir karışıklık yok. Aksine, kitap o kadar açık ki, tüm Kilise onun talimatları doğrultusunda inşa ediliyor. Joseph Smith tarafından ifşa edilmemiş Kilise öğretisinin temel bir noktası yok; Joseph Smith tarafından sağlanmayan Kilise örgütlenmesinin veya disiplininin hiçbir noktası yok. Elbette, eğer bir sahtekâr olsaydı, net bir anlayışa, olağanüstü analitik güce, harika bir icra yeteneğine sahip bir adam olmalıydı. Şimdi, eğer bir sahtekâr, Mormon Kitabı gibi karmaşık bir eseri başarıyla üretme ve dünyaya "Mormonizm" kadar mükemmel bir felsefe sistemi dayatma ve dahası, Alman ordusundan çok daha mükemmel bir Kilise örgütü kurma yeteneğine sahipse, Öğreti ve Antlaşmalar'ın altmış yedinci bölümünde yer alan kadar basit ve yine de yanılmaz bir eserini dünyanın yüzüne vurması inandırıcı mıdır? Joseph Smith'in okuma yazma bilmeyen bir adam olduğu gerçeğini tekrar düşünün, edebi sanatta çok az yeteneği vardı. Ayrıca, kendi döneminde takipçilerinin çoğunun, dünya yolunda kendisinden çok daha yetenekli olduğunu unutmayın. O zaman, bu üstün edebi yeteneğe sahip adamların, kendisinin en azına eşit tek bir vahiy yazmaya cesaret eder miydi? Ayrıca, bugünün bizlerinin, Joseph'in dönemindeki en elverişli durumda olanlardan bile daha iyi eğitim avantajlarına sahip olduğumuzu unutmayın. O zaman, Joseph Smith'in ileri görüşlü olduğu görünen bir sahtekâr, sonraki tüm nesillere, kendisinin en küçüğüne eşit tek bir vahiy yazmaları için bir meydan okuma mı bırakmış olurdu? Bunun yerine, zeki bir sahtekâr, iddia edilen vahiylerine gereksiz yere dikkat çekmekten kaçınmaz mıydı? Kesinlikle, bu vahiylerin sahte olarak tespit edilebileceği herhangi bir test
önermemek için azami özeni göstermez miydi? Ve eğer şans eseri, sözde kutsal söze
bir aptalca test
sızmasına izin verilmiş olsaydı, sahtekâr veya arkadaşları
o testi ve hatta içerdiği tüm vahiyleri
silmek için ilk fırsatı hevesle değerlendirmez miydi? Elbette, işini Joseph Smith kadar iyi planlamış bir adam -eğer bir sahtekâr olsaydı-
kendi işini
planlasaydı, basılı vahiyleri arasında altmış yedinci bölümdeki kadar kolay bir test bırakacak kadar büyük bir ihmalkarlıktan suçlu olmazdı. Tüm meselenin sonucu elbette uzun zamandır kendiliğinden bellidir. İnanmayan dünyaya korkusuzca bir test verdiği için Joseph Smith'e minnettarız, bu test her an işine uygulanabilir. Ancak adil düşünceli bir kişi, testin uygulanmasının gereksiz olduğunu görecektir. Joseph'in, ilham almayan hiçbir insanın kendisininkine eşit bir vahiy yazamayacağı yönündeki korkusuz iddiası, onun iyi niyetinin ve ilahi güvencesinin kanıtıdır. Hiçbir sahtekâr, tüm dünyaya böylesine niteliksiz bir meydan okumada bulunmaya cesaret edemez.

XXIII.

ŞEHİTLİK TANIKLIĞI.

Perşembe, 27 Haziran 1844, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi için kasvetli bir gündü. Çocuk peygamber Joseph Smith'in Kutsal Koru'da ilk vizyonunu görmesinden bu yana çeyrek asırdan az bir zaman geçmişti. Melek Moroni'nin ona ilk kez
görünmesinden bu yana sadece yirmi bir yıl geçmişti. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin
kurulmasından bu yana sadece on dört yıl geçmişti. Yine de, o birkaç yıl boyunca ne kadar çok şey başarılmıştı! Ve o birkaç yıl boyunca, Peygamber ve takipçilerinin maruz kaldığı zulüm ne kadar şiddetliydi!
Bir vizyon gördüğünü ilk ifşa ettiği günden beri, Peygamber neredeyse hiç huzur görmemişti.
Arkadaşları arasında sayılanlar tarafından bile kendisinden kötü söz edilmişti.
Yasa tarafından mahkûm edilmesi gereken adamların yeminleri üzerine yaklaşık yarım yüz kez mahkemeye çıkarılmıştı. Alçakça zindana atılmış ve sıradan bir suçlunun tüm aşağılamalarına katlanmıştı.
Kaderi belirlenmiş geyiğin tasmasız köpekler tarafından avlanması gibi, o da kapaktan kapaktan kovalanmıştı. Sadık takipçileri vahşi doğada ve çölde yeniden inşa etmek için acımasızca evlerinden
kovulmuşlardı. Ancak mahkemeler her zaman, Peygamber ve arkadaşlarının suçlandıkları suçlar için makul bir cezadan çok daha fazlasını ödemeye zorlanmalarına rağmen, her durumda zorunlu olarak masum olarak reddedildiklerini kabul etmek zorunda kalmışlardır. Onlara karşı tek bir suçlama bile yapılamamıştır. Ancak şimdi, en sonunda, düşmanlarının kötü niyetli nefreti Peygambere karşı galip gelmiştir. Perşembe günü, 27 Haziran 1844'te, Peygamber Joseph Smith ve kardeşi, patrik Hyrum Smith, Illinois, Carthage'daki eski hapishanenin üst katında vahşice saldırıya uğrayıp vurularak öldürülmüşlerdir. Modern din dünyasının tarihinde, Joseph Smith'i vahşi ve zamansız bir ölüme götüren bundan daha açık bir kalabalık şiddeti eylemi gösterilemez. Ancak, burada şehitliğe yol açan olayların ayrıntılı ve eleştirel bir incelemesini yapmak uygun olmayacaktır. Bu üzücü hikayeyi sadece ana hatlarıyla bilmemiz gerekiyor. 7 Haziran 1844 Cuma günü, Nauvoo'da _Nauvoo Expositor_ adlı haftalık bir derginin ilk ve tek sayısı çıktı. _Expositor_, kendi prospektüsüne göre[A], diğerlerinin yanı sıra, köşe yazıları aracılığıyla "Nauvoo şehir tüzüğünün koşulsuz olarak yürürlükten kaldırılmasını" savunmak ve Nauvoo ve komşu bölgelerdeki insanları Peygamber Joseph Smith ve arkadaşlarına zulmetmek için birleşmeye teşvik etmek amacıyla kurulmuştu. _Nauvoo Expositor_'ın ilk ve tek sayısı prospektüsün vaatlerine sadıktı. 

[Dipnot A: "Kilise Tarihi", Cilt VI, s. 443, 444.]

Nauvoo halkının _Expositor_'da yayınlanan kötü niyetli iftiralara kızdığını söylemeye gerek yok. Dahası, derginin
kuruluşunun haksız amaçlarına da kızıyorlardı. Bu yeni
dergi olan _Nauvoo Expositor_ konusu Nauvoo şehir konseyinin dikkatine getirildi. Birkaç günlük dikkatli bir soruşturmanın ardından, konsey _Nauvoo Expositor_'ı bir
rahatsızlık ilan eden bir kararname çıkardı ve belediye başkanı Joseph Smith'e bu
rahatsızlığın giderilmesi için bir emir verdi. Pazartesi gecesi, 10 Haziran 1844'te, şehir mareşali, Nauvoo Lejyonu'nun tümgenerali ve Lejyon üyeleri eşliğinde, matbaayı, yazıyı, basılı
kağıdı ve _Nauvoo Expositor_'ın demirbaşlarını sokağa taşıdı ve
bunları imha etti.

Nauvoo şehir konseyinin _Nauvoo
Expositor_'a karşı bu özet eylemi, Peygamber Joseph Smith'in şehit edilmesine yol açan
son belanın başlangıcıydı. Kısa ömürlü _Nauvoo Expositor_'ın mürted yayıncıları tarafından öyle bir haykırış ve feryat yükseldi ki,
tüm Illinois eyaleti dikkat kesildi. Nauvoo şehir konseyinin eyleminin
kınadığı kitlesel toplantılar düzenlendi. Joseph Smith isyan nedeniyle tutuklandı. Davası Mormon olmayan bir yargıç önünde görüldü. 12 Haziran'da beraat etti. Fakat
Peygamberin düşmanları iyice tahrik olmuştu. Bir araya geldiler ve onu öldürmeye karar verdiler. _Expositor_ olayı nedeniyle ikinci kez tutuklandı ve yine beraat etti. Fakat
kargaşa daha da kötüleşmeye devam etti. Ayaktakımının ruhu, Peygamber'i karalayanları ele geçirdi.
Onun kanı ve ona sadık kalmaya cesaret edenlerin kanı için
bağırmaya başladılar. Çılgınlıkları öylesine kontrol edilemez boyutlara ulaşmıştı ki
kan dökmekten başka hiçbir şey onları tatmin edemezdi. _Nauvoo
Açıklayıcısı_, ölmüş olmasına rağmen,
ilk olarak kendisine hayat verildiği sonuçları gerçekleştiriyordu.

İşin bu şekilde tamamen umutsuzluğa dönüşmesiyle birlikte,
Peygamber sonunda durumu kurtarmaya karar verdi ve kendini belanın merkezinden uzaklaştırdı.
Yirmi iki Haziran 1844 Cumartesi akşamıydı.
Peygamber evinin üst katında birkaç adamla
bir araya gelmişti. Tartışmanın konusu doğal olarak _Nauvoo Expositor_'ın yıkımından kaynaklanan ciddi zorluklardı - bu eylem iki kez usulüne uygun olarak oluşturulmuş mahkemelerce haklı gösterilmişti.

"Kardeşlerim," dedi Peygamber, "Vali'den okumak istediğim bir mektup var."

Mektup okundu.

Sonra Peygamber tekrar, hüzünle konuştu, "Burada merhamet yok - merhamet yok."

"Hayır," diye cevapladı kardeşi Hyrum; "Onların eline düştüğümüz kadar kesin olarak ölü adamlar oluruz."

"Evet," dedi Joseph; "Ne yapacağız, Kardeş Hyrum?"

Ve Hyrum, "Bilmiyorum." diye cevapladı.

Sonra aniden, ilham ışığı yüzünü aydınlatırken, Peygamber haykırdı, "Yol açık. Ne yapacağım
aklıma net geldi. Tek istedikleri Hyrum ve ben; sonra herkese
işlerine gitmelerini ve gruplar halinde toplanmamalarını,
dağılmalarını söyleyin. Buraya gelip bizi arayacaklarına şüphe yok.
Arasınlar; size veya malınıza zarar vermeyecekler ve
başınızın bir teline bile. Bu gece nehri geçeceğiz ve Batı'ya doğru gideceğiz."

Plan iyi görünüyordu. Toplanan adamlar tarafından kabul edildi.
Peygamber, planı yürürlüğe koymak için birkaç talimat verdi. Sonra kendi basit, doğrudan yaşam öyküsünün son sözleri olarak şu sözleri kaydetti: "Stephen Markham'a, eğer ben ve Hyrum bir daha yakalanırsak katledileceğimizi ya da Tanrı'nın peygamberi olmadığımı söyledim. Hyrum'un kanımın öcünü almak için yaşamasını istiyorum, ama beni terk
etmemeye kararlı."[B]

[Dipnot B: "Kilise Tarihi", Cilt VI, s. 545, 546.]

Durumun ciddiyetini bu kadar iyi anlamış olarak, ve eğer bir daha kalabalık tarafından yakalanırsa kendi başına ölüm cezası verilmiş olarak, Joseph Smith kardeşi Hyrum ile birlikte Rocky Dağları'na doğru yola çıktı.[C] Gitmesine izin verilseydi, halkını kutsamak için muhtemelen daha uzun yıllar yaşayabilirdi.
Ancak şüphesiz günlük işi bitmişti. Şimdi kanıyla büyük yaşam işine tanıklık etmek üzere çağrılmıştı. Joseph ve Hyrum, birkaç arkadaşlarıyla birlikte, ancak Iowa, Montrose'a kadar ilerlemişlerdi ki,
Peygamberin karısından gelen haberciler onlara ulaştı. İnsanlar, liderlerinin yokluğunda endişeye kapılmıştı. Ona, kendilerine dönmesi için yalvardılar. Eğer Nauvoo'ya geri dönmezse -ve tabii ki hapse girmezse- şehrin, "üç yıl sürse bile" bulunana kadar askerler tarafından korunacağından endişe duyduklarını dile getirdiler.
Montrose'da toplanan kardeşlerden birkaçı da, geri dönmesi için yalvarmaya katıldı. Onu korkaklıkla suçladılar ve şimdi masaldaki gibi olduğunu söylediler: kurtlar geldiğinde çoban sürüden kaçtı ve koyunları
yiyip yutulmaya bıraktı.

[Dipnot C: "Kilise Tarihi", Cilt VI, s. 547.
Kayalık Dağlar'a gitme düşüncesi
Peygamber Joseph Smith için yeni bir şey değildi. Bundan yaklaşık iki yıl önce, Ağustos 1842'de günlüğüne şu girişi yaptı: "[Montrose, Iowa'da, birkaç kardeşle sohbet ederken] azizlerin çok fazla sıkıntı çekmeye devam edeceklerini ve Rocky Dağları'na sürüleceklerini, çoğunun dinden döneceğini, diğerlerinin zulmedenler tarafından öldürüleceğini veya maruz kalma veya hastalık sonucu hayatlarını kaybedeceklerini kehanet ettim; ve bazılarınız gidip yerleşim yerleri kurmaya, şehirler kurmaya ve azizlerin Rocky Dağları'nın ortasında güçlü bir halk haline gelmesini görmeye gideceksiniz." Şubat ve Mart 1844'te, Rocky Dağları bölgesini keşfetmek için bir şirket kuruldu ve Kongre Batı'nın keşfine yardımcı olmak için anıldı. Birkaç ay sonra, Peygamberin sığınacak bir yer araması gerektiğinde, gözlerini büyük kehanetinin yönüne çevirmesi doğaldı.]

Peygamberin çok incindiğini söylemeye gerek yok. "Eğer hayatım arkadaşlarım için bir değer taşımıyorsa," dedi, "benim için de bir değeri yoktur."

Bunun üzerine Porter Rockwell'e döndü ve "Ne yapacağım?" diye sordu.

Rockwell, "Sen en yaşlısın ve en iyisini bilmen gerekir; ve sen yatağını yaparken, ben de seninle yatacağım." diye cevap verdi.

Hala kafası karışık olan Peygamber, Hyrum'a döndü ve "Kardeş Hyrum, sen en yaşlısın, ne yapacağız?" diye sordu.

Ve Hyrum, "Geri dönüp kendimizi teslim edelim ve bu işi bitirelim." diye öğüt verdi.

Bu atılacak ciddi bir adımdı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi. Peygamber bir süre bu öğüdü düşündü, sonra şöyle dedi, "Geri dönersen
ben de seninle gelirim, ama katlediliriz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Hyrum; "geri dönelim ve Tanrı'ya güvenelim, o zaman
zarar görmeyiz. Rab bunun içindedir. Yaşarsak ya da ölürsek,
kaderimizle uzlaşırız."

Bunlar cesur sözlerdi. Tanrı'nın güvenilir adamının korkusuz kalbini ortaya koyuyorlardı. Ama Joseph aldatılmamıştı. Nauvoo'ya
geri dönerse öldürüleceğini biliyordu. Yine de, soruyu bir süre daha düşündükten sonra, Reynolds Cahoon'a döndü ve
o akşam onları nehrin üzerinden geri götürmek için bir tekne hazırlamasını söyledi.
Peygamber kaderine geri dönmeye karar vermişti.

Belki de önümüzdeki birkaç günün olaylarında, Peygamber'in vahşi bir ölüme gideceğini önceden bilmesinden daha çarpıcı bir şey yoktur. Montrose'dan nehre giderken, Porter Rockwell ile birlikte şirketin gerisinde kaldı. Öndekiler onlara acele etmeleri için bağırdılar. Fakat Joseph, "Acele etmenin faydası yok, çünkü geri dönüp katledileceğiz." diye cevap verdi. Şirket saat beş buçukta nehri tekrar geçti ve tekrar Nauvoo şehrine girdi.

Yirmi dört Haziran Pazartesi sabahı erken saatlerde, Peygamber ve ekibi
İllinois, Carthage'a doğru yola çıktı. Şirket Nauvoo Tapınağı'na ulaştığında, Peygamber durakladı. Tapınağa hayranlıkla baktı,
sonra da aşağıdaki nehrin kıvrımına yerleşmiş olan Güzel Nauvoo şehrine. Güzel sabah manzarası onu etkilemiş gibiydi. Tekrar kesin ölümün önceden bilinmesiyle ezildi. "Bu
göklerin altındaki en güzel yer ve en iyi insanlar," diye haykırdı; "onları bekleyen denemeleri pek bilmiyorlar." Ve şirket şehir sınırlarının dışına çıktığında, Peygamber Daniel H. Wells'i çağırdı. Ayrılırken, "Squire Wells," dedi Peygamber, "Hatıramı saklamanızı ve beni dünyadaki en kötü adam olarak düşünmemenizi istiyorum."
Kartaca'nın dört mil batısında, Peygamber'in şirketi, Nauvoo Lejyonu'nun silahlarını ele geçirmek için altmış atlı milisle birlikte gönderilen Yüzbaşı Dunn'la karşılaştı. Peygamber'in arkadaşlarından bazıları askerleri görünce endişelenmiş gibiydi. Ancak Joseph, onların korkularını oldukça şüpheli bir teselliyle yatıştırdı, "Endişelenmeyin kardeşlerim,
çünkü onlar size gerçeğin düşmanlarının kadim Azizlere yaptığından daha fazlasını yapamazlar - sadece bedeni öldürebilirler. " Ve sadece birkaç dakika
sonra, şu şaşırtıcı ifadeyi yaptı: "Kurbanlık bir kuzu gibi gidiyorum, ama bir yaz sabahı kadar sakinim. Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı
gücenmemiş bir vicdanım var. Eğer canımı alırlarsa, masum bir adam olarak öleceğim ve kanım
intikam için
yerden haykıracak ve benim hakkımda, 'Soğukkanlılıkla öldürüldü!' denecek."[D]

[Dipnot D: "Kilise Tarihi", Cilt VI, s. 555.]

Ve endişe için gerçek bir neden olduğu, Abram C. Hodge'un tanıklığıyla kanıtlandı. Nauvoo Lejyonu'nun silahları Nauvoo'da Yüzbaşı Dunn için toplanırken, Hodge, Hyrum Smith tarafından
oradaki durumun ne olduğunu öğrenmek için Kartaca'ya gönderilmişti. Kartaca'da Hodge,
Hyrum'un bir arkadaşı olan Rahip Bay Dodge ile tanıştı. Hodge'u, Joseph ve Hyrum'un Kartaca'ya gelmesi halinde öldürülecekleri konusunda uyardı. Hodge ayrıca, Carthage Grileri'ni işaret eden ve "Hodge, oradaki çocuklar var" diyen hancı Hamilton ile tanıştı. Bu sizi Mormonlar için sakinleştirecektir." Hodge, Kartaca'dan dönerken Peygamber ve arkadaşlarıyla karşılaştı. Hodge, Kartaca'da duyduklarını anlattı ve şöyle dedi: "Kardeş Hyrum, artık
temizsin ve eğer sana öğüt vermek benim görevim olsaydı, şunu söylerdim, bir adım daha
gitme, çünkü Kartaca'ya gidersen seni öldüreceklerini söylüyorlar."

Ancak Hyrum ve Joseph'in ikisi de muhteşem bir cesarete sahipti.
Artık Nauvoo'yu kanunsuz bir kalabalığın katliamından kurtarmak için yapılacak tek bir şey vardı. Peygamber ve kardeşi korkusuzca
Kartaca'ya doğru yollarına devam ettiler - ölümün tam kollarına. Gerçekten de, belki de Peygamber'in kesin ölümü önceden bilmesiyle aynı derecede çarpıcı olan şey, o ölümle yüzleşirken gösterdiği yılmaz
cesaretti. Yirmi dört Haziran'da gece yarısından biraz önce, şirket Kartaca'ya ulaştı ve Hamilton'un meyhanesinde konakladı. Carthage'da toplanan kalabalık milislerin öfkesi, Peygamber ve arkadaşları halk meydanından geçerken Carthage Grileri ve genel kalabalığın haykırışlarıyla ortaya çıktı.

"Lanet olası peygamber nerede?"

"Uzak durun, McDonough çocukları, ve lanet olası Mormonları vuralım."

"Yolu açın ve Tanrı'nın peygamberi Joe Smith'i görelim.
Nauvoo'nun sonunu gördü. Şimdi onu tüketeceğiz ve tüm lanet olası Mormonları öldüreceğiz."

Kalabalık, doymak bilmez, kana susamış nefretin bu tezahürüyle Peygamber'in asil ruhunu yıldırmayı ummuşsa, çok
hayal kırıklığına uğramışlardı. Joseph Smith sakince, korkusuzca yoluna devam etti.
Katliama giden bir kuzu gibi gittiğini biliyordu; ama ruhu, söylediği gibi, bir yaz sabahı kadar sakindi. Kalbinde korkuya dair hiçbir düşünce yoktu. Orada tereddüt etme düşüncesi yoktu.
Elini sabana koymuştu; geriye bakmadı.

Carthage'daki sonraki birkaç günün utanç verici işlemlerini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Joseph Smith ve Hyrum Smith, _Nauvoo Expositor_'ın imhasına dayanan bir suçlamayla tekrar tutuklandılar.
Carthage Greys tarafından, Yargıç Robert F. Smith tarafından hazırlanan yasadışı bir _mittimus_ ile
sorgulanmadan
şiddetle hapse sürüklendiler. Ertesi gün, yine Carthage Greys tarafından hapishaneden sürüklendiler, ancak _mittimus_ "yasal süreç uyarınca serbest bırakılıncaya kadar" hapiste kalmalarını emretmişti. Ve yine,
sorgulanmadan, hapishaneye geri gönderildiler ve
sıkı bir hapse atıldılar. Adil, yasal bir yargılama için hiçbir girişimde bulunulmadı. Aksine, mahkemeleri saptırmak, savunma tanıklarını tutuklamak, uygun yargılamayı geciktirmek ve başka şekillerde adaletin seyrini saptırmak için her türlü çaba gösterildi. Kalabalığın liderleri açıkça, "Yasa bu adamlar için çok kısa, ancak serbest dolaşmaya izin verilmemeli" dediler - "yasa onlara ulaşmazsa, barut ve gülle ulaşmalı." Kısacası, Joseph Smith ve kardeşi Hyrum Smith, sonunda, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir mahkemenin adil kararlarıyla değil, öfkeli bir kalabalığın kana susamış tutkusuyla yenildi. Alçakgönüllü Nasıralı'da olduğu gibi, mütevazı Amerikan Peygamberi'nde de yasa davadan elini eteğini çekmiş olurdu, çünkü Peygamber'de suçsuz bir masum adam bulmuştu; ancak kanunsuz, tutkuyla yönetilen kalabalık
bunu istemedi. Mahkemelerin kararlarını bir kenara bıraktılar. Devletin baş yöneticisinin ılımlı yönetiminden
isyan ettiler. Restorasyon dramasının son sahnesi, bir kalabalık şiddeti ve cinayet sahnesidir. Olaylı 27 Haziran 1844'te gün batımından kısa bir süre önce gerçekleşti. Söylenen tehditlere sadık; oluşan kararlılığa sadık; Peygamber'e karşı uyandırılan acımasız, ancak haksız nefrete sadık bir şekilde, çılgın, kanunsuz adamlardan oluşan bir kalabalık, şiddet tahminlerini yerine getirmek için Kartaca hapishanesine hücum etti. Birkaç dakika sonra, kendi vahşetlerinin iğrençliği karşısında dehşete düşerek ormana doğru aceleyle kaçtıklarında, katilce kararlarını yerine getirmişlerdi. Peygamber, Joseph Smith ve Patrik, Hyrum Smith ölü yatıyordu. Üç nokta açıkça ortadadır: birincisi, Peygamber ve Patrik, haklı bir sebep olmaksızın vahşice saldırıya uğradılar ve öldürüldüler; ikincisi, Peygamber, ilham ruhuyla, şiddetli bir ölüme gideceğini önceden biliyordu; üçüncüsü, kendisine geleceğini bildiği şiddetli ölüm karşısında, Peygamber asla bitmeyen bir korkusuzluk sergiledi - davasının doğruluğuna tamamen güvendi. Yeminli düşmanları onu yok etmeye çalışırken, o, alçakgönüllülüğü ve dürüstlüğü, cesareti ve yiğitliği ve güvenine olan sarsılmaz bağlılığıyla, suçtan
çok uzaklarda olduğunu ve gerçekten de yaşayan Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu kanıtlıyordu. Hapse atılmadan önce, Kartaca'daki birliklerin birkaç subayı, Peygamber'i görmek için onu
han odasında ziyaret etti. Peygamber, onlara, onun iftiracılarının tasvir ettiği gibi
bu kadar umutsuz bir karaktere sahip olduğunu gösterecek bir şey görüp göremediklerini sordu.

Ziyaretçiler, "Hayır, efendim; görünüşünüz tam tersini gösteriyor. General Smith, ancak kalbinizde ne olduğunu göremiyoruz,
niyetlerinizin ne olduğunu da söyleyemeyiz." diye cevapladılar.

"Çok doğru beyler," diye karşılık verdi Peygamber, "kalbimde olanı göremezsiniz ve bu nedenle beni veya niyetlerimi yargılayamazsınız;
ama ben kalbinizde olanı görebilirim ve size gördüklerimi söylerim.
Kana susadığınızı görebiliyorum ve kanımdan başka hiçbir şey sizi tatmin etmeyecektir. Benim ve kardeşlerimin düşmanlarımız tarafından sürekli olarak zulüm görmesi ve taciz edilmesi hiçbir suçtan kaynaklanmıyor,
ama başka sebepler de var ve bunlardan bazılarını kendimle ilgili olarak dile getirdim; ve siz ve halk kana susadığınız sürece, Rab adına kehanet ediyorum ki, kan ve keder sahnelerine tamamen tatmin olacaksınız. Ruhlarınız kanla
tamamen doyacak ve şu anda
hazır bulunanlarınızın birçoğu, aklınıza gelmeyen kaynaklardan gelen topun ağzıyla yüzleşme fırsatına sahip olacak; ve bu büyük kötülüğü bana ve kardeşlerime
isteyen insanlar, pişmanlık ve üzüntüyle, çünkü
kendilerini bekleyen ıssızlık ve sıkıntı sahneleri yüzünden. Barışı arayacaklar ve bulamayacaklar. Beyler,
size söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz."[E]

[Dipnot E: "Kilise Tarihi", Cilt VI, s. 566.]

Sonraki iki gündeki olaylar, Peygamber'in ziyaretçilerinin
kalplerinde olanların beyanının doğru olduğunu kanıtladı. Ve ziyaretçilerin Peygamber'in şehit edilmesinden sonra, onun Rab adına önceden bildirdiği her şeyin korkunç bir şekilde gerçekleşmesini görmek için fazla yaşamaları gerekmedi. Birçoğunun yüreği, kendileri alınmadan önce tanık oldukları sıkıntı, ıssızlık ve kan sahnelerinde parçalandı. Hapishanede, Peygamber ve arkadaşları aynı korkusuz ruhu, aynı derecede ilahi ilhamı ve aynı
Hakikat davasına bağlılığı gösterdiler. Joseph Smith, Hyrum Smith ve
onların ortakları, gardiyanlara sırayla vaaz verdiler. Bu asil adamlar, gardiyanlarına dünyadaki görevlerinin gerçek doğasını açıkladılar ve vaaz ettikleri İncil'in doğruluğuna dair tartışılmaz
tanıklıklar yaptılar. Şimdi, gardiyanlar kendileri bağnazlık, önyargı ve acımasız nefretle zehirlenmişlerdi. Birçoğu, Peygamberi öldürmeye yemin etmiş olan çete milislerine mensuptu. Yine de, bazıları
mahkumların vaazlarından o kadar etkilendiler ki, nöbetleri bitmeden önce görevden alınmayı istediler. Birçoğu, kendilerine
zorluk yapıldığını açıkça kabul etti. Sık sık, birinin diğerlerine "Hadi eve gidelim çocuklar, çünkü artık bu adamlarla savaşmayacağım." diye seslendiği duyuluyordu. Mahkumların masumiyeti o kadar açıktı ki, adil ve yasal bir yargılama yapılsaydı, mahkeme onları soru sormadan beraat ettirirdi ve ayrıca onlara yasanın tam korumasını sağlardı. Peygamberin zulmedenlerinin "Yasa onlara ulaşmazsa barut ve gülle ulaşmalı" demesine yol açan şey bu gerçeğin bilgisiydi.

Carthage hapishanesindeki son gecede, kardeşler misyonlarının ilahiliği hakkında tekrar tanıklık ettiler. O gece hapishanede Willard Richards, John Taylor, John S. Fullmer, Stephen Markham, Dan Jones, Hyrum Smith ve Joseph Smith vardı. Yaşlı John Taylor dua etti. Duadan sonra, Patrik Hyrum Smith "Mormon Kitabı"ndan okudu. Tanrı'nın hizmetkarlarının İncil uğruna hapsedilme vakalarını anlatan ve mucizevi bir şekilde nasıl kurtarıldıklarını anlatan belirli pasajları seçti. Açıkça, Hyrum hala kendisinin ve kardeşinin düşmanlarından kurtulacağı umudunu taşıyordu. Hyrum okuduğu pasajlar hakkındaki yorumlarını bitirdiğinde, Peygamber
kendi arkadaşlarına ve gardiyanlara hitap etti. Kartaca hapishanesindeki bu hitap bir vaaz niteliğindeydi - Peygamber'in ölümlü hayatta verdiği son vaazdı. "Mormon Kitabı"nın ilahi gerçekliğine dair güçlü bir tanıklık yaptı. İncil'in tüm yetkileri ve bereketleriyle
yeniden kurulmasının gerçekliğine tanıklık etti. İncil'in yeniden kurulmasının meleklerin hizmetiyle
gerçekleştiğini ciddi bir şekilde dile getirdi. Tanrı'nın krallığının
yeryüzünde yeniden kurulduğunu ilan etti. Kendisinin İncil uğruna hapsedildiğini, Tanrı'nın veya insanların herhangi bir yasasını ihlal ettiği için olmadığını iddia etti. Böylece büyük Peygamber, kalbinde ölümün kesin ön bilgisiyle, yeryüzündeki görevinin ilahiliğine tanıklık etti.

Kötü bir şekilde öldürüldüğü gün, Peygamber'e kalabalığın onu gün batımından önce öldürmeye ciddi bir şekilde karar verdiği bildirildi.
Ancak, sakinliğini korudu. Her şeyden önce, Tanrı'nın kendisine duyduğu güvene sonuna kadar sadık kaldı. İlahi ilham iddialarını reddederek kendi hayatını kurtarabileceği aklına bile gelmedi. Tam tersine, yeryüzündeki yaşamlarının bu son gününde, şüphesiz her ikisi için de ölümün kesinliğiyle, "Joseph ve Hyrum, Son Zamanların
işine ve 'Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışına sadık bir tanıklık yaptılar ve İncil'in tüm yeryüzü üzerindeki zaferini kehanet ettiler, orada bulunan kardeşleri İncil'i duyurmada, Tapınağı inşa etmede ve kutsal dinimizle bağlantılı tüm görevleri yerine getirmede sadakat ve azimli bir gayret göstermeye teşvik ettiler."[F] Peygamber neredeyse son nefesinde gerçeğe tanıklık etti. Ve düştüğünde, onu çalışmaya ve acı çekmeye
atan Tanrı'sına bir haykırışla düştü.

[Dipnot F: "Kilise Tarihi", Cilt VI, s. 610.]

Joseph Smith'in hayatını feda etmesi şüphesiz Tanrı'nın akıllı ekonomisiyle çağrılmıştı. Peygamber en son derece
sınandı. Bir an için Joseph Smith'in bir sahtekâr olduğunu varsayalım; dünyaya korkunç bir sahtekârlık yüklemeye çalışıyordu. Şüphesiz ki, girişiminin başarısı için çok şeye katlanmaya razı olurdu. Hapse gönüllü olarak boyun eğebilirdi ve mahkemelerce verilen ölüm hariç her cezayı nazikçe ödeyebilirdi. Ancak hayatın onun için de başkaları kadar değerli olduğunu varsaymak adildir. Basit bir sahtekârlık için hayatını feda etmesi olası değildir. Geri adım atması, zaten bir gerçek olmayanı inkar etmesi mümkün olsaydı, bu kadar büyük bir fedakârlık yapmaya razı olması olası değildir. Daha olası olanı, eğer bir sahtekâr olsaydı, Joseph Smith sonunda kurmaya çalıştığı sahtekârlığı itiraf ederek hayatını kurtarırdı. Ancak Joseph Smith ilahi, peygamberlik çağrısını inkar etmedi.
Tam tersine, ölümün tam varlığında, başlattığı büyük son gün eserinin ilahiliğine tanıklık etti. Ne ölüm ne de ölüm korkusu, yıllar önce yaptığı "Bir vizyon görmüştüm; biliyordum ve Tanrı'nın bunu bildiğini biliyordum ve bunu inkar edemezdim, hatta buna cesaret edemezdim." şeklindeki iddiasını bozamadı. Bu gerçek, kümülatif kanıt zincirinde başka bir halka oluşturur. Joseph Smith'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu kanıtlamaz; ancak samimi olduğunu, basit bir sahtekâr olmadığını kanıtlar. Daha önce söylenenlere ek olarak, Joseph Smith'in yaşam eserinde dünyevi ilhamdan daha fazlası olduğuna dair kanıtı güçlendirir. 
Dahası, Joseph Smith'in şehit edilmesiyle dünya mazeretsiz bırakıldı. Peygamberin görevi sorunsuz bir şekilde ilerleseydi; muhalefet olmasaydı; zulüm olmasaydı; hapis cezası olmasaydı; Eğer sonunda şehitlik olmasaydı, o zaman
dünya Peygamberin iddialarını haklı olarak alaya alabilirdi. O zaman
asla yargılanamazdı; ilahi olarak atanan misyonuna dair kendi inancı asla test edilemezdi. O zaman, Peygamberin veya takipçilerinin ateşli tanıklıklarının deneme ve sıkıntıya nasıl dayanacağı bilinemezdi. Fakat Peygamberin misyonu
düzgün bir şekilde ilerlemedi. Muhalefet, ilk vizyonun gerçeğini
açıkladığında hemen başladı ve onu ölümüne kadar takip etti. İftira ve zulüm onu ​​amansızca takip etti. Kalabalıklar, şiddet eylemleriyle Tanrısallığı yüzünden ondan intikam aldılar.
Yalan yere yemin eden hakimler onu herhangi bir suçtan dolayı değil,
Rab İsa'ya tanıklık ettiği için hapse attılar. Sonunda, ülkenin yasalarına karşı küçük veya büyük herhangi bir suçtan dolayı değil,
yaşayan Tanrı'nın bir peygamberi olduğu için hayatını feda etti. Tanıklığını kanıyla mühürledi. Dünyaya onun tanıklığını kabul etmemek için bir mazeret kaldı mı?

Öyle görünüyor ki, hayatının o son günlerinin korkunç gerginliği boyunca, Joseph Smith yaklaşan şehitlik hakkında garip bir ön bilgiye sahipti. O günler boyunca, kendisini beklediğini bildiği ölümle korkusuzca yüzleşti. O vahşi ölümün huzurunda, Tanrı tarafından kurulması için görevlendirildiği Kilise'nin ilahi otoritesine sarsılmaz bir tanıklık yaptı. Illinois eyaletinin baş yöneticisinin koruma yeminine sadakatsiz olduğunu gördü. Kalabalığın kaldığı hapishaneye hücum ettiğini gördü. Sadık kardeşi Hyrum'un önünde ölüp düştüğünü gördü. Ölümün ne olduğunu biliyordu. Buna karşı hiçbir gücünün olmadığını biliyordu - kendisini bir sahtekâr ilan edip ilahi çağrısını reddetmediği sürece. Bunu yapamazdı. Tüm bu yıllar boyunca tanıklığı bozulmamıştı. Şimdi ölüm korkusuyla bile bozulmuyordu. Sahtekâr olabilir miydi?

Hayır!

Onun ünü dünyaya yayıldı. Takipçileri
yüzbinlerle ifade ediliyor. Her yerde ondan iyi veya kötü söz ediliyor. Arkadaşları giderek artıyor. Onun hakkında söylenen
iyi şeyler artıyor; kötülükler azalıyor. Zaten birçok kişi onun
soğukkanlılıkla öldürüldüğünü ilan ediyor. Onun büyük yaşam çalışmasının kanıtı, onu insanların
kalplerinde Tanrı'nın gerçek bir Peygamberi olarak hızla yerleştiriyor.

Osborne J. P. Widtsoe'nin

The Restoration of the Gospel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESTORATION OF THE GOSPEL ***

***** This file should be named 59993.txt or 59993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/9/9/59993/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Renah Holmes and
Andy Hobbs

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

