*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Mannering, or The Astrologer, Complete, Illustrated (Guy Mannering veya Astrolog, Tamamlanmış, Resimli)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: October 25, 2006 [EBook #5999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Mannering, or The Astrologer, Complete,
Illustrated, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy Mannering, or The Astrologer, Complete, Illustrated

Author: Sir Walter Scott

Release Date: October 25, 2006 [EBook #5999]
Last Updated: September 22, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY MANNERING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir. Robert Rowe ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından yapılmış daha önceki bir PG baskısından bolca yararlanılmıştır.

GUY MANNERING

SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN

GUY MANNERING

VEYA

ASTROLOG

RESİMLER LİSTESİ.

CİLT I.
ÇİNGELERİN AYRILIŞI----Clark Stanton tarafından çizilmiş, C. de
Billy tarafından kazınmış

ELLANGOWAN KALESİ----John MacWhirter tarafından çizilmiş, Alex tarafından kazınmış. Ansted

CARLAVEROCK KALESİ----John Andrew ve Oğlu Tarafından Foto-Aşındırma

"MUHTEŞEM!"---George Cruikshank Tarafından Orijinal Aşındırma

MEG MERRILIES'İN ÇARESİ----C. O. Murray Tarafından Çizilmiş ve Aşındırılmış

KÜTÜPHANEDE DOMINIE SAMPSON----C. O. Murray Tarafından Çizilmiş ve Aşındırılmış

EVDE DANDIE DINMONT----Steel Gourlay Tarafından Çizilmiş, H. Macbeth Tarafından Aşındırılmış
Raeburn

CİLT II. ALBAY MANNERING'İN PARTİ---Herdman tarafından çizilmiş, H. Manesse tarafından kazınmış

KAÇAKÇILARIN SALDIRISI---H. Moyer Smith tarafından çizilmiş ve kazınmış

PLEYDELL KRAL OLARAK----R. W. Macbeth tarafından orijinal kazınmış

SOLWAY FRITH'TE----F. S. Walker tarafından orijinal kazınmış

"AÇIK, GÜNAHKAR VE YUTUNUŞ!"---George Cruikshank tarafından orijinal kazınmış

MEG MERRILIES, BERTRAM'I MAĞARAYA YÖNLENDİRİYOR----C. O. Murray tarafından kazınmış

DIRK HATTERAICK'İN YAKALANMASI---MacDonald tarafından çizilmiş, Courtry tarafından kazınmış

CİLİT I

Sözcüklerin ve işaretlerin gezegensel saatte

cinler üzerinde güç sahibi olduğu söylenir;
Ancak bu tehlikeli sanata bulaşan

Son Ozanın Şarkısı

GİRİŞ

Waverley Romanı veya Romantizmi, ilk başta elbette yavaş yavaş halka ulaştı, ancak daha sonra Yazarı ikinci bir girişimde bulunmaya teşvik edecek kadar artan bir popülerlikle. Bir isim ve bir konu aradı; ve romanların oluşturulma biçimi, Guy Mannering'in başlangıçta kurulduğu basit
anlatıyı anlatmaktan daha iyi gösterilemez; ancak, işin ilerlemesiyle, prodüksiyonun en uzak bile olsa
benzerliği kalmadı. Hikaye bana başlangıçta babamın yaşlı bir hizmetkarı, mükemmel bir yaşlı İskoç tarafından anlatıldı, kusursuzdu, tabii daha az etkili içkilere göre dağ çiyini tercih etmesi hariç. Hikayeye inancının herhangi bir bölümüne olduğu kadar sıkı bir şekilde inanıyordu.

Yaşlı John MacKinlay'in anlattıklarına göre, ciddi ve yaşlı bir kişi, Galloway'in vahşi kesimlerinde seyahat ederken gece yarısına kadar karanlıkta kalmıştı. Zorlukla bir kır evine ulaştı ve orada, zamanın ve ülkenin misafirperverliğiyle kolayca kabul edildi. Evin sahibi, iyi talihli bir beyefendi, konuğunun saygıdeğer görünümünden çok etkilenmişti ve resepsiyonunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkan ve gözünden kaçmayan bir miktar karışıklık için özür diledi. Evin hanımı, dedi ki, dairesine hapsolmuştu ve on yıldır evli olmalarına rağmen, kocasını ilk kez baba yapmak üzereydi. Böyle bir acil durumda, dedi toprak sahibi, konuğunun görünürde bir ihmalle karşılaşabileceğinden korkuyordu. 
"Öyle değil, efendim," dedi yabancı; 'İhtiyaçlarım az ve kolayca karşılanıyor,
ve şu anki koşulların misafirperverliğiniz için minnettarlığımı gösterme fırsatı bile sağlayabileceğine inanıyorum. Sadece doğumun tam dakikasının bana bildirilmesini rica ediyorum; ve bu yoğun ve değişken dünyaya gelmek üzere olan çocuğun gelecekteki beklentilerini önemli ölçüde etkileyebilecek bazı ayrıntılara sahip olmanızı umuyorum. Ölümlülerin kaderi üzerinde etki eden gezegensel cisimlerin hareketlerini anlama ve yorumlama konusunda yetenekli olduğumu sizden gizlemeyeceğim.
Bu, kendilerine astrolog diyen diğerleri gibi, ücret veya ödül için uygulamadığım bir bilimdir; çünkü yetenekli bir mülküm var ve sahip olduğum bilgiyi yalnızca ilgi duyduğum kişilerin yararına kullanıyorum.' Toprak sahibi saygı ve minnettarlıkla eğildi ve yabancıya astral bölgelerin geniş bir
görüntüsünü sağlayan bir daire
yerleştirildi. Misafir gecenin bir kısmını gök cisimlerinin pozisyonunu tespit etmek ve muhtemel etkilerini hesaplamakla geçirdi; ta ki gözlemlerinin sonucu sonunda onu babayı çağırmaya ve yardımcıların mümkünse doğumu beş dakika bile geciktirmesini sağlamak için en ciddi şekilde büyü yapmaya ikna edene kadar. Cevap bunun imkansız olduğunu ilan etti; ve mesaj geri döndüğü anda baba ve misafiri bir çocuğun doğumuyla tanıştırıldı. Astrolog ertesi gün kahvaltı masasının etrafında toplanan ve babanın korkularını uyandıracak kadar ciddi ve uğursuz bakışlarla karşılaştı. Baba, eski mülkünün varisinin doğumuyla ilgili beklentilere sevinmişti. Aksi takdirde mülkün ailenin uzak bir koluna geçmesi gerekiyordu. Yabancıyı özel bir odaya çekmek için acele etti. 'Bakışlarından,' dedi baba, 'genç yabancım hakkında bana kötü haberler vermekten korkuyorum; belki Tanrı, yetişkinliğe erişmeden önce bahşettiği bereketi yeniden sağlar, ya da belki de bizim doğal olarak yavrularımıza göstermeye meyilli olduğumuz sevgiye layık olmamaya mahkûmdur?'

'Ne biri ne de diğeri,' diye cevapladı yabancı; 'eğer benim yargım büyük ölçüde yanılmazsa, bebek reşit olma yıllarını atlatacak ve
mizaç ve mizaç olarak ebeveynlerinin isteyebileceği her şeyi kanıtlayacaktır. Ancak
horoskopunda birçok bereket vaat eden çok şey olmasına rağmen, onu yirmi bir yaşına geldiğinde kutsanmış olmayan ve mutsuz bir ayartmaya maruz bırakma tehdidinde bulunan güçlü bir kötü etki
vardır; takımyıldızların da ima ettiği gibi, bu dönem kaderinin krizi olacaktır. Bu ayartmanın onu hangi şekilde veya hangi özel aciliyetle kuşattığını, benim sanatım keşfedemez.'

'O halde bilginiz,' dedi endişeli baba, 'tehdit edilen kötülüğe karşı bize hiçbir savunma sağlayamaz mı?'

'Affedersiniz,' diye cevapladı yabancı, 'sağlayabilir. Takımyıldızların etkisi
güçlüdür; ancak gökleri yaratan, eğer yardımı samimiyet ve doğrulukla istenirse, hepsinden daha güçlüdür. Bu çocuğu, Samuel'in ebeveynlerinin Tapınak'taki ibadete adadığı samimiyetle, Yaratıcısı'nın acil hizmetine adamalısınız. Onu dünyanın geri kalanından ayrı bir varlık olarak görmelisiniz. Çocuklukta, gençliğinde onu dindar ve erdemli kişilerle çevrelemeli ve onu herhangi bir suçun, söz veya eylemle, görülmesinden veya duyulmasından elinizden gelenin en iyisini yaparak korumalısınız. En katı şekilde dini ve ahlaki ilkeler konusunda eğitilmelidir. Dünyaya girmesin, yoksa onun deliliklerine veya belki de ahlaksızlıklarına ortak olmayı öğrenir. Kısacası, onu mümkün olduğunca tüm günahlardan uzak tutun, bunların çok büyük bir kısmı Adem'in tüm düşmüş ırkına aittir. Yirmi birinci yaş gününün yaklaşmasıyla kaderinin krizi gelir. Eğer hayatta kalırsa, dünyada mutlu ve müreffeh olacak ve cennet için seçilenler arasında seçilmiş bir kap olacaktır. Ama aksi takdirde--' Astrolog durdu ve derin bir iç çekti.

'Efendim,' diye cevapladı ebeveyn, eskisinden daha da endişeli bir şekilde, 'sözleriniz o kadar nazik, tavsiyeleriniz o kadar ciddi ki, emirlerinize en derin dikkati vereceğim; ama bu en önemli konuda bana daha fazla yardım edemez misiniz? İnanın bana, nankör olmayacağım.'

'İyi bir eylemde bulunduğum için minnettarlık talep etmiyorum ve hak etmiyorum,' dedi yabancı, 'özellikle de dün gece gezegenlerin tek bir birleşiminde hayat verdiği zararsız bebeği
korkunç bir kaderden kurtarmak için gücümün yettiği her şeyi yaptığım için. Adresim bu; çocuğun dini bilgideki ilerlemesiyle ilgili olarak bana zaman zaman yazabilirsiniz. Eğer tavsiye ettiğim şekilde yetiştirilirse, onun evime, ölümcül ve belirleyici dönem yaklaştığında, yani yirmi birinci yaşını tamamlamadan önce gelmesinin en iyisi olacağını düşünüyorum. Eğer onu benim istediğim gibi gönderirseniz, Tanrı'nın
kendisini kaderinin ona
vereceği güçlü ayartmalara
karşı koruyacağına alçakgönüllülükle güveniyorum.' Sonra ev sahibine adresini verdi, İngiltere'nin güneyindeki bir postaneye yakın bir kır eviydi bu ve ona sevgiyle
elveda dedi.

Gizemli yabancı ayrıldı, ancak sözleri endişeli ebeveynin
zihninde yer etti. Oğlu henüz bebekken hanımını kaybetti. Bu felaketin, bence, Astrolog tarafından önceden tahmin edilmişti;
ve böylece, dönemin çoğu insanı gibi, bilime özgürce verdiği güven perçinlendi ve doğrulandı. Bu nedenle, bilgenin emrettiği sert ve neredeyse münzevi eğitim planını yürürlüğe koymak için azami özen gösterildi. Gencin eğitimini denetlemek için en katı ilkelerin bir öğretmeni görevlendirildi; en yerleşik karakterdeki hizmetçilerle çevriliydi ve endişeli baba tarafından yakından izlenip bakılıyordu.

Bebeklik, çocukluk ve gençliğin yılları babanın
istediği gibi geçti. Genç bir Nasıralı bundan daha fazla titizlikle yetiştirilemezdi. Kötü olan her şey onun gözleminden gizleniyordu: sadece
temelde saf olanı duyuyordu, sadece uygulamada değerli olana tanık oluyordu.

Fakat çocuk gençlikte kaybolmaya başladığında, dikkatli baba
endişelenmek için sebep gördü. Yavaş yavaş daha karanlık bir karaktere bürünen üzüntü tonları, genç adamın öfkesini bulutlandırmaya başladı.
İstemsiz gibi görünen gözyaşları, bölünmüş uykular, ay ışığında gezinmeler ve
hiçbir sebep
belirleyemediği bir melankoli, aynı anda hem bedensel sağlığını hem de zihninin istikrarını tehdit ediyor gibiydi. Astrolog'a mektupla danışıldı ve bu kararsız ruh halinin sadece
sınamasının başlangıcı olduğunu ve zavallı gencin kendisine saldıran kötülükle daha da umutsuz mücadeleler vermesi gerektiğini söyledi. Kutsal Yazılar'ı çalışırken zihninin kararlılığını göstermesi dışında
bir çare umudu yoktu. 'O,' diye devam etti bilgenin mektubu, 'o,' şu anda ulaştığı yaşam dönemine kadar, kendisiyle birlikte olan tutkuları, o harpilerin uyanmasından itibaren acı çekiyor. Daha iyi, çok daha iyi, nankör arzularla ona işkence etmeleri, onları suç işlemek suretiyle
tatmin ettiği için pişmanlık duyması gerekmesinden daha iyidir.'

Genç adamın mizaçları o kadar mükemmeldi ki, bazen zihnini kaplayan kasvet nöbetleriyle akıl ve din yoluyla mücadele etti ve ancak yirmi birinci yaşına geldiğinde babasının sonuçlardan titremesine neden olan bir karaktere büründü. En kasvetli ve en iğrenç zihinsel rahatsızlıklar dini umutsuzluk şeklini alıyormuş gibi görünüyordu. Yine de genç adam babasının iradesine karşı nazik, kibar, şefkatli ve itaatkardı ve zihnine, sanki Kötü İlke'nin bir tür yayılımıymış gibi, Tanrı'ya lanet edip ölmesi için onu teşvik eden karanlık telkinlere tüm gücüyle direndi. Sonunda, o zamanlar uzun ve biraz tehlikeli olduğu düşünülen yolculuğu, doğum yerini hesaplamış olan eski dostunun malikanesine yapacağı zaman geldi. Yolu birkaç ilgi çekici yerden geçiyordu ve seyahat etmenin eğlencesinden kendisinin
düşündüğünden daha fazla keyif alıyordu. Bu yüzden varış noktasına ancak doğum gününden önceki günün öğle vakti ulaşabildi.
Sanki alışılmadık bir haz dalgasıyla sürüklenmiş gibiydi,
böylece babasının yolculuğunun amacı hakkında söylediklerini bir dereceye kadar unutmuştu.
Saygın ama tenha eski bir malikanenin önünde uzun süre durdu,
buraya babasının arkadaşının ikametgahı olarak yönlendirildi.

Atını almaya gelen hizmetçiler ona iki gün
beklendiğini söylediler. Bir çalışma odasına götürüldü, burada babasının konuğu olan, artık saygıdeğer yaşlı bir adam olan yabancı, alnında bir miktar hoşnutsuzluk ve ciddiyetle onu karşıladı. 'Genç adam,' dedi, 'bu kadar önemli bir yolculukta neden bu kadar yavaşsın?' 'Düşündüm ki,' diye cevapladı misafir, kızararak ve aşağıya bakarak, 'yavaşça seyahat etmekte ve merakımı gidermekte hiçbir sakınca olmadığını, yeter ki bu güne kadar ikametgahınıza
varabileyim; çünkü babamın görevi buydu.' 'Suçluydun,' diye cevapladı bilge, 'kan intikamcısının ayak izlerine bastığını düşünerek oyalanmakta. Ama sonunda geldin ve en iyisini umacağız, ancak içinde bulunacağın çatışma ertelendikçe daha da korkunç bulunacak. Ama önce, doğanın iştahı şımartmak için değil, tatmin etmek için gerektirdiği ikramları kabul et.'

Yaşlı adam, masaya mütevazı bir yemeğin konulduğu yazlık bir salona doğru yol gösterdi. Masaya oturduklarında, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir hanım onlara katıldı ve o kadar güzeldi ki, onun görüntüsü genç yabancının duygularını kendi kaderinin tuhaflığı ve gizeminden alıp götürdü ve dikkatini yaptığı veya söylediği her şeye çekti. Çok az konuşuyordu ve bunlar en ciddi konulardı. Babasının emriyle klavsen çalıyordu, ancak enstrümana ilahilerle eşlik ediyordu. Sonunda, bilgenin bir işaretiyle odadan çıktı ve ayrılırken genç yabancıya tarif edilemez bir endişe ve ilgi ifadesiyle baktı. Yaşlı adam daha sonra genci çalışma odasına götürdü ve içindeki inanç için bir sebep gösterebileceğinden emin olmak için onunla dinin en önemli noktaları hakkında sohbet etti. Genç, muayene sırasında, kendi isteği dışında, ara sıra zihninin
dağınık olduğunu ve anılarının öğle yemeğini paylaşan
güzel vizyonu aradığını hissetti. Bu gibi durumlarda Astrolog ciddi görünüyordu ve bu dikkat gevşemesine başını salladı; yine de, genel olarak, gencin
cevaplarından memnundu.

Gün batımında genç adama banyo yaptırıldı; ve bunu yaptıktan sonra,
Ermenilerin giydiği türden bir cüppe giymesi, uzun saçları omuzlarına taranmış ve boynu, elleri ve ayakları çıplak olması söylendi. Bu kılıkta, bir lamba, bir sandalye ve üzerinde bir İncil bulunan bir masa dışında, tamamen mobilyasız uzak bir odaya götürüldü. 'İşte,' dedi Astrolog, 'hayatınızın en kritik dönemini geçirmeniz için sizi yalnız bırakmalıyım. Konuştuğumuz büyük gerçekleri hatırlayarak, cesaretinize ve ilkelerinize yapılacak saldırıları püskürtebilirseniz, endişelenecek hiçbir şeyiniz yoktur. Ancak yargılama şiddetli ve çetin olacaktır.' Sonra yüz hatları acıklı bir ciddiyet kazandı, gözlerinde yaşlar birikti, 'Sevgili çocuğum, dünyaya gelişini önceden gördüğüm bu ölümcül yargılamayı, Tanrı sana onu kararlılıkla desteklemen için lütuf versin!' derken sesi duygudan titredi. Genç adam yalnız bırakıldı; ve kendini öyle bulduğu anda, bir iblis sürüsü gibi, ihmal ve işlediği tüm günahların anısı, eğitildiği titizlikle daha da korkunç hale gelerek, zihnine hücum etti ve ateşli kırbaçlarla silahlanmış öfkeler gibi, onu umutsuzluğa sürüklemeye kararlı görünüyordu. Bu korkunç anılarla dikkati dağılmış duygularla ama kararlı bir zihinle mücadele ederken, argümanlarının bir başkasının sofizmi tarafından yanıtlandığının ve anlaşmazlığın artık kendi düşünceleriyle sınırlı olmadığının farkına vardı. Kötülüğün Yazarı, bedensel olarak odada onunla birlikteydi ve melankolik bir ruha sahip olarak, ona durumunun umutsuzluğunu aşıladı ve günahkâr kariyerine son vermenin en kolay yolu olarak intiharı teşvik etti. Hatalarının ortasında, yolculuğunu gereksiz yere uzatmaktan aldığı zevk ve babasının dini söylemine odaklanması gerekirken, güzel kadının güzelliğine verdiği ilgi, en koyu renklerle önüne serildi; ve ışığa karşı günah işlemiş biri olarak, bu nedenle haklı olarak Karanlık Prensi'ne av bırakılmış biri olarak muamele gördü. Kaderin belirlediği ve etkili saat ilerledikçe, nefret dolu Varlığın dehşeti, kurbanın ölümlü duyuları için daha da şaşırtıcı hale geldi ve lanetli sofistliğin düğümü, en azından ağlarının çevrelediği av için, görünüşte daha da çözülmez hale geldi. İddia etmeye devam ettiği affetme güvencesini açıklama veya güvendiği muzaffer ismi adlandırma gücü yoktu. Ancak inancı onu terk etmedi, ancak bir süre onu ifade etme gücünden yoksun kaldı. 'Ne
istersen
söyle,' dedi Ayartıcı'ya; 'Bu Kitabın iki tahtası arasında, günahlarımın bağışlanmasını ve ruhumun güvenliğini sağlayacak kadar çok şey olduğunu biliyorum.' Konuşurken, ölümcül saatin geçtiğini bildiren saatin çaldığı duyuldu. Genç adamın konuşması ve entelektüel güçleri anında ve tamamen geri geldi;
duaya başladı ve gerçeğe ve İncil'in Yazarına olan güvenini en coşkulu ifadelerle dile getirdi. İblis geri çekildi,
bağırarak ve rahatsız oldu ve daireye giren yaşlı adam, gözyaşlarıyla misafirini kader mücadelesindeki zaferinden dolayı tebrik etti.

Genç adam daha sonra, ilk bakışta üzerinde büyük bir etki bırakan güzel kızla evlendi ve hikayenin sonunda ev içi mutluluğa teslim oldular. John
MacKinlay'in efsanesi böyle sona erdi.

Waverley'nin Yazarı, iyi ve erdemli davranış çabaları, kötü niyetli bir varlığın müdahalesiyle sonsuza dek hayal kırıklığına uğrayacak ve sonunda korkunç mücadeleden galip çıkacak olan, mahkûm bir bireyin hayatındaki olaylardan ilginç ve belki de öğretici olmayan bir hikaye oluşturma olasılığını hayal etmişti. Kısacası, Mons. le Baron de la Motte Fouque'un Sintram ve Arkadaşları'nın hayali hikayesine benzeyen bir plan üzerinde düşünülmüştü, ancak o zamanlar varsa bile yazar bunu görmemişti. Tasarlanan plan, eserin ilk üç veya dört bölümünde izlenebilir; ancak daha fazla düşünme, yazarı amacını bir kenara bırakmaya yöneltti. Olgun bir değerlendirmeyle, astrolojinin, etkisi bir zamanlar Bacon tarafından kabul edilmiş ve kabul edilmiş olsa da, artık genel zihin üzerinde bir romantizmin ana kaynağını oluşturmaya yetecek kadar bir etkiyi sürdürmediği ortaya çıktı. Ayrıca, böyle bir konuya adaletli davranmanın, yalnızca Yazarın sahip olabileceğinden daha fazla yetenek gerektirmekle kalmayıp, aynı zamanda amacı ve anlatının karakteri için fazla ciddi nitelikte doktrinler ve tartışmalar da gerektireceği ortaya çıktı. Ancak, baskı sırasında yaptığı planını değiştirmesiyle, ilk sayfalar hikayenin orijinal tonunu korudu, ancak şimdi gereksiz ve doğal olmayan bir yük olarak buna bağlı kalıyorlar. Bu tür kalıntıların ortaya çıkmasının nedeni şimdi açıklanıyor ve özür dileniyor. Burada, astrolojik doktrinlerin genel olarak hor görülmesine ve daha kaba ve çok daha az güzel karakterli batıl inançlarla yer değiştirmesine rağmen, modern günlerde bile bazı taraftarlarını korumuş olmaları gözlemlenmeye değerdir.

Bu unutulmuş ve hor görülen bilime inanan en dikkat çekici kişilerden biri, el çabukluğu sanatının seçkin bir profesörüydü. Bu türden bir kişinin, insan gözlerinin aldatılabileceği binlerce yol hakkındaki bilgisinden dolayı, batıl inanç fantezilerine diğerlerinden daha az tabi olması gerektiğini düşünürdünüz. Belki de
sanatçının kendisini bile şaşırtacak şekilde, kartlarda birçok numaranın, vb. yapıldığı o anlaşılması güç hesaplamaların alışılmış kullanımı, bu beyefendiyi yıldızların ve gezegenlerin birleşimini incelemeye yöneltti, kehanetsel iletişimler elde etme beklentisiyle.

En iyi astroloji yazarlarından toplayabildiği sanat kurallarına göre hesaplanmış kendi doğumunun bir planını yaptı.
Geçmişin sonucunu, bugüne kadar başına gelenlerle uyumlu buldu,
ancak geleceğin önemli beklentisinde tekil bir zorluk ortaya çıktı. Planın konusunun ölü mü yoksa diri mi olacağını kesin olarak öğrenemediği iki yıl oldu. Böylesine dikkat çekici bir durum hakkında endişelenerek,
planı aynı şekilde şaşkına dönen bir astrolog kardeşe verdi. Bir ara yerlinin veya konunun kesinlikle
hayatta olduğunu gördü; bir diğerinde ise kesinlikle öldüğünü; ancak bu iki dönem arasında iki yıllık bir sürenin uzadığını ve bu süre zarfında ölümü veya varlığı konusunda hiçbir
kesinlik bulamayacağını söyledi.

Astrolog bu dikkat çekici durumu günlüğüne kaydetti ve
varlığının gerçekten
teyit edildiği süre sona ermek üzere olana kadar imparatorluğun çeşitli yerlerinde sergilerine devam etti.
Sonunda, kalabalık bir izleyici kitlesine her zamanki
el çabukluğu numaralarını sergilerken, faaliyetleri en yakın gözlemciyi bile
şaşırtan eller aniden güçlerini kaybetti, kartlar
onlardan düştü ve sakat bir felçli olarak yere yığıldı. Bu durumda
sanatçı iki yıl boyunca bitkin düştü ve sonunda ölüm tarafından
ortadan kaldırıldı. Bu modern astroloğun günlüğünün yakında
kamuya verileceği söyleniyor.

Gerçek, eğer gerçekten bildirilirse, arada sırada ortaya çıkan, sıradan hesaplamalardan çok farklı olan, ancak insan hayatının ölümlülere sunamayacağı düzensizlikler olmadan, geleceğe, Yaratıcının onlara sunması gereken aşılmaz karanlığın uçurumuna bakmadan, tekil tesadüflerden biridir. Her şey sıradan olaylar zincirinde gerçekleşseydi, gelecek, oyun oynama şansları gibi aritmetik kurallarına tabi olurdu. Ancak sıra dışı olaylar ve harika şans serileri, insanlığın hesaplamalarına meydan okur ve gelecekteki olasılıklara aşılmaz karanlıklar atar. Yukarıdaki anekdota, daha da yakın zamanda yazılmış bir başkası eklenebilir. Yazar, yakın zamanda bu gizemlerde derinden yetenekli bir beyefendiden gelen bir mektupla onurlandırıldı. Bu beyefendi, Guy Mannering'in yazarının doğumunu hesaplamayı nazikçe üstlendi. Bu yazar, kendisinin iddia ettiği ilahi sanata karşı dostça davrandığı varsayılabilir. Ancak, yerli başka türlü bir burç inşa etmek isteseydi,
bunun için veri sağlamak imkansızdı, çünkü gün, saat ve dakikanın ayrıntılarını sağlayabilen herkes ölümlü dünyadan çoktan uzaklaştırılmıştı.

Böylece, hikayenin ilk fikri veya kaba taslağı hakkında biraz bilgi verdikten sonra, kısa süre sonra ondan ayrılan Yazar, mevcut baskının planını takip ederken, Guy Mannering'deki
başlıca karakterlerin prototiplerinden bahsetmek zorundadır.

Yerel durumun bazı koşulları, Yazar'a gençliğinde, Çingeneler olarak adlandırılan o aşağılanmış sınıf hakkında biraz görme ve çok şey duyma fırsatı verdi; bunlar çoğu durumda, Avrupa'ya on beşinci yüzyılın başlarında gelen eski Mısırlılar ile Avrupa kökenli serseriler arasında karışık bir ırktır.

Meg Merrilies karakterinin temelini oluşturan çingene, geçen yüzyılın ortalarında, İngiliz sınırına bitişik Cheviot Tepeleri'ndeki Kirk Yetholm köyünün sakini olan Jean Gordon adıyla tanınıyordu. Yazar, Blackwood's Magazine'in ilk sayılarından birinde, kamuoyuna bu dikkat çekici kişi hakkında şu amaçla bazı bilgiler verdi:--

'Babam, kabilesi arasında büyük bir nüfuza sahip olan Yetholm'lu yaşlı Jean Gordon'u anıyordu. Tam bir Meg Merrilies'di ve aynı mükemmellikte sadakat gibi vahşi bir erdeme sahipti. Yetholm yakınlarındaki Lochside çiftlik evinde sık sık misafirperverlikle karşılandığından, çiftçinin mülküne herhangi bir
yağmalama yapmaktan dikkatlice kaçınmıştı. Ancak, oğulları (dokuz kişi) aynı nezaketi göstermemiş gibi görünüyor ve nazik eğlendiricilerinden bir yavru domuz çaldılar. Jean bu nankör davranıştan
çok utandı ve bundan o kadar utandı ki, birkaç yıl boyunca Lochside'dan
uzaklaştı.

'Bir süre sonra, geçici bir
parasal zorunluluk nedeniyle, Lochside'lı iyi adam kirasını ödemek için biraz para toplamak üzere Newcastle'a gitmek zorunda kaldı. Amacına ulaştı, ancak Cheviot dağlarından dönerken karanlıkta kaldı ve yolunu kaybetti.

'Bir zamanlar ait olduğu çiftlik evinden
kurtulmuş olan büyük bir atık ahırın penceresinden içeri sızan bir ışık onu bir sığınağa yönlendirdi; ve kapıyı çaldığında Jean
Gordon açtı. Oldukça dikkat çekici vücudu, çünkü neredeyse altı fit boyundaydı ve aynı derecede dikkat çekici özellikleri ve kıyafeti, onu bir an bile yanlış anlamasını imkansız kılıyordu, oysa onu yıllardır görmemişti; ve
böyle bir karakterle bu kadar ıssız bir yerde ve muhtemelen
klanından çok da uzak olmayan bir yerde karşılaşmak, kirası (kaybedilmesi yıkım anlamına gelecekti) şahsına yakın olan zavallı adam için büyük bir sürprizdi.

'Jean sevinçli bir tanımanın yüksek sesle haykırışını yaptı--

"Eh, beyler! Lochside'ın sevimli uşağı! Işık, ışık; çünkü
gece daha da uzuyor ve bir arkadaşının evi hemen yakında."
Çiftçi inmek ve çingenenin akşam yemeği ve yatak teklifini kabul etmek zorundaydı. Ahırda bol miktarda et vardı, nasıl gelirse gelsin ve bol miktarda bir yemek için hazırlıklar yapılıyordu, çiftçi, endişesinin büyük bir artışına rağmen, muhtemelen ev sahibesiyle birlikte aynı türden on veya on iki misafir için hesaplandığını gözlemledi.

'Jean bu konuda onu hiç şüphede bırakmadı. Çalınan dişi domuzun hikayesini hatırlattı ve bunun ona ne kadar acı ve sıkıntı verdiğini söyledi. Diğer filozoflar gibi, dünyanın her geçen gün daha da kötüye gittiğini; ve diğer ebeveynler gibi, çocukların onun rehberliğinden
çıktıklarını ve yağmalarında hayırseverlerinin malına saygı göstermelerini emreden eski çingene kurallarını ihmal ettiklerini belirtti.
Bütün bunların sonunda çiftçinin ne kadar parası olduğunun sorulması;
ve çocukların, oğullarına dediği gibi, yakında eve dönecekleri için, onu keseci yapması yönünde acil bir istek veya emir geldi. Zavallı çiftçi zorunluluktan bir erdem yaptı, hikayesini anlattı ve
altınını Jean'ın himayesine verdi.
Cebine birkaç şilin
koymasını sağladı, eğer tamamen parasız seyahat ederken bulunursa şüphe uyandıracağını gözlemledi.

'Bu düzenleme yapıldıktan sonra, çiftçi İskoçların dediği gibi bir tür
harmanlama üzerine uzandı veya biraz
saman üzerine serilmiş yatak örtüleri, ama kolayca inanılacağı gibi, uyumadı.

'Gece yarısı çete çeşitli ganimet eşyalarıyla geri döndü ve
çiftçiyi titreten bir dille maceralarını anlattılar.

Bir misafirleri olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi ve Jean'dan onu
oraya getirdiğini istediler.

'"Lochside'ın sevimli uşağı, zavallı adam," diye cevapladı Jean; "Newcastle'da kirasını ödeyecek bir adam arıyordu, dürüst adam, ama
çok iyi toparlanabildi ve hatta
bir tomar para kesesi ve iyi bir kalbiyle bile geldi."

"'Öyle olabilir, Jean,' diye cevapladı haydutlardan biri, "ama keselerini biraz olgunlaştıralım ve hikayenin doğru olup olmadığını görelim. "Jean, bu misafirperverlik ihlaline karşı
bağırışlarını yükseltti, ancak kararlılıklarında
hiçbir değişiklik yaratmadı. Çiftçi kısa süre sonra onların bastırılmış
fısıltılarını ve hafif adımlarını yatağının yanında duydu ve
giysilerini karıştırdıklarını anladı. Jean Gordon'un takdirinin kendisine alıkoyduğu
parayı bulduklarında, alıp almayacakları konusunda bir istişare yaptılar; ancak ganimetin küçüklüğü ve Jean'in itirazlarının şiddeti onları olumsuz yönde etkiledi. İçki içip dinlenmeye gittiler. Gün doğar doğmaz Jean misafirini uyandırdı,
hallanın arkasına yerleştirdiği atını çıkardı ve onu birkaç mil boyunca, Lochside'a giden ana yola çıkana kadar götürdü. Sonra tüm malını geri verdi; içten yalvarışları bile onu tek bir gine bile kabul etmeye ikna edemedi.

'Jedburgh'daki yaşlıların, Jean'in tüm oğullarının Aynı gün orada ölmeye mahkûm edildiler. Jürinin eşit olarak bölündüğü, ancak tüm tartışma boyunca uyuyan bir adalet dostunun aniden uyandığı ve "Onları asın!" diye vurgulu sözlerle mahkumiyet için oy kullandığı söyleniyor. İskoç jürisinde oybirliği gerekli değildir, bu nedenle suçlu kararı geri döndü. Jean oradaydı ve sadece "Tanrı böyle bir günde masumlara yardım etsin!" dedi. Kendi ölümü, zavallı Jean'in birçok açıdan hiç hak etmediği vahşi bir öfkeyle birlikte gerçekleşti. Diğer kusurlarının veya okuyucunun sıralayabileceği gibi meziyetlerinin yanı sıra, sadık bir Jacobite olmasıydı. 1746 yılından kısa bir süre sonra Carlisle'de bir panayır veya pazar günü oldu ve orada o şehrin ayaktakımının büyük suçuna olan siyasi taraflılığını dile getirdi. Tehlike olmadığında sadakatlerinde gayretli olan kalabalık, 1745'te Highlanders'a teslim oldukları uysallıkla orantılı olarak zavallı Jean Gordon'a Eden'de onu ölüme eğmekten daha hafif bir ceza vermedi. Bu bir süre süren bir operasyondu, çünkü Jean şişman bir kadındı ve katilleriyle mücadele ederken sık sık başını suyun üstüne çıkardı; ve sesi kaldığı sürece bu tür aralıklarla "Charlie daha! Charlie daha!" diye bağırmaya devam etti. Çocukken ve sık sık gittiği sahnelerde, bu hikayeleri sık sık duydum ve zavallı Jean Gordon için acıklı bir şekilde ağladım.

'Sınır çingenelerinden ayrılmadan önce, büyükbabamın, o zamanlar çok geniş bir alan olan Charterhouse Moor'dan geçerken, çalılarla çevrili bir bataklık çukurunda eğlenen büyük bir grup çingenenin arasına aniden düştüğünü söyleyebilirim. Anında atının dizginlerine sarılıp birçok hoş geldin naraları attılar ve (çoğu kişi tarafından iyi tanınıyordu) sık sık onun parasıyla yemek yediklerini ve şimdi kalıp onların neşesini paylaşması gerektiğini haykırdılar. Atalarım biraz tedirgindi çünkü Lochside'ın iyi adamı gibi, böyle bir toplumda riske etmek isteyeceğinden daha fazla parası vardı. Ancak, doğası gereği cesur, canlı ruhlu bir adam olduğu için, olayın mizahına girdi ve geniş ve ayrım gözetmeyen bir yağma sistemiyle toplanabilen tüm av, kümes hayvanı, domuz vb. çeşitlerinden oluşan ziyafete oturdu. Akşam yemeği çok neşeliydi; ancak akrabam, yaşlı çingenelerden bazılarından tam o sırada emekliye ayrılması gerektiği yönünde bir ipucu aldı--

Neşe ve eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü

ve buna göre atına binerek, eğlendiricilerinden Fransız bir şekilde ayrıldı, ancak en ufak bir misafirperverlik ihlali yaşamadı. Jean Gordon'un bu festivalde olduğuna inanıyorum.'[Dipnot: Blackwood's
Dergisi, cilt I, s. 54]

Jean'ın doğumunun başarısız olmasına rağmen,

Wear fa' the waefu' wuddie,

bir torunu hayatta kaldı, onu gördüğümü hatırlıyorum. Yani,
Dr. Johnson, Kraliçe Anne'i siyahlar giymiş, elmaslarla süslenmiş görkemli bir hanım olarak karanlık bir şekilde hatırlıyordu, bu yüzden hafızam, uzun kırmızı bir pelerin giymiş, bana bir elma vererek tanışıklığa başlayan, ancak yine de, geleceğin Doktoru, Yüksek Kilise ve Muhafazakâr'ın Kraliçe'ye baktığı kadar hayranlıkla baktığım bir kadınla ilgili ciddi bir anı tarafından rahatsız ediliyor. Bu kadının, annesi Jean'in de anıldığı aynı makalede etkileyici bir şekilde anlatılan Madge Gordon olduğunu düşünüyorum, ancak şu anki yazar bunu yapmıyor:--

'Merhum Madge Gordon, o zamanlar Yetholm klanlarının Kraliçesi olarak kabul ediliyordu. İnanıyoruz ki, ünlü Jean Gordon'un torunuydu ve görünüşünün ona çok benzediği söyleniyordu. Onun hakkında aşağıdaki açıklama, uzun yıllar Yetholm kabilelerinin karakteristik özelliklerini gözlemlemek için sık sık ve elverişli fırsatlardan yararlanan bir arkadaşının mektubundan alınmıştır:--"Madge Gordon
anne tarafından Faas'tan geliyordu ve bir Young ile evliydi. Dikkat çekici bir kişiydi - çok etkileyici bir varlığa ve yaklaşık altı fit boyunda yüksek bir yapıya sahipti. Büyük bir kartal burnu, yaşlılığında bile nüfuz eden gözleri, hasır bir çingene başlığının altından omuzlarına kadar uzanan gür saçları, tuhaf bir tarzda kısa bir pelerini ve neredeyse kendisi kadar uzun bir bastonu vardı. Onu iyi hatırlıyorum; ben küçük bir çocukken her hafta babamı ziyarete gelirdi ve Madge'e olağandışı bir hayranlık ve dehşetle bakardım. Şiddetle konuştuğunda (çünkü yüksek sesle şikayet ederdi) bastonunu yere vurur ve kendini bir tutumu
kayıtsızlıkla karşılanması imkansızdı. O,
adanın en ücra köşelerinden, kulübesinde hareketsiz otururken
kavgasının intikamını almak için
arkadaşlar getirebileceğini söylerdi; ve sık sık
ken daha da önemli olduğu bir zaman olduğunu
övünürdü, çünkü düğününde elli eyerli eşek ve
sayısız eyersiz eşek vardı. Jean Gordon, Meg Merrilies'in KARAKTERİNİN prototipiyse, Madge'in bilinmeyen yazarın önünde onun KİŞİLİĞİNİN temsilcisi olarak oturduğunu düşünüyorum."'[Dipnot: Blackwood's
Magazine, cilt I, s. 56.]

Blackwood'un yaratıcı muhabirinin ne kadar haklı olduğu, tahmininde ne kadar yanıldığı okuyucuya bildirildi.

Çok farklı bir karaktere, Dominie Sampson'a geçmek gerekirse, okuyucu klasikleri okumuş ama hayat yolculuğunda rüzgâr altına düşmüş zavallı, mütevazı bir bilginin, Yunanca ve Latince öğrenmek karşılığında açlık ve susuzluk çekmeye razı olanların kolayca öğrenebildiği bir ülkede nadir bir kişilik olmadığını kolayca varsayabilir. Ancak, romanda oynadığı rolün dayandığı ve belirli özel sebepler, çok genel olarak ifade edilmelidir.

Bay Sampson gibi bir öğretmenin aslında önemli bir
mal varlığına sahip bir beyefendinin ailesinde öğretmenlik yaptığı varsayılmaktadır. Genç
çocuklar, öğrencileri, büyüdüler ve dünyaya çıktılar, ancak öğretmen
ailede yaşamaya devam etti, eskiden İskoçya'da, mütevazı arkadaşlara ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere yiyecek ve barınak kolayca sağlanıyordu, alışılmadık bir durum değildi.
Laird'in selefleri tedbirsizdi, kendisi pasif ve talihsizdi. Ölüm, hayattaki
başarıları kendi şanssızlığını ve yetersizliğini dengeleyebilecek oğullarını alıp götürdü.
Borçlar arttı ve fonlar azaldı, ta ki yıkım gelene kadar. Arazi satıldı; ve yaşlı adam babasının evinden taşınmak üzereyken nereye gittiğini bilmiyordu, tıpkı alışılmış köşesinde tek başına bırakılan ve uzun süre bir arada kalabilen ama hareket ettirmeye çalışırken parçalanan eski bir mobilya parçası gibi, felçli bir sevgiyle kendi eşiğine düştü. Öğretmen bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. Patronunun öldüğünü ve patronunun tek kalan çocuğunun, artık ne zarif ne de güzel olan, eğer biri veya diğeri olmuşsa bile, bu felaketle evsiz ve parasız bir yetim haline geldiğini gördü. Ona neredeyse Dominie Sampson'ın Bayan Bertram'a kullandığı kelimelerle hitap etti ve onu terk etmemeye kararlı olduğunu söyledi. Buna göre, uzun süredir uykuda olan yeteneklerinin uygulanması için harekete geçen, küçük bir okul açtı ve patronunun çocuğuna hayatının geri kalanında destek oldu, ona refah günlerinde gösterdiği mütevazı saygı ve özverili ilgiyi gösterdi.

Dominie Sampson'ın gerçek hikayesinin ana hatları böyledir, burada ne romantik bir olay ne de duygusal bir tutku vardır; ancak belki de
gösterdiği karakterin doğruluğu ve sadeliği sayesinde
kalbi ilgilendirir ve okuyucunun gözünü daha onurlu veya rafine bir karakterin sıkıntılarına saygı duyuyormuş gibi karşı konulmaz bir şekilde doldurabilir.

Guy Mannering'in hikayesi ve tanıtılan karakterlerden bazılarıyla ilgili bu ön notlar, yazarı ve okuyucuyu şu anki durumda uzun bir dizi ayrı not yazma ve inceleme zahmetinden kurtarabilir.

ABBOTSFORD, Ocak 1829.

EK: Bu romanın sloganının, Waverley'nin yazarının Sir Walter Scott'ın eserlerinden hiç alıntı yapmadığı için bunu yapmak için bir sebebi olması gerektiğini ve koşulların aralarında bir özdeşlik olduğunu düşünmeye başlayanların sonuçlarından kaçınmak için Son Minstrel'in Şarkısı'ndan alındığını ekleyebilirim.

ABBOTSFORD, 1 Ağustos 1829.

EK NOT

ROMANDA BELİRTİLEN
GALVEJ YERLERİ VE KİŞİLER

Eski bir İngiliz atasözü, Tom Fool'u Tom Fool'dan daha çok kişinin bildiğini söyler;
ve bu atasözünün etkisi, aylak veya aptal bir gezegenin etkisi altında
oluşturulan eserlere kadar uzanıyor gibi görünüyor. Yazarın varlığından şüphelenmediği birçok benzer koşul, okuyucular tarafından
tespit ediliyor. Ancak, tamamen hayal ürünü olayları ayrıntılı olarak anlatırken, okuyucularına gerçek olayları hatırlatacak kadar gerçeğe yakın bir şekilde yaklaşmış olması büyük bir iltifat olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle, Guy Mannering'in hayali kişileri, olayları ve manzaralarıyla örtüştüğü varsayılan bazı yerel tarih ve gelenek parçalarını fark etmekten mutluluk duyar. Dirk Hatteraick'in prototipinin Yawkins adlı bir Hollandalı kaptan olduğu düşünülmektedir. Bu adam, Galloway ve Dumfriesshire kıyılarında, 'Kara Prens' olarak adlandırılan bir buckkar veya kaçakçılık gemisinin tek sahibi ve kaptanı olarak iyi tanınıyordu. Denizcilik becerisi ve korkusuzluğuyla öne çıkan gemisi, sık sık Fransız, Hollandalı, Manx ve İskoç kaçakçılık şirketleri tarafından yüklendi ve kendi hizmetleri kullanıldı. Buckkar-tea adıyla tanınan, bu maddenin tanınmış bir kaçakçısı olan ve ayrıca ikamet ettiği yer olan Bogle Bush'un kaçakçısı olan bir kişi, nazik muhbirim Bay Train'e, sık sık iki yüzden fazla Lingtow adamının aynı anda toplandığını ve kaçak mallarla dolu bir şekilde ülkenin iç kesimlerine gittiğini gördüğünü söyledi. Serbest ticaretin o dingin günlerinde, Galloway kıyılarından Edinburgh'a bir kutu çay veya bir balya tütün taşımanın sabit fiyatı on beş şilindi ve iki atlı bir adam bu tür dört paketi taşıyordu. Ticaret, Bay Pitt'in vergiye tabi maddeler üzerindeki vergileri azaltarak yasal satıcının kaçakçıyla rekabet etmesini sağlayan ünlü takas yasasıyla tamamen yok edildi. Yasa, kaçakçılıktan geçinenler tarafından Galloway ve Dumfries-shire'da 'yakma ve açlık yasası' olarak adlandırıldı.

Kıyıda böylesine aktif bir yardımdan emin olan Yawkins, kendini o kadar küstahça aşağıladı ki, sadece adı bile vergi memurları için bir korkuydu. Bir gece, karaya çıktığında ve tek başına önemli miktarda mala sahip olduğunda, güçlü bir vergi memuru grubu ona saldırdığında, varlığının uyandırdığı korkulardan yararlandı. Saldırıdan kaçınmak şöyle dursun, Yawkins öne atıldı ve 'Hadi çocuklar; Yawkins karşınızda' diye bağırdı. Vergi memurları korkutuldu ve ödüllerinden vazgeçtiler, ancak tek bir adamın cesareti ve hitabıyla savunuldular. Yawkins, uygun olduğu yerde de aynı şekilde başarılıydı. Bir keresinde, Kirkcudbright yakınlarındaki Manxman Gölü'ne kargosunu indirirken, iki gümrük gemisi ('Pigmy' ve 'Dwarf') aynı anda farklı rotalarda belirdi, biri Fleet Adaları'nın etrafından, diğeri Rueberry burnu ile Muckle Ron arasındaydı. Korkusuz serbest tüccar hemen demir aldı ve 
kumarların tam ortasından aşağı doğru ilerledi, o kadar yakındı ki şapkasını birinin güvertesine, peruğunu da diğerinin güvertesine fırlattı, mesleğini göstermek için ana güvertesine bir fıçı kaldırdı ve olağanüstü bir yeleğin basıncı altında, yaralanmadan ilerledi. Bu ve diğer kıl payı kaçışları açıklamak için, popüler batıl inanç, Yawkins'in ünlü buckkar'ını her yolculukta mürettebatının onda biri için şeytanla birleşerek sigortaladığını iddia ediyordu. Stok ve ondalıkların nasıl ayrıldığını tahmin etmemize bırakıyoruz. Buckkar, muhtemelen
müthiş sigortacının onuruna 'Kara Prens' olarak adlandırılıyordu.

'Kara Prens' kargosunu Luce, Balcarry ve kıyıdaki diğer yerlerde boşaltırdı; ancak sahibinin en sevdiği iniş yerleri, Kirkcudbright'ın yaklaşık altı mil aşağısında, eski Rueberry Kalesi'nin yakınındaki
Dee ve Cree'nin girişindeydi. Rueberry civarında, Yawkins ve kıyıdaki kaçakçılarla varsayılan bağlantısı tarafından sık sık
kullanıldığı için,
şimdi Dirk Hatteraick'in Mağarası olarak adlandırılan büyük boyutlu bir mağara vardır. Manzarası oldukça romantik olan bu yeri ziyaret eden yabancılara, Gauger's Loup adı altında, Kennedy'nin düştüğü yer olduğu iddia edilen muazzam bir uçurum da gösterilir.

Galloway'de Meg Merrilies'in kökeninin, Batı Ovaları'nın Çingenelerinin Kralı olan Willie Marshal'ın kraliyet eşlerinden biri olan ünlü Flora Marshal ile ilgili geleneklerden geldiği düşünülüyor. Bu hükümdar, aşağıdaki özelliklerden dolayı kendisi de dikkate değerdi: - 1671 yılı civarında Kirkmichael bölgesinde doğdu; ve 23 Kasım 1792'de Kirkcudbright'ta öldüğüne göre, o zamanlar yüz yirmi yaşında olmalıydı. Bu alışılmadık derecede uzun varoluş süresinin, herhangi bir özel davranış mükemmelliği veya yaşam alışkanlıklarıyla kaydedildiği söylenemez. Willie yedi kez baskı görmüş veya orduya katılmış ve aynı sıklıkta firar etmişti; ayrıca üç kez donanma hizmetinden kaçmıştı. On yedi kez yasal olarak evlenmişti; ve ayrıca, evlilikle ilgili bu kadar büyük bir rahatlık payına sahip olan, yüzüncü yaşından sonra, daha az meşru sevgilerle dört çocuğunun açık babasıydı. Aşırı yaşlılığında, şu anki Selkirk Kontu'nun büyükbabasından aldığı bir emekli maaşıyla geçindi. Will
Marshal, Kirkcudbright kilisesine gömüldü ve anıtı hala orada sergileniyor, iki tup boynuzu ve iki kesme kaşığıyla uygun şekilde
işaretlenmiş bir armayla
süslendi.

Gençliğinde, ara sıra akşamları otoyolda yürüyüşe çıkar ve
yolcuların çantalarının ağırlığından kurtulmalarına yardımcı olmak
amacıyla. Bir keresinde Barullion'lu Caird, Carsphairn ile Dalmellington arasındaki bir yerde
Bargally'li Laird'i soydu. Amacına, çingenenin başlığını kaybettiği ve onu yolda bırakarak kaçmak zorunda kaldığı şiddetli bir mücadele olmadan ulaşamadı. Saygın bir çiftçi, bir sonraki yolcuydu ve başlığı görünce
indi, aldı ve oldukça düşüncesizce kendi başına geçirdi. O anda Bargally birkaç yardımcıyla geldi ve başlığı tanıyarak, Bantoberick'li çiftçiyi kendisini soymakla suçladı ve onu gözaltına aldı. Taraflar arasında bir benzerlik olduğundan,
Bargally suçlamasında ısrar etti ve çiftçinin karakterinin saygınlığı
kanıtlanmış veya kabul edilmiş olsa da, Devre Mahkemesi'ndeki davası buna göre başladı. Ölümcül başlık mahkeme masasının üzerinde duruyordu. Bargally, bunun kendisini soyan adamın giydiğiyle aynı şey olduğuna yemin etti; kendisi ve diğerleri de, sanığı suçun işlendiği yerde, başında şapkayla bulduklarını söylediler. Dava, tutuklu için kasvetli görünüyordu ve yargıcın görüşü olumsuz görünüyordu. Ancak mahkemede, suçu kimin işlediğini ve kimin işlemediğini iyi bilen biri vardı. Bu, Barullion'lu Caird'di; Bargally'nin durduğu yerin yakınındaki bara doğru kendini iterek, aniden şapkayı yakaladı, başına geçirdi ve Laird'in yüzüne bakarak, mahkemenin ve kalabalık izleyicilerin dikkatini çeken bir sesle ona sordu: 'Bana bakın, efendim ve bana söyleyin, yemin ettiğiniz yemine göre, Carsphairn ile Dalmellington arasında sizi soyan adam ben değil miyim?' Bargally, büyük bir şaşkınlıkla, 'Aman Tanrım! Sen tam da o adamsın,' diye cevap verdi. 'Bu beyefendinin ne tür bir hafızası olduğunu görüyor musun,' dedi gönüllü avukat; 'Başlığa, altındaki tüm özellikler üzerine yemin ediyor. Eğer siz, Lordum, onu başınıza
takacak olursanız, Lordunuzun Carsphairn ile Dalmellington arasında onu
soymuş olan taraf olduğuna yemin etmeye razı olacaktır.' Bantoberick'in kiracısı oybirliğiyle beraat etti; ve böylece Willie Marshal, masum bir adamı tehlikeden kurtarmak için ustaca bir plan yaptı, kendisi hiçbir şeyle karşılaşmadan, çünkü Bargally'nin ifadesi herkese güvenilemeyecek kadar değişken görünmüş olmalı.

Çingeneler Kralı bu şekilde övgüye değer bir şekilde meşgulken, kraliyet eşi Flora'nın, yargıcın cüppesinden başlığı çalmayı planladığı söyleniyor; Bu suçtan dolayı, bir çingene olarak varsayılan suçuyla birlikte,
New England'a sürgün edildi ve oradan asla geri dönmedi.

Şimdi, Meg Merrilies fikrinin, karakterin ilk
yaratımı sırasında, Flora Marshal'dan türetildiğini kabul edemem, çünkü
kendisinin Jean Gordon ile özdeşleştirildiğini söylemiştim ve
Bargally'li Laird'in aynı gerçeği iki farklı kişiye yüklemesi için özür dilemesini
istemiyorum. Yine de Meg'in genel olarak mezhebinin ve sınıfının, Flora'nın ve diğerlerinin bir temsilcisi olarak kabul edilmesinden oldukça memnunum.

Gallovidian okuyucularımın bana,
Havalı hiçbir şeye

Ayrı bir yerleşim yeri ve bir isim

vererek beni mecbur ettiği diğer örnekler de, Yazarın buna hakkı olduğu ölçüde onaylanacaktır. Bence
şakacı Joe Miller tam da bu noktada bir örnek kaydediyor; Müze bekçisi, Balaam'ın eşeğini öldürmek üzere olduğu kılıcı gösterirken, ziyaretçilerden biri tarafından
kesildi ve Balaam'ın bir kılıcı olmadığını, sadece bir tane istediğini hatırlattı. 'Doğru, efendim,' diye cevapladı hazırcevap rehber; 'ama
bu tam da onun istediği kılıçtı.' Yazar, bu hikayeyi uygularken, hikayenin kurguları ile bazı gerçek durumlar arasındaki
rastlantıdan habersiz olmasına rağmen, Guy Mannering'in kompozisyonuyla uğraştığı son
zamanı bilinçsizce düşünmüş veya hayal etmiş olduğuna inanmakla yetindiğini
eklemek zorundadır.

EDITÖRÜN GUY MANNERING'E

GİRİŞİ İlk romanında zafer kazanmış bir yazarın kurgu türündeki ikinci denemesi şüpheli ve tehlikeli bir maceradır. Yazar, eleştirmenlerinin tavsiyelerini hatırlamaya, ölümcül bir hata yapmaya ve kendi başarısının gölgesi önünde titremeye meyillidir. Birçok düşmanı olacağını, yüzlerce kişinin kusur bulmaya ve "yazılmış" olduğuna yemin etmeye hazır olacağını bilir. Scott bu endişelerden habersiz değildi. "Marmion"u yayınladıktan sonra Lady Abercorn'a şöyle yazdı: "Kimse, rekabetten veya başkalarının kurduğu şeyi yıkma isteğinden dolayı, kayırılan kişiyi kendi 'gerçek standardı' olarak adlandırdıkları seviyeye düşürmek için ilk fırsatı yakalamaya her zaman hazır olanlar arasında eşit derecede kötü niyet uyandırmadan belli bir popülerlik kazanamaz. Bunun için yeterince deneyimim var ve siyasi müdahalelerim, arkadaşlarım için ne kadar işe yaramaz olursa olsun, beni her zamanki düşman sayısından daha fazla hale getirmeyi başaramadı. Bu nedenle, kendime ve bugüne kadar beni iyi düşünceleriyle koruyanlara karşı adaletli olmak için, kendimi çok sık tehlikeye atmamaya mecburum. Doğa bilimciler bize, örümceğin yeni ördüğü ağı yok ederseniz, böceğin, bir başkasını örmek için gerekli malzemeleri kendisinde toplayana kadar, günlerce hareketsiz kalması gerektiğini söylerler. Şimdi, bir hayal ürünü
yazdıktan sonra, insan kendini örümcekle neredeyse aynı bitkin durumda hisseder. Şu anda hayatta olan hiçbir adamın benden daha hızlı yazmadığını düşünüyorum (büyük bir tavsiye değil); ancak, onları besleyecek yeterli şiirsel fikir stoğuna sahip olana kadar dizeler yazmayı asla düşünmem; Mısır'daki İsraillilere, kilsiz tuğla yapma gibi ağır işlerinde katılmayı tercih ederim. Ayrıca, küçük bir çiftçi olarak, iyi çiftçiliğin, aynı aynı topraktan çok sık ürün almak; ve
şalgamlar buğdaydan sonra geldiği için, tarımın en iyi kurallarına göre,
Swift'in bir baskısının 'Marmiou' gibi
bir kırbaçlama mahsulünden sonra iyi gideceğini düşünüyorum."

[13 Mart 1808. Lady Napier ve Ettrick Koleksiyonundan kopyalanmıştır.]

Cesurların bu korkuları, o zaman, Scott'a yabancı değildi; ancak o, "Guy
Mannering"in kompozisyonunda
bunların hepsini küstahça göz ardı etti. Ağını, benzetmesindeki örümcek gibi, yeni örmüştü,
"Adaların Efendisi"nin "kırbaçlama mahsulünü" entelektüel tarlalarından yeni kaldırmıştı,
karşılaştırmalı başarısızlığının cesaret kırıcı haberini yeni almıştı, "cesaretini toplayıp" altı haftada "Guy Mannering"i
başarmış ve yayınlamıştı. Moliere, "Les Facheux"ü iki haftada yazdığını söylüyor; ve bir Fransız eleştirmen ekliyor gerçekten de sanki iki haftada yazılmış gibi okunuyor. Belki de kendine güvenen bir sansürcü "Guy Mannering" hakkında benzer bir görüşe cesaret edebilir. Kesinlikle acelecilik izleri gösteriyor; olay örgüsü kendi isteğine göre dolaşıyor; ve Yazarın sık sık ormandan kendi yolunu bulamadığı
na inanabiliriz. Ama bunda pek bir zarar yok. "Eğer bundan sonra ne olacağını bilmiyorsam," modern bir romancı, "halk nasıl bilebilir?" diye belirtmiştir. En azından, Scott'ın bu mutlu mesut tavrı merak uyandırabilir. "En kötüsü," şiirleri hakkında Lady Abercorn'a yazdığı gibi (9 Haziran 1808), "yavaş ve dikkatli kompozisyonda çok iyi veya sabırlı olmamam; ve bazen yürüyemediğinde uzun süre koşabilen sarhoş adamı kendime hatırlatıyorum." Scott kesinlikle çok iyi koşabilirdi, ancak ağır hareketlere karşıydı.

[Muhtemelen ünlü bir Edinburgh karakteri olan "Şarkı Söyleyen Jamie
Balfour"u düşünüyordu. Jamie bir gece çok sarhoş ve kaldırıma yapışmış halde bulundu. Kendini kaldıramadı; ancak ayağa kalkmasına yardım edildiğinde, koruyucusu meyhaneye kadar bir yarış yaptı ve kazandı!]

"Guy Mannering"ten önceki yılın çalışmasının anlatımı Lockhart tarafından verilmiştir ve şaşırtıcıdır. Lockhart'ın inandığına göre 1814'te Scott, "Swift'in Hayatı"nın büyük bir bölümünü, "Waverley"in çoğunu ve "Adaların Efendisi"ni yazmıştı; "Ansiklopedi"ye makaleler sağlamıştı ve "Somerville'lerin Anıları"nı düzenlemişti. Örümcek
çok
bitmiş, toprak tükenmiş gibi görünebilirdi. Ancak Scott'ın bir bereketi, bir hayal gücü kendiliğindenliği vardı, ancak Alexandre
Dumas'a denk olabilirdi.

Bu zahmetli yılın 7 Kasım'ında, 1814'te Scott, Bay Joseph Train'e, gezgin astrolog Galloway hikayesi ve bir bütçe çingene
geleneklerini içeren efsanevi bir bilgi paketi için teşekkür ediyordu. Scott'ın hayal gücünün zengin toprağına düşen astrologun hikayesi, "Guy Mannering" için bir isim ve bir açılım sağlarken,
çingene geleneği Meg Merrilies efsanesine dönüştü. Romanın tohumu artık
ekilmişti. Ancak 11 Kasım ile 25 Aralık arasında Scott, "Lord of the Isles"ın son üç kıtasını yazıyordu. Yine de "Lord of the Isles" yayınlanmadan önce (18 Ocak 1815), "Guy Mannering"in iki cildi basılmıştı (Morritt'e Mektup, 17 Ocak 1815.) Roman 14 Şubat 1815'te yayınlandı. Scott, bir yerde söylediği gibi,
etkinliğini teşvik etmek için tekerleğine sıcak bir köz atılan
döngü köpeği gibiydi. Scott, matbaadan yeni çıkmış prova kağıtları şeklinde sıcak közlere ihtiyaç duyuyordu ve matbaacının şeytanı beklerken en yoğun şekilde çalışıyordu. Bu durumda, sadece matbaacının şeytanı değil, kurt da kapıdaydı. Ballantynes'lerin işleri para için çırpınıyordu. Scott, onların ve kendisinin ihtiyaçlarıyla, on günde bir cilt hızında yazdı ve bazı mali sebeplerden dolayı "Guy Mannering"i Baylar Longmans'la birlikte yayınladı, Constable'la değil. Scott, şu anda, Napolyon'un Müttefik ordularıyla karşılaştığı gibi alacaklılarla ve zorluklarla karşı karşıyaydı; her yerde, her yerde cesur ve başarılıydılar. Doğrusu, James Ballantyne'in ona bildirdiği gibi, "Adaların Efendisi" bir hayal kırıklığıydı. "'Pekala, James, öyle olsun; ama biliyorsun ki pes etmemeliyiz, çünkü pes
edemeyiz. Bir satır başarısız olduğu için, başka bir şeye bağlı kalmalıyız.' Ve böylece beni kovdu ve romanına devam etti."

Bu koşullar altında, ilham verici olmaktan uzak bir şekilde, "Guy Mannering" yazıldı ve basımdan aceleyle geçirildi. Hikayenin kendi tarihi var: Scott'ın zihninde kristalleşen ve kendilerini fantastik bir şekilde önceden tasarlanmamış olay örgüsünde gruplandıran çeşitli anıları ve yaşam deneyimlerini izleyebilirsiniz. Sir Walter, 1829'daki önsözde, babasının Highland hizmetkarı John MacKinlay'den duyduğu ve üzerine kendi tarzından çok Hawthorn'un tarzında bir hikaye kurmayı amaçladığı efsaneyi verir. Bu planı, basım sırasında "sadece bilgiç eleştirmenleri ve aptal Püritenleri rahatsız edecek kadar astroloji bırakarak" değiştirdi. Olay örgüsünün geri kalanı nereden geldi, --uzun zamandır kayıp olan varisin hikayesi, vb.? Gerçek varis, "kendisinin dışında tutulmuş" ve kılık değiştirmiş olarak geri dönmüş, Homeros'un Odysseus'tan bahsettiği zamandan beri ve muhtemelen ondan çok daha önce bile favori bir karakter olmuştur. Ancak Scott'ın aklında belirli bir modern örnek olması da mümkündür. Branxholme Park'taki eski el yazması günlüğü çevirdiğinde (bir "Waverley" notunda bahsedilmiştir), Editör, günlük yazarının fikrine göre Sir Walter'a "Guy Mannering"i çağrıştırabilecek
tek bir hikayeye
rasladı. Vanbeest Brown'ın hikayesi ile günlük yazarının kahramanı arasındaki benzerlik çok azdı; ancak Scott'ın Lady Abercorn'a yazdığı uzun bir mektupta (21 Mayıs 1813), Editör, Sir Walter'ın muhabirine Branxholme Park günlüğünde kayıtlı olan hikayeyi anlattığını görür. Tekil şeyler olur, der Sir Walter; ve
Duruşma Katibi olarak oturduğu mahkemede yeni görülen bir davayı anlatmaya devam ediyor. Kısaca, anekdot şudur: Dormont'lu Bay
Carruthers adlı birinin karısının sadakatinden şüphelenmek için sebebi vardı.
Boşanma davası devam ederken, Bayan Carruthers bir kız doğurdu,
elbette kocası yasal olarak babasıydı. Ancak o, ilişkiye inanmadı ve küçük kızı, kökenini bilmeden ve inzivaya çekilerek Cheviot Tepeleri'nde büyütülmesi için gönderdi.
Burada bir şekilde kendi hikayesinin gerçeklerini öğrendi.
Bir çiftçinin oğlu olan Bay Routledge ile evlendi ve haklarını (ama soyunun haklarını değil) eski Dormont tarafından ödenen küçük bir miktar hazır para karşılığında "birleştirdi".
Bir erkek çocuk doğurdu; sonra kocasıyla birlikte yoksulluk içinde öldüler. Oğulları bir arkadaşı tarafından Doğu Hint Adaları'na gönderildi ve bir avukatın yanında açmadan bıraktığı bir paket kağıtla karşılandı. Genç adam Hindistan'da bir servet kazandı, İskoçya'ya döndü ve atalarının evi olan Bormont yakınlarındaki Dumfriesshire'da bir atış yaptı. Yakınlardaki küçük bir handa konakladı ve adından etkilenen ev sahibi onunla aile geçmişi hakkında dedikodu yapmaya başladı. Ev sahibinin ifşa ettiği gerçeklerden haberi yoktu ama hikayesinden etkilenerek, ihmal ettiği
evrak paketini getirip inceledi. Sonra hukuki görüş istedi ve Başkan Blair tarafından Dormont arazisi üzerinde sunmaya değer bir iddiası olduğu söylendi. Scott, "Davanın ilk kararı olumluydu." diye yazıyor. Gerçek mirasçı hukuki zaferini bir akşam yemeği partisiyle kutladı ve arkadaşları onu "Dormont" diye selamladı. Ertesi sabah ölü bulundu. Gerçek hikaye böyle. Scott'ın zihnini 1813'te meşgul ettiği ve 1814-15'te "Guy Mannering"i yazdığı için, tamamen tesadüfen babasının topraklarına dönen ve kökenini Dormont davasından bir kadının dudaklarından öğrenen gezgin varisini ödünç almış olması imkansız değildir. Hikayelerin benzerliği, en azından, yaklaşık yetmiş yıl önce dikkatli bir gözlemciyi etkileyecek kadar yakındı.

Konuyla ilgili başka bir olası kaynak -kesinlikle daha romantik bir köken- Bay Robert Chambers tarafından "Waverley'nin Yazarının İllüstrasyonları"nda önerilmiştir. Glenormiston'dan Maxwell, "dindar ve bağnaz bir münzevi", tek oğlunu ve varisini Flanders'daki bir Cizvit Koleji'ne gönderdi, mülkünü kardeşinin yönetimine bıraktı ve öldü. Kötü amca, varisin de öldüğünü iddia etti. Çocuk,
doğumundan habersiz, büyüdü, on altı yaşında Cizvitlerden kaçtı,
Fransız ordusuna katıldı, Fontenoy'da savaştı, renklerini aldı ve
daha sonra, 1745'te Fransız subayı olarak Moray Körfezi'ne çıktı. Seferi
tamamladı, Drumossie'den sonra Lochaber'de saklandı ve
Galloway limanına doğru giderken yakalandı ve Dumfries'te hapsedildi. Burada
babasının evinden yaşlı bir kadın onu "vücudunda hatırladığı bir işaretten" tanıdı. Davası arkadaşları tarafından üstlenildi; ancak
gaspçı amca öldü ve Sir Robert Maxwell dava açmadan mülklerini geri aldı. Bu anekdot, "New Monthly Magazine" dergisinin Haziran 1819 sayısından alıntıdır. Scott'ın bu maceraya aşina olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. Scott'ın kendi deneyimi, her zamanki gibi, ona karakterleri için ipuçları sağladı. Dominie Sampson'ın babasının, "Tanrım, çocuğum kürsüde pow'unu sallamak için yaşayabilir," ifadesi kendi kulağıyla söylenmişti. Edie Ochiltree gibi bir Bluegown veya Bedesman vardı ve Edinburgh Koleji'nde bir oğlu vardı. Scott oğluna karşı nazikti, Bluegown onu akşam yemeğine davet etti ve bu yemekte yaşlı adam kürsü ve pow hakkında bir yorum yaptı. Benzer bir hikaye Scott tarafından "The Antiquary" (1830) adlı eserin Giriş bölümünde anlatılır. İyi Dominie'ye gelince, Scott, "belirli özel sebeplerden dolayı" prototipi hakkında söyleyeceklerini "çok genel" olarak söylemesi gerektiğini belirtir. Bay Chambers, prototipi Sir Walter'ın amcası Bay Thomas Scott'ın evindeki öğretmen Bay James Sanson'da bulur. Sir Walter'ın bu mükemmel adamdan neredeyse adıyla bahsetmesi pek de alışılmadık bir durum gibi görünüyor ve patronunun kızına olan bağlılığıyla ilgili hikaye, görünüşe göre, Bay James Sanson için doğru olamaz. Sir Walter'ın kendisine göre (Journal, 19 Haziran 1830), Pleydell'in prototipi, "dış koşullarda eski dostum Adam Rolland, Esq. idi, ama eğlence veya hayal gücünde değil." Ancak Bay Chambers, orijinali, büyük yeteneklerin savunucusu olan ve yıkıma kadar eğlenen ve 1785'te ölen Bay Andrew Crosbie'de bulur. Scott, "High Jinks"in bu patronu hakkında hikayeler duymuş olabilir, ancak onu kişisel olarak çok fazla tanımış olamaz. Dandie Dinmont, tipik bir Sınır çiftçisidir. Scott'ın Liddesdale baskınlarındaki arkadaşı Bay Shortreed, Millburnholm'daki Willie Elliot'ın büyük orijinal olduğunu düşünüyordu. Scott, tüm Hardal ve Biberlerin sahibi olan Bay James Davidson ile Hindlee'de, roman yazıldıktan birkaç yıl sonrasına kadar tanışmadı. "Guy Mannering", kendisine okunduğunda, Bay Davidson'ı uyuttu. "Dandie'nin nazik ve erkeksi karakteri, karısının nazik ve hoş olanı" ve evlerinin koşulları, Lockhart'ın düşündüğüne göre, Scott'ın arkadaşı, kâhyası ve sekreteri Bay William Laidlaw, Bayan Laidlaw ve Yarrow'un yamaçlarındaki çiftlikleri tarafından önerilmişti. Gerçekte, Sınır o zamanlar Dandie'ler ve Ailies'lerle doluydu: ve ırk şu anda bile Liddesdale ve Teviotdale'de, Ettrick ve Yarrow'da yok olmadı. Hardal ve Biber'e gelince, onların yavruları da ülkede güçlüdür ve haşerelerin ölümcül düşmanıdır. Meraklılar Bay Cook'un "Dandie Dinmont Teriyeri" üzerine çalışmasına başvurabilirler. Buccleugh Dükü'nün cinsi hala Gainsborough'un dük portresinde çizdiği güzel örneğe benziyor (Scott'ın zamanından). Yine Lockhart'ın söylediği gibi "Tod Gabbie", Loch Skene'nin üstündeki tepelerin avcısı olan Tod Willie'den incelendi. Galloway manzarasına gelince, Scott bunu pek iyi bilmiyordu, "Krallığı" yalnızca 1793'te, Girthon Bakanı olan çok neşeli Bay McNaught'ı savunurken ziyaret etmişti. Galloway'in merkezindeki, geleneklerin hala devam ettiği Glenkens'in güzel ve ıssız vahşi doğası, talihsiz bir şekilde Scott için terra incognita idi. Bir cinayetin ve suikastçının çizmelerinin izleriyle tespit edilmesinin Galloway hikayesi, Dirk Hatteraick'in benzer yollarla izlendiği sahneye ilham verdi. Bu arada, Albay Mannering'de Ettrick
Shepherd "Walter Scott'ın kendi çizdiği"ni tanıdı.

"Guy Mannering"in kabulü istenebilecek her şeydi. William
Erskine ve Ballantyne "Waverley'den çok daha ilginç olduğu görüşündeydi." Bay Morritt (Mart 1815) "Dandie, Meg Merrilies ve Dirk
Hatteraick'ten oldukça etkilendiğini söyledi; bunlar hem orijinal hem de doğaya sadık ve neredeyse Shakespeare'in kendisinin çizebileceği kadar güçlü bir şekilde tasarlanmış karakterlerdi." Halk da daha az takdir edici değildi. Bir gine karşılığında iki bin kopya, yayımlandıktan sonraki gün satıldı ve üç bin kopya daha üç ayda elden çıkarıldı. Profesyonel eleştirmenler, Scott'ın genel anlamda kehanet ettiği gibi davrandılar. "İngiliz Eleştirmeni"nden (1815) alıntı yapalım.

"Edebiyat dünyasında, başarılı bir yazarın, halkın önüne ikinci çıkışında, topallayarak kendi peşinden yürüdüğünü ve ilk çabasında canlılıkla ve alkışlarla izlediği aynı yolda sıkıcı ve beceriksizce yürüdüğünü görmekten daha acıklı çok az manzara vardır. 'Waverley'in Yazarının bu ikilemde olduğunu söyleyecek kadar sert olmayız, ancak ikinci çabanın birincinin standartlarının çok altında kaldığını söylemek için istemeden de olsa kendimizi zor tutuyoruz. 'Waverley'de dehanın parlaklığı vardı... 'Guy Mannering'de orijinal bir dehanın çılgın çıkışlarından, güçlü ama bitkin bir zihnin cesur ve düzensiz çabalarından başka pek bir şey yok. Hem anekdot hem de zekâ kaynaklarını toplaması için yeterli zaman tanınmadı; ancak, dünyaya sunulan en tamamlanmış portrelerden birine verilen haklı itibarın verdiği cesaretle, sergiyi, yazarının hem zayıflığını hem de gücünü ele veren, dikkatsiz ve aceleci bir eskizle takip etti. "Dirk Hatteraick karakteri doğanın sadık bir kopyasıdır,--türümüzden neredeyse utanmamıza neden olan o ahlaki canavarlardan biridir.
Yine de, kaçakçının kaba ve katilce vahşeti arasında, ortak doğamızın birkaç duygusu, gerçeklerden daha az olmayan bir ustalıkla
bir araya getirilmiştir. . . . Kişilerin geri kalanı, sıradan canlı bir romanın kadrosundan çok az daha iyidir. . . . Edinburgh avukatı belki de en
özgün portredir; cumartesi akşamlarının saturnalia'ları da mizah olmadan
tanımlanmamıştır. Dominie abartılı ve
tutarsızdır; genç hanımlar ise vasatın üstünde hiçbir şey sunmaz. . . .

"Bu romanın, yalnızca dehanın yüceliğiyle donatılmış birinin dikte edebileceği bölümleri vardır; sıradan bir karakter
biçicisinin de kolayca bir araya getirebileceği başkaları da vardır.
En sıkıcı kısımlarda bile, 'Waverley'nin Yazarından başka hiç kimseden çıkarılamayan hem acı hem de mizah kıvılcımları vardır. . . . Eğer, 
gerçekten, bu sonraki çabasına karşı aşağılayıcı bir şekilde konuştuysak, 
kınamamız yalnızca ilkiyle karşılaştırılmasından kaynaklanır. . . 

"Ancak, Yazarımızın yargısal astrolojinin hesaplamalarına şüphesiz atfettiği
absürt etkiyi belirtmeden bu makaleyi sonlandıramayız. Hiçbir şans gücü tek başına Guy Mannering ve Meg Merrilies'in ortak tahminlerini yerine getiremezdi; Yazarın gezegensel kavuşumların etkisine kendisi inanacak kadar
yeterli bir delilikle donatılmış olduğunu veya okuyucularının benzer bir
inanca sahip olabileceklerini varsayacak kadar
zavallı bir anlayışa sahip olduğunu
varsayamayız. Ayrıca, bu romanın zamanının karanlık çağlarda olmadığını, ancak kırk yıldan biraz fazla olduğunu da unutmamalıyız; bu nedenle, popüler batıl inancın genel eğiliminden hiçbir yardım elde edilemez. Bu bariz saçmalığa dair ipucu ne olabilir, hayal
edemeyiz; Yazarın şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu bilmiyoruz ve bu ikilemde kendisinin de bilmediğini varsaymaya hazırız."

"Monthly Review", "British" gibi, astrolojinin çılgınlıklarına verilen teşvikten dolayı üzüntü duydu. "Critical Review" "Guy Mannering'in çok sık İskoç viskisi dışında herkes tarafından
anlaşılamayan bir dille
yazıldığı için hayıflanmalı." "Critical Monthly" de ahlak konusunda endişeliydi. Roman "düelloyu savunuyor, geleceğe
bakma zevkini teşvik ediyor, çok yaygın bir zevk, ve dini konularda
fazla hoş değil!"

"Quarterly Review", kinle olmasa da aptallığıyla kendini ayırt etti. "Guy Mannering'in dili, karakteristik olmasına rağmen, bayağı; toplumun durumu, tuhaf olmasına rağmen, kaba. Meg Merrilies çok
doğal olmayan bir öneme sahip." Meg Merrilies'in Ellangowan'a yaptığı konuşma "anlaşılır bir özet sunan birkaç konuşmadan biri." Yazar "Doğanın yasalarını altüst etmekten bile çekinmiyor"--çünkü
Albay Mannering Ellangowan civarında ikamet ediyor! "Yazar
ya hiç kimsenin inanmadığı şeye ciddi bir şekilde inanıyor ya da kötü niyetle
o kadar büyük bir zevksizlik işledi ki
hikayesini aşağılık bir saçmalık olduğunu bildiği bir şey üzerine kurdu. . . .
Karakterlerin büyük bir kısmı, tavırları ve lehçeleri aynı anda hem barbar hem de kaba, abartılı ve bayağı. . . . Eser,
bir bütün olarak, İngilizceye çevrilerek daha da iyileştirilebilir. Romandan genel olarak övgüyle bahsedemesek de, onu ilgiyle okuduğumuzu ve bize eğlenceyle karşılık verdiğini inkar
edemeyiz. "

"Quarterly"nin ölümsüz aptalı "Anglified Erse'nin karanlık lehçesinden" şikayet ettiği "The Antiquary"yi incelerken.
Yayınlanmış eleştiriler Scott'ın ruhunu asla çok fazla etkilemedi, muhtemelen
çok nadiren okurdu. Constable'ın arkadaşı Bayan Stewart gibi halkın "Guy Mannering'i bütün gün okuduğunu ve
bütün gece onu hayal ettiğini" biliyordu.

Gerçekten de, "Guy Mannering"i eleştirmek yerine okumak çok daha iyidir. Altı haftada yazılmış, tüm konusu ve kavramı "baskıda" değiştirilmiş bir kitapta, yapı hataları olmalı. Bu nedenle, Mannering'le ilk önce "genç bir aşık", maceraperest bir gezgin, amatör bir astrolog olarak tanışırız ve aniden onu gözden kaybederiz ve onu ancak
hayal kırıklığına uğramış, "hayal kırıklığına uğramış" ve yorgun, yine de canlı,
veteran. Bu, bir tahmine dayalı bir romanın kaçınılmaz sonucudur.
Ya tam da kişilere aşina olduğunuzda yirmi yıl atlamak zorundasınız ya da öngörülen
olayların ortasından başlayıp sonra kehaneti açıklamak için sıkıcı bir geri dönüş yapmak zorundasınız.
Yine, Scott'ın "Old Mortality"deki Bothwell gibi, oldukça maceraperest olan Frank Kennedy'yi feda etmesi gerekiyordu.
Okurlar, Kennedy'yi öldüren zorunluluktan pişmanlık duyuyorlar.
Vanbeest Brown'ın tüm talihleri, albay ile düellosu ve tam zamanında şanslı bir şekilde ortaya çıkması, tesadüfler açısından çok zengin görünüyor: yine de, Dormont davasının ve Ormiston davasının gösterdiği gibi, beklenmedik tesadüfler meydana geliyor.
Titiz bir eleştirmen, Brown'ın flajeletinde kusur buldu. Bu mütevazı bir
araç; ama ne çalacaktı, bir lavta, bir konsertina, bir
varil org?

Genç hanımların karakterleri her zaman alkışlanmamıştır. Kahramanlar konusunda zevk,
çok değişkendir; Sir Walter, onları tasvir etmedeki
kendi becerisine dair pek de iyi bir fikre sahip değildi. Fakat Julia Mannering muhtemelen o yaştaki bir kızın
ustalıkla çizilmiş bir resmidir,--biraz aptallık ve daha fazla neşe, nüktedanlık, şakalaşma sevgisi ve son çare olarak sağduyu ve iyi hislere sahip bir kız. Özellikle korku ve titreme içinde,
etkileyici babasıyla alay ettiğinde iyidir.

Albay Mannering, "Bu genç hanıma, talihsizlik ve erdeme borçlu olduğunuz ilgiyi göstereceğinizi umuyorum." diyor. "Elbette efendim.
Gelecekteki arkadaşım kızıl saçlı mı?" Bayan Mannering, Brown'ın flajoletini balkondan dinleme konusunda oldukça yeteneklidir, ancak Brown'a, eğer isterse, teknede eşlik etme konusunda yetenekli değildir. Brown'a gelince, o Sir Walter'ın her zamanki genç adamlarından biridir, "cesur, yakışıklı, pek de zeki değil", mizah yaratıcılarının umutsuzluğudur. Thackeray'in söylediği gibi, "Kırk yaşına geldiğinde," "o zaman bir çocuğun eşek olduğunu anlayacaksın"; ve Scott, "Guy Mannering"i yazdığında, o yaşa gelmişti ve belki de bu jeune premier teorisini besliyordu. O romanda, her zamanki gibi, günlük yaşamın çirkin İskoç karakterleriyle, abartılı mizah saçmalıklarıyla ve kanındaki eski Border reiver'a hitap eden çılgınca maceraperest haydutlarla uğraşırken en çok kendisiydi. "Guy Mannering"in gezici konusu, ona bu türlerden örnekler sunmasını sağladı. İyi huylu, sıkıcı, aylak Ellangowan, yarı yarıya küçülmüş bir toprak sahibi, kesinlikle doğru bir taslak ve harika bir şekilde dokunaklı. Ev sahipleri, Bayan MacCandlish ve Tib Mumps, küçük şaheserler; Mac-Morlan da öyle, Glossin'in rakibi; ve Pleydell de öyle, çağın üslubuna izin veriyor. Glossin'in kendisi en az kötü niyetli olduğunda en iyisidir. Sir Robert Hazlewood pek başarılı değildir. Ancak Jock Jabos'a gelince, bir Güney İskoç, o arabacının tipi o kadar ısrarcıdır ki, Jock Jabos'u canlı olarak tanıdığını söyleyebilir. İskoç karakterinin resimlerinde bu kadar eşsiz ve içten bir şekilde gerçeğe uygun olması kısmen Scott'ın iyi talihi, kısmen de kötü şansıdır. Bu, gerçekten de vatandaşlarının kalbini kazanır; ancak yabancı, Scott'ın gerçekte ne kadar iyi olduğunu asla bilemez, tıpkı bir Fransız'ın Falstaff'ı takdir edememesi gibi. Bu nedenle yabancı, Scott'ın vatandaşlarındaki övgünün klanvari coşkusunu düşündüğü şeyden rahatsız olabilir. Scott'ın en iyi olduğu zamanlarda, geçen bir yüzün her küçük taslağı onun eserinde mükemmeldir. Örneğin, Dandie Dinmont'un çocukları yalnızca "tozlu bir fırça rulosuyla" gösterilir; ancak Sınır'ın geniş, utangaç, nazik ailelerini hemen tanırız. Dandie'nin kendisi, "Edinburgh Review"un (1817) dediği gibi, "şüphesiz şimdiye kadar halka sergilenen en iyi rustik portredir; rustikler için en onurlu ve Yazarın dehası kadar yüreği için de en itibarlı, doğaya en sadık, tüm çizgileriyle en eksiksiz olanıdır." Dandie her zaman keyiflidir, ister Mumps's Hall'da, ister ıssız bataklıkta, ister Charlieshope'ta evde, ister avlanırken, ister balık tutarken, ister haşerelere teriyer sokarken, ister kavga ederken, ister mahkemeye giderken, ister hayal kırıklığı yaratan bir vasiyetin okunmasını dinlerken, ister başkalarının ihmal ettiği bir yetimi eğlendirirken; her zaman keyiflidir, her zaman cömerttir, her zaman dürüsttür, her zaman Sınır çiftçisidir. Daha iyi bir erkek topluluğu yoktur, hiçbiri "modern ruh" tarafından daha az harap olmamıştır. Karısı ona layıktır,
ve Sınır'da, Dandie Dinmont'unkinden çok daha az refah içindeki hanelerde bile hakim olan o eşsiz yumuşaklığa, nezakete ve onura sahiptir.--[Dr. John Brown'ın "Rab and his Friends" adlı eserindeki Ailie, her okuyucunun aklına doğal olarak gelecektir.]

Scott'ın "karakter rolleri" veya genel olarak mizahi tipleri arasında, Dominie Sampson'dan daha popüler olan çok azı vardır. Onun çirkin iyiliği, hantal gücü ve erişilemez öğrenimi, özellikle de "Guy Mannering" sahne için "Terryfied" edildiğinde, büyük bir eğlence haline geldi.

Bayan Bertram'ın o eşsiz parçada belirttiği gibi - Jock Jabos'un bile "İngilizcesine kadar kazandığı", Elspeth'in Antiquary'deki gibi - Dominie "duygusal gözlerden bir gözyaşı akıtıyor," "küfürlü sözlerin ciğerlerinden bir kahkaha akıtmaktansa." Ancak oyunda, çok doğal olarak "altında çöken" bazı bant kutularıyla ilgili bir folioyu okumak için oturuyor. Az önce Bayan Mac-Candlish'e her ikisi de ölmüş olan iki kocasının sağlıklarını sorduğu için,
küfürlü sözlerin ciğerleri, duygusal sözlerin ince gözünden daha fazla çalışıyor. Dominie'mizin böyle muamele görmesini pek umursamıyoruz. Yaratıcısı, modern oyun yazarının zanaatı hakkında en düşük görüşe sahipti ve muhtemelen sahne mizahının çok elle tutulur ve pratik olamayacağını savunuyordu. Lockhart (v. 130) şöyle yazıyor: "Romancının kendisinin 'Terryfying sanatı' olarak adlandırdığı şeyin bu ilk örneğinde ne payı olduğunu tam olarak söyleyemem; ancak yazışmaları, 'Ninni'nin güzel şarkısının buna tek katkısı olmadığını gösteriyor; ve olay örgüsünü değiştirme ve orijinal diyaloğun önemli bir bölümünü sahne amaçları için yeniden düzenleme zahmetine girdiğini düşünüyorum." Dominie'nin Dostları, belki de Scott'ın kendi ifadesine göre, onun St. Andrews mezunu olduğunu bilmekten memnun olabilirler. "St. Andrews'un ana caddesindeki Luckie Sour-kail'de haftada yirmi peniye pansiyonda kalıyordum." Ayrıca St. Leonard's College'da burs alabilecek kadar şanslıydı, ancak bu bir gaftır. St. Leonard's ve St. Salvator's daha önce United College'da (1747) birleştirilmişti. Tüm bunlar, Dominie'yi Glasgow'lu yapan
romandaki kanıtlarla doğrudan çelişmektedir. Yine de
bu değişim Terry'den ziyade Scott'tan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Albay Mannering'in, olay örgüsü ve davranışların anlaşılmazlıktan pek de uzak olmadığı
bir oyunda Dominie'nin maruz kaldığı muameleyi onaylamayacağı kesindir.

Lockhart'ın söylediği gibi, Pleydell karakterine karşı "birkaç pedantik eleştiri mırıltısı" dile getirildi ve Pleydell'in İngiliz okuyuculara inanılmaz bir karakter olarak görünmesi doğaldı. Ancak onun "High Jinks"lerinin abartılı olmadığına dair bolca kanıt var.

Bay Ruskin'in haksız yere adlandırdığı gibi romanın kahramanı Meg Merrilies, Keats'in hayal gücünü büyüleyen sibil. Scott'ın birçok tuhaf kadını arasında, sadık kalbi ve Scott'ın gerçekten gözlemlediği gibi, tutku anları için hazır olan ateşli doğal belagati ile en romantik olanı odur, hatta çekingen Ovalılar arasında bile. Gizemli bir gezgin ırkın çocuğu olan Meg, kabilesinin tahliyesinden sonra Ellangowan'a hitap ederken bu tür konuşmalar yapma konusunda iki kat daha fazla hakka sahiptir. Bay Ruskin'in dediği gibi, ölümü "kendini adamış, en yükseklerde kahramanca ve mutlu"dur. Meg
Merrilies'in bağlılığı, figürünün ihtişamı, şarkılarının müziği, Dirk Hatteraick'in karakterini fazlasıyla kurtarır, hatta "Edinburgh" eleştirmeniyle birlikte, onun "Alman okulunun kaba bir haydutu" olduğunu
düşünsek bile,
tıpkı kahramanın tatsızlığı ve flajeolusunun tanınma anında söylenen ballad tarafından
kurtarılması gibi.
"Bunlar Forth'un Bağlantıları mı, dedi,
Yoksa Dee'nin dolandırıcıları mı,
Ya da Warroch Head'in güzel ormanları mı,
Görmek istediğim o kadar güzel mi?" Lockhart'a göre "Guy Mannering", "'Waverley' onurunu paylaşmaya tamamen layık olduğu alkışlarla ilan edildi." Bir yıldız, ihtişamda diğerinden farklıdır ve "Guy Mannering", ne o canlı klan görgüsüne ne de Kayıp Davanın yiğit ve çaresiz çabasının o asil melankolisine sahiptir, "İnsanın yapabileceği her şey yapıldığında, Ve her şey boşuna yapıldığında", "Waverley"e onur kazandıran. Yine de, Lockhart'la birlikte, "Guy Mannering"de, "anlatının hızla, giderek artan ilgisine, duygunun yapmacıksız nezaketine, düşüncenin erkeksi saflığına, her yerde nazik bir mizah ve sade zekâyla harmanlanmış, ancak her şeyden önce, karakter ve görgülerin zengin çeşitliliğine ve becerikli karşıtlığına, hem kurguda taze hem de gerçek ve doğanın taklit edilemez mührüyle damgalanmış." hayran olabiliriz. ANDREW LANG.

GUY MANNERING

VEYA

ASTRONOG

BÖLÜM I
Kasvetli bölgeye baktığında,
ve sadece kasvetli tarlalar ve çıplak ağaçlar, sislerle kaplı tepeler ve su baskınlarıyla kaplı düzlükler gördüğünde, bir süre melankoli içinde kaldığını ve
kendisinin tekrar güvende olmasını dilediğini inkar edemezdi.

--'Travels of Will. Marvel,' IDLER, No. 49.
17 Kasım ayının başlarındaydı -- Oxford Üniversitesi'nden yeni ayrılmış genç bir İngiliz beyefendisi, İngiltere'nin kuzeyinin bazı bölgelerini ziyaret etme özgürlüğünü kullandı; ve merakı, turunu kardeş ülkenin komşu sınırına kadar uzattı. Tarihimizin başladığı gün, Dumfries bölgesindeki bazı manastır kalıntılarını ziyaret etmiş ve günün çoğunu farklı noktalardan bunların çizimlerini yaparak geçirmişti, böylece yolculuğuna devam etmek için atına bindiğinde, mevsimin kısa ve kasvetli alacakaranlığı çoktan başlamıştı. Yolu, her iki tarafta ve önünde millerce uzanan geniş bir kara yosun arazisinden geçiyordu. Yüzeyinde adalar gibi küçük çıkıntılar yükseliyordu, burada ve orada mısır tarlaları taşıyordu, bu mevsimde bile yeşildi ve bazen bir veya iki söğütle gölgelenen ve büyük mürver çalılarıyla çevrili bir kulübe veya çiftlik evi vardı. Bu yalıtılmış konutlar, yosunların arasından geçen ve yerliler dışında kimsenin geçemediği kıvrımlı geçitlerle birbirleriyle iletişim kuruyordu. Ancak, kamu yolu oldukça iyi yapılmış ve güvenliydi, bu nedenle gece kalma ihtimali gerçek bir tehlike getirmiyordu. Yine de
bilinmeyen bir ülkede tek başına ve karanlıkta seyahat etmek rahatsız edicidir;
ve Fancy'nin Mannering gibi bir durumda olduğu kadar kendisini bu kadar üzdüğü çok az sıradan durum vardır. Işık giderek zayıfladıkça ve bataklık giderek daha karanlık göründükçe, gezginimiz her yolcuya geceyi geçirmek için geldiği Kippletringan köyünden uzaklığını daha yakından sordu. Sorularına genellikle geldiği yerle ilgili bir karşı meydan okumayla cevap verildi. Bir beyefendinin giyimini ve görünümünü göstermeye yetecek kadar gün ışığı varken, bu çapraz sorular genellikle şu şekilde varsayılırdı: 'Halycross'un eski manastırında mıydınız, efendim? Bunu görmek için çok sayıda İngiliz beyefendisi var.' - Veya, 'Sizin onurunuz Pouderloupat evinden mi olacak?' Ancak, yalnızca soran kişinin sesi ayırt edilebilir olduğunda, yanıt genellikle şöyleydi: 'Böyle bir gece vakti nereye geliyorsunuz?' - ya da, 'Bu ülkeden
olmayacaksınız, dostum?' Elde edilen yanıtlar ne birbirleriyle çok uzlaştırıcıydı ne de sağladıkları bilgi açısından doğruydu. Kippletringan ilk başta 'biraz' uzaktaydı; sonra 'biraz' daha doğru bir şekilde 'üç mil' olarak tanımlandı; sonra 'üç mil' 'bir mil ve bir bit' gibi azaldı; sonra 'dört mil veya daha uzağa' şeklinde genişledi; ve son olarak, sözcünün kollarında taşıdığı ağlayan bir bebeği susturan bir kadın sesi, Guy Mannering'e, "Kippletringan'a kadar uzanan uzun bir yol vardı ve yayalar için oldukça ağır bir yoldu." diye güvence verdi. Mannering'in bindiği zavallı at, muhtemelen bunun kadın davalı kadar kendisine de uygun olduğu görüşündeydi; çünkü çok fazla sendelemeye başladı, mahmuzun her bir hareketine inleyerek karşılık verdi ve yolunda bulunan her taşa (ve bunlar da az değildi) takıldı. Mannering artık sabırsızlanıyordu. Bazen, bir veya iki titrek ışık belirmesiyle yolculuğunun sonunun yakın olduğuna dair aldatıcı bir umuda kapılıyordu; ancak yukarı çıktığında, ışıkların, ara sıra geniş bataklığın yüzeyini süsleyen çiftlik evlerinden bazılarından geldiğini görerek hayal kırıklığına uğradı. Sonunda, şaşkınlığını
tamamlamak için, yolun ikiye
ayrıldığı bir yere vardı. Orada duran bir parmak direğinin kalıntılarına bakmak için ışık olsaydı, bunun pek bir faydası olmazdı, çünkü Kuzey Britanya'nın iyi
adetine göre, yazıt dikildikten kısa bir süre sonra
tahrif edilmişti. Bu nedenle maceracımız, eski bir şövalye gibi, atının sağduyusuna güvenmek zorundaydı, atı,
hiçbir tereddüt etmeden, sol taraftaki yolu seçti ve öncekinden biraz daha canlı bir hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu, bu da ona akşam için karargahına yaklaştığını bildiğine dair bir umut veriyordu. Ancak bu umut,
hızla gerçekleşmedi ve sabırsızlığıyla her ferlongu üç gibi gösteren Mannering, Kippletringan'ın aslında ilerlemesiyle orantılı olarak önünden çekildiğini düşünmeye başladı.

Şimdi çok bulutluydu, ancak yıldızlar zaman zaman titrek ve belirsiz bir ışık yayıyordu. Şimdiye kadar etrafındaki sessizliği bozan tek şey bataklık kuşu veya bataklık boğası, büyük bir balaban türü ve kasvetli bataklık boyunca esen rüzgarın iç çekişleriydi. Bunlara şimdi okyanusun uzak kükremesi de eklenmişti,
yolcunun hızla yaklaştığı görülüyordu. Bu, zihnini rahatlatacak bir durum değildi. O ülkedeki yolların çoğu deniz kıyısı boyunca uzanıyordu ve büyük bir yükseklikle yükselen ve aşırı bir hızla ilerleyen gelgitler tarafından sular altında kalma olasılığı vardı. Diğerleri ise sadece gelgitin belirli zamanlarında geçilebilen dereler ve küçük koylarla kesişiyordu. Hiçbir durum karanlık bir geceye, yorgun bir ata ve yolunu bilmeyen bir yolcuya uygun olmazdı. Mannering, bu nedenle, Kippletringan'ın bu talihsiz köyüne bir rehber bulamadığı takdirde, ne kadar fakir olursa olsun, ulaşabileceği ilk yerleşim yerinde geceyi geçirmek üzere kesin bir karar aldı. Sefil bir kulübe ona amacını yerine getirme fırsatı verdi.
Kapıyı hiç de zorlanmadan buldu ve bir süre kapıyı çaldı,
bir dişi köpekle bir çoban köpeği arasındaki düetten başka bir cevap alamadı,
ikincisi sanki yüreğini havlayacakmış gibi uluyordu,
diğeri de koro halinde çığlık atıyordu. Yavaş yavaş insan tonları baskın hale geldi; ancak
köpeğin öfkeli havlaması bir anda ulumaya dönüştüğünden,
akciğerlerinin makul gücünden daha fazlasının
yükselişe katkıda bulunmuş olması muhtemeldir.

'O zaman keder boynunda olsun!' bunlar ilk anlaşılır sözcüklerdi,
'Adamın gevezeliğiyle ne istediğini duymama izin vermeyecek misin?'

'Kippletringan'dan çok mu uzaktayım, iyi kadın?'

'Frae Kippletringan!!!' diye haykırdı, ancak üç hayranlık noktasıyla belli belirsiz ifade edebileceğimiz yüce bir hayret tonuyla. 'Ah, dostum! Şövaleyi Kippletringan'a götürmeliydin; gerisin geriye, Ballenloan'a varana kadar, ve sonra--'

'Bu asla işe yaramaz, iyi kalpli hanım! Atım neredeyse tamamen hamile; bana bir gecelik konaklama yeri veremez misin?'

'Gerçekten veremez miyim; yalnız bir kadınım, çünkü James Drumshourloch'a gitti, yaşlılara karşı iyi ve hayatım boyunca senin çetenin dışında olanlardan
birine kapıyı açmak istiyorum.'

'Ama o zaman ne yapmalıyım, iyi kalpli hanım? Çünkü bütün gece burada, yolda uyuyamam.'

'Gerçekten, biliyorum, eğer aşağı inip, Yer'de konaklama yeri aramak
istemiyorsan. İster nazik ister basit olun, sizi içeri alacaklarını garanti ediyorum.'

'Böyle bir gece vakti burada dolaşmak yeterince basit,' diye düşündü Mannering, cümlenin anlamından habersizdi; 'ama sizin dediğiniz YERE nasıl
gideceğim?'

'Borcun sonuna kadar baud wessel yap ve çene deliğinden çadır al.'

'Ah, eğer tekrar şövale ve wessel yaparsan, mahvolurum! Beni buraya
gösterebilecek kimse yok mu? Ona cömertçe ödeme yapacağım.'

Ödeme kelimesi sihir gibi işledi. 'Jock, hain,' diye haykırdı içeriden gelen ses, 'orada mı yatıyorsun ve genç bir beyefendi Yere giden yolu mu arıyor? Kalk, sahte dalgıç, ve ona çamurdan aşağı yolu göster. O size yolu gösterecek efendim ve size iyi bir şekilde yerleştirileceğinizi garanti ediyorum; çünkü onlar asla kapıdan kimse dönmez; ve sanırım, en uygun zamanda geleceksiniz, çünkü toprak sahibinin hizmetçisi - yani onun hizmetçisi değil, ama yardımcı - bunu eve getirmek için geldi ve sadece iki pint peni içmeyi bıraktı ve bize leddy'min acılarıyla nasıl başa çıktığını anlattı.'

'Belki de,' dedi Mannering, 'böyle bir zamanda bir yabancının gelmesi sakıncalı olabilir?'

'Ama, hayır, bunun hakkında sızlanmanıza gerek yok; evleri yeterince kötü ve
güverte zamanı da tam zamanı.'

Bu sırada Jock, yırtık bir yeleğin ve daha da yırtık bir pantolonun tüm inceliklerini keşfetmişti ve dışarı çıktı, on iki yaşında, beyaz saçlı, çıplak bacaklı, beceriksiz bir çocuk, yarı çıplak annesinin, yabancıya bir göz atmak için tuttuğu bir saz ışığının parıltısıyla öyle bir şekilde sergileniyordu ki, karşılığında kendini fazlaca görünür kılmıyordu. Jock, evin sonundan batıya doğru ilerledi, Mannering'in atını dizginlerinden tutarak ve yabancının birden fazla organı sayesinde yakınlığını hissettiği, korkutucu çene deliğinin sınırındaki küçük patikada biraz ustalıkla yönlendirdi. Rehberi daha sonra yorgun hayvanı kırık ve taşlı bir araba yolunda sürükledi, ardından sürülmüş bir tarlanın üzerinden geçti, sonra kuru taş çite bir tokat attı ve direnmeyen hayvanı gedikten, basit duvar işçiliğinin bir rood'u kadar sürükledi, geçtiği
sıçrayışta. Sonunda, bir kaleden geçerek, birçok ağaç kesilmiş olmasına rağmen hala bir cadde havası olan bir şeye doğru yol gösterdi. Okyanusun kükremesi artık yakındı ve doluydu,
ve görünmeye başlayan ay, kuleli ve görünüşe göre oldukça büyük harap bir malikanede parlıyordu. Mannering, gözlerini teselli
edilemez bir hisle ona dikti.

'Neden, küçük dostum,' dedi, 'bu bir harabe, bir ev değil mi?'

'Ah, ama toprak sahipleri orada uzun zamandır yaşıyordu; orası Ellangowan Auld Place.
Burada şaşırtıcı bir şey var; ama korkmana gerek yok,
ben hiç kimseyi görmedim ve şu anda Yeni Yer'in kapısındayız.'

Buna göre, harabeleri sağda bırakarak, birkaç adım gezgini orta büyüklükte modern bir evin önüne getirdi, rehberi de büyük bir önemle
vurdu. Mannering, durumunu hizmetçiye anlattı; ve evin beyefendisi, onun hikayesini salondan dinledikten sonra öne çıktı ve yabancıyı misafirperver bir şekilde Ellangowan'a kabul etti. Yarım kronla mutlu olan çocuk kulübesine gönderildi, yorgun at bir ahıra götürüldü ve Mannering birkaç dakika içinde rahat bir akşam yemeğinin yanında oturdu ve soğuk yolculuğu ona doyurucu bir iştah verdi.

BÖLÜM II

Ben içeri doğru dönerek geldi,
Ve beni tüm topraklarımın en iyisinden ayırdı
Devasa bir yarım ay, canavarca bir arka ayak,

Henry IV, Bölüm 1.
Ellangowan'daki salondaki topluluk Laird ve köy okul müdürü veya belki de papazın yardımcısı olabilecek bir kişiden oluşuyordu; görünüşü papazı işaret etmek için fazla perişandı, çünkü Laird'i ziyaret ediyordu.

Laird'in kendisi kırsal alanlarda sıklıkla bulunan ikinci sınıf kişilerden biriydi. Fielding bir sınıfı feras consumere nati olarak tanımlamıştır; ancak saha sporlarına olan sevgisi, Bay Bertram'ın sahip olduğu bir zihinsel aktiviteye işaret eder. Yüz hatlarının tek dikkat çekici ifadesi, iyi huylu bir kayıtsızlıktı, ancak bunlar başka türlü oldukça yakışıklıydı. Aslında, fizyonomisi hayatına nüfuz eden karakter saçmalığını gösteriyordu. Okuyucuya, soğuk bir akşamda ata binme fırsatı bulduğunda üzengi demirlerini bir tutam samanla sarmanın uygunluğu ve rahatlığı hakkında uzun bir dersi bitirmeden önce durumu ve konuşması hakkında biraz fikir vereceğim. Ellangowan'lı Godfrey Bertram, o dönemin birçok laird'i gibi uzun bir soyağacına ve kısa bir kira listesine ulaştı. Atalarının listesi o kadar yükseldi ki, Galwegian bağımsızlığının barbarca dönemlerinde kayboldular, böylece soyağacı, Godfrey'ler, Gilbert'ler, Dennis'ler ve Roland'lar gibi Hıristiyan ve haçlı isimlerinin yanı sıra, daha karanlık çağların putperest meyvelerini de taşıyordu: Arth'lar, Knarth'lar, Donagild'ler ve Hanlon'lar. Gerçekte, onlar daha önce çöl ama geniş bir bölgenin fırtınalı şefleriydiler ve Mac-Dingawaie adlı çok sayıda kabilenin liderleriydiler, ancak daha sonra Norman soyadı Bertram'ı benimsediler. Savaştılar, isyanlar çıkardılar, yenildi, başları kesildi ve asıldı, yüzyıllar boyunca önemli bir aile haline geldiler. Fakat dünyada yavaş yavaş zemin kaybetmişlerdi ve kendileri ihanet ve hain komploların başları olmaktan, Ellangowan'lı Bertram'lar veya Mac-Dingawaie'ler, ikincil suç ortaklarına dönüşmüşlerdi. Bu kapasitedeki en ölümcül gösterileri, on yedinci yüzyılda, iğrenç iblisin onları çelişki ruhuyla ele geçirmesiyle gerçekleşti ve bu da onları egemen güçlerle sürekli olarak
bir tartışmaya sürükledi. Bray'in ünlü Papazının davranışını tersine çevirdiler ve daha zayıf tarafa, daha güçlüye ilahi olana sadık olduğu kadar inatla bağlı kaldılar. Ve gerçekten de, onun gibi, ödüllerini aldılar. Ellangowan'lı Allan Bertram, tempore Caroli primi olarak gelişti, otoritem Sir Robert Douglas'ın İskoç Baronluk döneminde (bkz. 'Ellangowan' başlığı) 'sadık bir sadık ve Kutsal Majesteleri'nin davası için şevkle dolu, büyük Montrose Markisi ve diğer gerçekten şevkli ve onurlu vatanseverlerle birleştiği ve bu uğurda büyük kayıplar verdiği' kişiydi. En Kutsal Majesteleri tarafından kendisine şövalyelik onuru verildi ve 1642'de parlamento tarafından kötü huylu olarak, daha sonra da 1648'de karar verici olarak tecrit edildi.' Kötü huylu ve karar vericinin bu iki zıt sıfatı zavallı Sir Allan'a aile mülkünün yarısına mal oldu. Oğlu Dennis Bertram, eyalet konseyinde bir sandalyesi olan seçkin bir fanatiğin kızıyla evlendi ve bu birleşmeyle aile mülkünün geri kalanını kurtardı. Fakat,
kötü şans eseri, hanımın hem prensiplerine hem de cazibesine aşık oldu ve yazarım ona şu karakteri veriyor: 'O, seçkin yeteneklere ve kararlılığa sahip bir adamdı, bu nedenle Batı bölgeleri tarafından, 1678'de Highland ordusunun gelmesi üzerine Charles II'nin özel konseyine üzüntülerini bildirmek üzere soylular ve beyefendilerden oluşan komitelerden biri olarak seçildi.' Bu vatansever görevi üstlendiği için bir para cezasına çarptırıldı ve bunu ödemek için babasının mülkünün kalan yarısını ipotek etmek zorunda kaldı. Bu kaybı, ciddi bir ekonomi sayesinde telafi edebilirdi, ancak Argyle'ın isyanının patlak vermesi üzerine Dennis Bertram hükümet tarafından tekrar şüphelenildi, tutuklandı, Mearns kıyısındaki Dunnotar Kalesi'ne gönderildi ve orada Whigs' Vault adlı yeraltı yerleşiminden kaçmaya çalışırken boynunu kırdı, aynı görüşteki yaklaşık seksen kişiyle birlikte orada tutuldu. Bu nedenle, değer biçici (o zamanlar ipotek sahibine böyle denirdi) mülke el koydu ve Hotspur dilinde 'içeri girdi' ve aileyi kalan mülklerinin bir başka korkunç kıçına soktu.

Biraz İrlandalı bir isme ve biraz İrlandalı bir
mizaca sahip olan Donohoe Bertram, Ellangowan'ın azalan mülkünün yerini aldı. Annesinin papazı Rahip Aaron Macbriar'ı kapıdan
kovdu (sütçü bir kızın iyi niyeti hakkında
tartıştıkları söylenir); her gün
kral, konsey ve piskoposlara sağlık dolu içkiler içip sarhoş oldu; Laird of Lagg, Theophilus Oglethorpe ve Sir James
Turner ile
orjiler düzenledi; ve son olarak, gri atını alıp Killiecrankie'de Clavers'a katıldı. 1689'daki Dunkeld çatışmasında, bir Kamerunlu tarafından gümüş bir düğmeyle vurularak öldürüldü (Kötü Olan'ın kurşun ve çeliğe karşı
kanıtı olduğu varsayılıyor) ve mezarı hala
Kötü Laird'in İni olarak anılıyor.

Oğlu Lewis, aileye ait olduğu düşünülenden daha fazla ihtiyata sahipti. Kendisine kalan mülkü o besledi; Donohoe'nun
aşırılıkları, para cezaları ve müsadereleri, mülke bir başka
darbe daha yapmıştı. Ve kendisi bile, Ellangowan Laird'lerinin siyasete karışmasına neden olan ölümcül kazadan
kaçamasa da, 1715'te Lord Kenmore ile birlikte dışarı çıkmadan önce, Mar Kontu'nun Protestan halefiyetini bastıramaması durumunda acı ve cezaları savuşturmak için mülkünü mütevelli heyetine devretme konusunda ihtiyatlıydı. Fakat Scylla ve Charybdis--akıllıya bir söz--sadece mülkünü bir dava pahasına kurtardı, bu da aile mülkünü tekrar böldü. Ancak o, kararlı bir adamdı. Arazinin bir kısmını sattı, eski sığırları tahliye etti,
ailenin bir farenin (yaşlı bir çiftçinin söylediğine göre)
bir firavunun altında yaşadığı gibi
çöküş döneminde yaşadığı yer. Bu saygıdeğer kalıntıların bir kısmını yıkarak, taşlarla üç katlı, dar bir ev inşa etti. Evin ön cephesi bir el bombacısının şapkası gibiydi. Evin tam ortasında, bir Kiklopun tek gözüne benzeyen yuvarlak bir pencere, her iki yanında iki pencere ve ortada, her türlü çapraz ışıkla dolu bir salona ve dinlenme odasına açılan bir kapı vardı. Bu, kahramanımızı belki de okuyucularımızdan daha çok eğlenerek bıraktığımız Ellangowan'ın Yeni Yeri'ydi ve Lewis Bertram ailesinin refahını yeniden tesis etmek için projelerle dolu olarak buraya çekildi. Biraz araziyi kendi eline aldı, komşu mülk sahiplerinden kiraladı, Highland sığırları ve Cheviot koyunları alıp sattı, panayırlara ve buluşmalara gitti, zorlu pazarlıklar yaptı ve zorunlulukları olabildiğince personelinin ucunda tuttu. Ancak keseden kazandığını onurdan kaybetti, çünkü bu tür tarımsal ve ticari pazarlıklar, horoz dövüşü, avcılık, koşu ve at yarışı dışında hiçbir şey düşünmeyen kardeş toprak sahipleri tarafından çok kötü karşılanıyordu ve ara sıra umutsuz bir düello alternatifi vardı. Takip ettiği meslekler, onların görüşüne göre, Ellangowan'ın soylularının
maddesine tecavüz ediyordu ve yavaş yavaş toplumlarından uzaklaşmayı ve o zamanlar çok belirsiz bir karakter olan beyefendi bir çiftçiye dönüşmeyi gerekli buldu. Planlarının ortasında ölüm, haraç talep etti ve büyük bir mülkün yetersiz kalıntıları, şu anki sahibi, tek oğlu olan Godfrey Bertram'ın üzerine kaldı.

Babanın spekülasyonlarının tehlikesi kısa sürede görüldü. Laird
Lewis'in kişisel ve aktif denetiminden mahrum bırakılan tüm girişimleri
başarısız oldu ve ya başarısız oldu ya da tehlikeli oldu. Bu talihsizlikleri karşılamak veya püskürtmek için tek bir enerji kıvılcımı olmadan, Godfrey inancını
başka birinin faaliyetine koydu. Ne avcıları, ne tazıları, ne de mahvedecek başka güneyli hazırlıkları tuttu; Ancak, vatandaşlarının gözlemlediği gibi, amaca eşit derecede iyi cevap veren bir iş adamı tuttu. Bu beyefendinin gözetimi altında küçük borçlar büyüdü,
faizler sermayelere yığıldı, taşınır tahviller miras yoluyla devredildi,
ve herkesin üzerine hukuk masrafları yığıldı; Ellangowan'ın bir davacının ruhuna sahip olmamasına rağmen, daha önce mahkemede böyle davaları olduğunu hiç duymamış olmasına rağmen, iki kez uzun bir davanın masraflarını ödemekle görevlendirildi. Bu arada komşuları onun nihai yıkımını tahmin ediyordu. Üst rütbeliler, biraz kötü niyetle,
onu zaten aşağılanmış bir kardeş olarak görüyorlardı. Alt sınıflar, durumunda kıskanılacak hiçbir şey görmedikleri için, onun utançlarını daha fazla şefkatle karşıladılar. Hatta onlar için bir tür gözdeydi ve bir ortak alanın bölünmesi, ya da kara balıkçılığı veya kaçak avcılık mahkemesinin tutulması veya soylular tarafından ezildiklerini düşündükleri herhangi bir benzer durumda birbirlerine, 'Ah, eğer Ellangowan, dürüst adam, atalarının ondan önce sahip olduğu şeye sahip olsaydı, zavallı halkın bu yolda yürüdüğünü görmek istemezdi.' deme alışkanlığındaydılar. Bu arada, bu genel iyi görüş, onların her olası fırsatta ondan faydalanmalarını, sığırlarını parklarına çevirmelerini, odununu çalmalarını, avını vurmalarını vb. engellemedi, 'çünkü Laird, dürüst adam, onu asla bulamaz; zavallı bir vücudun ne yaptığını asla umursamaz.' Seyyar satıcılar, çingeneler, kalaycılar, her türden serseri, onun tuvaletlerinin etrafında tüner veya mutfağında barınırdı; ve 'hoş bir vücuda sahip olmayan' ama çoğu zayıf adam gibi
tam bir dedikoducu olan Laird, misafirperverliğinin karşılığını kırsal kesimdeki haberler hakkında onlara soru sorma zevkinde buldu.

Bir durum Ellangowan'ın yıkıma giden anayolda ilerlemesini durdurdu.
Bu, yaklaşık dört bin poundluk bir payı olan bir hanımla olan evliliğiydi. Mahalledeki hiç kimse, uzun boylu, yakışıklı bir fiziğe, iyi bir yüz hatlarına, nazik bir hitaba ve mükemmel bir iyi mizah anlayışına sahip olmadığı sürece, onunla neden evlendiğini ve ona servetini bağışladığını anlayamazdı. Belki de ek bir değerlendirme, kendisinin yirmi sekiz yaşında olması ve hareketlerini veya seçimlerini kontrol edecek yakın bir akrabasının olmamasıydı. Bu hanımın adına (evlendikten sonra ilk kez hapsedildi) kulübenin yaşlı hanımının bahsettiği hızlı ve aktif ekspres, Mannering'in geldiği gece Kippletringan'a gönderildi.

Laird'in kendisi hakkında çok şey söylemiş olsak da, okuyucuyu bir dereceye kadar arkadaşıyla tanıştırmak için hala buradayız. Bu, pedagog olarak mesleğinden dolayı yaygın olarak Abel Sampson olarak anılan, Dominie Sampson'dı. Düşük bir aileden geliyordu, ancak daha beşiğinden itibaren alışılmadık bir ciddiyet sergilediğinden, zavallı ebeveynler, çocuklarının, ifade ettikleri gibi, 'bir kürsüde hala kükremesini' ummaya teşvik edildiler. Böyle bir sonuca ulaşmak için hırslı bir bakış açısıyla, Abel'e öğrenme araçlarını güvence altına almak için çimdikleyip kestiler, erken kalktılar ve geç yattılar, kuru ekmek yediler ve soğuk su içtiler. Bu arada, uzun boylu, hantal yapısı, suskun ve ciddi tavırları ve görevini okurken uzuvlarını sallama ve yüzünü buruşturma gibi bazı grotesk alışkanlıkları, zavallı Sampson'ı tüm okul arkadaşlarının alay konusu yaptı. Aynı nitelikler, Glasgow Koleji'nde ona aynı türden bol miktarda ilgi sağladı. 'Bahçelerin' genç kalabalığının yarısı, Dominie Sampson'ı (o şerefli unvanı çoktan elde etmişti) Yunanca dersinden merdivenlerden inerken görmek için düzenli olarak toplanırdı, kolunun altında sözlüğü, uzun biçimsiz bacakları dışarıya doğru yayılmış ve devasa kürek kemiklerinin hareketine garip bir tempo tuttururdu, sürekli ve tek giydiği gevşek ve yıpranmış siyah ceketi kaldırıp aşağı indirirken. Konuştuğunda, profesörün (ilahiyat profesörü olmasına rağmen) çabaları, öğrencilerin sönmeyen kahkahalarını ve hatta bazen kendi kahkahalarını bastırmak için tamamen yetersizdi. Uzun, soluk yüz, patlak gözler, iradeli bir eylemle açılıp kapanmayan, fakat iç insandaki karmaşık bir makine tarafından düşürülüp tekrar yukarı kaldırılan kocaman alt çene, sert ve uyumsuz ses ve daha belirgin bir şekilde telaffuz etmesi için tembihlendiğinde yüceltilen baykuş notaları, hepsi yırtık pelerine ve parçalanmış ayakkabıya neşe katmak için yeni konular ekledi; bunlar Juvenal'den bu yana zavallı bilgine karşı meşru alay konuları olmuştur. Sampson'ın bu kötü muameleye sinirlendiği veya işkencecilerine karşılık vermek için en ufak bir girişimde bulunduğu asla bilinmiyordu. Keşfedebildiği en gizli yollardan üniversiteden gizlice kaçtı ve kendini sefil evine attı. Burada haftada on sekiz peniye saman bir şilte alma ayrıcalığına sahipti ve eğer ev sahibi iyi durumdaysa işini ateşin başında incelemesine izin veriliyordu. Tüm bu dezavantajlara rağmen, Yunanca ve Latince'de yeterli bilgi ve bilimlerle ilgili biraz bilgi edindi. Zamanla, ilahiyatın deneme öğrencisi olan Abel Sampson bir vaizin ayrıcalıklarına kabul edildi. Ama ne yazık ki! kısmen kendi utangaçlığından, kısmen de cemaati ilk denemesinde saran güçlü ve belirgin bir gülünçlük eğilimi nedeniyle,
amaçladığı söylemde ilerlemekten tamamen aciz hale geldi, nefes nefese kaldı,
sırıttı, cemaat onları düşünene kadar korkunç bir şekilde gözlerini devirdi,
aklından uçup gitti, İncil'i kapattı, kürsü merdivenlerinden sendeleyerek indi,
genellikle orada görev alan yaşlı kadınların üzerine bastı ve
sonra hep 'sopa papazı' olarak adlandırıldı. Ve böylece
kendi ülkesine, solmuş umutlar ve beklentilerle, ailesinin yoksulluğunu paylaşmak için geri döndü. Ne bir arkadaşı ne de sırdaşı, hatta neredeyse hiç tanıdığı olmadığı için, hiç kimse Dominie Sampson'ın tüm kasabaya bir haftalık spor sağlayan bir hayal kırıklığını nasıl taşıdığını yakından gözlemleme olanağına sahip değildi. Konuyla ilgili zeki bir genç insan öğrencisi tarafından yazılmış 'Sampson'ın Bilmecesi' adlı bir baladdan, Müdür'ün, kaçak kişinin, güçlü ismini taklit ederek, inzivaya çekilirken kolej kapılarını da beraberinde götürmemiş olması yönündeki sinsi umuduna kadar, bu konunun doğurduğu sayısız şakadan bahsetmek bile sonsuz olurdu.

Görünüşe göre, Sampson'ın sakinliği sarsılmazdı. Bir okulda öğretmenlik yaparak
ebeveynlerine yardım etmeye çalıştı ve kısa sürede çok sayıda öğrenciye sahip oldu, ancak çok az ücreti vardı. Aslında, çiftçilerin oğullarına, ona vermeyi seçtikleri şey için, yoksullara ise hiçbir şey için ders verdi; ve, birincisinin utancına, pedagogun kazançları asla yetenekli bir çiftçinin kazançlarına denk olmadı. Ancak, iyi bir el yazdı ve hesapları kopyalayarak ve Ellangowan için mektuplar yazarak
az parasına bir şeyler ekledi. Yavaş yavaş, genel toplumdan çok uzaklaşmış olan Laird, Dominie Sampson'ınkine karşı taraflı hale geldi. Sohbetin söz konusu olmadığı doğruydu, ancak Dominie iyi bir dinleyiciydi ve ateşi biraz hitap ederek körükledi. Hatta mumları söndürmeye bile çalıştı, ancak
başarısız oldu ve salonu iki kez tamamen karanlığa
bürüdükten sonra o iddialı nezaket görevinden vazgeçti. Bu yüzden, bundan sonraki nezaketi, Laird ile aynı anda ve aynı ölçüde bira bardağını çıkarmak ve Ellangowan'ın uzun ve dolambaçlı hikayelerinin sonunda belli belirsiz onay mırıltıları çıkarmakla sınırlıydı.

Bu vesilelerden birinde, Mannering'e ilk kez uzun boylu, zayıf, beceriksiz, kemikli vücudunu sundu, siyah bir takım elbise giymişti, kaslı, sıska boynunda fazla temiz olmayan renkli bir mendil vardı ve alt tarafı gri pantolon, koyu mavi çoraplar, işlemeli ayakkabılar ve küçük bakır tokalarla donatılmıştı.

İşte Mannering'in şimdi rahatça oturduğu
toplumundaki o iki kişinin hayatlarının ve servetlerinin kısa bir özeti.

BÖLÜM III
Her çağın tarihi
Mucizevi kehanetleri anlatmıyor mu
Dünya işlerindeki garip dönüşler
Astrologlar, kahinler, Keldaniler, bilgili genetikçiler,
Ve bazıları yazılı takvimler tutanlar tarafından önceden tahmin ediliyor mu?

Hudibras.

Ev sahibesinin durumu, ilk olarak, misafirini karşılamamış gibi görünmesi ve dikkatinin sağlayabileceği misafir ağırlamasındaki eksiklikler için bir özür olarak ve sonra da fazladan bir şişe iyi şarap için bir bahane olarak Mannering'e iletildi. 'Uyuyamıyorum,' dedi Laird, böyle bir durumda olan bir babanın endişeli duygularıyla, 'onun bu durumdan bıktığını duyana kadar; ve eğer siz, beyefendi, çok uykulu değilseniz ve bana ve Dominie'ye bizimle birlikte oturma şerefini bahşederseniz, sizi çok geç saatlere kadar alıkoymayacağımızdan eminim. 
Lucky Howatson çok hızlıdır. Bir zamanlar böyle olan bir kız vardı; buradan çok uzakta yaşamıyordu - başını sallamana ve homurdanmana gerek yok, Dominie; Kirk aidatlarının yeterince ödendiğinden eminim ve
insan daha ne yapabilir?--başının üstünde bir sarkıntı olmadan önce yatırılmıştı;
ve o zamandan beri buruşturduğu adam onun bu talihsizlik için bir iğne olduğunu düşünmüyor. Bay Mannering, Annan kıyılarında yaşıyorlar ve
daha düzgün, düzenli bir çift, tuzlu su havuzunda
damak isteyeceğiniz kadar güzel altı çocukla birlikte; ve küçük kıvırcık saçlı Godfrey--en büyüğü, diyebilirim ki--bir vergi yatında. Vergi kurulunda bir kuzenim var; o da Komiser Bertram; komisyon üyeliğini, duymuş olmalısınız ki Avam Kamarası'na başvurulmuş olan ilçe için yapılan büyük yarışmada aldı. Şimdi
Balruddery Laird'i için oy kullanmalıydım; ama babamın bir Jacobite olduğunu ve Kenmore'la birlikte olduğunu görüyorsunuz, bu yüzden hiç yemin etmedi; ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama yapabildiğim ve söyleyebildiğim her şey, beni liste dışı tutuyor, ancak mülküm üzerinde oy hakkı olan temsilcim, yaşlı Sir Thomas Kittlecourt için iyi bir oy olarak derecelendirildi. Ama, söylediklerime geri dönersek, Luckie Howatson bu kız için çok hızlıdır--'

Burada Laird'in dağınık ve uzun soluklu anlatımı, mutfak hikayesinden merdivenlerden çıkan ve sesinin en yüksek perdesinden şarkı söyleyen birinin sesiyle kesildi. Yüksek notalar bir erkek için çok tizdi,
düşük notalar bir kadın için çok derindi. Mannering'in ayırt edebildiği kadarıyla, kelimeler şöyleydi:--

Uyanık bir an, şanslı uyum!
Kadın daha mı hafifledi?
Oğlan olsun, kız olsun,
Haçla imzala ve ayinle aziz ol.

'Çingene Meg Merrilies, günahkâr olduğum kadar eminim,' dedi Bay Bertram. Dominie derin bir inleme geçirdi, bacaklarını çaprazlamadı, eski duruşunun uzattığı kocaman yayvan ayağını içeri çekti, dik bir şekilde yerleştirdi ve diğer bacağını onun üzerine uzattı, arada büyük miktarda tütün dumanı tüttürdü. 'Ne inlemeye ihtiyacın var, Dominie? Meg'in şarkılarının kötü bir şey yapmadığından eminim.'

'İyi de değil,' diye cevapladı Dominie Sampson, akort edilemeyen sertliği figürünün beceriksizliğiyle örtüşen bir sesle. Mannering'in ondan duyduğu ilk sözlerdi bunlar; ve bu yeme, içme, hareket etme ve
sigara içme otomatının konuşma rolünü üstleneceği zamanı merakla izlerken, ondan çıkan sert
ahşap tonlarla epeyce dikkati dağılmıştı. Fakat bu
anda kapı açıldı ve Meg Merrilies içeri girdi.

Görünüşü Mannering'i ürküttü. Boyu tam 1,80 metreydi, elbisesinin geri kalanının üzerine bir erkek paltosu giymişti, elinde güzel bir
sloethorn sopası vardı ve etekleri hariç tüm donanım noktalarında
dişi olmaktan çok erkeksi görünüyordu. Koyu elf bukleleri, bongrace adı verilen eski moda bir başlığın arasından gorgonun yılanları gibi fırladı ve kısmen gölgelediği güçlü ve hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarının tekil etkisini artırdı, gözünde ise gerçek veya yapmacık bir delilik belirtisi olan
vahşi bir yuvarlanma vardı.

'Aweel, Ellangowan,' dedi, 'güzel bir şey değildi ve
leddy yatağa getirilmişti ve ben Drumshourloch fuarında, ne biliyordum ne de bunun hakkında bir kelime hayal ediyordum? Endişeli inekleri uzak tutmak için ne gerekiyordu, anladım? Evet, ve güzel bebekten elfler ve girdap-carling'ler, lütuf onunla olsun? Evet, ya da onun hatırına Aziz Colme'un büyüsü mü dedi, canım?' Ve bir cevap beklemeden şarkı söylemeye başladı--

Yonca, mine çiçeği, kantaron, dereotu,
Cadıların iradesini engeller, İşte onlar, işte Aziz Andrew gününde
oruç tutabilirler.

Aziz Gelin ve veledi,
Aziz Colme ve kedisi,
Aziz Michael ve mızrağı,
Evi kayalıklardan ve yıpranmadan korur.

Bu büyüyü çılgın bir melodiyle, yüksek ve tiz bir sesle söyledi ve
odanın çatısına neredeyse değecek kadar güç ve çeviklikle üç zıplama yaparak, 'Ve şimdi, Laird, bana bir
tat brendi
ısmarlamayacak mısın?' diye bitirdi, 'Onu alacaksın, Meg. Kapının orada otur ve bize
Drumshourloch fuarında ne haberler duyduğunu anlat.'

'Troth, Laird, ve senden ve senin gibilerden çok şey eksikti; çünkü
orada güzel kızlar vardı, elveda, ve o hanselleri
vermek için bir araya geldiler.'

'Peki, Meg, ve ne kadar para çingenesi kulübeye gönderildi?'

'Gerçek, ama üç, Laird, çünkü fuarda daha fazla yoktu, elveda, daha önce dediğim gibi, ve onları bile serbest bıraktım, çünkü kavgacı insanlarla uğraşmanın kolay bir yolu yoktur. Ve Dunbog, Red Rotten ve John Young'ı uyardı, onun lordları hakkında - siyah dökümü olsun! O ne
beyefendi, ne de lordun mavisi, iki
kaba bedene kin besliyor, bir harabe evinin barınağına, ve yol kenarındaki susamlara, ve çürümüş kuş parçalarına 'biraz kulübe' diye kin besliyor. Eh, bir sürü var; ama bakalım kızıl horoz sabahın erken saatlerinde güzel ahır avlusunda ötmüyor mu?'

'Şşş! Meg, şşş! Şşş! Bu güvenli bir konuşma değil.'

'Ne demek istiyor?' dedi Mannering, Sampson'a, kısık bir sesle.

'Yangın çıkarmak,' diye cevapladı lakonik Dominie.

'Kimdir o, ya da nedir, hayret adına?'

'Fahişe, hırsız, cadı ve çingene,' diye cevapladı Sampson tekrar.

'Ah gerçek, Laird,' diye devam etti Meg, bu laf dalaşı sırasında, 'sadece senin gibilere kalbini açabilir; görüyorsun ya, derler ki Dunbog, aşağıdaki güzel evdeki büyük blunker'dan daha büyük bir beyefendi değildir. Ama senin gibiler, Laird, o yüzlerce yıldır gerçek bir beyefendidir ve senin kıçına asla çılgın çocuklarmış gibi davranmaz, bizimkilerden hiçbiri senin eşyalarını karıştırmaz, eğer senin flört ağacındaki yapraklar kadar paralı horozların olsaydı. Ve şimdi bir kaçınız saatinizi koyun ve bana bebeğin doğduğu dakikayı söyleyin, ben de onun talihini koruyayım.'

'Evet, ama Meg, sizin yardımınıza ihtiyacımız olmayacak, çünkü burada Oxford'dan bir öğrenci var ki, onun talihini korumayı sizden çok daha iyi biliyor; bunu yıldızlara göre yapıyor.'

'Elbette efendim,' dedi Mannering, ev sahibinin sade mizahına bürünerek, 'onun doğumunu Pisagor, Hipokrat, Diocles ve İbn Sina'nın önerdiği 'üçlüler' kuralına göre hesaplayacağım. Ya da Haly, Messahala, Ganwehis ve Guido Bonatus'un önerdiği gibi ab hora questionis'e başlayacağım.'

Sampson'ın Bay Bertram'a yaptığı en büyük tavsiyelerden biri,
en büyük dayatma girişimini asla fark etmemiş olmasıydı, böylece
Laird, şakacılıktaki mütevazı çabaları esas olarak o zamanlar ısırıklar ve bams olarak adlandırılan, sonradan aldatmacalar ve sınavlar olarak adlandırılan şeylerle sınırlıydı,
şüphesiz Dominie'de mümkün olan en güzel nükte konusu vardı.
Doğrudur, hiç gülmedi veya kendi sadeliğinin sağladığı kahkahaya katılmadı - hatta söylendiğine göre, hayatında sadece bir kez güldü ve o unutulmaz olayda ev sahibesi, kısmen olayın kendisi karşısındaki şaşkınlığından, kısmen de bu alışılmadık
kazanma olayına eşlik eden iğrenç yüz buruşturmalarından duyduğu dehşetten dolayı başarısız oldu. Bu tür dayatmaların keşfinin bu asık suratlı kişi üzerinde yarattığı tek etki, 'Muhteşem!' veya 'Çok şakacı!' diye bir espri koparmaktı. heceli olarak telaffuz edildi, ancak kendi
yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan.

Bu sefer, genç astroloğa zayıf ve korkunç bir bakış attı ve patronuna verdiği
cevabın doğru anlaşılıp anlaşılmadığından şüphe ediyor gibiydi.

'Korkarım efendim,' dedi Mannering ona doğru dönerek, 'siz, donuk gözleri yıldız kürelerine nüfuz edemeyen ve oradaki cennetin kararlarını uzaktan ayırt edemeyen, önyargı ve yanlış okuma yüzünden kalpleri inançtan engellenen o talihsiz kişilerden biri olabilirsiniz.'

'Gerçekten,' dedi Sampson, 'Şövalye ve Majestelerinin darphanesinin bir süredir efendisi olan Sir Isaac Newton ile aynı fikirdeyim, astroloji bilimi tamamen boş, anlamsız ve tatmin edici değil.' Ve burada
kehanet çenelerini dinlendirdi.

'Gerçekten,' diye devam etti gezgin, 'sizin gibi bilgili ve ciddi bir beyefendinin böylesine garip bir körlük ve yanılgı altında çabaladığını görmek beni üzüyor. Isaac Newton'un kısa, modern ve, diyebilirim ki, yerel adını, Dariot, Bonatus, Ptolemy, Haly, Eztler, Dieterick, Naibob, Harfurt, Zael, Taustettor, Agrippa, Duretus, Maginus, Origen ve Argol'un ciddi ve gür otoritelerinin karşısına koyacak mısınız? Hıristiyanlar ve Putperestler, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, şairler ve filozoflar, yıldızlı etkilere izin vermekte birleşmiyorlar mı?'

'Komünist hatası - genel bir hatadır,' diye cevapladı katı Dominie Sampson.

'Öyle değil,' diye cevapladı genç İngiliz; 'genel ve sağlam temellere dayanan bir inançtır.'

'Bu, dolandırıcıların, üçkağıtçıların ve düzenbazların kaynağıdır,' dedi Sampson.

'Abusus non tollit usum.--Herhangi bir şeyin kötüye kullanılması, onun yasal kullanımını ortadan kaldırmaz.'

Bu tartışma sırasında Ellangowan, kendi
yaşamına yakalanmış bir çulluğa benziyordu. Yüzünü bir sözcüden diğerine çevirdi ve Mannering'in rakibine uyguladığı ciddiyetten ve tartışmada gösterdiği bilgiden yola çıkarak, ona yarı ciddi olduğu için kredi vermeye başladı. Meg'e gelince, şaşkın gözlerini astrologa dikti, kendi
dilinden daha gizemli bir jargonla
altına alınmıştı.

Mannering avantajını kullandı ve inatçı bir hafızanın sağladığı ve bundan sonra fark edilecek olan koşullardan dolayı gençliğinde ona tanıdık gelen tüm zor sanat terimlerini gözden geçirdi.

Altılık, dörtlük, üçgen, birleşik veya zıt açılardaki burçlar ve gezegenler; tepe noktaları, saatleri ve dakikalarıyla birlikte cennet evleri; almuten, almochoden, anabibazon, catabibazon; eşit ses ve öneme sahip binlerce terim, inatçı şüpheciliği onu bu acımasız fırtınanın
vuruşuna karşı ayakta tutan, büzülmez Dominie'ye yoğun ve üç kat yağdı.

Sonunda, hanımın kocasına güzel bir oğlan çocuğu
verdiği ve (elbette) beklenebileceği kadar iyi olduğu yönündeki neşeli duyuru bu ilişkiyi
kesti. Bay Bertram hanımın dairesine koştu, Meg
Merrilies inleyen
malt ve 'ken-no'dan payını almak için mutfağa indi [Dipnot: Not i'e bakın.] ve Mannering, saatine baktıktan ve doğumun saatini ve dakikasını büyük bir kesinlikle not ettikten sonra, uygun bir ciddiyetle, Dominie'den onu
gök cisimlerini görebileceği bir yere götürmesini istedi.

Okul müdürü, daha fazla cevap vermeden ayağa kalktı ve yarı camlı bir kapıyı açtı. Bu kapı, modern evin arkasındaki eski moda bir teras yürüyüş yoluna açılıyordu. Bu, antik kalenin kalıntılarının bulunduğu platformla bağlantılıydı. Rüzgar çıkmıştı ve önünden daha önce gökyüzünü
kapatan bulutları süpürüyordu. Ay yüksekteydi ve
dolunaydaydı ve göğün tüm küçük uyduları bulutsuz bir
aydınlıkla parlıyordu. Işıklarının Mannering'e sunduğu manzara
son derece beklenmedik ve çarpıcıydı.

Yolculuğumuzun son bölümünde, gezginimizin
ne kadar yakın olduğunun farkında olmadan deniz kıyısına yaklaştığını gözlemledik. Şimdi, Ellangowan Kalesi'nin kalıntılarının, deniz kıyısındaki küçük ve sakin bir koyun bir tarafını oluşturan bir burun veya kaya çıkıntısı üzerinde bulunduğunu algıladı. Modern malikane daha alçakta, ancak
yakın bir şekilde bitişik olarak yerleştirilmişti ve arkasındaki zemin, doğal teraslarla seviyelere bölünmüş, üzerinde bazı eski ağaçların yetiştiği ve beyaz kumda sonlanan küçük, şişkin bir yeşil kıyı ile denize doğru iniyordu. Koyun diğer tarafı, eski kalenin karşısında, çoğunlukla su işaretine yakın bir yerde yetişen, çoğunlukla ormanlık alanlarla kaplı eğimli ve çeşitli bir burundu. Bir balıkçı kulübesi ağaçların arasından
göz kırpıyordu. Gecenin bu ölü saatinde bile, muhtemelen koyda yatan Man Adası'ndan kaçakçılık yapan bir teknenin boşaltılmasından kaynaklanan, kıyıda hareket eden ışıklar vardı. Evin kanatlı kapısından gelen ışık gözlemlendiğinde, 'Ware hawk!
Duse the glim!' gemisinden gelen bir bağırış kıyıda olanları alarma geçirdi ve ışıklar
anında kayboldu.

Gece yarısından bir saat sonraydı ve etraftaki manzara güzeldi.
Kısmen sağlam, kısmen kırık, burada asırların paslı hava lekelerini taşıyan ve orada kısmen sarmaşıklarla örtülü
harabenin gri eski kuleleri, Mannering'in sağ tarafında yükselen koyu kayanın kenarı boyunca uzanıyordu. Önünde, küçük dalgaları ay ışınlarına
çatırdayan ve parıldayan, yüzeyi boyunca art arda yuvarlanan ve gümüş rengi sahile yumuşak ve mırıldanan bir dalgalanmayla çarpan sessiz koy vardı. Solda ormanlar okyanusa doğru ilerliyor, ay ışığında dalgalanan ve çeşitli bir formdaki zemin boyunca dalgalanıyor ve o ışık ve gölge çeşitliliğini ve gözün dinlenmekten hoşlandığı, gördüğü şeyle büyülendiği, ancak orman manzarasının karmaşıklıklarına daha da derinlemesine dalmak için meraklı olduğu o ilginç
açıklık ve çalılık kombinasyonunu sunuyordu. Yukarıda, her biri kendi sıvı ışık yörüngesiyle, daha düşük veya daha uzak yıldızlardan ayırt edilen gezegenler uzanıyordu. Hayal gücü, isteğiyle heyecanlananları bile o kadar garip bir şekilde aldatabilir ki, Mannering bu parlak cisimlere bakarken, insan olayları üzerindeki batıl inançların onlara atfettiği etkiye inanmaya yarı yarıya meyilliydi. Fakat Mannering genç bir aşıktı ve
belki de modern bir şairin bu kadar zarif bir şekilde ifade ettiği duygulardan etkilenmiş olabilir:--

Çünkü masal Aşk'ın dünyası, evi, doğum yeridir:
O periler, tılsımlar,
Ve ruhlar arasında zevkle yaşar ve
İlahiyatlara, kendisi ilahi olduğu için zevkle inanır
Antik şairlerin anlaşılır biçimlerine,
Eski dinin güzel beşeri bilimlerine,
Gücüne, güzelliğine ve ihtişamına,
Vadide veya çamlık dağlarda,
Ya da ormanda, yavaş akan derede veya çakıllı kaynakta,
Ya da uçurumlarda ve su derinliklerinde yaşayanlara--bunların hepsi yok oldu;
Artık aklın inancında yaşamıyorlar!
Fakat yine de kalbin bir dile ihtiyacı var,
Eski içgüdü eski isimleri geri getiriyor. Ve şu yıldızlı dünyaya gittiler artık,
Bu dünyayı paylaşan ruhlar veya tanrılar
İnsanla dostları gibi ve sevgiliyle
Şurada hareket ediyorlar, şu görünür gökyüzünden
Aşağıya etki ediyorlar; ve bugün bile
Ne büyükse onu getiren Jüpiter'dir,
Ve her güzel şeyi getiren Venüs'tür.

Bu tür düşünceler kısa sürede yerini başkalarına bıraktı. 'Ah!' diye mırıldandı, 'Heydon ve Chambers arasındaki astroloji konusundaki tartışmaya bu kadar derinlemesine giren iyi eski öğretmenim, sahneye başka gözlerle
bakmış ve bu ışıkların kendi konumlarından yeni doğan bebeğin kaderi üzerindeki olası etkilerini ciddi şekilde keşfetmeye çalışmış olurdu, sanki yıldızların gidişatları veya yayılımları İlahi Takdir'in yerini almış veya en azından onunla
eşgüdümlüymüş gibi. Eh, gerisi onunla olsun! Bana bir doğum planı yapmak için yeterli
bilgi aşıladı ve bu nedenle
hemen başlayacağım.' Böyle söyleyerek ve başlıca gezegensel cisimlerin
pozisyonlarını not ettikten sonra Guy Mannering eve döndü.
Laird onu salonda karşıladı ve ona büyük bir neşeyle
çocuğun iyi ve sağlıklı bir çocuk olduğunu söyleyerek, daha fazla
konvivialiteye yönelmeye oldukça meyilli görünüyordu. Ancak, Mannering'in yorgunluk
yanıtını kabul etti ve onu yatak odasına götürerek akşam dinlenmesi için bıraktı. BÖLÜM IV

Gel ve gör, kendi gözlerine güven

Yaşam evinde korkunç bir işaret duruyor,
Bir düşman, bir şeytan hemen arkasında gizleniyor
Gezegeninin ışıltısı Aman dikkat!

COLERIDGE, SCHILLER'den

Astrolojiye olan inanç, on yedinci yüzyılın ortalarında neredeyse evrenseldi; o dönemin sonuna doğru sarsılmaya ve şüpheli hale gelmeye başladı ve on sekizinci yüzyılın başında sanat genel bir itibar
kaybetti ve hatta genel bir alay konusu oldu. Yine de
öğrenme kürsülerinde bile birçok taraftarını korudu. Ciddi ve çalışkan insanlar, erken dönemde çalışmalarının temel nesneleri haline gelen hesaplamaları bırakmaya isteksizdi ve soyut etkilere ve bağlaçlara danışma gücüyle geleceğe dair varsayılan bir içgörünün onları insanlığın geri kalanına
yükselttiği baskın yükseklikten inmeye isteksiz hissediyorlardı.

Bu hayali ayrıcalığı tartışmasız bir inançla benimseyenler arasında Mannering'in gençliğinde yanına yerleştirildiği yaşlı bir din adamı da vardı. Gözlerini yıldızları gözlemleyerek, beynini de çeşitli kombinasyonları üzerinde hesaplamalar yaparak harcıyordu. Öğrencisi, gençliğinde doğal olarak onun coşkusundan bir kısmını yakaladı ve bir süre astrolojik araştırmanın teknik sürecine hakim olmak için çabaladı; böylece, saçmalığına ikna olmadan önce, William Lilly bile ona 'doğumla ilgili bir soruyu çözmede meraklı bir hayal gücü ve keskin bir yargı' tanıyacaktı. O anda, günün kısalığı izin verdiği sürece sabahın erken saatlerinde kalktı ve Ellangowan'ın genç varisinin doğumunu hesaplamaya başladı. Görünüşleri korumak için secundum artem görevini üstlendi, sanki hayali bilimi hatırlayıp hatırlamadığını ve uygulayıp uygulayamayacağını merak ediyordu. Buna göre,
on iki eve bölünmüş bir
plan veya cennet figürü kurdu,
gezegenleri efemeris'e göre yerleştirdi ve
konumlarını doğum saatine ve anına göre düzeltti.
Okurlarımızı, yargısal astrolojinin bu koşullardan çıkaracağı genel kehanetlerle
rahatsız etmeden, bu diyagramda astrologumuzun dikkatini
dikkatlice çeken bir gösterge vardı. On ikinci evin zirvesinde onurlu bir konuma sahip olan Mars,
yerliye esaret veya ani ve şiddetli bir ölüm tehdidinde bulunuyordu; ve
Mannering, kahinlerin bu kötü yönelimin şiddetini tespit etmek için kullandıkları diğer kurallara başvurarak,
sonuçtan üç dönemin özellikle tehlikeli olacağını gözlemledi: beşinci, onuncu, yirmi birinci yılı.

Mannering'in daha önce de, bağlı olduğu genç hanım Sophia Wellwood'un örneğinde benzer bir aptallık denemesi ve benzer bir gezegensel etki birleşiminin onu otuz dokuzuncu yaşında ölümle veya hapisle tehdit etmesi biraz dikkat çekiciydi. O sırada on sekiz yaşındaydı; bu yüzden, her iki durumda da planın sonucuna göre, aynı yıl onu o gece dünyaya getirdiği yerli veya bebek için önceden haber verilen aynı talihsizlikle tehdit ediyordu. Bu tesadüfle karşılaşan Mannering, hesaplamalarını tekrarladı; ve sonuç, tahmin edilen olaylara yaklaştı, ta ki sonunda aynı ay ve ayın günü, her ikisi için de tehlike dönemi olarak belirlenmiş gibi görünene kadar. Bu durumdan bahsederken, bu şekilde iletilen sözde bilgilere hiçbir şekilde önem vermediğimiz kolayca inanılacaktır. Ama
sık sık olur, harikulade olana olan doğal sevgimiz öyledir ki,
daha iyi yargılarımızı etkilemek için kendi çabalarımızı gönüllü olarak ortaya koyarız. Bahsettiğim tesadüf gerçekten de bazen tüm sıradan hesaplamalara aykırı gerçekleşen o tekil şanslardan biri miydi; yoksa Mannering, aritmetik labirent ve astrolojinin teknik jargonunda şaşkına dönmüş bir şekilde, labirentten çıkmak için aynı ipucunu iki kez fark etmeden mi takip etmişti; yoksa hayal gücü, görünürdeki bir benzerlik noktasının cazibesine kapılarak, iki işlem arasındaki benzerliği, aksi halde olabileceğinden daha kesin bir şekilde doğru hale getirmeye mi yardımcı olmuştu, tahmin etmek imkansız; ama zihninde, sonuçların tam olarak örtüştüğü izlenimi canlı ve silinmez bir şekilde güçlüydü. Bu kadar tekil ve beklenmedik bir tesadüf karşısında şaşırmaktan kendini alamadı. 'Şeytan dansa karışır mı, büyülü kökenli olduğu söylenen bir sanatla uğraştığımız için intikam almak için? Ya da Bacon ve Sir Thomas Browne'un kabul ettiği gibi, ölçülü ve düzenli bir astrolojide biraz doğruluk payı olması ve yıldızların etkisinin inkar edilememesi mümkün müdür, ancak bu sanatı icra ettiğini iddia eden düzenbazlar tarafından uygun şekilde uygulanmasından büyük şüphe duyulmalıdır? Konuyu bir anlığına düşünmesi, onu bu görüşü fantastik olarak reddetmeye yöneltti ve yalnızca bu bilgili kişiler tarafından onaylandı, çünkü ya çağlarının evrensel önyargılarını hemen sarsmaya cesaret edemediler ya da kendileri yaygın bir batıl inancın bulaşıcı etkisinden tamamen kurtulamamışlardı. Yine de bu iki durumda yaptığı hesaplamaların sonucu, zihninde o kadar tatsız bir izlenim bıraktı ki, Prospero gibi, sanatını zihinsel olarak bıraktı ve ne şakayla ne de ciddi olarak, bir daha asla yargısal astrolojiyi icra etmeye karar verdi. Ellangowan Laird'ine ilk oğlunun burçlarıyla ilgili ne söyleyeceği konusunda epey tereddüt etti; ve sonunda
kendisine verdiği yargıyı açıkça söylemeye karar verdi, aynı zamanda
onu üzerinde ilerlediği sanat kurallarının
boşluğuyla tanıştırdı. Bu kararla terasa çıktı.

Ellangowan çevresindeki manzaranın manzarası ay ışığında hoş olsa da, sabah güneşinin ışığında güzelliğinden hiçbir şey kaybetmedi.
Kasım ayında bile topraklar onun etkisiyle gülümsüyordu.
Dik ama düzenli bir yokuş terastan komşu tepeye doğru uzanıyordu ve Mannering'i eski kalenin önüne götürüyordu. Bir perdenin veya düz duvarın uç noktalarından derin ve karanlık bir şekilde çıkıntı yapan iki büyük yuvarlak kuleden oluşuyordu ve bu kuleler onları birleştiriyordu ve böylece
perdenin ortasındaki yüksek bir kemerden
kalenin iç avlusuna açılan ana girişi koruyordu. Ailenin serbest taştan oyulmuş
kolları kapıya doğru kaşlarını çatmıştı ve portal
mimarın
portcullis'i indirmek ve asma köprüyü kaldırmak için düzenlediği alanları gösteriyordu. Birbirine çivilenmiş genç köknar ağaçlarından yapılmış kaba bir çiftlik kapısı, artık bu bir zamanlar zorlu olan
girişin tek koruyucusuydu. Kalenin önündeki gezinti yolu asil bir manzaraya bakıyordu.

Mannering'in yolunun önceki akşam geçtiği kasvetli ıssızlık manzarası, yükselen bir zeminle
görüntüden dışlanmıştı ve manzara, bazı yerlerde görünürken, bazı yerlerde derin ve ormanlık kıyılar arasında aktığı bir nehirle
kesilen tepe ve vadinin hoş bir şekilde dönüşümünü gösteriyordu. Bir kilisenin
kulesinin ve bazı evlerin görünümü, derenin okyanusla birleştiği yerde bir köyün durumunu gösteriyordu.
Vadiler iyi ekilmiş gibi görünüyordu, bölündükleri küçük alanlar tepelerin dibinden geçiyordu ve bazen dağınık çit sıralarını
yukarıya doğru taşıyordu. Bunların üstünde, çoğunlukla ülkenin temel ürünü olan kara sığır sürülerinin yaşadığı yeşil otlaklar vardı ve uzak alçaklıkları manzaraya
hoş olmayan bir canlılık vermiyordu. Daha uzak tepeler daha sert bir karaktere sahipti ve daha da uzakta, ekili araziye tanımlanmış ve sınırlı bir sınır veren bir perdeyle ufku sınırlayan karanlık fundalık dağlarına doğru şişiyordu ve aynı zamanda bunun tenha ve ıssız olduğu hoş fikrini ekliyordu. Mannering'in şimdi genişliğinde gördüğü deniz kıyısı, çeşitlilik ve güzellik açısından iç manzarayla örtüşüyordu. Bazı yerlerde, genellikle eski binaların, kulelerin veya işaret fişeklerinin kalıntılarıyla taçlandırılmış yüksek kayalara doğru yükseliyordu. Bunlar, geleneğe göre, birbirlerinin görüş alanına yerleştirilmişti. Böylece, istila veya iç savaş zamanlarında, karşılıklı savunma ve koruma için sinyalle iletişim kurabilirlerdi. Ellangowan Kalesi, bu kalıntıların en geniş ve en önemlisiydi ve kurucularının bir zamanlar bölgenin şefleri ve soyluları arasında sahip olduğu söylenen üstünlüğü, boyutu ve konumuyla kanıtlıyordu. Diğer yerlerde
kıyı daha yumuşak bir tasvire sahipti, küçük koylarla girintiliydi,
kara düzgünce aşağı doğru eğimliydi veya
ağaçlarla kaplı
burunlara doğru denize doğru uzanıyordu.

Dün geceki yolculuğun haber verdiğinden çok farklı bir sahne Mannering üzerinde orantılı bir etki yarattı. Gözünün altında modern ev vardı - mimari açıdan gerçekten garip bir malikaneydi, ancak iyi
yerleştirilmişti ve sıcak, hoş bir manzaraya sahipti. 'Ne kadar da mutlu olurdu,' diye düşündü kahramanımız, 'hayat böyle bir inzivada akıp giderdi! Bir yanda, aile gururunun gizli bilinciyle birlikte, antik ihtişamın çarpıcı kalıntıları; diğer yanda, her ılımlı isteği tatmin edecek kadar modern zarafet ve konfor. O zaman burada ve seninle birlikte,
Sophia!'

Bir sevgilinin gündüz düşlerini daha fazla sürdürmeyeceğiz. Mannering kollarını kavuşturmuş bir
dakika durdu ve sonra harap kaleye döndü.

Kapıdan içeri girdiğinde, iç avlunun kaba ihtişamının, dışarıdaki ihtişamla fazlasıyla örtüştüğünü gördü. Bir tarafta, bir zamanlar kalenin büyük salonunu aydınlatan, oyulmuş taş dikmelerle bölünmüş, yüksek ve büyük bir dizi pencere vardı; diğer tarafta, farklı yüksekliklerde ve tarihlerde çeşitli binalar vardı, ancak yine de göze cephenin genel bir tekdüzeliği izlenimi verecek kadar birleşiktiler. Kapılar ve pencereler, kısmen bütün ve kısmen kırılmış, kısmen sarmaşık ve bitkilerle kaplı, yıkıntılar arasında gür bir şekilde büyüyen, heykel ve oyma işçiliğinin kaba örneklerini sergileyen çıkıntılarla süslenmişti. Girişe bakan avlunun o ucu da daha önce bir dizi binayla kapatılmıştı; Ancak, söylendiğine göre, Deane yönetimindeki Parlamento gemileri tarafından uzun iç savaş sırasında hırpalanmış olması nedeniyle, kalenin bu kısmı geri kalanından çok daha haraptı ve Mannering'in denizi ve koyun ortasındaki yerini koruyan küçük gemiyi (silahlı bir mavna) gözlemleyebildiği büyük bir uçurum vardı. [Dipnot: Yukarıdaki açıklamanın ana hatları, sözde kalıntılar söz konusu olduğunda, Dumfries'e altı veya yedi mil uzaklıkta ve Lochar Moss'a yakın olan Carlaverock Kalesi'nin asil kalıntılarına benzemektedir.] Mannering kalıntıların etrafına bakarken, sol taraftaki bir dairenin içinden önceki akşam gördüğü çingenenin sesini duydu. Kısa süre sonra, kendisi görünmeden onu gözlemleyebileceği bir açıklık buldu; ve figürünün, işinin ve konumunun tam olarak eski bir 
sibylla'nın izlenimini verdiğini hissetmekten kendini alamadı.

Döşemeli bir dairenin köşesindeki kırık bir köşe taşının üzerine oturdu,
bunun bir kısmını,
iğnesinin evrimleri için pürüzsüz bir alan sağlamak üzere süpürmüştü. Yüksek ve dar bir
pencereden gelen güçlü bir güneş ışığı, vahşi elbisesine ve yüz hatlarına düştü ve
mesleği için ona ışık sağladı; dairenin geri kalanı çok kasvetliydi. İskoç halkının ulusal kıyafetini Doğu kostümüyle karıştıran bir
alışkanlıkla donatılmış olarak, artık ülkeden neredeyse tamamen uzaklaştırılmış olan eski ev hanımlığı aletleri olan
eğirmen ve iğ yardımıyla, siyah, beyaz ve gri olmak üzere üç farklı renkte yünden çekilmiş bir iplik eğirdi. Eğirirken, bir tılsım gibi görünen bir şarkı söyledi.
Mannering, şarkısının tam sözlerinin ustası olmak için boşuna çabaladıktan sonra, daha sonra, birkaç anlaşılır cümleden, anlamı olduğu sonucuna vardığı şeyi şu şekilde yorumlamaya çalıştı:--

Döndürün, bükün! Yine de
Sevinç ve kederin tonlarını,
Umut ve korkuyu, barışı ve çekişmeyi,
İnsan hayatının ipliğinde karıştırın.

Gizemli büküm dönerken,
Ve bebeğin hayatı başlarken,
Alacakaranlığın bükülmesinden belli belirsiz görülen,
Bakın, ne kadar çeşitli şekiller hazır!

Vahşi tutkular ve boş delilikler,
Zevkler kısa sürede acıyla yer değiştirdi,
Şüphe, Kıskançlık ve Korku
Büyülü dansta belirir.

Şimdi büyürler ve şimdi azalırlar,
Dönen iğle dönerek.
Dön, bük! Yine de
İnsan mutluluğu ve kederi karışır.

Tercümanımız, daha doğrusu özgür taklitçimiz, bu kıtaları kafasında düzenlemeden önce ve henüz DWINDLE için bir kafiye
çıkarırken, kahin görevi tamamlanmıştı veya yünü
tüketilmişti. Şimdi emekleriyle yüklü olan iği aldı ve
ipliği yavaş yavaş çözerek, dirseğinin üzerinden geçirerek ölçtü
ve her bir halkayı işaret parmağı ve baş parmağı arasında dolaştırdı. Ölçtüğünde kendi kendine mırıldandı: "Bir çile, ama bir hill değil, yetmiş yıl, ama üç kez kırılmış ve üç kez OOP'ye (yani birleşmeye); şanslı bir çocuk olacak ve bununla kazanacak." Kahramanımız kahinle konuşmak üzereydi ki, karıştığı dalgalar kadar kısık bir ses iki kez ve giderek artan bir sabırsızlıkla bağırdı: "Meg, Meg Merrilies! Çingene-cadı-tausend şeytanları!" Meg, "Geliyorum, geliyorum, Kaptan," diye cevapladı; ve bir iki dakika sonra, hitap ettiği sabırsız komutan yıkıntıların kırık kısmından belirdi. Görünüşe göre denizci bir adamdı, orta boydan biraz küçüktü ve kuzeydoğu rüzgarıyla binlerce çatışmadan bronzlaşmış bir yüzü vardı. Vücudu muazzam derecede kaslı, güçlü ve tıknazdı; öyle ki sanki çok daha uzun boylu bir adam yakın bir kişisel çatışmada yetersiz bir eşleşme gibi görünüyordu. Sert görünümlüydü ve daha da kötüsü, yüzünde kıyıdaki bir denizcinin umursamazlığı, umursamaz, neşeli neşesi ve boş merakı yoktu. Bu nitelikler, belki de diğerleri kadar, denizcilerimizin yüksek popülaritesine ve toplumumuzun onlara karşı gösterdiği genel iyi eğilime katkıda bulunur. Cesaretleri, cesaretleri ve dayanıklılıkları, onların huzurunda saygı uyandıran ve belki de oldukça mütevazı bir pasifik kara insanı olan niteliklerdir; ve ne saygı ne de aşağılanma hissi, onları
ilham edenlere karşı tanıdık bir düşkünlükle kolayca birleşebilen duygulardır. Ama çocukça şakalar, coşkulu yüksek ruhlar, kıyıda eğlenirken bir denizcinin düşüncesiz neşesi, karakterinin daha korkutucu noktalarını yumuşatıyor. Bu adamın yüzünde bunlara benzer hiçbir şey yoktu; tam tersine, asık suratlı ve hatta vahşi bir kaş çatma, herhangi bir ifade veya değişiklikle sert ve nahoş olabilecek yüz hatlarını karartıyor gibiydi. 'Neredesin, Anne Deyvilson?' dedi, biraz yabancı bir aksanla, ama gayet iyi İngilizce konuşuyordu. 'Donner ve blitzen! Yarım saattir kalıyoruz. Gel, iyi gemiyi ve yolculuğu kutsa ve Şeytan'ın bir cadısı olduğun için sana lanet olsun!' 
Bu anda, Meg Merrilies'in büyülerini izlemek için aldığı pozisyondan, arkasında durduğu payanda tarafından yarı gizlenmiş, kendini gizleyen birine benzeyen Mannering'i fark etti. Kaptan, kendisini böyle adlandırıyordu, aniden
ve ürkmüş bir şekilde durakladı ve sağ elini ceketi ve yeleği arasına soktu, sanki bir silah çekmek ister gibi. 'Ne neşesi, kardeş? Sen
görünüşe bakılırsa, ha?' Mannering, adamın jestinden ve küstah ses tonundan biraz etkilenmiş bir şekilde, herhangi bir cevap vermeden önce, çingene
mahzeninden çıktı ve yabancıya katıldı. Mannering'e bakarak ona alçak sesle bir soru sordu--'Yanında bir köpekbalığı, ha?'

Aynı alt diyalog tonuyla, kabilesinin argo dilini kullanarak cevap verdi--'Ben whids'leri kes ve istifle; kend inin bir beyefendisi.'
[Dipnot: Anlamı--Kaba dilini kes; o, aşağıdaki evden bir beyefendi.]

Adamın bulutlu yüzü açıldı. 'Sabahın en güzeli, efendim; Arkadaşım Bay Bertram'ın bir ziyaretçisi olduğunuzu görüyorum. Özür dilerim ama
sizi başka bir insan sanmıştım.'

Mannering, 'Ve siz, efendim, sanırım, körfezdeki o geminin kaptanısınız?' diye cevap verdi.

'Ay, ay, efendim; ben Yungfrauw
Hagenslaapen'in Kaptanı Dirk Hatteraick'im, bu kıyıda iyi bilinirim; ne ismimden ne de gemimden utanıyorum - hayır, ne de kargomdan.'

'Sanırım hiçbir sebebiniz yok, efendim.'

'Tausend donner, hayır; adil ticaretin yolundayım. Az önce Man Adası'ndaki Douglas'a yükledim - saf konyak - gerçek hyson ve souchong - Mechlin danteli, isterseniz - gerçek konyak - dün gece karaya
yüz fıçı çıkardık.'

'Gerçekten efendim, ben sadece bir gezginim ve şu anda buna benzer bir şeye
olasılığım yok.'

'Öyleyse, size günaydın, çünkü işlere odaklanmamız gerek - eğer
gemiye binip şnaps almazsanız; kıyıda bir kese dolusu çayınız olacak. Dirk Hatteraick nasıl nazik olunacağını biliyor.'

Bu adamda ifade edilemeyecek kadar iğrenç bir küstahlık, cesaret ve şüpheli korku karışımı vardı. Davranışları bir kabadayınınki gibiydi, karakterine eşlik eden şüphenin farkındaydı, ancak
dikkatsiz ve cesur bir samimiyetin yapmacıklığıyla onu bastırmayı amaçlıyordu.
Mannering, onun sunduğu nezaketi kısaca reddetti; ve asık suratlı bir
günaydın'dan sonra Hatteraick, çingeneyle birlikte ilk kez ortaya çıktığı harabelerin o kısmına çekildi. Burada çok dar bir merdiven
plaja iniyordu, muhtemelen kuşatma sırasında garnizonun rahatı içindi. Görünüşte eşit derecede cana yakın ve meslek olarak saygın olan çift bu merdivenden deniz kıyısına indi.
Soi-disant kaptan, onu bekler gibi görünen iki adamla birlikte küçük bir tekneye bindi ve çingene kıyıda kaldı, okuyarak veya şarkı söyleyerek
ve büyük bir şiddetle el kol hareketleri yaptı.

BÖLÜM IV
Senyörlüklerimle beslendin,
Parklarımı yaktın ve ormanlık alanlarımı devirdin,
Kendi pencerelerimden ev paltomu yırttın,
Baskımı parçaladın, bana hiçbir işaret bırakmadın,
İnsanların fikirleri ve yaşayan kanım dışında,
Dünyaya bir beyefendi olduğumu göstermek için.

Richard II.

Değerli kaptanı gemisine taşıyan tekne bu görevi tamamladığında, yelkenler yükselmeye başladı ve gemi yola çıktı. Ellangowan evine selam olsun diye üç el ateş etti,
ve sonra kıyıdan esen rüzgarın önünde hızla uzaklaştı,
tüm yelkenleri doldurabildiği kadar.

'Ay, ay,' dedi Mannering'i bir süredir arayan ve şimdi ona katılan Laird, 'işte gidiyorlar--işte serbest tüccarlar--işte gidiyor Kaptan
Dirk Hatteraick ve Yungfrauw Hagenslaapen, yarı Manks, yarı Hollandalı, yarı şeytan! Boltsprit'i, ana yelkeni, üst ve üst gallant yelkenlerini, kraliyetleri ve gökdelenleri yukarı kaldırın ve uzaklaşın--takip edebileni takip edin!
O adam, Bay Mannering, tüm gümrük ve vergi dairesi kruvazörlerinin dehşetidir; ondan hiçbir şey çıkaramazlar; onları azarlar veya uzaklaştırır;--ve vergiden bahsetmişken, sizi kahvaltıya götürmeye geldim; ve biraz çay içeceksiniz, ki--'

Mannering bu sırada, değerli Bay Bertram'ın fikirlerinin bir araya gelmesinde bir düşüncenin garip bir şekilde birbirine bağlandığının farkındaydı,

Rastgele dizilmiş doğu incileri gibi;

ve bu nedenle, çağrışımlarının akıntısı ayrıldığı noktadan daha da uzaklaşmadan önce, onu Dirk Hatteraick hakkında bir soruşturma yaparak geri getirdi.

'Ah, o yeterince iyi bir--bir--kötü adam; kimse onu rahatsız etmek istemez--silahları balastta olduğunda kaçakçı--korsan, ya da korsan, inanın, onları monte ettiğinde. Ramsay'den çıkan herhangi bir hayduttan daha fazla
zarar verdi vergi memurlarına.'

'Ama, iyi beyefendi, karakteri böyleyken, bu kıyıda herhangi bir
koruma ve teşvik olup olmadığını merak ediyorum.'

'Neden, Bay Mannering, insanlar brendi ve çay içmeli ve ülkede bu yoldan gelenlerden başkası yok; ve sonra eksik hesaplar var ve
belki bir veya iki fıçı veya bir düzine pound, Kippletringan'daki bakkal Duncan Robb'dan Noel'de gelen bir d--d lang hesabı yerine, ahır kapınıza bırakılıyor. Robb'un telafi etmesi gereken bir miktarı var ve ya nakit para istiyor
ya da kısa vadeli bir fatura. Şimdi, Hatteraick odun alacak ya da ağaç kabuğu alacak ya da arpa alacak ya da o an için uygun olanı alacak. Size bununla ilgili bir rehber hikaye anlatacağım. Bir zamanlar bir lord vardı--o Macfie of Gudgeonford--çok sayıda kain tavuğu vardı--kiracıların ev sahibine ödediği tavuklar, bir tür ayni kira gibi. Onlar benimkileri çok kötü besliyorlar; Luckie Finniston sadece geçen hafta görülmeleri utanç verici olan üç tane gönderdi ve yine de on iki yay
ekecek erzağı var; gerçekten de iyi adamı Duncan Finniston--o gitti--(hepimiz ölmeliyiz, Bay Mannering, bu daha da doğru)--ve,
bundan bahsetmişken, bu arada yaşayalım, çünkü işte masada kahvaltı var ve Dominie dua etmeye hazır.'

Dominie buna göre Mannering'in daha önce duyduğu herhangi bir konuşmayı aşan uzunlukta bir dua okudu. Elbette asil Kaptan Hatteraick'in mesleğine ait olan çay, mükemmel olarak telaffuz edildi. Yine de Mannering, gereken nezaketle, bu tür umutsuz karakterleri cesaretlendirme riskine karşı imada bulundu. 'Eğer gelire haksızlık olsaydı, varsayardım ki--'

'Ah, gelir çocukları'--çünkü Bay Bertram hiçbir zaman genel veya soyut bir fikri benimsemedi ve gelir hakkındaki fikri, tesadüfen tanıdığı komisyon üyeleri, araştırmacılar, denetçiler ve binicilik subaylarında kişileştirildi--'gelir çocukları kendi başlarına yeterince keskin görünebilirler, onlara yardım etmek için kimsenin ihtiyacı yoktur; ayrıca onlara yardım edecek askerleri de vardır; ve adalete gelince--bunu duyduğunuzda şaşıracaksınız, Bay Mannering, ama ben bir sulh hakimi değilim!'

Mannering beklenen şaşkınlık ifadesini takındı, ancak kendi kendine, saygıdeğer kürsünün iyi huylu ev sahibinin yardımını istemekten büyük bir mahrumiyet çekmediğini düşündü. Bay Bertram şimdi
üzgün hissettiği birkaç konudan birine değinmişti ve biraz enerjiyle devam etti.

'Hayır, efendim, Ellangowan'lı Godfrey Bertram'ın adı son komisyonda yok, ancak ülkede bir tarlası olan neredeyse hiç carle yok, çeyrek oturumlarına gitmek ve adının yanına J.P. yazmak zorunda. Kime borçlu olduğumu çok iyi biliyorum - Sir Thomas Kittlecourt, son seçimde benim çıkarım olmasaydı eteklerimin üstüne oturacağını söyledi; ve kendi kanımdan ve üçüncü kuzenim olan Balruddery Laird'i seçtiğim için, beni serbest mülk sahipleri listesinden uzak tutuyorlar; ve şimdi yeni bir yargıç adaylığı geliyor ve ben dışarıda bırakıldım! Ve onlar, bunun, polis memuru David Mac-Guffog'un emirleri çekmesine ve kendi kapısındaki işi yönetmesine izin verdiğim için olduğunu iddia ederken, sanki ben bir burunmuşum gibi, bu büyük bir yalan; çünkü hayatımda sadece yedi tane tutuklama emri verdim ve Dominie bunların her birini yazdı - ve eğer Sandy Mac-Gruthar'ın talihsiz işi olmasaydı, polis memurları onu iki veya üç gün orada eski kalede tutmalıydı, ta ki onu ilçe hapishanesine göndermek için uygun bir yer bulana kadar - ve bu bana yeterince pahalıya mal oldu. Ama Sir Thomas'ın ne istediğini çok iyi biliyorum - Kilmagirdle kilisesindeki koltukta her şey çok sıkıcıydı - ön galeriyi papaza değil de, Dumfries dokumacısı Deacon Mac-Crosskie'nin oğlu Creochstone'lu Mac-Crosskie'ye bakmaya hakkım yok muydu?'

Mannering bu çeşitli şikayetlerin adaletine rıza gösterdiğini ifade etti.

'Ve sonra, Bay Mannering, yol ve fauld-set hikayesi vardı. Sir Thomas'ın orada olduğunu biliyordum ve mütevelli heyeti katibine yarık ayağı gördüğümü açıkça söyledim, bunu istedikleri gibi alsınlar. Herhangi bir beyefendi veya beyefendiler grubu gidip fauld-setinin köşesinden bir yol açıp, temsilcimin onlara söylediği gibi, iki roodluk bataklık merasını alıp götürür mü? Ve vergi tahsildarını seçme hikayesi vardı--'

'Elbette, beyefendi, ikametgahlarının genişliğine bakılırsa, atalarınızın çok önemli bir figür olduğu bir ülkede herhangi bir ihmalle karşılaşmanız zor.'

'Çok doğru, Bay Mannering; ben sade bir adamım ve bu şeylerle uğraşmıyorum ve söylemeliyim ki, bunları pek iyi hatırlayamıyorum; ama keşke babamın Mac-Dingawaies'in eski kavgaları hakkındaki hikayelerini duyabilseydiniz--şimdiki Bertrams'lar--İrlandalılar ve Ilay ve Cantire'den berlingleriyle buraya gelen Dağlılar ile;
ve Kutsal Topraklara nasıl gittikleri hakkında hikayelerini duyabilseydiniz--yani Kudüs ve Eriha'ya,
peşlerinde klanlarıyla--Sir Thomas Kittlecourt'un amcası gibi--Jamaika'ya gitmiş olsalardı--ve Katoliklerin sahip olduğu türden
ev eşyaları ve
yukarıda tavan arasında duran bir bayrak getirmiş olsalardı. Eğer bunlar muscavado fıçıları ve rom fıçıları olsaydı, bugün mülk için daha iyi olurdu;
ama Kittlecourt'taki eski kale ile Ellangowan kalesi arasında pek bir karşılaştırma yok; kalenin kırk fitlik cephesinin olduğundan şüpheliyim. Ama siz kahvaltı yapmıyorsunuz, Bay Mannering; etinizi yemiyorsunuz; izin verin de biraz tütsülenmiş balık önereyim. Onu yakalayan John Hay'di, Cumartesi üç haftaydı, Hempseed geçidinin altındaki derede, vs. vs. vs.

Bir süredir öfkesi onu oldukça sabit bir şekilde bir konuya odaklamış olan Laird, şimdi her zamanki gibi dolaşık bir konuşma tarzına başladı ve bu da Mannering'e bir saat önce kıskanılacak kadar değer verdiği durumun dezavantajlarını düşünmek için bolca zaman verdi. Burada, en takdire şayan niteliği mükemmel iyi huyluluğu olan, gizlice kendini sinirlendiren ve hayattaki gerçek kötülüklerle karşılaştırıldığında terazide toz gibi ağır basan sebepler için başkalarına karşı mırıldanan bir taşra beyefendisi vardı. Ama İlahi Takdirin eşit dağılımı böyledir. Büyük sıkıntıların yolundan uzak duranlara, huzurlarını bozmak için her amaca hizmet eden küçük sıkıntılar verilir; ve her okuyucunun fark ettiği gibi, ne doğal ilgisizlik ne de edinilmiş felsefe, taşra beyefendilerini seçimlerde, çeyrek oturumlarında ve mütevelli heyeti toplantılarında yaşanan şikayetlere karşı duyarsız kılamaz. Ülkenin görgü kurallarını araştırmak için meraklı olan Mannering, iyi kalpli Bay Bertram'ın hikayeleri dizisinde bir duraklamanın avantajını kullanarak
Kaptan Hatteraick'in çingene kadından bu kadar içtenlikle ne istediğini sordu.

'Ah, gemisini kutsamak için, sanırım. Bilmelisiniz ki, Bay Mannering,
bu serbest tüccarlar, kanunun kaçakçılar dediği, dinleri olmayan,
her şeyi batıl inançlarla uyduruyorlar; ve bir sürü büyüleri, tılsımları ve saçmalıkları var--'

'Boş ve kibir!' dedi Dominie; 'bu Kötü Olan'la bir ticaret. Büyüler, periaptikler ve tılsımlar onun tasarladığı şeylerdir--Apollyon'un ok kılıfından seçme oklar.'

'Sus, Dominie; sonsuza dek konuşuyorsunuz'--bu arada, zavallı adamın o sabah söylediği ilk sözlerdi, dua edip teşekkür etmesi hariç--'Bay Mannering sizin için tek kelime bile edemiyor! Ve böylece, Bay Mannering, astronomiden ve büyülerden ve bu konulardan bahsederken, dün gece konuştuklarımızı dikkate alma nezaketini gösterdiniz mi?'

'Bay Bertram, değerli arkadaşınızla birlikte,
biraz
keskin aletlerle şaka yaptığımı düşünmeye başlıyorum; ve ne siz, ne ben, ne de
aklı başında olan herhangi bir adam astrolojinin tahminlerine inanamasa da, bazen
geleceğe yönelik, şaka amaçlı yapılan soruşturmaların sonuçlarının hem eylemler hem de karakterler üzerinde ciddi ve tatsız etkilere yol açtığı
olduğu için, sorunuza cevap vermekten gerçekten vazgeçmenizi istiyorum.'

Bu kaçamak cevabın Laird'in merakını daha da kontrol edilemez hale getirdiğini görmek kolaydı. Ancak Mannering, kendi zihninde, çocuğu kötü bir kehanetin nesnesi olduğu varsayılmasından kaynaklanabilecek rahatsızlıklara maruz bırakmamaya kararlıydı. Bu nedenle kağıdı Bay Bertram'ın eline verdi ve ondan mührü kırılmadan beş yıl boyunca, Kasım ayı dolana kadar saklamasını istedi. Bu tarihten sonra, ilk ölümcül dönemin güvenli bir şekilde aşılmasıyla, daha sonraki içeriklerine itibar edilmeyeceğine güvenerek yazıyı incelemesi için onu serbest bıraktı. Bay Bertram bunu vaat etmekten memnundu ve Mannering, sadakatini sağlamak için, emirleri ihmal edilirse kesinlikle gerçekleşecek talihsizliklere işaret etti. Günün geri kalanı, Mannering'in Bay Bertram'ın davetiyle Ellangowan'da geçirdiği, kayda değer hiçbir şey olmadan geçti; ve ertesi günün sabahında, gezgin binek atına bindi, misafirperver ev sahibine ve din görevlisine nazik bir şekilde veda etti, ailenin refahı için iyi dileklerini tekrarladı ve sonra atının başını İngiltere'ye doğru çevirerek Ellangowan sakinlerinin gözünden kayboldu. Okuyucularımızın gözünden de kaybolması gerekir, çünkü bu anlatı hayatının başka ve sonraki bir dönemini anlatıyor.

BÖLÜM VI

Sonra, Adalet,
Güzel yuvarlak bir karınla, iyi bir horozla kaplı,
Ciddi gözleri ve resmi kesilmiş sakalıyla,
Bilge testereler ve modern örneklerle dolu -- Ve böylece rolünü oynuyor

-- İstediğiniz Gibi

Ellangowan'lı Bayan Bertram, tutukluluğu sırasında olanlarla ilgili haberi duyduğunda, dairesi, genç Laird'e yıldızlara göre böyle bir servet anlatan yakışıklı genç Oxford öğrencisiyle ilgili her türlü dedikoduyla çınladı, 'zarif
yüzüne bereket.' Yabancının şekli, aksanı ve tavırları ayrıntılı olarak anlatıldı.
Atı, dizginleri, eyeri ve üzengileri fark edilmeden kalmadı.
Bütün bunlar Bayan Bertram'ın zihninde büyük bir etki bıraktı, çünkü iyi hanımın
azımsanmayacak kadar batıl inancı vardı.

Biraz iş yapabilecek duruma geldiğinde ilk işi,
kocasından aldığı doğum planı için küçük bir kadife çanta yapmaktı. Parmakları mührü kırmak için kaşınıyordu, ama safdillik
meraktan daha güçlü çıktı; ve onu,
tüm bütünlüğüyle, iki parşömen parçasının içine
dikerek,
çatlamasını önleyecek şekilde, kapatacak kadar kararlıydı. Daha sonra, hepsi
yukarıda belirtilen
kadife torbaya konuldu ve bebeğin boynuna bir tılsım olarak asıldı,
annesi, merakının meşru tatmini için gereken süre gelene kadar orada kalmasına karar verdi.

Baba da çocuğuna iyi bir eğitim sağlaması için kendi payına düşeni yapmaya karar verdi; ve, aklın ilk 
şafağında başlaması gerektiği görüşüyle, Dominie Sampson kolayca cemaat okul müdürlüğü kamu mesleğinden vazgeçmeye, sürekli ikametgahını
Bu Yer'de yapmaya ve o zamanlar bile bir uşağın maaşına eşit olmayan bir meblağ karşılığında, gelecekteki
Ellangowan Laird'ine sahip olduğu tüm bilgi ve tüm zarafet ve başarıları iletmeyi üstlenmeye ikna edildi. Laird bu düzenlemede ayrıca özel avantajını da buldu, yalnızken hikayelerini anlattığı ve
birlikte olduğunda onun masrafıyla
bir şakayı bozabildiği sabırlı bir dinleyicinin sürekli faydasını sağladı.

Bu tarihten yaklaşık dört yıl sonra, Ellangowan'ın bulunduğu ilçede büyük bir kargaşa yaşandı.

Zamanın işaretlerini izleyenler uzun zamandır bir bakanlık değişikliğinin gerçekleşmek üzere olduğu görüşündeydi; ve sonunda, uygun miktarda umut, korku ve gecikmeden sonra, iyi ve kötü otoriteden ve hiç otorite olmadan gelen söylentiler; bazı kulüpler bu devlet adamıyla birlikte içki içip diğerleri onunla birlikte aşağı indikten sonra; ata bindikten, koştuktan, postaya verdikten, hitap ettikten, karşı hitap ettikten ve hayatlar ve servetler
teklif ettikten sonra, darbe sonunda vuruldu, günün yönetimi dağıldı ve parlamento da doğal bir sonuç olarak dağıldı.

Aynı durumdaki diğer üyeler gibi Sir Thomas Kittlecourt da ilçesine
gönderildi ve kayıtsız bir karşılamayla karşılaştı. Eski yönetimin bir taraftarıydı; ve yeni yönetimin dostları, bölgedeki en iyi tazıları ve avcıları besleyen John Featherhead, Esq. adına aktif bir araştırma yapmaya başlamıştı. İsyanın bayrağına katılanlar arasında Gilbert Glossin, yazar, Ellangowan Laird'i için temsilciydi. Bu dürüst beyefendiye ya eski üye tarafından bir iyilik reddedilmişti ya da, en olası olanı, isteyebileceği en uzak iddiayı elde etmişti ve yeni bir ilerleme için sadece diğer tarafa bakabiliyordu. Bay Glossin, Ellangowan'ın mülkü üzerinde bir oy hakkına sahipti; ve şimdi patronunun da bir oyu olması gerektiğine karar vermişti, çünkü Bay Bertram'ın yarışmada hangi tarafı
tutacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ellangowan'ı mümkün olduğunca güçlü bir partinin başında sahaya çıkmasının kendisi için saygın olacağına kolayca ikna etti; ve hemen işe koyuldu, her İskoç avukatın bildiği gibi, bu kadim ve bir zamanlar güçlü baronluktaki üstünlükleri bölüp alt bölümlere ayırarak oylar topladı. Bunlar o kadar kapsamlıydı ki,
burada kesip biçerek, orada ekleyip çıkararak ve
Bertram'ın elindeki tüm mülk üzerinde
efendiler yaratarak,
yarışma gününde, şimdiye kadar güven ve mülkiyet yemini etmiş en iyi on parşömen adamının başında ilerlediler. Bu güçlü
takviye,
savaşın şüpheli gününü değiştirdi. Müdür ve temsilcisi onuru bölüştüler; ödül yalnızca ikincisine düştü. Bay
Gilbert Glossin sulh katibi yapıldı ve Godfrey Bertram'ın adı, parlamentonun toplanmasıyla birlikte derhal çıkarılan yeni bir yargıçlar komisyonuna
eklendi.

Bu, Bay Bertram'ın hırsı; ne ofisin sıkıntısını ne de sorumluluğunu sevmesinden değil, bunun
hak ettiği bir onur olduğunu ve kötü niyetli bir bahaneyle kendisinden
saklandığını düşünüyordu. Fakat eski ve gerçek bir İskoç atasözü vardır, 'Aptalların şaplakları olmamalı'; yani, saldırı silahları. Bay Bertram, çok özlemini çektiği yargı yetkisine sahip olur olmaz, onu merhametten daha fazla şiddetle kullanmaya başladı ve şimdiye kadar hareketsiz iyi niyetinden oluşan tüm görüşleri tamamen yalanladı. Bir yerde, komisyona atanan bir sulh hakiminin, resmi göreviyle ilgili tüzükler için bir kitapçıya şu yazımla bir mektup yazdığını okumuştuk: 'Lütfen bir gustus
pease ile ilgili baltayı gönderin.' Hiç şüphe yok ki, bu bilgili beyefendi baltayı ele geçirdiğinde, onunla yasaları bir amaç uğruna yonttu. Bay Bertram, saygıdeğer selefi kadar İngilizce dilbilgisi bilgisinden bihaber değildi; ancak Augustus Pease bile eline dikkatsizce verilen silahı bundan daha ayrım gözetmeden kullanamazdı.

Ciddi bir şekilde, kendisine emanet edilen görevi, hükümdarından kişisel bir iyilik işareti olarak değerlendirdi; daha önce, rütbesindekilere özgü bir ayrıcalıktan veya onurdan mahrum bırakılmasının, basit bir parti entrikasının sonucu olduğunu düşündüğünü unutarak.
Sadık yaveri Dominie Sampson'a görevi yüksek sesle okumasını emretti; ve ilk sözcüklerde, 'Kral atamaktan
memnun oldu'-- 'Memnun oldum!' diye haykırdı minnettarlık dolu bir coşkuyla; 'dürüst
beyefendi! Eminim ki benden daha memnun olamaz.'

Buna göre, minnettarlığını sadece duygularla veya sözlü ifadelerle sınırlamak istemeyerek, yeni doğan görev şevkine tam anlamıyla akın etti ve görevini yerine getirirken sınırsız bir faaliyetle kendisine bahşedilen şeref duygusunu ifade etmeye çalıştı. Yeni süpürgelerin, derler ki, her yeri süpürür; ve ben kendim, yeni bir hizmetçinin gelmesiyle, selefinin barışçıl saltanatı sırasında kitap raflarımın alt bölümüne (çoğunlukla hukuk ve ilahiyat) ağlarını ören eski, kalıtsal ve evcil örümceklerin, yeni paralı askerin deneme
aşamasındaki akınları karşısında tam hızla uçtuklarına tanıklık edebilirim. Yine de Ellangowan Laird'i, yarım yüzyıldır komşusu olan çeşitli yerleşik ve emekli toplayıcılar ve hırsızlar pahasına, acımasızca yargıçlık reformuna başladı. Mucizelerini ikinci bir Dük Humphrey gibi yarattı; ve
mühürcünün değneğinin etkisiyle topalların yürümesini, körlerin görmesini,
felçlilerin çalışmasını sağladı. Kaçak avcıları, kara balıkçıları,
meyve bahçesi bozanları ve güvercin avcılarını tespit etti; ödülü için mahkemenin alkışını ve aktif bir yargıcın kamu itibarını kazandı.

Bütün bu iyiliklerin bir de kötülüğü vardı.
Kabul edilmiş eski bir rahatsızlık bile biraz dikkat gösterilmeden azaltılmamalıydı.
Değerli dostumuzun gayreti şimdi, kendi lachesse'inin, tembel ve dilenci alışkanlıklarının gelişmesine katkıda bulunduğu, bu alışkanlıklar geri döndürülemez hale gelene kadar veya
gerçek çaba yetersizliği onları kendi ifadeleriyle, tüm iyi niyetli Hıristiyanların hayırseverliği için uygun nesneler haline getiren çeşitli kişileri büyük bir sıkıntıya soktu. Yirmi yıldır mahallede düzenli olarak dolaşan 'uzun zamandır hatırlanan dilenci', bir hayırseverlik nesnesinden ziyade mütevazı bir arkadaş olarak kabul edildi ve komşu yoksul evine gönderildi. Mahalleyi el arabasıyla dolaşan, herkesin komşusuna vermek için acele ettiği kötü bir şilin gibi evden eve dolaşan, taşıyıcılarını bir gezginin posta atı talep ettiği kadar yüksek sesle veya daha yüksek sesle çağıran yaşlı kadın bile aynı felaket kaderini paylaştı. Yarı düzenbaz, yarı aptal, bir asırdan fazla bir süredir köy çocuklarının her bir sonraki ırkının sporu olan 'aptal Jock', ilçe gelin kuyusuna gönderildi ve orada,
serbest havadan ve güneş ışığından, yani sahip olduğu tek avantajlardan
uzaklaşarak, altı ay içinde hasretle yanıp öldü. Ülkedeki her mutfağın dumanlı kirişlerini 'Captain Ward' ve 'Bold Admiral Benbow' şarkılarını söyleyerek uzun süre neşelendiren yaşlı denizci, güçlü bir İrlanda aksanıyla konuşması gerektiği için ilçeden sürgün edildi. Hatta seyyar satıcının yıllık turları bile, kırsal polisin yönetimine olan aceleci hevesi nedeniyle Yargıç tarafından kaldırıldı.

Bunlar fark edilmeden ve kınanmadan geçmedi. Bizler
tahtadan veya taştan yapılmadık ve kalplerimizle ve alışkanlıklarımızla bağlantılı olan şeyler, kabuk veya liken gibi, biz onları özlemeden
birbirimizi satamazdık. Çiftçinin hanımı her zamanki zeka payından yoksundu, belki de haberi getiren dilenciye bir avuç yulaf ezmesi şeklinde
harika (sadaka) dağıtırken hissettiği kendini alkışlama duygusundan da yoksundu. Kulübe, seyyar satıcıların yürüttüğü küçük ticaretin
kesilmesinden rahatsızlık duyuyordu. Çocuklar
şekerleme ve oyuncak stoklarından yoksundu; genç kadınlar iğne,
kurdele, tarak ve balad istiyordu; ve yaşlılar artık yumurtalarını tuz, enfiye ve tütünle takas edemiyorlardı. Tüm bu koşullar, eski popülerliğinin daha genel bir nedeni olan
meşgul Ellangowan Laird'ini itibarsızlaştırdı. Hatta soyu bile ona karşı yargılandı. Greenside, Burnville veya Viewforth gibilerinin ülkede yabancı olanların ne yapabileceğini hiç düşünmediler; ama Ellangowan! Mirk Monday'den beri aralarında bir isimdi ve daha önce de - o zaman bu kadar pisliği öğütüyordu! Büyükbabasını Kötü Laird olarak adlandırdılar; ama o bir süre huysuz bir aneuch olsa da, gezici bir topluluğa girdiğinde ve içkiyi aldığında, bu kapıda çete kurmayı küçümserdi. Na, na, Auld Place'deki muckle chumlay onun zamanında bir killogie gibi kokardı ve avluda ve kapının etrafında lanetlere saldıran çok sayıda pis halk vardı, ha'daki nazik insanlar kadar. Ve ilk Noel gecesi geldiğinde, leddy, on iki havarinin şerefine, ilk zayıf bedene on iki küçük peni verdi. Bunu papistlere yapmayı severlerdi; ama sanırım büyük halkımız papistlerden bir süre ders alabilir. Onlar, zayıf insanlara, Şabat günü bira içerken bir saksafon çalmaktan, kilt giymekten, kırbaçlamaktan ve haftanın diğer günlerinde saksafon çalmaktan başka bir tür yardımda bulunurlar. Ellangowan'ın üç veya dört mil uzağındaki her birahanede bulunan iyi iki peni hakkındaki dedikodular böyleydi, bu da dostumuz Godfrey Bertram, Esq., J. P.'nin başlıca aydınlatıcı olarak kabul edilmesi gereken yörüngenin çapı civarındaydı. Çingenelerden oluşan bir koloninin kaldırılmasıyla kötü dillere daha da büyük bir alan açıldı, bunlardan biriyle okuyucumuz biraz tanışıktı ve uzun yıllardır Ellangowan arazisindeki başlıca yerleşimlerinin tadını çıkarıyordu.

BÖLÜM VII
Gelin, yırtık pırtık alayın prensleri,
Siz kandan olanlar! PRIGS, en dürüst efendim,
Ve bunlar, hangi adı veya unvanı taşırlarsa taşısınlar,
JARKMAN veya PATRICO, CRANKE veya CLAPPER-DUDGEON,
PRATER veya ABRAM-MAN - hepsinden bahsediyorum.

Dilenci Çalısı.

Eskiden Avrupa'nın çoğu ulusunu istila eden ve aralarında hala bir dereceye kadar ayrı bir halk olarak varlığını sürdüren çingene kabilelerinin karakteri genel olarak anlaşılsa da, okuyucu İskoçya'daki durumlarıyla ilgili birkaç söz söylememi mazur görecektir. Çingenelerin erken bir dönemde İskoç hükümdarlarından biri tarafından ayrı ve bağımsız bir ırk olarak kabul edildiği ve daha sonra çıkarılan bir yasayla daha az olumlu bir şekilde ayırt edildikleri, bu yasanın çingene karakterini yargısal dengede sıradan ve alışkanlık haline gelmiş bir hırsızla eşit hale getirdiği ve buna göre cezasını belirlediği iyi bilinmektedir. Bu ve diğer tüzüklerin ciddiyetine rağmen, kardeşlik ülkenin sıkıntıları arasında gelişti ve kıtlık, baskı veya savaş kılıcının olağan geçim kaynaklarından mahrum bıraktığı kişilerden büyük katılımlar aldı. Bu karışımla Mısırlıların ulusal karakterini büyük ölçüde kaybettiler ve muhtemelen toplumlarına katılan kuzeyli erkeklerden ödünç aldıkları bir vahşilikle birlikte Doğu atalarının tüm tembelliğini ve yırtıcı alışkanlıklarını taşıyan karışık bir ırk haline geldiler. Farklı gruplar halinde seyahat ettiler ve kendi aralarında, her kabilenin kendi bölgesine hapsedildiği kurallar koydular. Başka bir kabileye tahsis edilmiş olan bölgelere yapılan en ufak bir saldırı, genellikle çok fazla kan dökülen
çaresiz çatışmalara yol açtı.

Saltoun'lu vatansever Fletcher, yaklaşık bir asır önce bu haydutların bir resmini çizdi ve okuyucularım bunu hayretle okuyacaklardır:--

'Bugün İskoçya'da (kilise lojmanları tarafından çok yoksul bir şekilde geçinen çok sayıda yoksul ailenin yanı sıra, kötü yiyeceklerle yaşayıp çeşitli hastalıklara yakalananlar da dahil) kapı kapı dolaşıp dilencilik yapan iki yüz bin kişi var. Bunlar hiçbir şekilde avantajlı değil, aynı zamanda çok
ağır bir yük. Ve sayıları belki de eskiden olduğundan iki kat fazla olsa da, bu büyük sıkıntı nedeniyle, her zaman, ülke yasalarına veya Tanrı ve doğa yasalarına hiçbir saygı veya tabiiyet duymadan yaşayan yaklaşık yüz bin serseri olmuştur. . . Hiçbir yargıç, bu sefillerin her yüz kişiden birinin hangi şekilde öldüğünü veya vaftiz edildiğini asla keşfedemez veya bilgilendirilemez. Aralarında birçok cinayet keşfedilmiştir; ve bunlar yalnızca yoksul kiracılar için tarifsiz bir baskı olmakla kalmaz (eğer bir günde belki kırk tane böyle hayduta ekmek veya bir tür erzak vermezlerse, kesinlikle onlara hakaret ederler), aynı zamanda herhangi bir mahalleden uzaktaki evlerde yaşayan birçok yoksul insanı da soyarlar. Bolluk yıllarında, binlercesi dağlarda bir araya gelir, orada günlerce ziyafet çeker ve isyan eder; ve kır düğünlerinde, pazarlarda, cenazelerde ve benzeri diğer
kamu etkinliklerinde, hem erkek hem de kadın, sürekli
sarhoş, küfürbaz, küfürbaz ve birlikte kavga ederken görülebilirler.'

Bu alıntıdaki içler acısı tabloya rağmen ve Fletcher'ın kendisi, özgürlüğün enerjik ve belagatli dostu olmasına rağmen, ev içi kölelik sistemini getirmekten daha iyi bir düzeltme yolu görmemesine rağmen, zamanın ilerlemesi ve hem yaşam araçlarının hem de yasaların gücünün artması, bu korkunç kötülüğü giderek daha dar sınırlara indirdi. Çingeneler, jokeyler veya caird kabileleri -çünkü bu mezheplerin hepsi bu tür haydutları tanıyordu- sayıca azaldı ve birçoğu tamamen ortadan kaldırıldı. Yine de, ara sıra endişe ve sürekli sıkıntıya neden olacak kadar yeterli sayıda kaldı. Bazı kaba el sanatları, özellikle
siper yapma sanatı, boynuz kaşık imalatı ve tüm
tenekecilik gizemi, bu gezginlere tamamen bırakılmıştı. Bunlara kaba toprak kaplarda küçük bir ticaret eklediler. Görünürdeki geçim kaynakları bunlardı.
Her kabilenin genellikle sabit bir buluşma yeri vardı, bunları ara sıra işgal edip kalıcı kampları olarak görüyorlardı ve genellikle buraların çevresinde yağma yapmaktan kaçınıyorlardı. Hatta onları ara sıra yararlı ve eğlenceli kılan yetenekleri ve başarıları bile vardı. Birçok kişi müzikle başarılı bir şekilde ilgilendi; ve bir bölgenin en sevdiği kemancı veya flütçü genellikle bir çingene kasabasında bulunurdu.
Açık havada yapılan tüm sporları, özellikle su samuru avını,
balık tutmayı veya av bulmayı anlıyorlardı. En iyi ve en cesur teriyerleri yetiştiriyorlardı ve
bazen satılık iyi ipuçları veriyorlardı. Kışın kadınlar fal bakıyorlardı,
erkekler el çabukluğu numaraları gösteriyorlardı; ve bu başarılar genellikle
'çiftçinin ha'sı'nın çevresinde yorucu veya fırtınalı bir akşamı geçirmeye yardımcı oluyordu. Karakterlerinin vahşiliği ve tüm düzenli işleri hor gördükleri yılmaz gurur, bu gezginlerin intikamcı bir ırk olduğu ve korku veya vicdan tarafından hiçbir şekilde engellenmedikleri düşüncesiyle azalmayan bir korkuya neden oluyordu.
Kendilerini
kırmış olanlardan umutsuzca intikam almaktan. Bu kabileler, kısaca, İskoçya'nın paryalarıydı, Avrupalı ​​yerleşimciler arasında vahşi Kızılderililer gibi yaşıyorlardı ve onlar gibi, toplumun medeni kısmının üyeleriymiş gibi değil, kendi gelenekleri, alışkanlıkları ve görüşlerine göre yargılanıyorlardı. Bazı sürüleri hala orada kalıyor, özellikle de çorak bir ülkeye veya başka bir Yargı Alanına kolayca kaçma olanağı sağlayan durumlarda. Karakterlerinin özellikleri de pek yumuşamamış. Ancak sayıları o kadar büyük ölçüde azaldı ki, Fletcher'ın hesapladığı gibi yüz bin yerine, artık tüm İskoçya'da beş yüzden fazla toplamak imkansız. Meg Merrilies'in mensup olduğu bu gezgin kabilelerden biri, uzun zamandır Ellangowan arazisindeki bir vadide alışkanlıklarının izin verdiği kadar hareketsizdi. Orada birkaç kulübe inşa ettiler ve bunlara 'sığınak şehirleri' adını verdiler ve gezilerde olmadıklarında, etraflarındaki eski dişbudak ağaçlarında tüneyen kargalar gibi, rahatsız edilmeden konakladılar. O kadar uzun süredir orada yaşıyorlardı ki, bir dereceye kadar, yaşadıkları sefil hayvanların sahipleri olarak kabul ediliyorlardı. Bu korumayı, eskiden, Laird'e savaşta hizmet ederek veya daha sık olarak, onunla kan davası olan komşu baronların topraklarını istila ederek veya yağmalayarak ödedikleri söylenirdi. Son zamanlarda hizmetleri daha barışçıl bir nitelikteydi. Kadınlar, hanımefendi için eldiven örüyor ve Laird için çizme çorabı örüyorlardı. Bunlar her yıl Noel'de büyük bir ihtişamla sunuluyordu. Yaşlı sibiller, Laird evlendiğinde gelin yatağını ve doğduğunda da varisinin beşiğini kutsarlardı. Erkekler hanımefendinin çatlak çinilerini onardı ve Laird'e spor partilerinde yardım etti, köpeklerini kurtladı
ve terrier yavrularının kulaklarını kesti. Çocuklar ormanda fındık, yosunda kızılcık ve otlaklarda mantar topladılar,
Buraya saygı göstermek için. Bu gönüllü hizmet eylemleri ve
bağımlılığın kabulü, bazı durumlarda koruma, diğerlerinde göz yumma ve koşullar cömertlik gösterisi gerektirdiğinde kırılmış erzak, bira ve brendi ile ödüllendirildi; ve en az iki yüzyıldır sürdürülen bu karşılıklı iyi niyet ilişkisi, Derncleugh sakinlerini Ellangowan arazisinde bir tür ayrıcalıklı hizmetkar haline getirdi. 'Serseriler' Laird'in 'son derece iyi arkadaşlarıydı'; ve eğer yüzü zaman zaman ülkenin yasalarına ve yerel yargıca karşı onları
taşıyamamış olsaydı, kendisini çok kötü kullanılmış sayardı. Fakat bu dostça birlik
yakında dağılacaktı.

Kendilerinden başka hiçbir haydutu umursamayan Derncleugh topluluğu,
Adalet'in diğer gezginlere yönelik işlemlerinin ciddiyeti karşısında
tamamen endişe duymuyordu.
Hiçbir şüpheleri yoktu ki, ülkede kendi mülkünde ikamet edenler dışında hiçbir dilenciye veya gezgine izin vermemeye kararlıydı ve onların ticaretini, ima edilen veya ifade edilen derhal izniyle
yaptı. Bay Bertram da yeni edindiği otoriteyi bu eski yerleşimcilerin pahasına kullanmak için acele etmiyordu. Ancak onu
koşullar sürükledi.

Çeyrek oturumlarda yeni Yargıcımız, ilçe siyasetindeki karşı partiden bir beyefendi tarafından, kamu polisi için büyük bir şevk takındığı ve aktif bir yargıcın ününe
hırslı göründüğü halde, ülkenin en büyük haydutlarından oluşan bir kabileyi beslediği ve Ellangowan'ın evine bir mil mesafede barınmalarına izin verdiği için alenen azarlandı. Buna bir cevap yoktu, çünkü gerçek çok açıktı ve iyi biliniyordu. Laird, alayı elinden geldiğince sindirdi ve eve dönerken, bir yargıç olarak güzel ününe leke
getiren bu serserilerden kurtulmanın en kolay yolu hakkında spekülasyonlarla eğlendi. Derncleugh'un dışlanmışlarıyla kavga etmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdiği anda, bir kışkırtma
nedeni kendini gösterdi.

Arkadaşımızın barışın koruyucusu olarak ilerlemesinden bu yana, eskiden sadece bir menteşesi olan ve her zaman misafirperver bir şekilde açık kalan caddesinin başındaki kapıyı yaptırmıştı - bu kapıyı, diyorum ki, yeniden astırmış ve güzelce boyatmıştı. Ayrıca, çitlerin yanındaki bazı delikleri, çingene oğlanlarının kuş yuvaları toplamak için tarlalara, köyün yaşlılarının bir noktadan diğerine kısa yol yapmak için ve genç kızlarla oğlanların akşam buluşmaları için kullandığı, çitlerin etrafına, tuhaf bir şekilde tırtıllarla bükülmüş, çitlerle kapatmıştı - hepsi de herhangi bir hakaret veya izin istenmeden. Fakat bu dingin
günler artık sona erecekti ve kapının bir tarafındaki bir yazıt, bu alanlara izinsiz giren herkese 'yasaya göre kovuşturma' (ressam bunu 'zulüm' olarak yazmıştı - l'un vaut bien l'autre) imasında bulunuyordu. Diğer tarafta, tekdüzelik uğruna, yaylı tüfekler ve o kadar müthiş güçlere sahip insan tuzakları için bir önlem duyurusu vardı ki, rubrick'in vurgulu bir nota bene ile söylediği gibi, 'bir adam içeri girerse bir atın bacağını kırarlar.' Bu tehditlere meydan okuyarak, altı yetişkin çingene erkek ve kız çocuğu yeni kapıda horoz atına biniyor ve yasak bölgede toplandığı çok açık olan mayıs çiçeklerini örüyorlardı. Hissedebildiği veya belki de varsayabildiği kadar öfkeyle,
Laird onlara inmelerini emretti;--emrine hiç aldırış etmediler: sonra onları birbiri ardına aşağı çekmeye başladı;--en azından pasif bir şekilde, her sağlam bronz tenli uşak kendini
olabildiğince ağırlaştırarak veya attan indiği kadar hızlı tırmanarak direndiler.

Laird daha sonra asık suratlı bir adam olan hizmetçisinin yardımını istedi,
ki o da hemen at kırbacına başvurdu. Birkaç kırbaç darbesi grubu
kaçırdı; ve böylece Ellangowan eviyle Derncleugh çingeneleri arasındaki ilk barış ihlali başladı.

Sonrakiler bir süre savaşın gerçek olduğunu hayal edemediler; ta ki çocuklarının izinsiz girdikleri

zaman kırbaçlandığını öğrenene kadar; eşeklerinin tarlalarda bırakıldıklarında veya hatta yol kenarında otlatmaya çevrildiklerinde, otoyol yasalarının hükümlerine aykırı olarak, yer görevlisi tarafından tekmelendiğini; polis memurunun geçimlerini sağlama biçimleri hakkında meraklı soruşturmalar yapmaya başladığını ve adamların bütün gün kulübelerde uyumalarına ve gecenin büyük bölümünde dışarıda olmalarına şaşırdığını ifade ettiğini.

İşler bu noktaya geldiğinde, çingeneler tereddüt etmeden misilleme önlemlerine başvurdular. Ellangowan'ın tavuk yuvaları yağmalandı,
çamaşırları halatlardan veya ağartma alanından çalındı, balıkları kaçak avlandı,
köpekleri kaçırıldı, büyüyen ağaçları kesildi veya soyuldu. Çok sayıda küçük kötülük yapıldı ve bazıları açıkça kötülük uğruna yapıldı. Öte yandan,
takip etmek, aramak, almak ve tutuklamak için merhametsizce emirler verildi; ve tüm maharetlerine rağmen,
yağmacılardan bir veya ikisi mahkûmiyetten kurtulamadı. Biri, bazen denize balık tutmaya giden
güçlü genç bir adam, D--'deki baskı hizmetinin kaptanına teslim edildi; iki çocuk sert bir şekilde kırbaçlandı ve bir Mısırlı matron ıslah evine gönderildi.

Yine de, Çingeneler uzun süredir yaşadıkları yeri terk etmek için hiçbir harekette bulunmadılar ve Bay Bertram onları eski 'sığınak şehirlerinden' mahrum etmek
isteksizliğini hissetti; böylece fark ettiğimiz küçük savaşlar, her iki taraftaki düşmanlıkların artması veya azalması olmaksızın aylarca devam etti.

BÖLÜM VIII
Böylece, Ontario'nun yanındaki Kızılderili,
Alacalı panterin postunda sertçe emzirildi,
Esmer ırkı solarken, acı içinde
Beyaz adamın kulübesinin ağaçların altında yükseldiğini gördü; Anayurdunun barınağını terk ediyor,
Ohio'nun selinin mırıltısını bırakıyor,
Ve öfkeli bir kederle ileri atılıyor,
Hiçbir ayağın yere basmadığı yere,
Yolunu alacakaranlığın yüce hüküm sürdüğü yere doğru eğiyor.
Zamanın başlangıcından beri sessiz olan ormanların üzerinden.

BEBEKLİK SAHNELERİ.

İskoç Maroon Savaşı'nın yükselişini ve ilerleyişini izlerken, yılların geçtiğini ve
şimdiye kadar kılıç ve el bombası şapkası yapan en dayanıklı ve en hareketli çocuklardan biri olan küçük Harry Bertram'ın beşinci doğum gününe yaklaştığını söylemeyi ihmal etmemeliyiz.
Erken gelişen bir mizaç, onu
zaten küçük bir gezgin yaptı; Ellangowan'ın etrafındaki her çayırlık araziyi ve çukuru iyi tanıyordu ve bozuk dilinden
hangi ağaçta en güzel çiçeklerin yetiştiğini ve hangi koruda en olgun fındıkların olduğunu söyleyebilirdi. Eski kalenin kalıntıları arasında tırmanarak hizmetkarlarını defalarca korkuttu ve bir kereden fazla çingene köyüne kadar
çalışarak bir gezi yapmıştı.

Bu durumlarda genellikle Meg Merrilies tarafından geri getirilirdi,
yeğeni baskı çetesine teslim edildikten sonra Ellangowan Yeri'ne girmeye ikna edilemese de
görünüşe göre kızgınlığını çocuğa yöneltmiyordu. Aksine, sık sık yürüyüşlerinde onu pusuya düşürmeyi, ona bir çingene şarkısı söylemeyi, eşeğine bindirmeyi ve cebine bir parça zencefilli kurabiye veya kırmızı yanaklı bir elma sokmayı beceriyordu. Bu kadının aileye olan kadim bağlılığı, her yönden
geri itilip kontrol altına alınmıştı, hala dinlenebileceği ve kendisini genişletebileceği
bir nesneye sahip olmaktan sevinç duyuyor gibiydi. Yüzlerce kez kehanetlerde bulundu, 'Genç Bay Harry ailenin gururu olacaktı ve Kanlı Körfez savaşında öldürülen Arthur Mac-Dingawaie'nin ölümünden beri eski aik'ten tek bir filiz bile çıkmamıştı; şu anki sopaya gelince, sadece yakacak odun olarak işe yarıyordu.' Bir keresinde, çocuk hasta olduğunda, bütün gece pencerenin altında yattı, ateş düşürücü olarak etkili olduğuna inandığı bir tekerlemeyi mırıldandı ve krizin bittiği kendisine bildirilene kadar ne eve girmeye ne de seçtiği yerden ayrılmaya ikna edilemedi.

Bu kadının sevgisi şüphe konusu oldu, aslında kötülükten şüphelenmekte asla acele etmeyen Laird için değil, sağlık durumu ve ruh hali kötü olan karısı için. Artık ikinci bir
gebelikte çok ilerlemişti ve kendisi dışarı çıkamadığı ve Harry'ye bakan kadın genç ve düşüncesiz olduğu için, Dominie Sampson'dan, başka türlü eşlik edilmemesi gereken zamanlarda, çocuğu gezilerinde izleme görevini üstlenmesini istedi. Dominie, genç sorumluluğunu seviyordu ve onu üç heceli kelimeleri heceleyecek kadar öğrenmesini
sağlamış olmanın verdiği kendi başarısıyla büyülenmişti. Bu erken
bilgi harikasının, ikinci bir Adam Smith gibi, çingeneler tarafından kaçırılması fikri, [Dipnot: Ekonomi Felsefesinin babası, çocukken,
gerçekten çingeneler tarafından kaçırılmış ve birkaç saat onların elinde kalmıştır. ] hoş görülmeyecekti; ve buna göre, suçlama
tüm yaşam alışkanlıklarına aykırı olmasına rağmen, bunu kolayca üstlendi ve
kafasında bir matematik problemi ve
gözleri onu yüzlerce
tuhaf duruma
sürükleyen beş yaşında bir çocuğa dikilmiş halde dolaşırken görülebilirdi. Dominie iki kez çapraz tahıllı bir inek tarafından kovalandı, bir kez basamak taşlarındaki dere geçidine
düştü ve bir başka kez de genç Laird için bir nilüfer toplamaya çalışırken Lochend'in bataklığında ortada kaldı. Sampson'ı ikinci durumda rahatlatan köy kadınlarının fikri, 'Laird'in çocuğunun bakımını bir patates bataklığına emanet edebileceği' idi; ancak iyi Dominie tüm felaketlerine
aynı derecede sarsılmaz bir şekilde
ağırlık ve dinginlikle katlandı. 'Muhteşem!'
Çok dayanıklı adamdan zorla aldıkları tek
saçmalıktı.

Laird bu sırada Derncleugh'lu Maroon'larla kökten bir iş yapmaya karar vermişti.
Yaşlı hizmetçiler onun
teklifine başlarını salladılar ve hatta Dominie Sampson bile dolaylı bir
itirazda bulunmaya cesaret etti. Ancak, 'Ne
moveas Camerinam' kehanet cümlesiyle ifade edildiği için, ne ima ne de ifade edildiği dil Bay Bertram'ın aydınlanması için hesaplanmamıştı ve meseleler
yasa biçiminde çingenelere karşı ilerledi. Köydeki her kapı, bir sonraki dönemde kaldırılması için resmi bir uyarının işareti olarak yer görevlisi tarafından tebeşirle çizilmişti. Yine de, ne boyun eğme ne de uyum gösterme belirtisi göstermiyorlardı. Sonunda, dönem günü, ölümcül Martinmas geldi ve
şiddetli kovma önlemlerine başvurulmuştu. Tüm direnişi boşa çıkaracak kadar güçlü bir barış görevlileri grubu, sakinlere öğlene kadar ayrılmaları talimatını verdi; ve itaat etmedikleri için, memurlar, emirleri uyarınca, kulübelerin çatılarını söktüler ve
perişan kapıları ve pencereleri yıktılar - İskoçya'nın bazı ücra köşelerinde bir kiracı inatçı olduğunda hala uygulanan özet ve etkili bir kovma yöntemi. Çingeneler bir süre yıkım işini somurtkan bir sessizlik ve hareketsizlik içinde izlediler; sonra eşeklerini eyerlemeye ve yüklemeye ve ayrılmaları için hazırlıklar yapmaya başladılar. Bunlar, hepsinin gezgin Tatar alışkanlıklarına sahip olduğu yerde kısa sürede tamamlandı;
ve patronlarının ne meclis üyesi ne de custos rotulorum üyesi olmayacağı yeni yerleşim yerleri aramak için yolculuklarına çıktılar.

Ellangowan'ı kiracılarının kovulmasını görmek için şahsen katılmaktan alıkoyan bazı hisler vardı. İşin yürütme kısmını, vergi dairesine bağlı bir gözetmen veya binicilik görevlisi olan Frank Kennedy'nin doğrudan yönetimi altında kanun görevlilerine bıraktı. Kennedy, son zamanlarda Place'de yakınlaşmıştı ve bir sonraki bölümde onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Bay Bertram, o günü, uzaktaki bir arkadaşını ziyaret etmek için seçti. Ancak, önlemlerine rağmen, mülkünden
çekildikleri sırada eski kiracılarıyla karşılaşmaktan kaçınamadı.

Bay Bertram, Ellangowan arazisinin kenarında, dik bir yokuşun tepesine yakın, çukur bir yolda, çingene alayıyla karşılaştı. Dört veya beş adam, uzun, bol paltolara sarınmış, uzun, ince hatlarını gizleyen, kaşlarının üzerine çekilmiş büyük, sarkık şapkalar vahşi hatlarını, koyu gözlerini ve esmer yüzlerini saklayan öncü muhafızları oluşturdu. İkisi uzun av tüfekleri taşıyordu, biri kını olmayan bir pala takıyordu ve hepsinin elinde Highland hançeri vardı, ancak bu silahı açıkça veya gösterişli bir şekilde kullanmıyorlardı. Arkalarında yüklü eşekler ve küçük arabalar veya o ülkede denildiği gibi TUMBLERS'lar vardı, bunların üzerine sürgün edilen topluluğun yaşlı ve bebek kısmı yatırılıyordu. Kırmızı pelerinleri ve hasır şapkaları içindeki kadınlar, çıplak başlı ve çıplak ayaklı ve neredeyse çıplak vücutlu büyük çocuklar, küçük kervanın acil bakımıyla ilgileniyorlardı. Yol dardı, iki kırık kum yığınının arasından geçiyordu ve Bay Bertram'ın uşağı öne doğru at sürdü, otoriter bir tavırla kırbacını şaklattı ve sürücülere üstlerine serbest geçiş izni vermeleri için işaret etti. İşaretine dikkat edilmedi. Sonra önünde tembelce oturan adamlara seslendi, 'Hayvanlarınızın başlarının önünde durun ve Laird'in geçmesi için yer açın.'

'Yoldan payına düşeni alacak,' diye cevapladı bir erkek çingene, sarkık ve geniş kenarlı şapkasının altından ve yüzünü kaldırmadan, 've daha fazlasına sahip olmayacak; otoyol bizimkiler için de onun kısrağı için olduğu kadar serbest.'

Adamın sesi asık suratlı ve hatta tehditkar olduğundan, Bay Bertram onurunu cebine koyup, konağına gitmek için seçtikleri alandan sessizce geçmenin en iyisi olduğunu düşündü, ki bu alan yeterince dardı. Kendisine gösterilen saygı eksikliğini kayıtsız bir görünümle örtmek için, yanından geçerken selamlama, selamlama veya tanıma belirtisi göstermeden adamlardan birine seslendi: 'Giles Baillie,' dedi, 'oğlun Gabriel'in iyi olduğunu duydun mu?' (Soru, sıkıştırılan genç adama yönelikti.) 

'Başka türlü duysaydım,' dedi yaşlı adam, sert ve tehditkar bir ifadeyle yukarı bakarak, 'sen de duymuş olurdun.' Ve daha fazla soru sormadan yoluna devam etti. [Dipnot: Bu anekdot gerçek bir
gerçektir.] Laird, daha önceki tüm durumlarda, kendisine olan saygıyı, üstün bir varlığa duyulan saygıyla gösteren, ancak şimdi yalnızca nefret ve küçümseme okuduğu ve kalabalığın arasından sıyrılıp kurtulduğu tanıdık yüzlerden oluşan bir kalabalığın arasında zorlukla ilerlediğinde, atını çevirmekten ve yürüyüşlerinin ilerleyişini işaretlemek için geriye bakmaktan kendini alamadı. Grup, Calotte'un kalemi için mükemmel bir konu olabilirdi. Kamyonet, tepenin dibinde bulunan ve son kalanlar kaybolana kadar yürüyüş hattını yavaş yavaş gizleyen küçük ve bodur bir çalılığa ulaşmıştı.

Hisleri yeterince acıydı. Bu şekilde, eski sığınak yerlerinden
özetle kovduğu yarış, boş ve vahşiydi; ancak onları başka türlü yapmaya mı çalışmıştı? Artık, kendilerini ailesinin bir tür bağımlı bağımlısı olarak görmeye kabul edildikleri zamandan daha düzensiz karakterler değillerdi; ve bir yargıç olmasının tek koşulu, onlara karşı davranışlarında böyle bir değişiklik yapması mıydı? Yedi aileyi birdenbire geniş dünyaya göndermeden ve onları en azından korkunç bir suçluluktan alıkoyan bir ölçüdeki yüz ifadesinden mahrum bırakmadan önce, en azından bir tür
ıslah yolu denenmeliydi. Ayrıca, bu kadar çok bilinen ve tanıdık yüzlerden ayrılmanın doğal bir
özlemi vardı; ve bu duyguya Godfrey Bertram, zihninin sınırlı niteliklerinden dolayı, etrafındaki önemsiz nesneler arasında başlıca eğlencelerini arayan, özellikle erişilebilirdi. Yolculuğuna devam etmek için atının başını çevirmek üzereyken, birliğin gerisinde kalmış olan Meg Merrilies, beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Daha önce fark ettiğimiz gibi, yolun üzerine sarkan yüksek, sarp kıyılardan birinin üzerinde duruyordu, böylece Ellangowan at sırtında olmasına rağmen ondan epeyce daha yüksekte duruyordu; ve berrak mavi gökyüzüne karşı rahatlamış uzun boyu neredeyse doğaüstü bir yapıya sahipmiş gibi görünüyordu. Genel giyiminde veya daha doğrusu onu ayarlama biçiminde, belki büyülerinin ve kehanetlerinin etkisini artırmak amacıyla veya belki de atalarının kıyafetlerine saygılı geleneksel fikirlerden dolayı ustaca benimsenmiş, biraz yabancı bir kostüm olduğunu fark ettik. Bu vesileyle, başının etrafına sarık şeklinde büyük bir kırmızı pamuklu kumaş parçası sarmıştı, altından koyu gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Uzun ve karışık siyah saçları, bu eşsiz başlığın kıvrımlarından elf tutamları halinde düşüyordu. Onun tavrı çılgına dönmüş bir falcının tavrıydı ve sağ elinde yeni çekilmiş gibi görünen bir fidan dalı uzattı.

'D--d olacağım,' dedi damat, 'eğer dukit parkındaki genç külleri kesmediyse!' Laird cevap vermedi, ama yolunun üzerinde böyle tüneyen figüre bakmaya devam etti.

'Yollarına devam et,' dedi çingene, 'yollarına devam et, Ellangowan Laird'i;
yollarına devam et, Godfrey Bertram! Bugün yedi dumanlı ocağı söndürdün; kendi oturma odandaki ateşin bunun için uğultuyu yakıp yakmadığına bak.
Yedi kulübenin kütüğünü kopardın; kendi çatı ağacının daha hızlı durup durmadığına bak.
Derncleugh'daki çıralara ahırlarını sabitleyebilirsin; Tavşanın Ellangowan'daki ocağın üzerinde yatmadığına dikkat et. Yollarına devam et, Godfrey Bertram; neden bizimkilere
soktun? Orada, siz daha ekmek istemeden önce ekmek isteyen ve parmağınızı kaşımadan önce kanlarını
harcayan otuz kalp var. Evet; orada otuz tane var, yüz kişinin yaşlı karısından, geçen hafta doğan ve çamurda yavru horozla uyumak için
çıkardığınız bebeğe kadar! Yollarına devam et, Ellangowan. Çocuklarımız yorgun sırtlarımıza yaslanıyor; bak
evdeki beşik daha güzel serilsin; küçük Harry'ye veya henüz doğmamış bebeğe kötülük yapmak istediğimden değil -Tanrı korusun- ve onları yoksullara karşı nazik ve babalarından daha iyi insanlar yapmak istiyorum! Ve şimdi, yollarınıza devam edin; çünkü bunlar Meg Merrilies'in
söylediğini duyacağınız son sözler ve bu Ellangowan'ın güzel ormanlarında
keseceğim son reise.'

Böyle söyleyerek elinde tuttuğu fidanı kırdı ve yola fırlattı. Anjou'lu Margaret, muzaffer düşmanlarına
keskin lanetini bahşederek, onlardan daha gururlu ve aşağılayıcı bir hareketle
geri dönemezdi. Laird konuşmak için sesini temizliyordu ve
elini cebine sokup yarım kron bulmaya çalışıyordu; çingene ne onun cevabını ne de bağışını bekliyordu, ama kervanı yakalamak için
tepeden aşağı yürüdü.

Ellangowan düşünceli bir şekilde eve gitti; ve bu görüşmeden ailesinden hiç kimseye bahsetmemesi dikkat çekiciydi. Damat o kadar da çekingen değildi; Hikayeyi mutfaktaki dolu bir dinleyici kitlesine uzun uzun anlattı ve yemin ederek bitirdi, 'Eğer şeytan bir kadının ağzından konuştuysa, o zaman o mübarek günde Meg Merrilies'in ağzından konuşmuştur.'

IX. BÖLÜM
İskoçya'yı onun thrissle'ı,
onun mutchkin maşrapasını bir düdük gibi,
ve bir telaş içinde kahrolası vergi memurlarını,
bir çelik yakalayarak,
bir midye gibi muzaffer bir şekilde ezerek,
ya da bir lamba kabuğunu

YANARAK.

Bay Bertram'ın aktif yargıçlığı döneminde,
gelir işlerini unutmadı. O zamanlar Man Adası'nın özel kolaylıklar sağladığı kaçakçılık, İskoçya'nın güneybatı kıyısı boyunca genel veya daha doğrusu evrenseldi. Neredeyse tüm sıradan insanlar bu uygulamalarla meşguldü; soylular onlara göz yumdu ve gelir memurları, onları koruması gerekenler tarafından görevlerini yerine getirirken sık sık küçümsendi.

O dönemde, ülkenin o bölgesinde, binicilik görevlisi veya gözetmen olarak çalışan, daha önce anlatımızda adı geçen, iri yapılı, kararlı ve aktif bir adam olan Francis Kennedy vardı; çok sayıda el koymuştu ve kaçakçıların peşinde koşmaya ilgi duyanlar tarafından orantılı olarak nefret ediliyordu. Bu kişi, iyi bir aileden gelen bir beyefendinin doğal oğluydu; bu durum ve neşeli, cana yakın bir mizaca sahip olması ve güzel bir şarkı söylemesi sayesinde, ülkenin beyefendilerinin ara sıra katıldığı bir topluluğa kabul edildi ve özellikle uzman olduğu atletik oyunlar için kulüplerinden birkaçının üyesiydi.

Ellangowan'da Kennedy sık sık ve her zaman kabul edilebilir bir misafirdi. Canlılığı Bay Bertram'ı düşünce sıkıntısından ve fikirlerin detaylı bir şekilde iletilmesi için harcadığı emekten kurtardı; ofisini ifa ederken giriştiği cesur ve tehlikeli
başarılar ise mükemmel bir sohbet oluşturdu. Ellangowan Laird'i tüm bu gelir maceralarına ciddi şekilde meyilliydi ve Kennedy'nin topluluğundan aldığı eğlence, anlatıcıya karşı hoşgörülü olmak ve onun
hakaret dolu ve tehlikeli görevini yerine getirmesine yardımcı olmak için mükemmel bir sebep oluşturdu.

'Frank Kennedy,' dedi, 'bir beyefendiydi, ama battaniyenin
kötü tarafındaydı; Glengubble hanedanı aracılığıyla Ellangowan ailesiyle bağlantılıydı. Glengubble'ın son Laird'i, mülkü Ellangowan soyuna getirirdi; fakat, Harrigate'e gitmek üzereyken, orada Bayan Jean Hadaway ile tanıştı - bu arada, Harrigate'deki Yeşil Ejderha, ikilinin en iyi evidir - fakat Frank Kennedy için, o bir anlamda doğuştan bir beyefendidir ve bu alçak kaçakçılara karşı onu desteklememek ayıptır.'

Bu karar ve infaz arasındaki ittifak gerçekleştikten sonra, Kaptan Dirk Hatteraick'in Ellangowan'dan çok da uzak olmayan bir plaja bir kargo dolusu içki ve diğer kaçak mallar indirmiş olması ve Laird'in daha önce benzer yasa ihlallerine karşı gösterdiği kayıtsızlığa güvenerek, ne gizlemek ne de işlemi hızlandırmak konusunda çok istekliydi. Sonuç olarak, Bay Frank Kennedy, Ellangowan'dan aldığı bir emirle silahlanmış ve ülkeyi tanıyan Laird'in bazı
insanları ve bir grup asker tarafından desteklenmiş olarak, fıçıların, balyaların ve torbaların üzerine
dökülmüş ve ciddi yaraların verildiği ve alındığı
çaresiz bir kavgadan sonra, geniş oku
eşyalara
çarpmayı ve onları zaferle bir sonraki gümrüğe götürmeyi başarmıştır. Dirk Hatteraick, Felemenkçe, Almanca ve İngilizce olarak, hem tartıya hem de onun yardakçılarına karşı derin ve tam bir intikam yemini etmiştir; ve onu tanıyan
herkes sözünü tutacağını düşünmüştür.

Çingene kabilesinin ayrılmasından birkaç gün sonra, Bay Bertram bir sabah kahvaltıda hanımına bunun küçük Harry'nin doğum günü olup olmadığını sormuştur.

'Tam beş yıl oldu, bu mübarek gün,' diye cevaplamıştır hanım; 'böylece İngiliz beyefendinin
kâğıdına bakabiliriz.'

Bay Bertram otoritesini önemsiz şeylerle göstermeyi severdi. 'Hayır canım, yarına kadar değil. Çeyrek oturumlarına son gittiğimde şerif bize DIES'in -yani dies inceptus'un- kısacası Latince anlamadığınızı söylemişti,
ama bu bir dönem gününün bitene kadar başlamadığı anlamına geliyor.'

'Bu saçmalık gibi geliyor canım.'

'Öyle olabilir canım; ama tüm bunlar için çok iyi bir yasa olabilir. Eminim, dönem günlerinden bahsetmişken, Frank Kennedy'nin dediği gibi, Whitsunday'in Martinmas'ı öldürmesini ve cinayetten asılmasını isterdim; çünkü orada Jenny Cairns'in o çıkarı hakkında bir mektup var ve bir kiracının hala orada bir miktar kira ile olduğunu ve Candlemas'a kadar da olmayacağını biliyorum. Ama,
Frank Kennedy'den bahsetmişken, o gün burada olacağını tahmin ediyorum, çünkü o, körfezde yatan bir kral gemisine Dirk Hatteraick'in mavnasının tekrar kıyıda olduğunu haber vermek için Wigton'a gitmişti ve bugün geri dönecek; bu yüzden bir şişe bordo şarap içip küçük Harry'nin sağlığına içeceğiz.'

'Keşke,' diye cevapladı hanım, 'Frank Kennedy Dirk Hatteraick'in alana gitmesine izin verseydi. Diğer insanlardan daha fazla meşgul olmaya ne ihtiyacı var? Şarkısını söyleyemez, içkisini alamaz ve maaşını çekemez mi, tıpkı Tahsildar Salyangoz gibi, dürüst adam, hiç kimseyi aldatmaz? Ve sana, Laird, karıştığın ve para kazandığın için şaşırıyorum. Dirk Hatteraick sessizce körfeze geldiğinde, hiç kasabadan çay veya brendi istemek istedik mi?'

'Bayan Bertram, sen bu işlerden hiç anlamıyorsun. Sizce bir yargıcın kendi evinin kaçak mallar için bir kap haline getirilmesine izin vermesi uygun mudur? Frank Kennedy size bu yasadaki cezaları gösterecek ve biliyorsunuz ki
eskiden kaçak mallarını oradaki Ellangowan'ın Auld Place'ine koyarlardı.'

'Aman Tanrım, Bay Bertram, ve eski kalenin duvarları ve tonozları, bir zamanlar bir fıçı dolusu brendi bulundurmanın bedeli neydi?
Eminim ki bu konuda hiçbir şey bilmek zorunda değildiniz; ve
Kral neydi ki buradaki toprak sahipleri bir çorba içiyor ve hanımlar da makul bir fiyata bir yudum çay alıyorlardı?--onlara böyle vergiler koymak onlar için utanç verici!--ve ben bu Flanders baş ve iğnecilerinden çok daha iyi değil miydim ki Dirk Hatteraick beni Antwerp'ten buraya yolladı? Kral bana bir şey gönderse veya Frank Kennedy'yi de gönderse uzun sürecek. Ve sonra
bu çingenelerle de kavga ederdiniz! Her gün ahırların alçak sesle inlemesini bekliyorum.'

'Sana bir kez daha söylüyorum canım, sen bu şeyleri anlamıyorsun--ve
işte Frank Kennedy caddeden dörtnala geliyor.'

'Aweel! aweel! Ellangowan,' dedi hanımefendi, Laird odadan ayrılırken sesini yükselterek, 'Keşke siz de onları anlayabilseydiniz, bu bir!'

Laird bu evlilik diyaloğundan neşeyle
kaçarak sadık dostu Bay Kennedy ile buluşmaya gitti, Bay Kennedy neşeyle geldi. 'Hayatın aşkı için, Ellangowan,' dedi, 'kaleye çık! O yaşlı tilki Dirk Hatteraick'i ve Majestelerinin tazılarını tam bir haykırışla onun peşinden göreceksin.' Böyle
söyledikten sonra, atının dizginini bir çocuğa fırlattı ve eski kaleye doğru yokuşu koşarak çıktı, ardından Laird ve hatta aileden birkaç kişi daha geldi, denizden gelen ve artık açıkça duyulan silah sesleriyle
telaşlandılar.

Harabelerin en geniş manzaraya hakim olan kısmına ulaştıklarında, tüm yelkenleri dolu bir şekilde koyun karşısında duran bir lugger gördüler, onu pruvasından kovalayan bir savaş sloop'u yakından takip ediyordu, lugger kıç kovalayıcılarıyla geri döndü. 'Henüz uzun çanaklara ulaştılar,' diye haykırdı Kennedy büyük bir sevinçle, 'ama
yakında daha da yaklaşacaklar. Kahretsin, yükünü almaya başlıyor! İyi Nantz'ın denize düştüğünü görüyorum, fıçı fıçı! Bay Hatteraick'in bu kahretsin
ufak bir şeyi, bunu ona yakında bildireceğim. Haydi, haydi!
Onun rüzgarını yakaladılar! İşte bu, işte bu! Ona kulak verin! Ona kulak verin! Haydi, köpeklerim! Haydi, köpeklerim! Ranger'a kulak verin, kulak verin!'

'Sanırım,' dedi yaşlı bahçıvan hizmetçilerden birine, 'çetecinin ateşi,'
sıradan insanlar bu kelimeyle ölümün habercisi olduğunu düşündükleri o vahşi ruhları ifade eder.

Bu arada kovalamaca devam etti. Büyük bir yetenekle yönlendirilen ve kaçmak için her türlü deniz manevrasını kullanan tekne, artık
körfezin sol tarafındaki en uç kara noktasını oluşturan buruna ulaşmıştı ve onu ikiye katlamak üzereydi ki, sapanlardaki bir güllenin bahçeye çarpmasıyla ana yelken güverteye düştü. Bu kazanın sonucu kaçınılmaz görünüyordu, ancak seyirciler tarafından görülemedi; çünkü burnu ikiye katlamış olan gemi dümenini kaybetti ve burunun arkasına düştü. Savaş sloop'u takip etmek için tüm yelkenleri doldurmuştu, ama burna çok yakın duruyordu, bu yüzden karaya çıkma korkusuyla gemiyi taşımak ve burnu iki katına çıkarmak için yeterli deniz alanı kazanmak için körfeze geri dönmek zorundaydılar. 

'Onu kaybedecekler, kargo ve mavna, bir veya her ikisi,' dedi Kennedy; 
'Warroch Burnu'na dörtnala gitmeliyim (sık sık bahsedilen burun burasıydı) ve onlara diğer tarafta sürüklendiği yeri işaret etmeliyim. Bir saatliğine elveda, Ellangowan; galonluk punç kasesini ve bolca limonu çıkar. Geri döndüğümde Fransız makalesi için duracağım ve genç Laird'in sağlığını koleksiyoncunun teknesini yüzdürecek bir kasede içeceğiz.' Bunu söyledikten sonra atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Evden yaklaşık bir mil uzakta ve daha önce dediğimiz gibi, Warroch Burnu denilen burunda sonlanan bir burnu kaplayan ormanın kenarında Kennedy, öğretmeni Dominie Sampson'ın eşlik ettiği genç Harry Bertram ile tanıştı. Çocuğa sık sık gallowway'ine binme sözü vermişti; ve eğlenmek için şarkı söylemekten, dans etmekten ve Punch oynamaktan özellikle hoşlanmıştı. Yoldan
hızla yukarı çıkar çıkmaz, çocuk yüksek sesle sözünü söyledi; ve ona hoşgörü göstermekte hiçbir risk görmeyen ve yüzünde bir itiraz okuduğu Dominie'yi kızdırmak isteyen Kennedy, Harry'yi yerden aldı, önüne koydu ve yoluna devam etti; Sampson'ın 'Muhtemelen, Efendi Kennedy-'si atının ayaklarının takırtısında kaybolmuştu. Öğretmen, onların peşinden gidip gitmeme konusunda bir an tereddüt etti; Ancak Kennedy, ailenin tam güvendiği ve kendisinin de birlikte olmaktan hiç hoşlanmadığı bir kişiydi, 'küfürlü ve küfürlü şakalara bağımlı olduğu için' kendi yürüyüşüne kendi hızında devam etti ve Ellangowan Meydanı'na ulaştı. Kalenin yıkık duvarlarından seyirciler hala savaş sloopunu izliyorlardı, sonunda, ancak önemli bir zaman kaybı olmadan, Warroch Burnu'nu atlatacak kadar deniz alanı kazandı ve o ağaçlık burnun arkasında gözden kayboldu. Bir süre sonra, birkaç topun ateşlendiği uzaktan duyuldu ve bir aradan sonra, sanki havaya uçurulmuş bir gemi gibi daha da yüksek bir patlama sesi duyuldu ve bir duman bulutu ağaçların üzerinden yükselip mavi gökyüzüne karıştı. Sonra hepsi farklı zamanlarda ayrıldılar, kaçakçının kaderi hakkında çeşitli kehanetlerde bulundular, ancak çoğunluk, eğer çoktan dibe vurmamışsa, yakalanmasının kaçınılmaz olduğunu söyledi.

'Akşam yemeği vaktimiz yaklaşıyor, canım,' dedi Bayan Bertram kocasına;
'Bay Kennedy'nin geri dönmesi uzun sürer mi?'

'Onu her an bekliyorum, canım,' dedi Laird; 'Belki de şalupun subaylarından bazılarını da beraberinde getiriyordur.'

'Aman Tanrım, Bay Bertram! Bunu bana neden daha önce söylemedin ki, büyük yuvarlak masayı
bulabilirdik? Ve sonra, sote etten bıktılar,
ve sana açık gerçeği söylemek gerekirse, bir dana bonfile akşam yemeğinin en iyi kısmıdır. Ve sonra başka bir elbise giymeliydim ve sen
sattığın
temiz bir boyunluk olmalıydın. Ama sen şaşırtmaktan ve
acele ettirmekten hoşlanıyorsun. Bu tür olaylara karşı sonsuza dek küsmeyeceğimden eminim; ama insanlar kaçırdığında, o zaman sızlanırlar.'

'Pshaw, pshaw! Tanrı sığır etini, elbiseyi, masayı ve boyunluğu al! Her şeyi çok iyi yapacağız. Dominie nerede, John? (masanın etrafında meşgul olan bir uşak için) Dominie ve küçük
Harry nerede?'

'Bay Sampson iki saattir evdeydi ama Bay Harry'nin onunla
geldiğini sanmıyorum.'

'Onunla eve gelmiyor musun?' dedi kadın; 'Bay Sampson'ın doğrudan buraya gelmesini istiyorum.'

'Bay Sampson,' dedi, içeri girdiğinde, 'bu dünyadaki en sıra dışı şey değil mi, siz, bedavaya kalacak yer -yatak, yemek ve çamaşır- ve yılda on iki sterlin paranız varken, sadece o çocuğa bakmak için, onu iki veya üç saatliğine gözünüzün önünden ayırmanız?'

Sampson, öfkeli hanımın durumunun avantajlarını sayarken verdiği her duraklamada, itirazına daha fazla ağırlık vermek için, alçakgönüllülükle bir kabulleniş selamı verdi ve sonra, ona taklit etme haksızlığı yapmayacağımız kelimelerle, Bay Francis Kennedy'nin 'aksi yöndeki itirazlarına rağmen, Usta Harry'nin suçlamasını kendiliğinden üstlendiğini' anlattı.

'Bay Francis Kennedy'nin zahmetleri için,' dedi kadın, huysuzca; 'ya çocuğu atından düşürürse ve onu topallarsa? ya da toplardan biri kıyıya vurup onu öldürürse? ya da 'ya da varsayalım ki--'

'Ya da varsayalım ki canım,' dedi Ellangowan, 'başka her şeyden daha olası olan nedir, şalupa ya da ödüle binmiş olmaları ve gelgitle birlikte Burnu dolaşmalarıdır?'

'Ve sonra boğulabilirler,' dedi kadın.

'Gerçekten,' dedi Sampson, 'Bay Kennedy'nin bir saat önce döndüğünü sanıyordum. Kesinlikle atının ayak seslerini duyduğumu düşündüm.'

'Bu,' dedi John, geniş bir sırıtışla, 'Grizzel'in mütevazı ineği
kapandan kovalamasıydı.'

Sampson, ima edilen alaycı tavırdan değil, asla keşfetmeyeceği veya keşfetmiş olsaydı bile kızmayacağı, ancak kendi aklından geçen bir fikirden dolayı gözlerine kadar kızardı. 'Bir hata yaptım,' dedi; 'kesinlikle bebek için oyalanmalıydım.' Bunu söyledikten sonra kemik kafalı bastonunu ve şapkasını kaptı ve Warroch ormanına doğru, daha önce veya sonra yürüdüğü bilinenden daha hızlı bir şekilde koştu.

Laird bir süre oyalandı, hanımla konuyu tartıştı. Sonunda savaş şalupasının tekrar ortaya çıktığını gördü; ancak kıyıya yaklaşmadan, tüm yelkenleri açık bir şekilde batıya doğru durdu ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Hanımın ürkek ve huzursuz endişe hali o kadar alışıldıktı ki, korkuları efendisi ve efendisi için hiçbir şey ifade etmiyordu; Ancak hizmetçiler arasındaki huzursuzluk ve endişe görünümü, özellikle odadan çağrıldığında ve Bay Kennedy'nin atının eyeri karnının altından döndürülmüş ve dizginleri kırılmış halde ahır kapısına tek başına geldiği söylendiğinde, özel olarak söylendiğinde; ve bir çiftçinin geçerken onlara, Warroch Burnu'nun diğer tarafında bir fırın gibi yanan kaçakçı bir tekne olduğunu ve ormandan geçmesine rağmen Kennedy veya genç Laird'i görmediğini veya duymadığını, 'sadece Dominie Sampson gaun'un çılgınca ortalıkta dolaşıp onları aradığını' söylediğini söyledi. Ellangowan'da artık her yer hareketliydi. Laird ve hizmetçileri, erkek ve kadın, Warroch ormanına doğru acele ettiler. Mahalledeki kiracılar ve ev sahipleri, kısmen şevkten, kısmen de meraktan yardımlarını sundular. Deniz kıyısını aramak için tekneler görevlendirildi, kıyı, Point'in diğer tarafında yüksek ve girintili çıkıntılı kayalara doğru yükseliyordu. Çocuğun bu uçurumlardan birinden düşmüş olabileceğine dair belirsiz bir şüphe vardı, ancak ifade edilemeyecek kadar korkunçtu.

Akşam, ormana girdiklerinde ve çocuk ile arkadaşını aramak için farklı yönlere dağıldıklarında sona ermeye başlamıştı.

Atmosferin kararması ve Kasım rüzgarının çıplak ağaçların arasından gelen boğuk iç çekişleri, açıklıkları
serpiştiren solmuş yaprakların hışırtısı, farklı grupların tekrarlanan selamlaşmaları, onları sık sık aradıkları nesnelerle karşılaşma beklentisiyle bir araya getiriyordu, sahneye kasvetli bir yücelik havası veriyordu.

Sonunda, ormanda bir dakikalık ve sonuçsuz bir araştırmadan sonra,
aramacılar tek bir vücut halinde bir araya gelmeye ve notlarını karşılaştırmaya başladılar.

Babanın acısı gizlenemeyecek kadar büyüdü, ancak öğretmenin
acısına pek de denk değildi. 'Keşke onun için ölmüş olsaydım!' diye tekrarladı şefkatli yaratık, en derin sıkıntı notalarıyla. Daha az 
ilgilenenler ise şanslar ve olasılıklar üzerine çalkantılı bir tartışmaya
koştular. Her biri kendi fikrini söyledi ve her biri sırayla diğerlerinin
fikirlerinden etkilendi. Bazıları aradıkları nesnelerin sloop'a gittiğini düşündü; bazıları üç mil uzaklıktaki bir köye gittiklerini; bazıları da gelgitin kıyıya sürüklediği birkaç tahta ve kirişin olduğu lugger'da olabileceklerini fısıldadı. Tam o anda sahilden bir haykırış duyuldu, o kadar yüksek, o kadar tiz, o kadar
delici, o gün ormanın çınladığı her sesten o kadar farklıydı ki, hiç kimse bunun haber taşıdığına, hem de korkunç bir haber taşıdığına inanmak için bir an bile tereddüt etmedi. Hepsi oraya koştu ve başka bir zaman bakmaktan
ürperecekleri yollara tereddüt etmeden girerek, bir teknenin mürettebatının çoktan karaya çıktığı kayanın yarıklarına doğru indiler. 'Buraya, beyler, buraya! Bu taraftan, Tanrı aşkına! Bu taraftan! Bu taraftan!' diye tekrarlanan bir haykırıştı. Ellangowan, ölümcül noktada
birikmiş olan kalabalığın arasından geçti ve
terörlerinin hedefiyle karşılaştı. Kennedy'nin cansız bedeniydi. İlk bakışta,
yüz fit yükseklikteki dik bir uçurumda yattığı noktanın üzerinde yükselen kayalardan düşerek ölmüş gibi görünüyordu. Ceset yarı yarıya suyun içinde, yarı dışarıda yatıyordu; ilerleyen gelgit, kolu kaldırıp giysilerini karıştırıyordu,
belli bir mesafeden ona hareket ediyormuş gibi bir görüntü vermişti, böylece
ceseti ilk keşfedenler hayatın devam ettiğini düşünmüşlerdi. Fakat her kıvılcım çoktan
sönmüştü.

'Çocuğum! Çocuğum!' diye bağırdı dalgın baba, 'nerede olabilir?' Bir düzine ağız, kimsenin hissetmediği umutları iletmek için açılmıştı.
En sonunda birilerinden bahsetti - çingeneler! Bir anda Ellangowan tekrar
kayalıklara tırmandı, karşılaştığı ilk ata bindi ve öfkeyle
Derncleugh'daki kulübelere doğru sürdü. Her yer karanlık ve ıssızdı; ve daha ayrıntılı bir arama yapmak için inerken, kulübelerden atılmış mobilya parçalarına ve emriyle yıkılmış kırık tahta ve sazlara takıldı. O anda Meg Merrilies'in kehaneti veya laneti aklına ağır bir şekilde düştü. 'Yedi kulübenin sazlarını söktün; kendi evinin çatısının daha sağlam durmasını sağla!'

'Geri getir,' diye haykırdı, 'çocuğumu geri getir! Oğlumu bana geri getir, o zaman her şey unutulacak ve affedilecek!' Bu sözleri bir tür çılgınlıkla söylerken, gözü sökülmüş kulübelerden birinde bir ışık parıltısı yakaladı; burası Meg Merrilies'in daha önce ikamet ettiği yerdi. Ateşten geliyormuş gibi görünen ışık sadece pencereden değil, aynı zamanda çatının koparıldığı kulübenin kirişlerinden de parlıyordu.

Oraya doğru uçtu; giriş sürgülenmişti. Umutsuzluk zavallı babaya on adamın gücünü verdi; kapıya öyle bir şiddetle
saldırdı ki kapı ağırlığının ve gücünün ivmesi karşısında çöktü.
Kulübe boştu, ancak yakın zamanda yerleşildiğine dair izler taşıyordu:
Şöminede ateş, bir su ısıtıcısı ve yiyecek için biraz hazırlık vardı.
Çocuğunun hala yaşadığına dair umudunu doğrulayabilecek bir şey için etrafına hevesle bakarken, o garip insanların
gücü altında olmasına rağmen, kulübeye bir adam girdi.

Yaşlı bahçıvanıydı. 'Ah beyefendi!' dedi yaşlı adam, 'böyle bir gecede asla yaşayıp görmeyeceğime güvendim! Doğrudan Yere gelmelisin!'

'Oğlum bulundu mu? Yaşıyor mu? Harry Bertram'ı buldunuz mu? Andrew, Harry Bertram'ı
buldun mu?'

'Hayır, efendim; ama-'

'O zaman kaçırıldı! Bundan eminim, Andrew!
Dünyaya ayak bastığım kadar eminim! Onu çaldı; ve çocuğumla ilgili bir haber alana kadar
buradan asla kıpırdamayacağım!'

'Ah, ama gel de gör, efendim! gel de gör! Şerifi çağırdık ve çingeneler dönerse diye burada bir gece nöbet tutacağız;
ama SEN--gel de gör, efendim, hanımım ölüler diyarında.'

Bertram, bu felaket haberi veren haberciye şaşkın ve anlamsız bir bakış attı; ve sanki anlamını kavrayamıyormuş gibi 'öller diyarında!' sözcüklerini tekrarlayarak, yaşlı adamın onu
atına doğru sürüklemesine izin verdi. Eve dönüş yolculuğu sırasında sadece şunu söyledi, 'Karı ve çocuk
baith--anne ve oğul baith,--sair, sair kalmak için!'

Kendisini bekleyen yeni acı sahnesi üzerinde durmaya gerek yok. Kennedy'nin kaderiyle ilgili haberler, Ellangowan'da hevesle ve dikkatsizce iletilmişti; buna, şüphesiz, 'genç Laird'i de dalgaların çocuğun bedenini sürüklemesine rağmen
kayanın üzerinden sürüklemişti; çocuk hafif, solgun bir şeydi ve daha da
sörfün içine kaçacaktı.'

Bayan Bertram haberi duydu; hamileliğinin çok ilerlemiş dönemindeydi;
erken doğum sancıları çekmeye başladı ve Ellangowan, durumunun tüm sıkıntısını kavrayacak kadar
tedirginlik içindeki yeteneklerini toparlamadan önce, bir kız çocuğunun babası ve duldu.

BÖLÜM X
Ama bakın, yüzü siyah ve kanla dolu;
Gözbebekleri yaşadığı zamandan daha dışarıdaydı,
Boğulmuş bir adam gibi korkunç bir şekilde bakıyordu,
Saçları dikilmişti, burun delikleri mücadeleyle açılmıştı,
Elleri dışarıdaydı, sanki hayat için
kavrayan ve çekiştiren ve güçle bastırılan biri gibi

Henry VI, Bölüm II

İlçenin şerif yardımcısı ertesi sabah şafak vakti Ellangowan'a vardı.
İskoçya yasası bu eyalet yargıcına önemli ölçüde yargısal yetkiler ve yargı yetkisi dahilinde işlenen
tüm suçları soruşturma, şüpheli kişilerin yakalanması ve tutuklanması vb. görevi veriyor. [Dipnot: İskoç şerifi, şimdi bahsedilen gibi durumlarda, hemen hemen bir koronerle aynı görevi yerine getiriyor.]

Bu felaket sırasında, ilçede görev yapan beyefendi iyi doğmuş ve iyi eğitimliydi; ve alışkanlıklarında biraz
bilgiç ve profesyonel olmasına rağmen, aktif ve zeki bir yargıç olarak genel bir saygı görüyordu. İlk işi, bu gizemli olaya ışık tutabilecek tüm tanıkları sorgulamak ve İskoçya uygulamasının bir koroner soruşturmasının yerine koyduğu yazılı raporu, sözlü süreci veya teknik olarak
önseziyi oluşturmaktı. Şerifin dakik ve becerikli soruşturması altında, Kennedy'nin
kazayla uçurumdan düştüğü yönündeki orijinal görüşle
uyuşmayan birçok durum ortaya çıktı. Bunlardan bazılarını
kısaca ayrıntılı olarak açıklayacağız.

Ceset, bulunduğu durumu değiştirmeden, komşu bir balıkçı kulübesine bırakılmıştı. Bu, Şerifin incelemesinin
ilk amacıydı. Böyle bir yükseklikten düşmenin
korkunç bir şekilde ezilmiş ve parçalanmış olmasına rağmen, cesedin başında derin bir kesik olduğu görüldü ve bu, yetenekli bir cerrahın görüşüne göre, bir pala veya pala ile açılmış olmalıydı. Bu beyefendinin deneyimi başka şüpheli belirtiler de ortaya çıkardı. Yüz çok kararmıştı,
gözler çarpıktı ve boynun damarları şişmişti. Talihsiz adamın boynuna
taktığı renkli bir mendil, normal görünümü vermiyordu, ancak çok gevşemişti ve düğüm yerinden oynamış ve aşırı derecede sıkılaşmıştı; kıvrımlar da sıkışmıştı, sanki ölen kişiyi yakalamak ve onu belki de uçuruma sürüklemek için bir araç olarak kullanılmış gibi.

Öte yandan, zavallı Kennedy'nin çantası dokunulmamış halde bulundu; ve daha da sıra dışı görünen şey, tehlikeli bir macerayla karşılaşmak üzereyken genellikle yanında taşıdığı tabancaların ceplerinde dolu
olarak bulunmasıydı. Bu özellikle garip görünüyordu, çünkü kaçakçı tüccarlar tarafından silahlarını kullanmada eşit derecede korkusuz ve becerikli bir adam olarak tanınıyor ve ondan korkuluyordu, ki bu konuda birçok belirgin kanıt sunmuştu. Şerif, Kennedy'nin başka silah taşıma alışkanlığı olup olmadığını sordu. Bay Bertram'ın hizmetkarlarının çoğu, onun genellikle bir couteau de chasse veya kısa askısı olduğunu hatırladı, ancak ölü bedende böyle bir şey bulunmadı; ayrıca onu ölümcül günün sabahı görenler, o silahı taşıyıp taşımadığını iddia etmeyi kendilerine görev edinemediler. Ceset, Kennedy'nin kaderiyle ilgili başka hiçbir belirti vermiyordu; çünkü,
giysiler çok yerinden oynamış ve uzuvlar korkunç şekilde
kırılmış olsa da, biri olası, diğeri ise böyle bir düşüşün kesin sonuçları gibi görünüyordu. Ölen kişinin elleri sıkıca kenetlenmişti ve çim ve toprakla doluydu; ancak bu da belirsiz görünüyordu.

Yargıç daha sonra cesedin ilk keşfedildiği yere gitti ve onu bulanlardan cesedin yatış şekline dair özel ve ayrıntılı bir açıklama yapmalarını istedi. Kayanın büyük bir parçası, kurbanın yukarıdaki uçurumdan düşmesine eşlik etmiş veya onu
takip etmiş gibi görünüyordu. O kadar sağlam ve sıkı bir maddeydi ki, parçalanarak büyük bir azalma olmadan düşmüştü;
Böylece Şerif, önce ağırlığı ölçerek tahmin edebildi ve sonra parçanın görünümünden, parçanın
hangi kısmının
indiği uçuruma
yerleştiğini hesaplayabildi. Bu, taşın atmosfere maruz kalmadığı ham görünümünden kolayca tespit edildi. Daha sonra
kayalığa
çıktılar ve taş parçasının düştüğü yeri incelediler.
Yatağın görünümünden, parçanın çıkıntılı kısmının üzerinde duran bir adamın ağırlığının, parçanın orijinal
durumunda olduğunu varsayarsak, dengesini bozup onu kendisiyle birlikte uçurumdan aşağı
düşüremeyeceği açıkça görülüyordu. Aynı zamanda, o kadar gevşek duruyordu ki, bir kaldıraç kullanılması veya üç veya dört adamın
birleşik gücü onu
kolayca yerinden fırlatabilirdi. Uçurumun kenarındaki kısa çimenlik, sanki ölümcül bir mücadelede veya şiddetli bir efor sarf ederken insanların topuklarıyla çiğnenmiş gibi çok çiğnenmişti. Aynı türden, daha az belirgin izler, akıllı araştırmacıyı, o yerde uçurumun tepesine doğru kıyının yukarısına doğru uzanan koruluğun kenarına yönlendirdi. Sabır ve azimle bu izleri koruluğun en kalın kısmına kadar takip ettiler. Bu, hiçbir kimsenin, gizlenme amacı dışında, gönüllü olarak benimsemeyeceği bir yoldu. Burada, uzaydan uzaya şiddet ve mücadelenin açık izlerini buldular. Küçük dallar, sanki zorla sürüklenen direnen bir zavallı tarafından tutulmuş gibi koparılmıştı; en ufak bir şekilde yumuşak veya bataklık olan zemin, birçok ayak izini gösteriyordu; ayrıca insan kanı olabilecek izler de vardı. Her neyse, birkaç kişinin
meşeler, fındıklar ve iç içe oldukları çalılıklar arasından zorla geçmiş olması gerektiği kesindi; ve bazı yerlerde, tahıl dolu bir çuval, bir ceset veya buna benzer ağır ve katı bir şey yerde sürüklenmiş gibi izler vardı. Çalılığın bir bölümünde, kili beyazımsı, muhtemelen marnla karışık küçük bir bataklık vardı. Kennedy'nin ceketinin arkası aynı renkte lekelerle lekelenmiş gibi görünüyordu.

Sonunda, ölümcül uçurumun kenarından yaklaşık çeyrek mil uzakta, izler onları küçük bir açık alana götürdü, çok çiğnenmiş ve açıkça kanla lekelenmişti, ancak solmuş yapraklar oraya serpilmişti ve izleri silmek için aceleyle başka araçlar kullanılmıştı, ki bu izler açıkça umutsuz bir kavgadan türetilmiş gibi görünüyordu. Bu açık arazi parçasının bir tarafında, çalılığa atılmış gibi görünen
acı çekenin çıplak askısı; diğer tarafta, daha ağırbaşlı bir özen ve tedbirle
saklanmış gibi görünen kemer ve kılıf bulundu.

Yargıç, bu noktayı işaretleyen ayak izlerinin dikkatlice ölçülüp incelenmesini sağladı. Bazıları talihsiz kurbanın ayağına karşılık geliyordu; bazıları daha büyüktü, bazıları daha küçüktü; bu da en azından dört veya beş adamın onun etrafında meşgul olduğunu gösteriyordu. Her şeyden önce, burada ve sadece burada, bir çocuğun ayağının izleri görüldü; ve başka hiçbir yerde görülemediğinden ve Warroch ormanını geçen sert at yolu o noktaya bitişik olduğundan, çocuğun karışıklık sırasında o yöne doğru kaçmış olabileceğini düşünmek doğaldı. Ancak, kendisinden hiç haber alınamadığı için, tüm bu muhtıraları dikkatlice kaydeden Şerif, ölen kişinin bir oyunla karşılaştığı ve katillerin, kim olurlarsa olsunlar, Harry Bertram adlı çocuğun şahsını ele geçirdikleri fikrini gizlemedi. Artık suçluları bulmak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Şüpheler kaçakçılar ve çingeneler arasında gidip geliyordu. Dirk Hatteraick'in gemisinin kaderi kesindi. Warroch Koyu'nun karşı tarafındaki iki adam (Warroch Burnu'nun güney tarafındaki koya bu ad verilir) çok uzaktan da olsa, teknenin burnu iki katına
çıktıktan sonra doğuya doğru gittiğini ve manevralarından anladıkları kadarıyla
sakat bir durumda olduğunu görmüşlerdi. Kısa bir süre sonra, karaya oturduğunu, duman
çıkardığını ve sonunda ateş aldığını fark ettiler. İçlerinden birinin ifade ettiği gibi,
'hafif bir alçakta' (parlak alev) iken, pelerinin arkasından, renklerini
yukarı kaldırmış bir kral gemisinin
görüntü alanına girdiğini gördüler. Yanan geminin topları, ateş onlara ulaştığında kendiliğinden boşaldı; ve sonunda büyük bir
patlamayla havaya uçtuğunu gördüler. Savaş teknesi kendi güvenliği için
uzakta tutuldu; ve diğeri patlayana kadar havada asılı kaldıktan sonra,
yelkenlerin baskısı altında güneye doğru uzaklaştı. Şerif, bu adamlara gemiden herhangi bir teknenin ayrılıp ayrılmadığını endişeyle
sordu. Söyleyemezlerdi, hiç görmemişlerdi; ancak yanan gemiyi ve ondan karaya doğru yükselen yoğun dumanı kendi rotaları ile tanıkların gözlemleri arasına koyacak şekilde yola çıkmış olabilirlerdi.

Yıkılan geminin Dirk Hatteraick'e ait olduğundan hiç kimse şüphe etmiyordu.
Kulübesi kıyıda iyi biliniyordu ve tam bu sırada bekleniyordu.
Şerifin başvurduğu kralın sloopunun komutanından gelen bir mektup, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu; ayrıca günlük işlemlerinin bir özetini de gönderdi, bu da Francis Kennedy'nin Majestelerinin vergi
hizmetiyle ilgili bilgisi ve talebi üzerine, kaçakçılık yapan bir kütüğün, Dirk Hatteraick kaptanının, peşinde olduklarını ima ediyordu; ve Kennedy'nin kıyıya bakan tarafta olması gerekiyordu, çünkü umutsuz bir adam olduğu bilinen ve defalarca kanunsuz ilan edilen Hatteraick, sloopunu karaya oturtmaya çalışırsa. Sabah saat dokuz civarında Hatteraick'in gemisinin tanımına uyan bir yelken keşfettiler, onu kovaladılar ve ona renklerini gösterip getirmesi için tekrar tekrar işaret verdikten sonra ateş ettiler. Ardından kovalamaca Hamburgh renklerini gösterdi ve ateşe karşılık verdi; ve üç saat süren bir mücadele devam etti, tam da tekne Warroch Burnu'nu ikiye katlarken, ana direğin sapanlarda vurulduğunu ve geminin devre dışı kaldığını gördüler. Savaş gemisinin adamlarının, burnu ikiye katlamak için kıyıda çok fazla şey bulundurdukları için, bu durumdan bir süre faydalanmaları mümkün değildi. İki virajdan sonra, bunu başardılar ve kovalamacanın alevler içinde ve görünüşe göre terk edilmiş olduğunu gördüler. Yangın, muhtemelen bilerek güverteye yerleştirilmiş, diğer yanıcı maddelerle birlikte birkaç fıçı içkiye ulaştığında, o kadar şiddetli bir şekilde yandı ki, hiçbir tekne gemiye yaklaşmaya cesaret edemedi, özellikle de ateşlenen silahları sıcaktan birbiri ardına ateşlendiğinde. Kaptanın, mürettebatın gemiyi ateşe verdiğinden ve tekneleriyle kaçtığından hiç şüphesi yoktu. Gemi patlayana kadar yangını izledikten sonra, Majestelerinin yelkenlisi Shark, kaçakçıların geri çekilmesini engellemek amacıyla Man Adası'na doğru yöneldi. Kaçakçılar, bir iki gün ormanda saklansalar bile, muhtemelen ilk fırsatta bu sığınağa gitmeye çalışacaklardı. Ancak yukarıda anlatılanlardan daha fazlasını hiç görmediler.

Majestelerinin savaş gemisi Shark'ın kaptanı ve komutanı William Pritchard'ın verdiği açıklama buydu. Pritchard, Majestelerinin bayrağına ateş etme küstahlığını gösteren
alçaklarla aynı kefeye konma mutluluğunu yaşamadığı için derin bir pişmanlık duyarak ve bir sonraki seferlerinde Bay Dirk Hatteraick ile karşılaşırsa, kendisine yöneltilebilecek her türlü iddiaya cevap vermek için onu kıçından limana getirmeyi ihmal etmeyeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Bu nedenle, yelkenlideki adamların kaçmış olması oldukça kesin gibi görünüyordu. Kennedy'nin, gemilerinin kaybı ve gemide sahip olduğu pay nedeniyle sinirlenerek ormanda onlarla aynı kefeye konması durumunda ölümü kolayca açıklanabilirdi. Ve bu kadar vahşi mizaçlılara, kendi koşulları tarafından çaresiz hale getirilmiş, hatta babasına karşı, Hatteraick'in kaçakçıların kovuşturulmasında aniden aktif hale gelmiş olan çocuğun öldürülmesinin bile çok iğrenç bir suç gibi görünmeyeceği düşünülüyordu.

Bu hipoteze karşı, on beş veya yirmi kişilik bir mürettebatın, gemilerinin imha edilmesinden hemen sonra bu kadar yakın bir arama yapıldığında kıyıda saklanmış olamayacağı; veya en azından, eğer kendilerini ormanda saklamış olsalardı, teknelerinin sahilde görülmüş olması gerektiği; böylesine tehlikeli koşullarda ve geri çekilmenin imkansız olmasa bile zor görünmesi durumunda, hepsinin sadece intikam uğruna gereksiz bir cinayet işlemek için bir araya gelmiş olabilecekleri düşünülmemelidir. Bu görüşü savunanlar, ya
lugger'ın teknelerinin, yanan gemiye bakmaya niyetli olanlar tarafından fark edilmeden açıkta durduğunu ve böylece sloop burundan geçmeden önce güvenli bir mesafe kazandığını; ya da kovalamaca sırasında teknelerin Köpekbalığı'nın ateşiyle
çamurlanıp yok edildiğini, mürettebatın inatla gemiyle birlikte yok olmaya karar verdiğini varsaydılar.
Bu sözde umutsuzluk eylemine biraz olsun destek veren şey,
ne Dirk Hatteraick'in ne de denizcilerinden herhangi birinin, hepsi de iyi ticaret yapan tanınmış adamlar, o kıyıda bir daha görülmemesi veya sıkı bir soruşturmanın yapıldığı Man Adası'nda bir şey duyulmamasıydı. Öte yandan, sadece bir ceset, görünüşe göre top atışıyla öldürülen bir denizcinin cesedi kıyıya
sürüklendi. Yani yapılabilecek tek şey gemi mürettebatına ait kişilerin isimlerini, tanımlarını ve görünümlerini kaydetmek ve bunların veya bunlardan herhangi birinin yakalanması için bir ödül teklif etmekti. Ayrıca, Francis Kennedy'yi öldürenleri mahkum etmeye yönelik deliller sunan gerçek katil olmayan herhangi bir kişiye de bu ödül verilebilir.

Ayrıca makul bir şekilde desteklenen bir diğer görüş ise bu korkunç suçu Derncleugh'un eski kiracılarına yüklemekti.
Ellangowan Laird'inin kendilerine karşı davranışlarından çok rahatsız oldukları ve herkesin uygulayabileceklerini düşündüğü tehdit edici ifadeler kullandıkları biliniyordu.
Çocuğu kaçırmak, kaçakçıların alışkanlıklarından çok onların alışkanlıklarıyla uyumlu bir suçtu ve
geçici koruyucusu onu korumak için düşmüş olabilirdi. Ayrıca, Kennedy'nin iki veya üç gün önce bu insanların Derncleugh'dan zorla sınır dışı edilmesinde aktif bir ajan olduğu ve o unutulmaz olayda kendisiyle bazı Mısırlı patrikleri arasında sert ve tehditkar bir dilin
deşildiği
anımsanıyordu.

Şerif ayrıca talihsiz babanın ve hizmetçisinin, Ellangowan arazisinden ayrılırken çingeneler kervanıyla yaptıkları toplantıda yaşananlarla ilgili ifadelerini de aldı. Meg
Merrilies'in konuşması özellikle şüpheli görünüyordu. Yargıcın hukuk dilinde belirttiği gibi, damnum minatum -tehdit edilen bir zarar veya kötü dönüş- ve malum secutum -kısa bir süre sonra tahmin edilen türden bir kötülük- vardı. Ölümcül gün Warroch ormanında fındık toplayan genç bir kadın da kesin bir yemin etmeyi reddetmesine rağmen Meg Merrilies'in -en azından onun dikkat çekici cüssesine ve görünümüne sahip bir kadının- aniden bir çalılıktan fırladığını gördüğüne dair güçlü bir fikre sahipti; ona ismiyle seslendiğini söyledi, ancak figür ondan
yüzünü çevirip cevap vermeyince, bunun çingene mi yoksa hayalet mi olduğundan emin olamadı ve kaba bir tabirle 'uyanık değil' olarak anılan birine yaklaşmaktan korktu. Bu belirsiz hikaye, o akşam çingenenin terk edilmiş kulübesinde bir yangın bulunmasıyla biraz doğrulandı. Ellangowan ve bahçıvanı bu gerçeğe dair kanıt sundular. Yine de, bu kadının böylesine korkunç bir suça ortak olmuş olsaydı, suçun işlendiği akşam, en çok aranma olasılığı olan diğerlerinin olduğu yere geri döneceğini varsaymak abartılı görünüyordu.

Ancak Meg Merrilies yakalandı ve sorguya çekildi. Kennedy'nin öldüğü gün Derncleugh'da veya Warroch ormanında olduğunu kesin bir şekilde reddetti; ve kabilesinden birkaç kişi onun adına, Ellangowan'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir vadide bulunan kamplarını asla terk etmediğine dair yemin etti. Yeminlerine gerçekten de güvenilemezdi; ancak bu koşullar altında başka hangi kanıt elde edilebilirdi?
İncelemesinden ortaya çıkan tek ve dikkate değer bir gerçek vardı. Kolu keskin bir silahın kesiğiyle hafifçe yaralanmış gibi görünüyordu ve Harry Bertram'ın bir mendiliyle bağlanmıştı. Ancak
ordu şefi o gün sızlanarak onu 'düzelttiğini' kabul etti; kendisi ve diğerleri de onun incinmişliğiyle ilgili aynı açıklamayı yaptı;
ve mendil için, mülkte ikamet ettikleri son aylarda Ellangowan'dan çalınan keten miktarı, Meg'i daha iğrenç bir suçla suçlamadan kolayca açıklanabilirdi.

Kennedy'nin veya onun deyimiyle 'ölçerci'nin ölümüyle ilgili sorulara kayıtsız kaldığı, ancak küçük Harry Bertram'a zarar verebileceği varsayımına karşı büyük ve belirgin bir küçümseme ve öfke ifade ettiği muayenesi sırasında gözlemlendi. Uzun süre hapiste tutuldu, bu karanlık ve kanlı anlaşmaya ışık tutacak bir şey keşfedilebileceği umuduyla. Ancak hiçbir şey olmadı; ve Meg sonunda serbest bırakıldı, ancak serseri, adi bir hırsız ve düzensiz bir kişi olarak ilçeden sürgün cezasına çarptırıldı. Çocuğun hiçbir izine rastlanamadı; ve sonunda, çok gürültü çıkardıktan sonra, hikaye yavaş yavaş tamamen
anlaşılmaz olarak bırakıldı ve yalnızca talihsiz adamın
düştüğü veya düştüğü
kayalığa verilen
'The Gauger's Loup' adıyla devam ettirildi.

BÖLÜM XI
ZAMAN, KORO OLARAK GİRİN

Ben, bazılarını memnun eden, hem neşeyi hem de dehşeti
deniyorum, iyinin ve kötünün; hata yapan ve ortaya çıkaran,
Şimdi, Zaman adına,
Kanatlarımı kullanmayı,
Bana veya hızlı geçişime,
On altı yıl boyunca kaymamı ve o geniş boşluğun

denenmemiş büyümesini

bırakmamı bir suç olarak yüklemeyi üstleniyorum.

Kış Masalı.

Anlatımımız şimdi büyük bir adım atmak ve yaklaşık on yedi yıllık bir
aralığı atlamak üzere; Bu süre zarfında, anlatmayı üstlendiğimiz hikayeyle ilgili olarak herhangi bir özel sonuç doğuracak hiçbir şey yaşanmadı. Aradaki boşluk
geniş; ancak okuyucunun yaşam deneyimi ona bu kadar çok yıla geri dönüp bakmasına olanak sağlıyorsa,
bu sayfaların çevrilmesiyle harcanan zamandan daha uzun bir boşluk onun hafızasında pek görülmeyecektir.

Sonra, Kasım ayında, son bölümde anlatılan felaketten yaklaşık on yedi yıl sonra, soğuk ve fırtınalı bir gecede, bir sosyal grup Kippletringan'daki Gordon Arms'ın mutfak ateşinin etrafında toplandı; bu köyde Bayan Mac-Candlish tarafından işletilen küçük ama konforlu bir handı. Aralarında geçen konuşma, tarihimizdeki bu uçurumda meydana gelen birkaç olayı anlatma zahmetinden beni kurtaracak, okuyucunun bunlarla tanışması gerekiyor. Bayan Mac-Candlish, siyah deriyle kaplı rahat bir koltukta tahtta oturmuş, kendisini ve komşu dedikoducuları bir fincan gerçek çayla eğlendiriyor ve aynı zamanda çeşitli görevlerini ve komisyonlarını yerine getirmek için gidip gelen ev halkını dikkatle izliyordu. Cemaatin katibi ve rahibi, cumartesi gecesi piposunu biraz uzaktan içiyor ve ara sıra bir yudum brendi ve su içerek yumuşak tütsülemesini sağlıyordu. Köyde büyük bir öneme sahip olan Diyakoz Bearcliff, her iki tarafın hoşgörüsünü birleştirdi: piposu ve çay fincanı vardı, ikincisine biraz içki katılmıştı. Bir veya iki palyaço biraz uzakta oturmuş, iki penilik biralarını içiyorlardı.

'Salonun onlar için hazır olduğundan, ateşin temiz yandığından ve bacanın duman çıkarmadığından emin misin?' dedi ev sahibi bir hizmetçiye.

Olumlu cevap aldı. 'Onlara karşı kaba davranamayız, özellikle de sıkıntıdayken,' dedi, Diyakoza dönerek.

'Kesinlikle hayır, Bayan Mac-Candlish; kesinlikle hayır. Dükkanımdan yedi, sekiz veya on poundun altında isteyebilecekleri tek bir şey için, ülkedeki ilk kişi kadar kolayca rezervasyon yaptırabilirim. Eski arabayla mı geliyorlar?'

'Sanırım hayır,' dedi rahip; 'Bayan Bertram beyaz powny ilka gününde kiliseye geliyor--ve o sürekli bir kilise bekçisi--ve onun ilahileri söylemesini duymak bir zevk, sevimli genç şey.'

'Evet, ve genç Hazlewood Lordu vaazdan sonra onunla birlikte yolun yarısını kat ediyor,' dedi dedikoduculardan biri. 'Acaba yaşlı Hazlewood bundan ne kadar hoşlanıyor?'

'Şimdi nasıl hoşuna gidiyordur,' diye cevapladı çay içenlerden bir diğeri;
'ama Ellangowan'ın kızının oğullarıyla birlikte olmasını hiç istemediği bir gün oldu.'

'Evet, öyle oldu,' diye cevapladı ilki, biraz vurgulayarak.

'Eminim ki, komşu Ovens,' dedi ev sahibi, 'Hazlewood'lu Hazlewood'lar, ilçede çok eski bir aile olmalarına rağmen, bu yirmi yıl içinde, Ellangowan'lara kadar kendilerini
akıllarında tutmayı hiç düşünmediler. Vay canına, kadın, Ellangowan'lı Bertram'lar eski Dingawa'lılar. İçlerinden birinin İnsan Kralı'nın kızıyla
evlenmesiyle ilgili bir şarkı var; şöyle başlıyor--

Blythe Bertram onu ​​cinlerin başına geçirdi,
Bir eşle evlenmek ve onun soyunu getirmek için--

Sanırım Bay Skreigh bize ballant'ı söyleyebilir.'

'Gudewife,' dedi Skreigh, ağzını toplayıp büyük bir ciddiyetle konyak kokteylini yudumlarken, 'yeteneklerimiz bize Şabat gününe yakın aptalca eski şarkılar söylemekten başka bir amaçla verilmişti.'

'Sakın, Bay Skreigh; bu emirle Cumartesi günü daha önce bir şarkı söylediğinizi duydum. Ama arabaya gelince, Deacon, Bayan Bertram öldüğünden beri araba evinden çıkmadı, bu on altı veya on yedi yıl oldu. Jock Jabos benim arabamla onlar için
uzakta; geri dönmeyeceğini merak ediyorum. Çukur çamur; ama yolda ikiden başka kötü bir dönüş yok ve eğer sağ tarafa gitmiş olsaydı, Warroch'un yanan arabası yeterince güvenli olurdu. Ama sonra Heavieside Brae var, bu sadece sığır sonrası için bir cinayet; ama Jock yolu kavgacı bir şekilde biliyor.'

Kapıda yüksek bir vurma sesi duyuldu.

'Onlar değil. Tekerlekleri duymuyorum. Grizzel, ye limmer, kapıya doğru ilerleyin.'

'Tek bir beyefendi,' diye sızlandı Grizzel; 'Onu salona mı götüreyim?'

'Ayaklarınıza yazıklar olsun; bir İngiliz binicisi olacak. Bu gecenin bu saatinde uşaksız mı geliyorsunuz! Seyis atı mı aldı? Kırmızı odada bir ateş yakabilirsiniz.'

'Keşke hanımefendi,' dedi yolcu mutfağa girerek, 'burada kendimi ısıtmama izin verseniz, çünkü gece çok soğuk.'

Görünüşü, sesi ve tavırları anında onun lehine bir etki yarattı. Yakışıklı, uzun boylu, zayıf bir adamdı, siyah giyinmişti, binicilik ceketini bir kenara bıraktığında göründüğü gibi; yaşı kırk ila elli arasında olabilirdi; yüz hatları ciddi ve ilgi çekiciydi ve havası biraz askeriydi. Görünüşünün ve hitap şeklinin her bir noktası beyefendiyi yansıtıyordu. Uzun zamandır süregelen alışkanlık Bayan Mac-Candlish'e ziyaretçilerinin kalitesini belirleme ve karşılamasını buna göre ayarlama konusunda keskin bir
zekâ kazandırmıştı:--

Her misafire uygun bir konuşma yapılırdı,
Ve her görev özenle yerine getirilirdi;
Saygılı, rahat, hoş veya nazik--
'Şeref uşağım!' 'Bay Smith, iyi geceler.'

Bu sefer nezaketi düşük ve özürlerinde boldu. Yabancı atına bakılmasını rica etti: seyisi eğitmek için kendisi dışarı çıktı.

'Gordon Arms'ın ahırında bundan daha güzel bir at eti parçası olmamıştı,' dedi adam, bu bilgi ev sahibinin biniciye olan saygısını artırdı. Döndüğünde, yabancının başka bir daireye girmeyi reddettiğini fark etti (aslında, kabul etti ki, ateş sönene kadar sadece soğuk ve dumanlı olacaktı), misafirini misafirperver bir şekilde şöminenin yanına yerleştirdi ve evinin sunduğu ikramları sundu. 'Bir fincan çayınız, hanımefendi, eğer bana izin verirseniz.' 
Bayan Mac-Candlish telaşla etrafta dolandı, çaydanlığını hyson ile takviye etti ve en büyük zarafetle görevine devam etti. 'Çok güzel bir salonumuz var, beyefendi ve her şey beyefendiler için çok hoş; ama bu gece, ülkenin bu kısmını terk edecek olan bir beyefendi ve kızı için özel olarak tasarlandı; Arabalarımdan biri onlar için hazır ve
hemen geri dönecekler. Dünyada eskisi kadar iyi değiller; ama bu hayatta iniş çıkışlara maruz kalıyoruz, şerefinizin bilmesi gerektiği gibi, - ama tütün kokusu şerefinize
hoş gelmiyor mu?'

'Kesinlikle hayır, hanımefendi; ben eski bir kampanyacıyım ve buna tamamen alışkınım.
Bu mahalledeki bir aile hakkında birkaç soru sormama izin verir misiniz?'

Şimdi tekerlek sesleri duyuldu ve ev sahibi beklenen misafirlerini karşılamak için kapıya koştu; ama hemen ardından postacı geri döndü. 'Hayır, kesinlikle gelemezler, Laird çok hasta.'

'Ama Tanrı yardımcıları olsun,' dedi ev sahibi, 'sabah, evde kalabilecekleri son gün; 'Bir şey olacak.'

'Eh, ama onlar kesinlikle gelemezler, sana söylüyorum; Bay Bertram
hareket ettirilemez.'

'Ne Bay Bertram?' dedi yabancı; 'Umarım Ellangowan'lı Bay Bertram değildir?'

'Aynen öyle, efendim; ve eğer onun bir arkadaşıysanız, onun
yenildiği bir zamanda geldiniz.'

'Uzun yıllardır yurtdışındayım,--sağlığı bu kadar mı bozuk?'

'Evet, ve işleri ve a',' dedi Diyakoz; 'alacaklılar mülke el koydular ve satılık; ve
onun
en büyük kısmını yapanlar--isim vermiyorum, ama Bayan Mac-Candlish ne demek istediğimi anlıyor (ev sahibi başını anlamlı bir şekilde salladı)--şimdi bile ona
çok güveniyorlar. Benim de küçük bir borcum var, ama yaşlı adamı evinden
kovmaktansa ve onun ölmesindense onu kaybetmeyi tercih ederdim.'

'Ay, ama,' dedi mahalle katibi, 'Faktor Glossin yaşlı Laird'den kurtulmak ve satışı sürdürmek istiyor, çünkü varisin onlara
zarar vermesinden korkuyor; çünkü duydum ki, eğer bir varis varsa, yaşlı Ellangowan'ın borcu için mülkü satamazlarmış.'

'Çok uzun yıllar önce bir oğlu olmuş,' dedi yabancı; 'öldü, sanırım?'

'Hiç kimse buna itiraz edemez,' diye cevapladı katip gizemli bir şekilde.

'Öldü!' dedi Diyakoz, 'Uzun zamandır öldüğünü garanti ediyorum; bu yirmi yıldır veya daha uzun zamandır
duyulmadı.'

'Yirmi yıl olmadığını biliyorum,' dedi ev sahibi; 'bu ayın
dışarısında on yediden fazla değil. Bu ülke üzerinde garip bir ses çıkardı; çocuk, Denetçi Kennedy'nin yanına geldiği gün ortadan kayboldu. Eğer bu ülkeyi uzun zamandır tanıyorsanız, sayın yargıç belki Denetçi Frank Kennedy'yi tanırdı. O, yürekten hoş bir adamdı ve ilçedeki en iyi beyefendilerin yoldaşıydı ve bu evde çok
neşe yaratmıştı. O zamanlar gençtim, efendim ve Bailie Mac-Candlish ile yeni evliydi, o öldü ve gitti (bir iç çekiş); ve Denetçiyle çok
eğlendim. O aptal bir köpekti. Ah, kaçakçılarla biraz daha ilgilenebilirdi! ama çok da maceracıydı. Ve görüyorsunuz, efendim, Wigton Körfezi'nde bir kral şalupası vardı ve Frank Kennedy, onu Dirk Hatteraick'in yelkenlisini kovalaması için yukarı çıkarmak zorundaydı - Dirk Hatteraick'e aldırmaz mısınız, Diyakoz? Sanırım onunla başa çıkmış olabilirsiniz - (Diyakoz bir tür onaylayıcı baş sallama ve homurdanma yaptı). O cüretkar bir çocuktu ve gemiyi, kabuklar gibi patlayana kadar savaştı; ve Frank Kennedy, gemiye binen ilk adamdı ve çeyrek mil kadar uzağa fırlatıldı ve Warroch Burnu'ndaki kayanın altındaki suya düştü, Gauger'ın Loup'unu bugün bile saklıyorlar.'

'Ve Bay Bertram'ın çocuğu,' dedi yabancı, 'bütün bunlar ona ne?'

'O, efendim, çocuk hala Denetçi ile bir görüşme yaptı; ve genel olarak onunla birlikte gemiye bindiği düşünülüyordu, çünkü çocuklar her zaman yaramazlık yapmaya hazırdır.'

'Hayır, hayır,' dedi Diyakoz, 'orada tamamen dışarıdasın, Luckie; genç
Laird, şehvet düşkünü bir çingene kadın tarafından kaçırıldığı için, Ellangowan'ın onu gümüş bir kaşık çaldığı için Kippletringan'da davulla dövdürmesinin intikamı olarak Meg Merrilies'i çağırdılar.'

'Eğer beni affederseniz, Diyakoz,' dedi rahip, 'sen de
karı kadar kızgınsın.'

'Peki hikayenin sizin versiyonunuz nedir, efendim?' dedi yabancı, ilgiyle ona dönerek.

'Belki de bunu söylemek pek akıllıca değil,' dedi rahip, ciddiyetle.

Ancak, konuşması için teşvik edildiğinde, iki veya üç büyük tütün dumanı nefesiyle giriş yaptı ve bu esintilerin etrafında oluşturduğu bulutlu sığınaktan, sesini bir veya iki kez düzelterek ve kürsüden haftalık olarak başının üzerinde gürleyen belagati olabildiğince taklit ederek, şu efsaneyi iletti. 

'Şimdi ileteceğimiz şey, kardeşlerim, hımm, hımm, yani iyi dostlarım, bir köşede yapılmadı ve cadı savunucularına, ateistlere ve her türden kâfirlere bir cevap olarak hizmet edebilir. Ellangowan'ın tapınılan Lord'unun, ülkesini cadılardan (onlar hakkında, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" denir) ve büyücülük, kehanet ve kura ile ilgilenen, Mısırlıların, ülkemizdeki diğer talihsiz kişiler gibi, bu ülkedeki moda olan insanlardan temizlemede olabileceği kadar titiz olmadığını bilmelisiniz. Ve Lord, üç yıllık evli ve bir ailesi yoktu; ve öylece bırakılmıştı ki, Galloway ve Dumfries-shire'daki en kötü şöhretli cadı olan Meg Merrilies ile çok fazla okşama ve sohbet etme konusunda daha fazlasına sahip olduğu düşünülüyordu. '

'Eh, bunun içinde bir şeyler olduğunu biliyorum,' dedi Bayan Mac-Candlish; 'Bu evde ona iki kadeh konyak ısmarladığını duydum.'

'Aman, iyi kadın, o zaman ne kadar az anlarım. Kadın sonunda
bebekle beraberdi ve doğum yapması gereken gece, evin kapısına geldi - Ellangowan Yeri dedikleri yerdi - garip giyimli yaşlı bir adam, kalacak yer istedi. Başı, bacakları ve kolları çıplaktı, yılın kış mevsimi olmasına rağmen, ve üç çeyrek uzunluğunda gri bir sakalı vardı. Eh, kabul edildi; ve kadın
doğurulduğunda, doğum saatinin tam anını bilmek istedi ve dışarı çıkıp yıldızlara danıştı. Ve geri döndüğünde, Lord'a, Şeytan'ın o gece doğan düzenbaz çocuk üzerinde güç sahibi olduğunu söyledi ve ona, bebeğin dindarlık yollarında yetiştirilmesini ve yanında çocukla birlikte ve onun İÇİN dua edecek dindar bir papaz bulundurmasını emretti. Ve yaşlı adam kayboldu ve bu ülkeden hiç kimse onu daha önce görmedi. '

'Şimdi, bu geçmeyecek,' dedi saygılı bir mesafeden konuşmayı dinleyen postacı, 'Bay Skreigh'in ve şirketin affını dileyerek; büyücünün yüzünde Letter-Gae'nin [Dipnot: Allan Ramsay, The letter-gae of haly rhyme.] şu anda sahip olduğu kadar çok kıl yoktu ve bacaklarında bir adamın ihtiyaç duyduğu kadar çizme ve eldiven vardı;
ve artık çizmeyi anlamış olmalıyım, sanırım.'

'Whisht, Jock,' dedi ev sahibi.

'Evet? Ve sen ne biliyorsun, dostum Jabos?' dedi precentor,
aşağılayıcı bir şekilde.

'Kesinlikle hayır, Bay Skreigh, sadece Ellangowan'daki caddenin başından bir penny-stan'lık bir alanda yaşadığımı, o gece genç Laird doğduğunda kapımıza bir adam şıngırdayarak geldiğini ve annemin beni, bir yarı uşak olarak, yabancıya, eğer bir büyücü olsaydı, onu tanıyabileceği, bir şey olduğunu düşündüğüm, yerin kapısını göstermem için gönderdiğini; ve genç, iyi giyimli, iyi giyimli bir çocuktu, tıpkı bir İngiliz gibi. Ve size söylüyorum ki, her beyefendinin sahip olması gereken
şekilde bir şapkası, çizmeleri ve eldivenleri vardı. Elbette ki eski şatoya korkunç bir bakış attı ve orada bir siperlik vardı, duydum; ama kaybolmasına gelince, o uzaklaşırken üzengiyi elimde tuttum ve bana yuvarlak bir yarım kron verdi. Bir haick'e biniyordu, Souple Sam, Dumfries'deki George'a aitti; kanlı bir
hayvandı, çok hastaydı; hayvanı daha önce ve
sonra yem olarak gördüm.'

'Aman, aman, Jock,' diye cevapladı Bay Skreigh, hafif bir ciddiyetle, 'hiçbir maddi ayrıntıda anlatımlarımız farklı değil; ama adamı gördüğünüze dair hiçbir bilgim yoktu. Yani görüyorsunuz, dostlarım, bu
kahin çocuğa kötülük kehanetinde bulunmuşken, babası sabah ve akşam onunla birlikte olması için dindar bir rahip tutmuş.'

'Evet, o Dominie Sampson dedikleri kişiydi,' dedi postacı.

'O sadece aptal bir köpek,' diye gözlemledi Diyakoz; 'Onun
lisans aldığı sürece
bir vaazın beş kelimesini bile
sonlang vaaz edemediğini duydum.'

'Eh, ama,' dedi rahip elini sallayarak, sanki konuşmanın komutasını geri almaya hevesliymiş gibi, 'gece gündüz genç Laird'e hizmet etti. Şimdi, çocuk beş yaşına yaklaştığında, Laird onun hatalarını fark etti ve bu Mısırlıları topraklarından
silmeye karar verdi ve onları uzaklaştırdı; ve Frank Kennedy, o kaba, küfürbaz bir adamdı, onları
söndürmek için gönderildi. Ve onlara
sövüp saydı ve lanetledi ve onlar da ona küfür ettiler; ve Meg Merrilies,
insanlığın düşmanına karşı en güçlü olandı,
onu üç gün başının üstünde olmadan, bedeni ve ruhuyla ele geçireceğini söyledi. Ve bunu güvenilir bir elden aldım ve bunu gören de oydu ve
bu John Wilson, Laird'in seyisiydi, Meg,
Laird'e Singleside'dan, Gibbie'nin arazisinden
eve doğru at sırtında giderken göründü ve
onu ailesine ne yapacağıyla tehdit etti; ama Meg miydi, yoksa ona benzeyen bir şey miydi, çünkü herhangi bir ölümlü yaratıktan daha büyük görünüyordu, John söyleyemedi.'

'Eh,' dedi postacı, 'doğru olabilir, buna karşı bir şey söyleyemem,
çünkü o sırada kırsalda değildim; ama John Wilson, bir dalın
yüreğine sahip olmayan, küstah bir çocuktu.'

'Peki bütün bunların sonu ne oldu?' dedi yabancı, biraz sabırsızlıkla. 'O, olay ve sonuç şuydu, efendim,' dedi rahip, 'hepsi bakarken, bir kral gemisinin bir kaçakçıyı kovaladığını görürken, bu Kennedy aniden onlardan kaçtı, hiçbir sebep yoktu - ne ipler ne de halatlar onu tutmuyordu - ve hayvanının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Warroch ormanına doğru yöneldi; ve bu arada genç Lord ve valisiyle karşılaştı ve çocuğu kaptı ve eğer O büyülenmişse, çocuğun da kendisi gibi şanslı olacağına yemin etti; ve rahip olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etti ve onlar kadar hızlı bir şekilde aldı, çünkü ayakları inanılmaz derecede hızlıydı ve cadı Meg'in veya onun benzerliğinde efendisinin aniden yerden yükseldiğini ve çocuğu aniden çetecinin kollarından yakaladığını gördü; ve sonra
hırçınlaştı ve kılıcını çekti, çünkü ateşli bir adam ve küfürbazın
deil'den korktuğunu bilirsiniz.'

'Bunun çok doğru olduğuna inanıyorum,' dedi postacı.

'Bu yüzden, efendim, onu yakaladı ve o akşam bulunduğu Warroch Head'in kayalıklarında sapanla vurulmuş bir taş gibi
parçaladı; ama
bebeğin başına ne geldiğini açıkçası söyleyemem. Ama o zamanlar bakan olan, şimdi daha iyi bir yerde olan kişi, çocuğun
sadece bir mevsimliğine periler diyarına
gönderildiğine dair bir fikre sahipti.'

Yabancı, bu anlatının bazı kısımlarında hafifçe gülümsemişti, ama daha
cevap veremeden bir atın nal sesleri duyuldu ve şık giyimli, şapkasında bir rozet olan
şık bir hizmetçi mutfağa daldı ve 'Biraz yer açın, iyi insanlar' dedi; yabancıyı gözlemlediğinde, hemen mütevazı ve medeni eve indi, şapkası yanına gömüldü ve efendisinin eline bir mektup verdi.
'Ellangowan'daki aile, efendim, büyük sıkıntı içinde ve hiçbir
ziyaret alamıyor.'

'Biliyorum,' diye cevapladı efendisi. 'Ve şimdi, hanımefendi, eğer
misafirlerinizden
hayal kırıklığına uğradığınız için bahsettiğiniz
oturma odasını işgal etmeme izin verirseniz--'

'Elbette, efendim,' dedi Bayan Mac-Candlish ve
bu gibi durumlarda aktif bir ev sahibesinin sergilemeyi sevdiği tüm o buyurgan telaşla
yolu aydınlatmak için acele etti.

'Genç adam,' dedi Diyakoz hizmetçiye, bir kadehi doldurarak, 'senin yolculuğundan sonra, bunun
sonu olmayacaksın.'

'Bir tüy bile yok, efendim; Teşekkür ederim, çok iyi sağlığınıza efendim.'

'Peki efendiniz kim olabilir, dostum?'

'Ne, burada olan beyefendi mi? O meşhur Albay Mannering, efendim, Doğu Hint Adaları'ndan.'

'Ne, gazetelerde okuduğumuz o mu?'

'Ay, ay, aynı şekilde. Cuddieburn'ü rahatlatan, Chingalore'u savunan ve büyük Mahratta şefi Ram Jolli Bundleman'ı yenen oydu. Çoğu seferlerinde onunla birlikteydim.'

'Tanrım bizi koru,' dedi ev sahibi; 'Akşam yemeğinde ne yiyeceğine bakmalıyım; onu buraya koymalıyım!'

'Ah, bunu daha çok seviyor, anne. Hayatında bizim yaşlı Albay'dan daha
sade bir yaratık görmedin; ve yine de içinde biraz şeytan baharatı var.'

Akşamın geri kalanında merdivenlerin altında yapılan sohbetler pek de öğretici olmayan bir şekilde, okuyucunun izniyle salona geçeceğiz.

BÖLÜM XII
Şöhret! Bu, insanın putudur
Tüm yasaların Yaratıcısı olan Tanrı'ya karşı koyan,
Bize öldürmememizi emreden,
Ve yine de Şöhret uğruna bunu yapmamız gerektiğini söylüyoruz!
Hangi dürüst insan kendi ününden korkabilir,
Ya da başkasının ününe zarar verebilir?
Aşağılık, değersiz şeyler yapmaktan korkmak yiğitliktir;
Eğer bize yapılırsa, bunlara katlanmak da yiğitliktir.

BEN JONSON.

Albay, salonda düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürürken, resmi ev sahibesi emirlerini almak için tekrar içeri girdi. Emirleri, 'evin iyiliği için' en kabul edilebilir
olacağını düşündüğü şekilde verdikten sonra, onu bir an alıkoymasını rica etti.

'Sanırım,' dedi, 'hanımefendi, eğer iyi insanları doğru anladıysam, Bay... Bertram oğlunu beşinci yılında mı kaybetti?'

'Ah efendim, buna şüphe yok, her ne kadar yol ve tavır konusunda
bir sürü boş tartışma olsa da, çünkü bu artık eski bir hikaye ve herkes bunu anlatıyor, tıpkı bizim yaptığımız gibi, kendi yollarında. Ama çocuğu
kaybetti, sizin de söylediğiniz gibi, Albay; ve haberin o zamanlar hamile olan leddy'ye aceleyle söylenmesi, o gece hayatına mal oldu; ve Laird o günden sonra hiç gelişmedi, her şeye karşı dikkatsizdi, ama kızı Bayan Lucy büyüdüğünde, içeride düzeni sağlamaya çalıştı; ama ne yapabilirdi ki, zavallıcık? Şimdi evden çıktılar ve götürüldüler.'

'Hanımefendi, çocuğun yılın hangi zamanında kaybolduğunu hatırlıyor musunuz?' Ev sahibi, bir duraklama ve biraz anımsamanın ardından, "bu mevsimle ilgili olduğundan emindi" diye cevap verdi; ve hafızasında tarihin 17 Kasım'ın başlangıcına denk geldiğine dair bazı yerel anılar ekledi.

Yabancı, odada sessizce iki üç tur attı, ancak Bayan Mac-Candlish'e oradan ayrılmaması için işaret etti.

"Ellangowan'ın mülkünün pazarda olduğunu doğru tahmin etmiş miydim?" dedi.

"Pazarda mı?" Sabah en yüksek teklifi verene satılacak -- bu sabah değil, Tanrım yardım et! Şabat günü, ancak Pazartesi, ilk serbest gün; ve mobilyalar ve çoraplar aynı anda yere serilecek. Ülkenin görüşüne göre, İskoçya'da bu yorucu Amerikan savaşıyla çok az para
dolaşırken, satış utanç verici bir şekilde
zorla yapılmış, böylece birileri
toprağı ucuza
alabilir. İçlerinde, ben de öyle diyorum!'--iyi
hanımefendinin sözde adaletsizliğe karşı öfkesi yükseliyor.

'Peki satış nerede gerçekleşecek?'

'İlanlarda yazdığı gibi, mülkün içinde; anladığım kadarıyla, Ellangowan'ın evinde.'

'Peki tapu senetlerini, kira listesini ve planı kim sergiliyor?'

'Çok iyi bir adam, beyefendi; Bölge Mahkemesi'nden yetkisi olan, ilçenin şerif yardımcısı. Şu anda şehirde, eğer
sayın beyefendi onu görmek isterse; ve o, çocuğun kaybı hakkında size herkesten daha fazla şey anlatabilir, çünkü şerif yardımcısı (bu onun müdürü gibi) bu konuda gerçeği ortaya çıkarmak için çok çaba sarf etti, duyduğum kadarıyla.'

'Ve bu beyefendinin adı--'

'Mac-Morlan, efendim; karakterli bir adam ve hakkında iyi konuşulur'.'

'Selamlarımı iletin--Albay Mannering'in selamlarını ona iletin ve benimle birlikte akşam yemeği yeme zevkini yaşamasından ve bu kağıtları yanında getirmesinden mutluluk duyarım; ve rica ediyorum, iyi hanımefendi, bundan başka kimseye bahsetmeyin.'

'Ben mi, efendim? Tek kelime bile söylemeyeceğim. Sayın (bir nezaket) veya ülkesi için savaşmış herhangi bir onurlu beyefendi (başka bir nezaket), yaşlı aile maunu ayrıldığından beri (bir iç çekiş)
en iyi dostunun yıkımı üzerine yükselen o kurnaz alçak Glossin'den ziyade, bu topraklara sahip olmasını diliyorum. Ve şimdi düşünüyorum da, başlığımı ve
pattenlerimi giyeceğim ve Bay Mac-Morlan'ın yanına gideceğim, şu anda evde; neredeyse bir adım bile değil.'

'Öyle yapın, iyi ev sahibim ve çok teşekkürler; ve bu arada uşağıma portföyümle
buraya gelmesini söyleyin.'

Bir iki dakika içinde Albay Mannering önünde yazı malzemeleriyle sessizce oturuyordu. Yazarken omzunun üzerinden bakma ayrıcalığına sahibiz ve içeriğini gönüllü olarak okuyucularımıza iletiyoruz. Mektup, Mervyn Hall, Llanbraithwaite, Westmoreland'dan Arthur Mervyn, Esq.'e hitaben yazılmıştı. Yazarın ondan ayrıldıktan sonraki önceki yolculuğunun bir kısmını içeriyordu ve ardından şu şekilde devam ediyordu:--

'Ve şimdi, neden hala bana melankolimle hakaret ediyorsun, Mervyn? Yirmi beş yıl, savaşlar, yaralar,
hapis, her türden talihsizlikten sonra, seninle Skiddaw'a tırmanan veya Crossfell'de keklik avlayan aynı canlı, kırılmamış Guy Mannering olabileceğimi mi düşünüyorsun? Ev içi mutluluğun koynunda kalan senin, çok az değişiklik yaşaman, adımlarının hafif olması ve hayallerinin güneş ışığıyla dolu olması, sağlık ve mizacın kutsanmış bir etkisidir, hayatın seyri boyunca içerik ve pürüzsüz bir akışla işbirliği yapar. Ama BENİM kariyerim zorluklar, şüpheler ve hatalarla dolu oldu. Çocukluğumdan beri kaza sporu oldum ve rüzgar beni sık sık limana sürüklese de, nadiren dümenin belirlediği limana sürükledim. Size hatırlatayım -ama görev kısa olmalı- gençliğimin tuhaf ve asi kaderlerini ve erkekliğimin talihsizliklerini.

'İlkinin, diyeceksiniz ki, çok korkunç bir şeyi yoktu. Her şey en iyisi için değildi; ama her şey katlanılabilirdi. Eski ama küçülmüş bir ailenin en büyük oğlu olan babam, daha şanslı kardeşlerinin koruması için bana evin reisinin adı dışında çok az şey bıraktı. Beni o kadar çok seviyorlardı ki, neredeyse benim için kavga ediyorlardı. Piskopos olan amcam, beni emir altına almak ve bana geçimimi sağlamak isterdi; amcam, tüccar, beni bir muhasebe evine yerleştirirdi ve Lombard Caddesi'ndeki Mannering ve Marshall'ın gelişen işletmesinde bana bir pay vermeyi teklif etti. Böylece, bu iki taburenin, daha doğrusu bu iki yumuşak, rahat, iyi doldurulmuş ilahiyat ve ticaret sandalyesinin arasında, talihsiz kişi
aşağı kaydı ve bir ejderha eyerine oturdu. Piskopos, yine, Lincoln Dekanı'nın yeğeni ve varisi ile evlenmemi istedi; ve amcam, belediye meclisi üyesi, bana yaşlı Sloethorn'un, büyük şarap tüccarının, moidore'larla tezgah oynayacak
ve banknotlardan iplik kağıtları yapacak kadar zengin olan tek kızını teklif etti; ve bir şekilde boynumu iki ilmikten
kurtardım ve evlendim - zavallı, zavallı Sophia Wellwood.

'Hindistan'daki askeri kariyerim, alayımı takip ettiğimde, bana bir miktar tatmin vermiş olmalıydı diyeceksin; ve kesinlikle öyle oldu. Ayrıca, koruyucularımın umutlarını hayal kırıklığına uğrattıysam, onların hoşnutsuzluğunu çekmediğimi; piskoposun, ölümünde, bana kutsamasını, el yazması vaazlarını ve İngiltere kilisesinin önde gelen ilahiyatçılarının başlarını içeren ilginç bir portföyü miras bıraktığını; ve amcam Sir Paul Mannering'in, büyük servetinin tek varisi ve icracısı olarak beni bıraktığını hatırlatacaksın. Yine de bu bana hiçbir fayda sağlamaz; sana, aklımda, mezarıma kadar yanımda taşıyacağım bir şey olduğunu söylemiştim, varoluşun iksirinde ebedi bir öd ağacı. Sana nedenini, senin misafirperver çatın altındayken yapmaya gönlümün elverdiğinden daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Sık sık, belki de farklı ve temelsiz koşullar altında, bundan bahsedildiğini duyacaksın. Bu yüzden bunu açıkça söyleyeceğim; ve sonra olayın kendisi ve bende bıraktığı melankoli duyguları bir daha asla aramızda tartışma konusu olmasın.

'Sophia, iyi bildiğin gibi, Hindistan'a kadar beni takip etti. O, masum olduğu kadar
eşcinseldi; ama, ikimiz için de talihsizlik, masum olduğu kadar neşeliydi. Benim kendi tavırlarım
kısmen terk ettiğim çalışmalar ve inziva alışkanlıklarım tarafından şekillenmişti, bir alayın komutanı olarak durumumla pek de tutarlı değildi, çünkü bu ülkede evrensel misafirperverlik, bir beyefendi rütbesi talep eden her yerleşimci tarafından
sunulur ve beklenirdi.
Özel bir baskı anında (bazen savaş hattımıza destek olacak beyaz yüzler elde etmek için ne kadar çok uğraştığımızı bilirsin), Brown adında genç bir adam gönüllü olarak alayımıza katıldı ve askeri görevi, daha önce uğraştığı ticaretten daha çok hoşuna gittiği için, bir öğrenci olarak bizimle kaldı. Mutsuz kurbanıma adaletli davranayım: ilk boş komisyonun ona verilmesi gereken bir görev olarak kabul edildiği her fırsatta öyle bir yiğitlikle davrandı ki. Uzak bir sefer için birkaç hafta boyunca yoktum; döndüğümde bu genç adamın evin arkadaşı ve karımla kızımın daimi hizmetçisi olarak yerleştiğini gördüm. Bu, birçok ayrıntıda beni rahatsız eden bir düzenlemeydi, ancak tavırlarına veya karakterine itiraz edilemezdi. Yine de, bir başkasının önerileri olmasa, ailemdeki yakınlığına alışabilirdim. Eğer hiç açmaya cesaret edemediğim "Othello" oyununu okursanız, sonrasında ne olduğunu -yani benim motivasyonlarımı- anlarsınız; Tanrıya şükür! eylemlerim daha az kınanabilirdi. Boş durumdan
hırslı başka bir öğrenci daha vardı. Dikkatimi, karımla bu genç adam arasındaki cilveleşme olarak adlandırmama yol açtığı şeye çekti. Sophia erdemliydi, ama erdemiyle gurur duyuyordu; ve benim kıskançlığımdan rahatsız olarak, benim onaylamadığımı ve şüpheyle baktığımı gördüğü bir yakınlığı
zorlayıp teşvik edecek kadar tedbirsizdi. Brown ile benim aramda bir tür içsel hoşnutsuzluk vardı. Önyargımı yenmek için bir iki çaba sarf etti; ama ben önyargılı olduğum için, onları
yanlış bir nedene yerleştirdim. Kendini iğrenmiş ve küçümseyen bir şekilde hissettiğinden vazgeçti; ve
ailesi ve arkadaşları olmadığı için, doğal olarak
her ikisine de sahip olan birinin tavırlarına daha fazla dikkat ediyordu.

'Bu mektubu ne kadar işkenceyle yazdığımı anlamak zor. Yine de, sanki bunu yaparsam hayatımı uzun süredir acılaştıran felaketi
erteleyebileceğim gibi, operasyonu uzatmaya meyilli hissediyorum. Ama--anlatılması gerekiyor ve kısaca anlatılacak.

'Karım artık genç olmasa da hala oldukça yakışıklıydı ve -kendi gerekçem olarak-
böyle düşünülmekten hoşlanıyordu--önceden söylediklerimi tekrarlıyorum. Kısacası, onun erdeminden hiç şüphem olmadı; ama Archer'ın kurnazca önerileriyle, onun benim huzurumu pek umursamadığını ve genç Brown'un bana rağmen ve meydan okuyarak bana ilgi gösterdiğini düşündüm. Belki de beni, toplumdaki ve ordudaki rütbemi, koşulların benden aşağı yerleştirdiği kişileri kızdırmanın bir aracı yapan baskıcı bir aristokrat adam olarak görüyordu. Ve eğer aptalca kıskançlığımı keşfettiyse, muhtemelen karakterimin o hassas noktasında beni rahatsız etmeyi, ona uyguladığım küçük hakaretlerin intikamını almanın bir yolu olarak görüyordu. Yine de zeki bir arkadaşım, kızım Julia'ya yönelik olduğunu düşündüğü, ancak hemen annesinin etkisini yatıştırmak için yönelttiği ilgilerine daha
zararsız veya en azından daha az saldırgan bir yapı verdi. Bu, belirsiz ve isimsiz bir genç adamın
çok da hoşuna giden veya iltifat edici bir girişimi olamazdı; ancak bu aptallığa alınmamalıydım çünkü
ben şüphelendiğim kadar yüksek bir küstahlık derecesindeydim. Ancak, alınmıştım ve hem de ölümlü bir derecede.

'Çok küçük bir kıvılcım, her şeyin onu yakalamak için açık olduğu bir alevi
yakalayabilir. Kavganın yakın nedenini kesinlikle unuttum, ancak
oyun masasında meydana gelen ve yüksek sözlere ve bir meydan okumaya sebep olan önemsiz bir şeydi. Sabahleyin, o zamanlar komuta ettiğim kalenin duvarlarının ve gezinti yolunun ötesinde, yerleşimin sınırlarında buluştuk. Bu, Brown'ın güvenliği için ayarlanmıştı, eğer kaçabilseydi. Keşke öyle olsaydı, ama benim pahasına; ama ilk
ateşte düştü. Ona yardım etmeye çalıştık; ama bu yağmacılardan bazıları, her zaman av için tetikte olan bir tür yerli haydut, üzerimize üşüştü.
Archer ve ben atlarımızı zorlukla kazandık ve zorlu bir çatışmadan sonra onların arasından yolumuzu açtık, bu çatışma sırasında o da bazı
çaresiz yaralar aldı. Bu sefil günün talihsizliklerini tamamlamak için, kaleden ayrılma planımı şüphelenen karım, palankininin beni takip etmesini emretti ve alarma geçti ve neredeyse bu yağmacıların bir başka birliği tarafından esir alındı. Süvarilerimizden bir grup tarafından hemen serbest bırakıldı; ancak bu ölümcül sabahın olaylarının zaten hassas olan sağlığına ciddi bir şok verdiğini kendimden gizleyemem. Kendisinin ölmekte olduğunu düşünen Archer'ın, bazı durumları uydurduğunu ve kendi amaçları doğrultusunda diğerlerini en kötü şekilde yorumladığını itiraf etmesi ve bunun sonucunda benimle yaptığı tam açıklama ve affetme alışverişi, rahatsızlığının ilerlemesini engelleyemedi. Bu olaydan yaklaşık sekiz ay sonra öldü ve bana yalnızca Bayan Mervyn'in geçici olarak sorumluluğunu üstlendiği kızı miras bıraktı. Julia da aşırı derecede hastaydı; öyle ki
komutanlığımı bırakıp Avrupa'ya dönmeye ikna oldum, orada
doğal havası, zamanı ve etrafındaki sahnelerin yeniliği
onun umutsuzluğunun dağılmasına ve sağlığının iyileşmesine katkıda bulundu.

'Artık hikayemi öğrendiğine göre, artık bana melankolimin nedenini sormayacaksın, ama bunun üzerinde kafa yormama izin ver. Yukarıdaki hikayede, sık sık bahsettiğin servet ve şöhretin emeklilik yıllarımı
zihinlendirmek için hazırladığı kadehi zehirleyecek kadar olmasa da, acılaştıracak kadar çok şey var.

'Eski öğretmenimizin GÜNDÜZ ÖLÜMÜ örnekleri olarak alıntılayacağı durumları ekleyebilirdim,--böyle ayrıntılardan bahsetsem gülerdin, özellikle de onlara inanmadığımı bildiğin için. Yine de, şu anda yazdığım eve geldiğimden beri, eğer gerçekten makul kanıtlarla kanıtlanmışsa, bundan sonra merak uyandırıcı bir
konu olarak hizmet edecek
tek bir tesadüf öğrendim. Ama
şu anda sizi bağışlayacağım, çünkü ülkenin bu kesiminde şu anda açık olan bir mülkün satın alınması hakkında
konuşacak birini bekliyorum. Aptalca bir tarafgirliğim olan bir yer ve satın almamın, onu değerinden daha düşük bir fiyata satın alma planı olduğu için,
elveda diyenler için uygun olmasını umuyorum. Bayan Mervyn'e saygılı iltifatlarım ve
Julia'yı benim için öpmeniz için, çok canlı bir genç beyefendi olduğunuzu iddia etseniz bile, size güveniyorum. Elveda, sevgili Mervyn.--Her zaman senin olsun, GUY MANNERING.'

Bay Mac-Morlan şimdi odaya girdi. Albay Mannering'in iyi bilinen karakteri, zeki ve dürüst bir adam olan bu beyefendiyi hemen açık ve gizli olmaya yöneltti. Mülkün avantajlarını ve dezavantajlarını açıkladı. 'En azından büyük bir kısmı,' dedi, 'erkek varislere devredildi ve alıcı, kaybolan çocuğun belirli bir süre içinde yeniden ortaya çıkması durumunda, fiyatın büyük bir kısmını elinde tutma ayrıcalığına sahip olacaktı.' 

'O zaman, bir satışı öne çekmenin amacı ne?' dedi Mannering. Mac-Morlan gülümsedi. 'Görünüşte,' diye cevapladı, 'geliştirilmemiş bir mülkün kötü ödenen ve güvencesiz kiraları yerine paranın faizini ikame etmek için; ancak
başlıca, belirli bir
amaçlanan alıcının istek ve görüşlerine uyması için, başlıca alacaklı haline gelmiş ve
kendisinin en iyi bildiği
yollarla
işlerin yönetimine
zorlamış ve
fiyatı ödemeden mülkü satın almayı çok uygun bulacağı düşünülmüştü.'

Mannering, bu ilkesiz girişimi engellemek için atılacak adımlar konusunda Bay Mac-Morlan ile istişare etti. Daha sonra, Harry Bertram'ın beşinci doğum gününde tekil bir şekilde ortadan kaybolması hakkında uzun uzun konuştular ve böylece Mannering'in rastgele tahminini doğruladılar, ancak bununla
övünmediği kolayca varsayılacaktır. Bay Mac-Morlan, o olay gerçekleştiğinde kendisi görevde değildi; ancak tüm
koşulları çok iyi biliyordu ve kahramanımızın, eğer önerdiği gibi, İskoçya'nın o bölgesinde bir yerleşimci olursa, bunları bizzat şerif yardımcısı tarafından ayrıntılı olarak
öğreneceğine söz verdi. Bu güvenceyle ayrıldılar,
birbirlerinden ve akşamki konferanstan oldukça memnun bir şekilde.

Ertesi Pazar günü, Albay Mannering büyük bir nezaketle cemaat kilisesine katıldı.
Ellangowan ailesinden hiçbiri orada değildi; ve yaşlı Laird'in daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğu anlaşılmıştı.
Bir kez daha onun için gönderilen Jock
Jabos, bir kez daha işini yapmadan geri döndü; ancak ertesi gün Bayan Bertram onun görevden alınabileceğini umuyordu.

BÖLÜM XIII
Bana, yasa hükmü gereği,
Senin tüm servetine el koymakla görevlendirildiklerini söylediler.
Burada korkunç yüzlü bir serseri duruyordu,
Bir yığın büyük tabak üzerinde dikiliyordu,
Açık artırma için bir yığın haline getirilmişti;
Bir diğeri vardı, senin mahvolmana
kötü şakalar yapıyordu;
Senin en eski ev eşyalarının
hepsini ele geçirmişti.

OTWAY.

Ertesi sabah erkenden Mannering atına bindi ve uşağıyla birlikte Ellangowan'a doğru yola koyuldu. Yolu sormaya ihtiyacı yoktu.
Kırsaldaki bir satış, halkın dinlenme ve eğlence yeridir ve
çeşitli tiplerde insanlar her yerden oraya akın ederdi.
Yaklaşık bir saatlik keyifli bir yolculuğun ardından, harabenin eski kuleleri manzarada kendilerini gösterdi. Yıllar önce gözden kaybettiği düşünceler, ne kadar farklı duygularla, gezginin zihnini
doldurdu. Manzara aynıydı; ancak seyircinin duyguları, umutları ve görüşleri ne kadar da değişmişti! O zamanlar hayat ve aşk
yeniydi ve tüm beklentiler onların ışınlarıyla yaldızlanmıştı. Ve şimdi, sevgiden
hayal kırıklığına uğramış, şöhret ve dünyanın başarı dediği şeyle doymuş, zihni,
acı ve pişmanlık dolu anılarla kışkırtılmış, en büyük umudu, kendisine mezarına kadar eşlik edecek olan melankoliyi besleyebileceği bir emeklilik bulmaktı. 'Ancak bir birey umutlarının istikrarsızlığı ve beklentilerinin boşluğu için neden yas tutsun? Bu devasa ve devasa kuleleri ırklarının kalesi ve güçlerinin merkezi olarak inşa eden eski şefler, son torunlarının, harap bir gezgin olarak, mülklerinden kovulacağı günün geleceğini hayal edebilir miydi! Ancak Doğanın lütufları
değişmez. Güneş, ister bir yabancının isterse kötüye kullanılan yasanın iğrenç ve karanlık bir düzenbazının mülkü olsun, bu harabelerde kurucunun bayrakları ilk kez siperlerinde dalgalandığında olduğu gibi güzelce parlayacaktır.'

Bu düşünceler Mannering'i o gün herkese açık olan evin kapısına getirdi. Diğerlerinin yanı sıra içeri girdi, bazıları satın almak için eşya seçmek, diğerleri meraklarını gidermek için daireleri geçtiler. Böyle bir sahnede, en uygun koşullar altında bile, hüzünlü bir şeyler vardır. Alıcılar tarafından kolayca görülüp götürülmek için
yerinden çıkarılan mobilyaların karışık hali göze hoş gelmez. Uygun ve düzgün bir şekilde
düzenlendiğinde, itibarlı ve güzel görünen bu eşyalar, o zaman
zavallı ve perişan bir görünüme sahiptir; ve onları rahat ve konforlu kılan her şeyden
soyulmuş daireler, harap ve bakımsız bir görünüme sahiptir. Ev içi toplum ve inziva sahnelerinin meraklı ve kaba insanların bakışlarına açık olduğunu görmek,
alışılmadık moda ve mobilyalar üzerine kaba spekülasyonlarını ve acımasız şakalarını duymak da iğrençtir; İskoçya'da bu tür durumlarda her zaman dolaşıma sokulan viskinin çok sevdiği neşeli bir mizah. Bunların hepsi, Ellangowan'ın şu anda sunduğu böyle bir sahnenin
sıradan etkileridir; ancak bu durumda eski ve onurlu bir ailenin tamamen yıkıldığını gösteren ahlaki duygu, onlara üç kat ağırlık ve dokunaklılık kazandırdı.

Albay Mannering'in Ellangowan'la ilgili tekrar tekrar sorduğu sorulara cevap vermeye istekli birini bulması biraz zaman aldı. Sonunda, konuşurken önlüğünü gözlerine tutan yaşlı bir hizmetçi ona, "Laird daha iyi bir şeydi ve o gün evden çıkabileceğini umuyorlardı. Bayan Lucy her an arabayı bekliyordu ve yılın o zamanı için hava güzel olduğundan, onu rahat koltuğunda eski kalenin önündeki yeşil alana kadar taşımışlardı, bu çirkin manzaradan uzak kalmak için." Albay Mannering oraya gitti ve kısa süre sonra dört kişiden oluşan küçük grubu gördü. Yokuş dik olduğu için, ilerledikçe onları keşfetmeye ve konuşmasını nasıl yapması gerektiğini düşünmeye vakti oldu. Felçli ve neredeyse hareket edemeyen Bay Bertram, rahat koltuğunda oturuyordu, gece başlığı ve bol bir devetüyü ceket giymişti, ayakları battaniyelere sarılıydı. Arkasında, dayandığı bastonun üzerinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde, Mannering'in hemen tanıdığı Dominie Sampson duruyordu. Zaman onun üzerinde hiçbir değişiklik yapmamıştı, sadece siyah ceketi Mannering'in onu son gördüğü zamandan
daha kahverengi ve zayıf yanakları daha zayıf görünüyordu. Yaşlı adamın bir tarafında peri benzeri bir form vardı - Albay'ın kızı olduğunu düşündüğü on yedi yaşlarında genç bir kadın. Zaman zaman posta arabasını bekler gibi endişeyle caddeye doğru bakıyordu; arada sırada da babasını soğuktan korumak için battaniyeleri düzeltmekle ve babasının huysuz ve mızmız bir tavırla sorduğu sorulara cevap vermekle meşguldü. Toplanan kalabalığın uğultusu dikkatini o yöne çekmiş olsa da, Yer'e doğru bakmaya güvenmiyordu. Grubun dördüncü kişisi, Bayan Bertram'ın kaygısını ve ebeveynini yatıştırma ve ağırlama konusundaki endişesini paylaşıyor gibi görünen yakışıklı ve nazik bir genç adamdı.

Bu genç adam, Albay Mannering'i ilk fark eden ve hemen onu karşılamak için öne çıkan kişiydi, sanki sıkıntılı gruba daha fazla yaklaşmasını önlemek için kibarca. Mannering hemen durdu ve açıkladı. 'O,' dedi, 'Bay Bertram'ın daha önce nezaket ve misafirperverlik gösterdiği bir yabancıydı; bir bakıma terk etme anı gibi görünmese, sıkıntılı bir dönemde ona karışmazdı; Bay Bertram'a ve genç hanıma sadece elinden gelen hizmetleri sunmak istiyordu.'

Sonra sandalyeden biraz uzakta durdu. Eski tanıdığı, ona hiçbir tanıma belirtisi göstermeyen donuk gözlerle baktı; Dominie, varlığını fark edemeyecek kadar derin bir sıkıntı içindeydi. Genç adam, çekinerek ilerleyen ve Albay Mannering'e iyiliği için teşekkür eden Bayan Bertram ile bir kenara konuştu; 'ama,' dedi, gözlerine hızla yaşlar boşalırken, 'babasının, onu hatırlayacak kadar
kendisi olmadığından korkuyordu.'

Sonra, Albay eşliğinde sandalyeye doğru çekildi.

'Baba,' dedi, 'bu Bay Mannering, eski bir dost, sizi sormaya geldi.'

'Çok içtenlikle hoş geldiniz,' dedi yaşlı adam, sandalyesinde doğrularak ve nezaketli bir hareket yapmaya çalışırken, solgun yüz hatlarından misafirperver bir memnuniyet ışığı geçer gibi görünüyordu; 'ama Lucy, canım,
eve inelim; beyefendiyi burada soğukta tutmamalısın. Dominie, şarap soğutucusunun anahtarını al. Bay a--a--beyefendi yolculuğundan sonra kesinlikle bir şeyler alacaktır.'

Mannering, bu karşılama ile son karşılaştıklarında aynı kişi tarafından karşılandığı karşılama arasındaki
anlatılan zıtlıktan tarifsiz bir şekilde etkilenmişti. Gözyaşlarını tutamadı ve
açıkça belli olan duygusu, ona hemen arkadaşsız genç hanımın güvenini kazandırdı.

'Ah!' dedi, 'bu bir yabancı için bile üzücü; ama zavallı babamın bu şekilde olması, her şeyi bilmesinden ve hissedebilmesinden daha iyi olabilir.'

Şimdi üniformalı bir hizmetçi patikaya geldi ve genç beyefendiye alçak sesle konuştu--'Bay Charles, hanımefendi sizi üzgün bir şekilde oraya istiyor, siyah abanoz dolabı için teklif vermenizi istiyor; ve Leydi Jean Devorgoil de onunla birlikte; hemen gelebilirsiniz.'

'Onlara beni bulamadığınızı söyleyin, Tom, ya da kalın, atlara baktığımı söyleyin.'

'Hayır, hayır, hayır,' dedi Lucy Bertram, içtenlikle; 'Eğer bu sefil anın sefaletine
katkıda bulunmayacaksanız, doğrudan şirkete gidin. Bu beyefendinin, eminim, bizi arabaya kadar götürecektir.'

'Kuşkusuz, hanımefendi,' dedi Mannering, 'genç arkadaşınız benim ilgime güvenebilir.'

'Elveda, o zaman,' dedi genç Hazlewood ve kulağına bir kelime fısıldadı;
sonra sanki daha yavaş bir tempoda vereceği karara güvenmiyormuş gibi hızla yokuştan aşağı koştu.

'Charles Hazlewood nereye koşuyor?' dedi hasta, görünüşe göre onun varlığına ve ilgisine alışmıştı; 'Charles Hazlewood nereye koşuyor? Şimdi onu ne götürüyor?'

'Birazdan geri dönecek,' dedi Lucy, nazikçe.

Şimdi harabelerden sesler duyuluyordu. Okuyucu,
kale ile konuşmacıların
yukarı çıktığı plaj arasında bir iletişim olduğunu hatırlayabilir.

'Evet, gördüğünüz gibi gübre için bol miktarda deniz kabuğu ve deniz ürünü var;
ve eğer biri yeni bir ev inşa etmeye meyilliyse, ki bu gerçekten gerekli olabilir, bu eski zindanda, buradaki şeytan için bol miktarda iyi yontulmuş taş var--'

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Bertram aceleyle Sampson'a, ''bu o sefil
Glossin'in sesi! Babam onu ​​görürse, onu hemen öldürür!'

Sampson dik bir şekilde döndü ve harabenin giriş kemerinin altından çıkan avukatla karşılaşmak için uzun adımlarla ilerledi. 'Sizden uzak durun!' dedi, 'sizden uzak durun! Öldürüp ele mi geçireceksiniz?'

'Gelin, gelin, Efendim Dominie Sampson,' diye cevapladı Glossin küstahça, 'eğer kürsüde vaaz veremiyorsan, burada vaaz vermeyeceğiz. Yasalara göre hareket ediyoruz, iyi dostum; İncili sana bırakıyoruz.'

Bu adamın adının anılması bile son zamanlarda talihsiz hasta için en şiddetli
rahatsızlığın konusu olmuştu. Sesinin tonu şimdi anında bir etki yaratıyordu. Bay Bertram yardım almadan ayağa kalktı ve ona doğru döndü; yüz hatlarının korkunçluğu, haykırışlarının şiddetiyle garip bir tezat oluşturuyordu.-- 'Görüş alanımdan defol, engerek! ey donmuş engerek,
ısıttım, ta ki beni sokana kadar! Babamın evinin duvarlarının yıkılıp seni uzuv ve kemiklerini ezmesinden korkmuyor musun? Ellangowan Kalesi'nin kapısının sövelerinin bile
açılıp seni yutmasından korkmuyor musun? Elinizi tuttuğumda, dostsuz, evsiz, parasız değil miydiniz; ve beni - beni ve o masum kızı - dostsuz, evsiz ve parasız, bin yıldır bizi ve bizimkileri barındıran
evden kovmuyor musunuz?'

Glossin tek başına olsaydı, muhtemelen kaçıp giderdi; ancak
bir yabancının, kendisiyle birlikte gelen kişinin (bir tür arazi ölçümcüsü)
dışında
bulunduğunun bilinci, onu
küstahlığa başvurmaya
zorladı. Ancak, bu görev onun küstahlığı için bile neredeyse çok zordu--'Efendim-efendim-Bay Bertram, efendim, beni suçlamamalısınız, ama
kendi tedbirsizliğiniz, efendim--'

Mannering'in öfkesi giderek artıyordu. 'Efendim,' dedi Glossin'e, 'bu tartışmanın esaslarına girmeden, size bildirmeliyim ki
bunun için çok uygunsuz bir yer, zaman ve varlık seçtiniz. Ve daha fazla söz söylemeden çekilerek beni memnun edeceksiniz.'

Glossin, uzun boylu, güçlü, kaslı bir adam olduğu için,
kırgın patronuna karşı zavallı davasını sürdürmektense,
zorbalık etmeyi umduğu yabancıya yönelmeyi tercih ediyordu. --'Siz kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim,' dedi, 've hiç kimsenin benimle böyle bir özgürlüğü kullanmasına izin vermeyeceğim.'

Mannering doğal olarak sinirliydi: gözlerinde karanlık bir ışık parlıyordu; alt dudağını o kadar sıktı ki kan fışkırdı ve
Glossin'e yaklaşarak--'Bakın efendim,' dedi, 'beni tanımıyorsunuz'
önemli değil. _BEN_ SENİ TANIYORUM; ve eğer tek bir hece bile söylemeden o kıyıdan hemen aşağı inmezsen, üzerimizdeki
Cennet adına, tepeden dibe sadece bir adım atacaksın!'

Haklı öfkenin buyurgan tonu, zorbanın vahşetini hemen susturdu. Tereddüt etti, topuklarının üzerinde döndü ve hanımı
telaşlandırmak istemediğine dair dişlerinin arasında bir şeyler mırıldanarak, onları
nefret dolu arkadaşlığından kurtardı.

Olanları duymak için zamanında gelen Bayan Mac-Candlish'in postacısı, yüksek sesle, 'Yolda kalsaydı, ona bir heezie, o pis herif, bir boddle attığım kadar gönüllü olarak ödünç verirdim,' dedi.

Sonra öne çıkıp atlarının hasta ve kızı için hazır olduğunu duyurdu. Ama artık onlara gerek yoktu. Bay Bertram'ın
zayıflamış bedeni, öfke dolu bu son çabayla tükenmişti ve tekrar sandalyesine çöktüğünde, neredeyse
bir mücadele veya inleme olmadan öldü. Hayati kıvılcımın
sönmesi dış görünüşünde o kadar az değişiklik yaptı ki, kızının, onun gözünün sabitlendiğini ve nabzının durduğunu gördüğünde attığı çığlıklar, önce seyircilere onun ölümünü duyurdu.

BÖLÜM XIV
Çan birini vurur. Zamanı değil,
kaybını dikkate almayız. O zaman ona bir dil vermek
İnsanda bilgeliktir. Sanki bir melek konuşuyormuş gibi,
ciddi sesi hissediyorum.

GENÇ.

Şairin, zamanın ölçülmesinin gerekli biçiminden oldukça tuhaf bir şekilde çıkardığı ahlaki ders, insan hayatını oluşturan kısmıyla ilgili duygularımıza iyi uygulanabilir. Yaşlıları, sakatları ve acil tehlike gerektiren işlerle uğraşanları, sanki yokluğun eşiğindeymiş gibi titrerken gözlemliyoruz, ancak görev sürelerinin belirsizliğinden, tamamen başarısız olana kadar hiçbir ders çıkarmıyoruz. Sonra, en azından bir an için--

Umutlarımız ve korkularımız telaşla harekete geçiyor ve hayatın dar sınırına
Aşağıya bakıyor--neye? Dipsiz bir uçurum, Karanlık bir sonsuzluk, kesinlikle bizim!

Ellangowan'da toplanmış seyirciler ve aylaklar kalabalığı, onları oraya getiren eğlence görüşlerini veya iş dedikleri şeyi, o olayda acı çekenlerin duygularını pek umursamadan takip etmişti. Gerçekten de, çok az kişi aile hakkında bir şeyler biliyordu. Baba, inziva, talihsizlik ve aptallık arasında, sanki,
uzun yıllar çağdaşlarının dikkatinden uzak kalmıştı; Kızı
onlar tarafından hiç tanınmamıştı. Fakat genel mırıltı, talihsiz Bay Bertram'ın atalarının malikanesini terk etme çabasında kalbini kırdığını duyurduğunda, peygamberin asasıyla vurulmuş kayadan akan sular gibi bir sempati seli aktı. Ailenin
eski kökeni ve lekesiz bütünlüğü saygıyla
anıldı; her şeyden önce, İskoçya'da nadiren boşuna haraç talep eden talihsizliğe duyulan kutsal hürmet, sonra bunu talep etti ve aldı.

Bay Mac-Morlan aceleyle, mülkün ve diğer mülklerin satışında daha fazla işlem yapmayı askıya alacağını ve mülkün mülkiyetini genç hanıma, arkadaşlarıyla
görüşüp babasının cenazesini hazırlayana kadar devredeceğini duyurdu.

Glossin, genel sempati ifadesi altında birkaç dakika sinmişti, ta ki halkın öfkesinin kendisine yöneltilmediğini gözlemleyerek sertleşene kadar, satışın devam etmesini talep etme cüretini gösterdi.

'Bunu ertelemeyi kendi yetkimle üstleneceğim,' dedi Şerif vekili, 've sonuçlarından sorumlu olacağım. Ayrıca, tekrar ne zaman başlayacağını da bildireceğim. Arazilerin piyasanın kabul edeceği en yüksek fiyatı getirmesi, ilgili herkesin yararınadır ve bunu beklemek için kesinlikle zaman yoktur. Sorumluluğu kendi üzerime alacağım. '

Glossin odadan ve evden gizlilik ve süratle ayrıldı; ve bunu yapması muhtemelen onun için iyi oldu, çünkü arkadaşımız Jock Jabos zaten çok sayıda çıplak bacaklı oğlan çocuğuna onu mülkten
kovmanın uygunluğu hakkında
nutuk çekiyordu.

Bazı odalar genç hanımın ve babasının cansız bedeninin kabulü için aceleyle düzenlendi. Mannering şimdi onun daha fazla müdahalesinin gereksiz olacağını ve yanlış yorumlanabileceğini gördü. Ayrıca, Ellangowan'la bağlantılı olan ve aslında asaletlerinin temel iddiasını bu ittifaktan alan birkaç ailenin, soyağaçlarına, sözde akrabalarının sıkıntılarının ortaya çıkarmaya
yetersiz kaldığı bir haraç ödemeye meyilli olduklarını gözlemledi; ve ölen Godfrey Bertram'ın cenaze törenlerine nezaret etme onurunun (Homeros'un doğum yeri olayında olduğu gibi)
rütbeli ve servet sahibi yedi beyefendi arasında tartışılması muhtemeldi, bunların hiçbiri yaşarken ona sığınma hakkı teklif etmemişti. Bu nedenle,
varlığı tamamen işe yaramayacağından, iki haftalık kısa bir tur yapmaya karar verdi,
bu sürenin sonunda Ellangowan'ın mülkünün ertelenen satışı devam edecekti.

Ancak ayrılmadan önce Dominie ile bir görüşme talep etti.
Zavallı adam, bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini öğrendiğinde,
son zamanlardaki üzüntünün daha da korkunç bir ifadeye büründürdüğü zayıf yüz hatlarında bir şaşkınlık ifadesiyle belirdi. Mannering'e iki veya üç kez derin saygılarını sundu ve sonra dik durarak sabırla emirlerinin açıklanmasını bekledi.

'Muhtemelen tahmin etmekte zorluk çekiyorsunuz, Bay Sampson,' dedi Mannering, 'bir yabancının size ne söyleyebileceğini?'

'Benden, bazı gençleri nazik mektuplar ve insani öğrenim konusunda eğitmemi istemek dışında; ama yapamam--yapamam; henüz
yerine getirmem gereken bir görevim var.'

'Hayır, Bay Sampson, benim isteklerim o kadar da iddialı değil. Oğlum yok ve tek kızımı, sanırım, uygun bir öğrenci olarak görmezsiniz.'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı saf Sampson. 'Elbette, Bayan Lucy'ye her türlü yararlı öğrenimi ben verdim, gerçi ona o yararsız
kıvırma ve şekillendirme egzersizlerini öğreten de hizmetçiydi.'

'Eh, efendim,' diye cevapladı Mannering, 'ben Bayan Lucy'den bahsetmek istiyordum. Sanırım, beni hiç hatırlamıyorsunuz?'

Sampson, aklında her zaman yeterince dağınık olduğundan, ne geçmiş yıllardaki astrologu, ne de Glossin'e karşı patronunun tarafını tutan yabancıyı hatırlamıyordu, arkadaşının ani ölümü
fikirlerini bu kadar karıştırmıştı.

'Eh, bu bir şey ifade etmiyor,' diye devam etti Albay; 'Ben merhum Bay Bertram'ın eski bir tanıdığıyım, kızına şu anki durumunda yardımcı olmaya hazır ve istekliyim. Ayrıca, bu satın alma işlemini
yapmayı düşünüyorum ve bu yerle ilgili her şeyin yolunda gitmesini isterim;
bu küçük miktarı olağan aile harcamalarına harcama nezaketini gösterir misiniz?' Dominie'nin eline biraz altın içeren bir kese koydu.

'Muhteşem!' diye haykırdı Dominie Sampson. 'Ama eğer siz efendiniz
oyalanırsanız--'

'İmkansız, efendim, imkansız,' dedi Mannering, ondan kaçarak.

'Pro-di-gi-ous!' diye tekrar bağırdı Sampson, merdivenlerin başına doğru ilerlerken, hala keseyi uzatıyordu. 'Ama bu bozuk paraya dokunurken--'

Mannering olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi.

'Pro-di-gi-ous!' diye bağırdı Dominie Sampson, üçüncü kez, şimdi ön kapıda duruyordu. 'Ama bu madeni paraya dokunurken--'

Ama Mannering şimdi at sırtındaydı ve duymuyordu. Ne kendi adına ne de başkasının emanetçisi olarak, yirmi gineyi geçmese de, bu miktarın dörtte birine sahip olmamış olan Dominie, kendi deyimiyle, 'kendisine emanet edilen bu saf altınla ilgili olarak kendini nasıl alçaltması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundu'. Neyse ki Mac-Morlan'da tarafsız bir danışman buldu ve Bayan Bertram'ın rahatına katkıda bulunmak için onu elden çıkarmanın en uygun yolunu gösterdi, şüphesiz bağışlayanın amaçladığı amaç buydu. Komşu soyluların çoğu artık Bayan Bertram'a misafirperverlik ve nezaket teklifleri
için samimi bir şekilde baskı yapmaya istekliydi. Ancak Bayan Bertram, ilk kez bir aileye bir iyilikseverlik nesnesi olarak girmekte doğal bir isteksizlik
hissetti ve babasının en yakın kadın akrabası olan Singleside'lı yaşlı ve bekar bir kadın olan Bayan Margaret Bertram'ın fikrini ve tavsiyesini beklemeye karar verdi ve ona şu anki sıkıntılı durumuyla ilgili bir
anlatım yazdı. Merhum Bay Bertram'ın cenazesi uygun bir gizlilikle gerçekleştirildi
ve talihsiz genç hanım artık kendisini doğduğu evin geçici kiracısı olarak görecekti ve sabrı ve yatıştırıcı ilgileri uzun zamandır 'gerileyen yaşın beşiğini sallamıştı.' Bay Mac-Morlan ile olan iletişimi onu bu sığınaktan aniden veya kaba bir şekilde mahrum kalmayacağı umudunu vermeye teşvik etti;
ama talih başka türlü emretmişti.

Ellangowan'daki arazilerin ve mülkün satışı için belirlenen günden önceki iki gün boyunca Mac-Morlan her gün Albay Mannering'in veya en azından onun adına hareket etme yetkisi içeren bir mektubun gelmesini bekliyordu. Ama hiçbiri gelmedi. Bay Mac-Morlan sabah erkenden uyandı, Postaneye yürüdü,--ona mektup yoktu. Kendini Albay Mannering'i kahvaltıya götürmeye ikna etmeye çalıştı ve
karısına en iyi porselenlerini koymasını ve buna göre hazırlanmasını emretti.
Ancak hazırlıklar boşunaydı. 'Bunu önceden görebilseydim,' dedi,
'İskoçya'ya kadar giderdim ama Glossin'e karşı teklif verecek birini bulurdum.' Ne yazık ki! Bu düşünceler çok geçti. Belirlenen saat geldi; ve taraflar, ertelenen satış için belirlenen yer olan
Kippletringan'daki Mason Locası'nda buluştu. Mac-Morlan, nezaketin izin verdiği kadar ön hazırlıklara zaman harcadı ve
satış ürünlerini kendi ölüm fermanını okuyormuş gibi yavaşça okudu. Odanın kapısı her açıldığında, giderek zayıflayan umutlarla gözlerini çevirdi. Köyün sokağındaki her sesi dinledi ve onda nal veya tekerlek sesini ayırt etmeye çalıştı. Hepsi boşunaydı. Sonra, Albay Mannering'in işlemde başka birini işe alabileceği gibi parlak bir fikir geldi aklına; böyle bir manevranın ortaya çıkaracağı kendine olan güven eksikliğini bir an bile düşünmeden harcamazdı. Ancak bu umut da yersizdi. Ciddi bir duraklamadan sonra, Bay Glossin, Ellangowan toprakları ve baronluğu için
tahmin edilen fiyatı teklif etti. Hiçbir cevap gelmedi ve
bir rakip ortaya çıkmadı; böylece, kum saatinin akmasıyla olağan aralıktan sonra, amaçlanan alıcının uygun kefillere girmesi üzerine, Bay Mac-Morlan, teknik terimlerle, 'satışı yasal olarak tamamlanmış olarak bulup ilan etmek ve söz konusu Gilbert
Glossin'i söz konusu toprakların ve mülkün alıcısı olarak tercih etmek' zorunda kaldı. Dürüst yazar, Gilbert Glossin'in, Esquire'ın, artık Ellangowan'da, şirketin geri kalanına davrandığı muhteşem bir eğlenceye katılmayı reddetti ve
on gün boyunca birlikte ne yapacaklarını asla
bilmeyen bu Hintli nabobların
tutarsızlığı ve kaprislerine karşı şikayetlerde bulunduğu büyük bir ruh acısı içinde eve döndü. Fortune cömertçe
suçlamayı kendi üzerine almaya karar verdi ve Mac-Morlan'ın bu kızgınlığını
kesti.

Akşam saat altı civarında bir ekspres geldi, 'çok sarhoştu', dedi hizmetçi, Albay Mannering'den dört gün önce yazılmış, Kippletringan'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir kasabaya, Bay'a tam yetkiler içeren bir paketle. Mac-Morlan veya onun işe alabileceği herhangi biri, amaçlanan satın alma işlemini yapmak için ve önemli bir aile işinin Albay'ı Westmoreland'a çağırdığını ve orada Mervyn Hall'dan Arthur Mervyn, Esq.'nin bakımına hitaben yazılmış bir mektubun kendisini bulacağını söyledi. Mac-Morlan, öfkesinin etkisiyle, vekaletnameyi masum hizmetçinin başına fırlattı ve sadece tembelliği ve sarhoşluğu yüzünden hayal kırıklığı yaşayan haylaz haberciyi kırbaçlamaktan zorla alıkonuldu.

BÖLÜM XV
Altınım gitti, param bitti,
Toprağımı şimdi sana götür.
Bana altınını ver, iyi Terazi John'u,
Ve senin olsun çünkü toprağım.

Sonra John ona bir kayıt çekmesi yaptırdı.
Ve John ona bir tanrı penisi attı;
Ama John'un kabul ettiği her pound için,
Toprak, sanırım, üç pound değerindeydi.

LINNE'İN VARİSİ.

Galwegian John o' the Scales, prototipinden daha zeki bir adamdı.
'İyi kırmızı altını aşağılama' gibi tatsız bir tören olmadan, Linne'in varisi olmayı başardı.
Bayan Bertram
bu acı verici ve son zamanlarda beklenmedik haberi duyar duymaz, hemen malikaneden ayrılmak için yaptığı hazırlıklara başladı.
Bay Mac-Morlan bu düzenlemelerde ona yardımcı oldu ve kuzeninden bir cevap alana veya yerleşik bir yaşam planı benimsemesine kadar ona çatısının misafirperverliğini ve korumasını nazikçe dayattı, bu kadar samimiyetle
istenen bir daveti reddetmenin kabalık olacağını hissetti. Bayan Mac-Morlan hanımefendi bir kişiydi ve doğumundan ve tavırlarından dolayı ziyareti kabul etmeye ve evini Bayan Bertram'a hoş göstermeye oldukça uygundu. Bu nedenle ona bir ev ve misafirperver bir karşılama sağlandı ve babasının ailesinin birkaç hizmetçisinin maaşlarını ödemeye ve vedalaşmaya daha iyi bir kalple devam etti. Her iki tarafta da saygıdeğer nitelikler varsa, bu görev her zaman etkilidir; mevcut koşullar bunu iki kat daha etkili hale getirdi. Herkes hak ettiğini aldı ve hatta biraz daha fazlasını ve teşekkür ve iyi dileklerle, bazıları buna gözyaşlarını da ekleyerek genç hanımlarına veda etti. Salonda sadece evine gelen misafiri Dominie Sampson ve Bayan Bertram'a eşlik etmek için gelen Bay Mac-Morlan kaldı. 'Ve şimdi,' dedi zavallı kız, 'en eski ve en nazik arkadaşlarımdan birine veda etmeliyim. Tanrı sizi korusun, Bay Sampson ve zavallı öğrencinize verdiğiniz talimatların ve giden ona olan dostluğunuzun tüm nezaketini size geri ödesin. Umarım sizden sık sık haber alırım.' Eline birkaç altın parçası içeren bir kağıt
sürüp odadan çıkmak istercesine ayağa kalktı.

Dominie Sampson da ayağa kalktı; ama bu, tamamen şaşkınlıkla
şaşa kalmak içindi. Bayan Lucy'den ayrılma fikri, nereye giderse gitsin,
anlayışının basitliğine hiç gelmemişti.
Parayı
masaya koydu. 'Kesinlikle yetersiz,' dedi Mac-Morlan, kastettiğini yanlış anlayarak, 'ama koşullar--'

Bay Sampson sabırsızlıkla elini salladı.--'Bu para değil, para değil; ama ben, babasının ekmeğinden yiyip,
kadehinden içmiş, yirmi yıldan fazla bir süredir--onu terk edeceğimi ve onu sıkıntı ve keder içinde bırakacağımı düşünmek! Hayır, Bayan Lucy, bunu
asla düşünmene gerek yok! Babanın zavallı
köpeğini dışarı atmaya razı olmazdın ve beni bir mesihten daha mı çok kullanırdın? Hayır, Bayan Lucy Bertram,
yaşadığım sürece senden ayrılmayacağım. Bir yük olmayacağım; bunu
nasıl önleyeceğimi düşündüm. Ama, Ruth'un Naomi'ye dediği gibi, "Benden seni
bırakmamamı, senden ayrılmamamı isteme; çünkü sen
nereye gidersen
gideceğim ve sen
nerede yaşarsan orada yaşayacağım; senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak. Sen nerede ölürsen ben de orada
öleceğim ve orada
gömüleceğim. Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey seni ve beni
ayırırsa. "'

Bu konuşma sırasında, Dominie Sampson'ın söylediği en uzun konuşmaydı,
sevgi dolu yaratığın gözleri yaşlarla doldu ve ne Lucy
ne de Mac-Morlan bu beklenmedik duygu ve bağlılık patlamasına sempati duymaktan kendini alamadı. 'Bay Sampson,' dedi Mac-Morlan, dönüşümlü olarak enfiye kutusu ve mendilini kullandıktan sonra, 'evim yeterince
büyük ve Bayan Bertram bize ikametgahıyla şeref verirken orada bir yatak kabul ederseniz, kendimi çok mutlu ve çatımın çok daha iyi olduğunu düşüneceğim, sizin değerinizde ve sadakatinizde bir adamı ağırlayarak.' Ve
sonra, Bayan Bertram'ın bu beklenmedik uyduyu beraberinde getirmesine itiraz etmemesi için tasarlanmış bir nezaketle,
'İşlerim sık sık mevcut katiplerimden herhangi birinden daha iyi bir muhasebeciye ihtiyaç duymamı gerektiriyor ve bu konuda ara sıra sizin yardımınıza başvurmaktan mutluluk duyarım.'

'Bir kefil, bir kefil,' dedi Sampson hevesle; 'Çift taraflı kayıt tutmayı ve İtalyan yöntemini anlıyorum.'

Postacımız arabasını ve atlarını duyurmak için odaya dalmıştı; bu olağanüstü sahne boyunca fark edilmeden bekledi ve Bayan Mac-Candlish'e bunun gördüğü en dokunaklı şey olduğunu söyledi; 'gri kısrağın, puir hizzie'nin ölümü, şimdiye kadar hiçbir şey değildi.' Bu önemsiz
durum daha sonra Dominie için daha önemli sonuçlara yol açtı.

Ziyaretçiler, kocasının, hem kendisine hem de başkalarına, Dominie Sampson'ın bazı karmaşık hesapları çözmesi için yardımını istediğini ima ettiği Bayan Mac-Morlan tarafından misafirperverce karşılandı; bu meslek sırasında, kolaylık sağlamak için aileyle birlikte kalacaktı. Bay Mac-Morlan'ın dünya bilgisi, onu bu konuya bu rengi vermeye yöneltti; Dominie'nin bağlılığının hem kendi kalbine hem de Ellangowan ailesine olan sadakati ne kadar onurlu olursa olsun, dış görünüşünün onu bir 'hanımefendi' olmaya uygunsuz kıldığını ve genel olarak, onu on yedi yaşında güzel bir genç kadının oldukça gülünç bir uzantısı haline getirdiğini biliyordu.

Dominie Sampson, Bay Mac-Morlan'ın kendisine emanet etmeyi seçtiği görevleri büyük bir şevkle başardı; ancak kahvaltıdan sonra belirli bir
saatte düzenli olarak ortadan kaybolduğu ve
akşam yemeği vakti civarında geri döndüğü hemen fark edildi. Akşam ofis işleriyle meşguldü.
Cumartesi günü Mac-Morlan'ın karşısına büyük bir zafer ifadesiyle çıktı ve
masaya iki altın koydu. 'Bu ne için, Dominie?' dedi
Mac-Morlan.

'Öncelikle, benim adıma olan masraflarınızı telafi etmek için, değerli beyefendi; ve bakiyeyi de Bayan Lucy Bertram'ın kullanımı için.'

'Ama, Bay Sampson, ofisteki emeğiniz bana fazlasıyla karşılık veriyor; ben sizin borçlunuzum, iyi dostum.'

'O zaman hepsi olsun,' dedi Dominie elini sallayarak, 'Bayan Lucy Bertram'ın yararına.'

'Peki, ama, Dominie, bu para-'

'Dürüstçe geldi, Bay Mac-Morlan; bu, dilleri öğrettiğim genç bir beyefendinin cömert ödülüdür; onunla günde üç saat okuyorum.'

Dominie'den alınan birkaç soru daha, bu liberal öğrencinin genç Hazlewood olduğu ve öğretmeniyle her gün Bayan Mac-Candlish'in evinde buluştuğu, Sampson'ın genç hanıma olan ilgisiz bağlılığını ilan etmesinin ona bu yorulmak bilmez ve cömert bilgini kazandırdığı yönündeydi.

Mac-Morlan duyduklarından çok etkilenmişti. Dominie Sampson
şüphesiz çok iyi bir bilgindi ve mükemmel bir adamdı ve klasikler
şüphesiz okunmaya değerdi; yine de yirmi yaşında bir gencin haftada yedi mil gidip gelmesi, bu tür üç saatlik TETE-A-TETE'yi yapması, edebiyata olan hevesinin tamamen kendisine ait olduğunu
söylemeye hazır olmadığı bir şeydi. Dominie'yi elemek için pek sanat gerekmiyordu, çünkü dürüst adamın kafası
en doğrudan ve basit fikirlerden başkasını asla kabul etmiyordu. 'Bayan Bertram zamanınızın
nasıl geçtiğini biliyor mu, iyi dostum?'

'Kesinlikle henüz değil. Bay Charles, bundan
saklanması gerektiğini, aksi takdirde bundan kaynaklanan küçük yardımı kabul etmekte tereddüt edebileceğini söyledi; ancak,' diye ekledi, 'uzun süre saklamak mümkün olmazdı,
çünkü Bay Charles derslerini ara sıra bu evde almayı önerdi.'

'Ah, öyle yapıyor!' dedi Mac-Morlan.' Evet, evet, bunu daha iyi anlayabiliyorum.
Ve lütfen Bay Sampson, bu üç saatin tamamını yorumlamadan ve tercüme etmeden mi geçiriyoruz?'

'Kuşkusuz hayır; ayrıca çalışmayı tatlandırmak için günlük konuşma diline de sahibiz:
neque semper arcum tendit apollo.'

Soru soran kişi, Galloway Phoebus'tan, konuşmalarının esas olarak neye döndüğünü çıkarmaya devam etti.

'Ellangowan'daki geçmiş toplantılarımız üzerine; ve gerçekten, bence çok sık Bayan Lucy hakkında konuşuyoruz, çünkü Bay Charles Hazlewood bu konuda bana, Bay Mac-Morlan'a benziyor. Ondan bahsetmeye başladığımda ne zaman duracağımı asla bilemiyorum; ve dediğim gibi (şaka yollu), bizi derslerimizin yarısından
aldıyor.'

'Oho!' diye düşündü Mac-Morlan, 'rüzgar o tarafta mı? Daha önce buna benzer bir şey
duymuştum.'

Sonra, himayesindeki kişi ve hatta kendisi için en güvenli davranışın ne olduğunu düşünmeye başladı; çünkü kıdemli Bay Hazlewood güçlü, zengin, hırslı ve kinciydi ve oğlunun kurabileceği herhangi bir ilişkide hem servet hem de unvan arıyordu. Sonunda, misafirinin sağduyusu ve nüfuzu hakkında en yüksek görüşü edinerek, yalnız kaldıklarında, meseleyi ona basit bir istihbarat parçası olarak iletme fırsatını değerlendirmeye karar verdi. Bunu olabildiğince doğal bir şekilde yaptı. 'Arkadaşınız Bay Sampson'ın iyi şansının tadını çıkarmanızı dilerim, Bayan Bertram; Yunanca ve Latince'den on iki ders için ona iki gine ödeyen bir öğrencisi var.'

'Gerçekten! Ben de aynı derecede mutlu ve şaşkınım. Kim bu kadar cömert olabilir?
Albay Mannering geri mi döndü?'

'Hayır, hayır, Albay Mannering değil; ama tanıdığınız Bay Charles Hazlewood hakkında ne düşünüyorsunuz? Derslerini burada almaktan bahsediyor;
Keşke ona kalacak yer bulabilseydik.'

Lucy derinden kızardı. 'Aman Tanrım, hayır, Bay Mac-Morlan, bunun olmasına izin vermeyin; Charles Hazlewood bu konuda yeterince
serserilik yaptı.'

'Klasikler hakkında mı, sevgili genç hanım?' onu kasıtlı olarak yanlış anlıyormuş gibi görünerek; 'genç beyefendilerin çoğu bir dönem böyle olmuştur, elbette; ancak şu anki çalışmaları gönüllüdür.'

Bayan Bertram sohbeti yarıda bıraktı ve ev sahibi sohbeti yenilemek için hiçbir çaba göstermedi, çünkü sanki bir iç çözüm oluşturmak için istihbarat üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi gün Bayan Bertram, Bay Sampson ile sohbet etme fırsatı yakaladı. En nazik şekilde, ilgisiz bağlılığı için minnettarlığını ve böyle bir imkana sahip olduğu için duyduğu sevinci dile getirerek, ona Charles Hazlewood'un çalışmalarını denetleme şeklinin öğrencisi için o kadar elverişsiz olduğunu, bu meşguliyet devam ettiği sürece geçici bir ayrılığa razı olması ve öğrencisiyle veya olabildiğince yakınında kalması gerektiğini ima etti. Sampson, beklediği gibi, bu teklifi bir an bile dinlemeyi reddetti; Galler Prensi'nin öğretmeni olmak için onu terk etmeyecekti. 'Ama görüyorum ki,' diye ekledi, 'benim cüzi servetimi paylaşamayacak kadar gururlusun;
ve belki de sana sıkıcı gelirim.'

'Hayır, kesinlikle; sen babamın eski, neredeyse tek dostuydun. Ben
gururlu değilim; Tanrı bilir, bunun için hiçbir nedenim yok. Diğer konularda en iyi
değerlendirdiğini yapacaksın; ama Bay Charles
Hazlewood'a onun çalışmaları hakkında benimle biraz konuştuğunu ve
bu evde çalışmalarını sürdürmesinin
tamamen imkansız ve düşünülmemesi gerektiği görüşünde olduğumu söyleyerek beni memnun et.'

Dominie Sampson huzurundan tamamen üzgün bir şekilde ayrıldı ve kapıyı kapatırken Virgil'in 'varium et mutabile'sini
mırıldanmaktan kendini alamadı. Ertesi gün çok pişman bir yüzle belirdi ve Bayan
Bertram'a bir mektup uzattı. 'Bay Hazlewood, dedi, 'maddi kaybı cömertçe telafi etmiş olmasına rağmen
derslerini kesecekti. Ama
benim talimatımla edinebileceği bilginin kaybını nasıl telafi edecek? O tek yazıda bile, o kısa notu yazabilmesi için bir saat geçmesi gerekti ve birçok
parşömen, dört tüy kalem ve biraz iyi beyaz kağıt yok etti. Ona
üç haftada
sağlam, güncel, berrak ve okunaklı bir el yazısı öğretebilirdim; o bir hattat olmalıydı,--ama Tanrı'nın isteği yerine getirilsin.'

Mektupta sadece birkaç satır vardı, Bayan Bertram'ın zulmüne karşı derin bir pişmanlık ve mırıldanma vardı, sadece onu görmeyi reddetmekle kalmayıp
en dolaylı yoldan sağlığı hakkında bilgi edinmesine ve hizmetine katkıda bulunmasına izin verdi. Ama onun ciddiyetinin
boşuna olduğu ve hiçbir şeyin Charles Hazlewood'un bağlılığını sarsamayacağı güvenceleriyle sona eriyordu.

Bayan Mac-Candlish'in aktif himayesi altında, Sampson rütbe olarak Charles Hazlewood'dan çok farklı olan ve dersleri orantılı olarak verimsiz olan bazı
diğer akademisyenleri de edindi. Yine de, yine de bir şeyler kazandı ve bunu Bay Mac-Morlan'a haftalık olarak götürmek kalbinin şanıydı, sadece enfiye kutusu ve tütün kesesini tedarik etmek için eksilen küçük bir
peculium.

Ve burada kahramanımıza bakması için Kippletringan'ı bırakmalıyız, aksi takdirde okuyucularımız onu bir çeyrek
asır daha gözden kaybetmekten korkabilirler.

BÖLÜM XVI
Polly'miz üzgün bir orospu ve ona öğrettiklerimize kulak asmıyor,
Hayatta olan herhangi bir erkeğin bir kız çocuğu yetiştirebileceğini merak ediyorum,
Çünkü özenle ve masrafla giydirildiğinde, baştan çıkarıcı, güzel ve neşeli,
Erkeklerin bir salatalık servis etmesi gerektiği gibi, kendini bir kenara atıyor.

Dilenci Operası.

Bay Bertram'ın ölümünden sonra Mannering, mülkün satışı gerçekleşmeden önce Ellangowan civarına dönmeyi teklif ederek kısa bir tura çıktı. Buna göre Edinburgh'a ve başka yerlere gitti ve sahnemizin bulunduğu İskoçya'nın güneybatı bölgesine dönüşünde, Kippletringan'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir posta kasabasında, Bay Mervyn'den mektuplarını iletmesini rica ettiği, o beyefendiden pek de hoş olmayan bilgiler içeren bir mektup aldı. Bu beyefendiye karşı bir sır saklama ayrıcalığını zaten üstlendik ve bu nedenle okuyucuya bu mektuptan bir alıntı sunacağız. 

'Sevgili dostum, mektubunuzda bahsettiğiniz gibi iltihaplı yaraları
açmaya zorladığım için size verdiğim acı için özür dilerim. Her zaman duydum, belki de hatalı olarak, Bay Brown'ın dikkatinin Bayan Mannering'e yönelik olduğunu. Ancak, her ne olursa olsun, sizin durumunuzda onun cesaretinin fark edilmemesi ve cezalandırılmaması düşünülemez. Akıllı adamlar, doğal savunma haklarımızı ancak kanunların bizi koruması koşuluyla sivil topluma devrettiğimizi söylerler. Bedel ödenemediğinde, devretme geçersiz olur. Örneğin, hiç kimse, ne kanun ne de yargı yetkisi olan vahşi bir Kızılderiliymişim gibi, bir hayduta karşı cüzdanımı ve şahsımı savunmaya hakkım olmadığını düşünmez. Direniş veya boyun eğme sorunu, benim araçlarım ve durumum tarafından belirlenmelidir. Ancak, silahlanmış ve eşit güçte olursam, herhangi bir adamın, yüksek veya düşük, adaletsizliğine ve şiddetine boyun eğersem, bunun bendeki veya Quaker dışındaki herhangi birindeki dini veya ahlaki duyguya atfedilebileceğini sanmıyorum. Bana göre,
namusuma yönelik bir saldırı da aynı şey. Hakaret, kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun,
hayattaki tüm görüşler için, otoyolda bir saldırganın yapabileceği herhangi bir haksızlıktan çok daha derin sonuçlar doğurur ve zarar gören tarafın tazmini kamu hukukunun gücünde çok daha azdır veya
daha doğrusu tamamen onun erişiminin dışındadır. Eğer herhangi bir adam Arthur Mervyn'in kesesinin içindekileri çalmayı seçerse, söz konusu Arthur'un savunma araçları veya bunları kullanacak beceri ve cesareti olmadığını varsayarak, Lancaster veya Carlisle'daki mahkemeler soyguncuyu içeri tıkarak ona adalet sağlayacaktır; ancak, kendi mülkümü korumak için kendimde araçlar ve ruh varsa, bu adaleti beklemek ve ilk etapta yağmalanmaya boyun eğmek zorunda olduğumu kim söyleyebilir? Ancak bana bir hakaret teklif edilirse, bu itaat altında karakterim sonsuza dek onurlu adamlarla lekelenecek ve İngiltere'nin on iki yargıcı ve şansölye bana hiçbir tazminat sağlayamayacaksa, hangi yasa kuralı veya akılla, onurlu her adam için tüm servetinden sonsuz derecede daha değerli olması gereken ve olan şeyi korumaktan alıkonulacağım? Konuyla ilgili dini görüşler hakkında, can ve mal maddesinde kendini savunmayı kınayacak bir din adamı bulana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer bu durumda uygunluğu genel olarak kabul edilirse, sanırım
kişinin ve malların savunulması ile
itibarın korunması arasında pek bir ayrım yapılamaz. İkincisinin, belki de ahlaken lekesiz ve karakter olarak adil, hayatta farklı bir rütbedeki kişiler tarafından saldırıya uğraması
mümkündür, bu benim yasal kendimi savunma hakkımı etkileyemez. Koşulların beni böyle bir bireyle kişisel bir
çatışmaya sürüklemiş olmasına üzülebilirim; ancak ulusal bir kavgada kılıcımın altına düşen cömert bir düşman için de aynı üzüntüyü hissederim. Ancak, bu konuyu
sosyistlere bırakacağım; sadece yazdıklarımın ne düellocuya ne de bir onur
anlaşmazlığında saldırgan olana fayda sağlamayacağını belirterek. Sadece, sabırla boyun eğdiğinde toplumdaki rütbesini ve itibarını sonsuza dek kaybedecek
bir suçla sahaya sürüklenen kişiyi aklamaya cüret ediyorum.

'İskoçya'ya yerleşmeyi düşünmeniz beni üzüyor, ancak yine de
ölçülemeyecek kadar uzakta olacağınız ve enlemin
tamamen bizim lehimize olduğu için mutluyum. Devonshire'dan Westmoreland'a taşınmak bir Doğu Kızılderilisini ürpertebilir; ancak Galloway veya Dumfries-shire'dan bize gelmek
güneşe daha yakın, kısa da olsa bir adımdır. Ayrıca, şüphelendiğim gibi,
görüntüdeki mülk, yaklaşık yirmi yıl önce kuzey turunuzda astrologu oynadığınız eski perili şatoyla bağlantılıysa, satın alma işlemini yapmaktan
vazgeçmenizi umarak sahneyi komik bir şekilde tarif ettiğinizi çok sık duydum. Ancak, misafirperver dedikoducu Laird'in sığ sulara düşmediğine ve sık sık bizi güldürdüğünüz papazının hala rerum
natura'da olduğuna inanıyorum.

'Ve burada, sevgili Mannering, hikayemin geri kalanını anlatırken inanılmaz
acı çektiğimden durmak istiyorum; ancak geçici vesayetim altındaki Julia Mannering'in kasıtlı
uygunsuzluğuna karşı sizi uyarabileceğimden eminim. Ancak yine de Downright
Dunstable üniversite lakabımı kazanmalıyım. O halde tek kelimeyle, mesele şu.

'Kızınız sizin mizacınızın romantik yönünün çoğunu taşıyor, ayrıca tüm güzel kadınların az veya çok paylaştığı o hayranlık sevgisinden biraz var. Ayrıca, görünüşe göre, sizin varisiniz olacak; Julia'ya benim gözlerimle bakanlar için önemsiz bir durum, ancak aldatıcı, kurnaz ve değersiz olanlar için baskın bir yem. Onunla yumuşak melankolisini ve sabahleyin kimse uyanmadan önce yalnız yürüyüşlerini ve ay ışığında herkesin yatağa girmesi veya iskambil oynamaya başlaması gereken zamanı nasıl şakalaştığımı biliyorsun, ki bu aynı şeydir. Aşağıdaki olay bir şakanın sınırlarının ötesinde olmayabilir, ancak bu şakanın benden değil, senden gelmesini tercih ederim.

'Geçtiğimiz iki hafta içinde iki veya üç kez, gecenin geç saatlerinde veya sabahın çok erken saatlerinde, bir flajoletin kızınızın çok sevdiği küçük Hindu melodisini çaldığını duydum. Bir süre,
müziğe olan zevki gün boyunca kısıtlanan
bir melodik ev hizmetçisinin, oturma odasında bulunduğu süre boyunca kulağından yakaladığı ezgileri taklit etmek için o sessiz saati seçtiğini düşündüm. Fakat
dün gece geç saatlere kadar, Bayan Mannering'in dairesinin hemen altında bulunan çalışma odamda oturdum ve şaşkınlıkla flajolet sesini sadece net bir şekilde duymakla kalmadım, aynı zamanda pencerenin altındaki gölden geldiğine ikna oldum. O alışılmadık saatte bize kimin serenat yaptığını merak ederek, dairemin penceresine
yavaşça yaklaştım. Fakat benden başka
gözcüler de vardı. Hatırlayabilirsiniz, Bayan Mannering o daireyi,
penceresinden göle açılan bir balkonu olduğu için tercih ediyordu. Eh, efendim,
penceresinin kanadının açıldığını, panjurların açıldığını ve aşağıdan cevap veren biriyle konuşurken kendi sesini duydum. Bu, "Boşuna gürültü" değil; Sesinde yanılmış olamazdım ve
bu tonlar, o kadar yumuşak, o kadar ima ediciydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, aşağıdaki vurgular da tutkunun en hassas ritmindeydi, -ama duyum hakkında
hiçbir şey söyleyemem. Kendi penceremin çerçevesini kaldırdım ki, bu İspanyol buluşmasının mırıltısından daha fazlasını duyabileyim; ama,
her türlü önlemi almama rağmen, gürültü hoparlörleri alarma geçirdi; genç hanımın penceresi aşağı kaydı ve panjurlar bir anda kapandı.
Suda bir çift küreğin çarpması, diyalogdaki erkek kişinin geri çekildiğini haber verdi. Gerçekten de, büyük bir hızla ve ustalıkla kürek çektiği teknesinin on iki kürekli bir mavna gibi gölün üzerinden uçtuğunu gördüm. Ertesi sabah, sanki kazara olmuş gibi hizmetçilerimden bazılarını inceledim ve av bekçisinin, turunu yaparken, evin altında, tek bir kişiyle birlikte, o tekneyi iki kez gördüğünü ve flajolet sesini duyduğunu gördüm. Julia'yı, sorulabilecek kişilerin görüşlerine dahil etme korkusuyla, daha fazla soru sormak istemedim. Ertesi sabah, kahvaltıda, önceki akşamki serenat hakkında gelişigüzel bir imada bulundum ve Bayan Mannering'in dönüşümlü olarak kırmızı ve solgun göründüğüne söz veriyorum. Hemen, durumu, gözlemimin sadece gelişigüzel olduğunu varsaymasına yol açabilecek şekilde değiştirdim. O zamandan beri, kütüphanemde bir nöbet lambası yaktırdım ve gece misafirimizin yaklaşmasını engellemek için panjurları açık bıraktım; ayrıca, yaklaşan kışın ciddiyetini ve sislerin sertliğini, yalnız yürüyüşlere bir itiraz olarak belirttim. Bayan Mannering, karakterinin bir parçası olmayan ve size açık gerçeği söylemek gerekirse, işin en az sevdiğim özelliği olan bir pasiflikle kabul etti. Julia'nın, tartışmadan kaçınmak için biraz daha ihtiyatlı olabilecek küçük bir bilinç
olmasaydı, kendi sevgili babasının mizacından çok fazla şey dizginlenemezdi.

'Şimdi hikayem anlatıldı ve ne yapmanız gerektiğine siz karar vereceksiniz.
Bu konuyu, cinsinin zaaflarının sadık bir sekreteri olan iyi hanımıma
anlatmadım, bu ayrıntılarla
tanıtılmanıza kesinlikle karşı çıkacak ve bunun yerine, kendi belagatini Bayan Mannering üzerinde kullanmayı kafasına koyabilirdi; bu yetenek,
ne kadar güçlü olursa olsun, meşru amacı olan bana karşı yöneltildiğinde,
korkarım ki, varsayılan durumda yarardan çok zarar verebilir. Belki de
sen bile
bu küçük anekdotun farkındaymış gibi görünmeden veya itiraz etmeden hareket etmenin en akıllıcası olduğunu göreceksin. Julia benim bir arkadaşıma çok benziyor; hızlı ve canlı bir hayal gücü ve keskin
duyguları var, bu da hayatta buldukları hem iyiyi hem de kötüyü abartmaya meyilli. Ancak o, güzel olduğu kadar cömert ve canlı bir kız. Ona gönderdiğin öpücüğü tüm kalbimle ödedim ve o da
tüm ödülümü almak için zillerimi çaldı. Lütfen en kısa sürede geri dön. Bu arada, saygılarımla, 'ARTHUR MERVYN'in bakımına güven.

'P.S. --Doğal olarak serenatçının kişiliği hakkında en ufak bir tahminim olup olmadığını bilmek isteyeceksiniz. Aslında, hiç tahminim yok. Bayan Julia'ya rütbe veya servet olarak denk olabilecek bu bölgelerdeki genç bir beyefendinin böyle bir karakteri canlandırabileceğini hiç sanmıyorum. Fakat gölün diğer tarafında, Mervyn Hall'un hemen karşısında, her türden beyefendinin -şairlerin, oyuncuların, ressamların, müzisyenlerin- uğrak yeri olan bir kek evi var; bu güzel topraklarımız hakkında çılgınca şeyler söylemek, şiir okumak ve çılgına dönmek için buraya geliyorlar. Bu güzellikleri için bir bedel ödüyorlar çünkü bu züppe sürüsünü bir araya getiriyorlar. Fakat Julia benim kızım olsaydı, onun yüzünden korkmam gereken adamlardan biri olurdu. Cömert ve romantiktir ve haftada altı sayfa kadın muhabire mektup yazar; ve
böyle bir durumda, ister duyguların ister kalemin egzersizi için olsun, bir öznenin olmaması üzücü bir şey. Elveda, bir kez daha. Bu konuyu daha önce yaptığım kadar ciddiye alırsam, duygularınıza haksızlık etmiş olurum;
tamamen göz ardı edersem, kendi duygularımı itibarsızlaştırırım.'

Bu mektubun sonucu, önce sadakatsiz haberciyi Bay Mac-Morlan'a Ellangowan arazisini satın alması için gönderdikten sonra, Albay Mannering'in atının başını daha güneye doğru çevirmesi ve Westmoreland göllerinden birinin kıyısındaki arkadaşı Bay Mervyn'in malikanesine varana kadar ne 'cimri ne de ağırbaşlı' olmasıydı.

BÖLÜM XVII
Cennet, merhametiyle, ölümlülere mektuplarını öğretti,
Belirsiz durumdaki hanımlar ve zincire vurulmuş sevgililer için,
Ya da kişilerini önünüze koyarak,
Kaba bir şekilde onları kendi hikayelerini yazmaya bırakan bir yazar.

POPE, taklit etti.

Mannering İngiltere'ye döndüğünde, ilk hedefi
kızını yerleşik karakterli bir kız eğitimi ilahiyat okuluna yerleştirmek olmuştu. Ancak, onun sabırsızlığının beklediği kadar hızlı bir şekilde edinmesini istediği başarılarındaki ilerlemeyi
bulamadığı için,
Bayan Mannering'i ilk çeyreğin sonunda okuldan almıştı. Böylece, sadece kendi yaşlarında, yaklaşık on sekiz yaşında olan Bayan
Matilda Marchmont ile ebedi bir dostluk kurmaya vakti olmuştu. Sadık gözlerine, Bayan Mannering orada misafirken,
Mervyn Hall'dan karakolun kanatlarında çıkan o müthiş
kayıtlar hitap ediyordu. Hikayemizi anlaşılır kılmak için bunlardan birkaç kısa alıntının okunması gerekebilir.

İLK ÖZET

'Ah! Sevgili Matilda, anlatacak ne hikayem var! Beşikten gelen talihsizlik, mutsuz arkadaşının üzerine mühür vurdu. Bu kadar
küçük bir sebepten dolayı - İtalyanca egzersizimde dilbilgisi kurallarına aykırı bir cümle ve Paisiello'nun sonatlarından birinde üç yanlış nota! Ama bu, babamın karakterinin bir parçası, onu en çok
sevdiğimi, hayran olduğumu veya korktuğumu
söylemek imkansız. Hayattaki ve savaştaki başarısı,
her engeli, aşılmaz gibi görünen yerlerde bile, çabalarının enerjisi karşısında pes ettirme alışkanlığı - tüm bunlar karakterine aceleci ve buyurgan bir hava verdi, ne çelişkiye tahammül edebiliyor ne de eksikliklere izin verebiliyor. O zaman kendisi çok
başarılı. Biliyor musun, zavallı annemden düşen gizemli sözlerle yarı yarıya doğrulanan bir mırıltı vardı, onun
dünyanın artık kaybettiği, sahibinin
karanlık ve gölgeli gelecekteki olayların biçimlerini önünde canlandırmasını sağlayan
başka bilimlere sahip olduğu! Böyle bir
güç fikri, hatta dünyanın onunla karıştırabileceği yüksek yetenek ve
güçlü zeka fikri bile,
sevgili Matilda, sahibine gizemli bir ihtişam vermiyor mu? Buna
romantik diyeceksin; ama benim tılsım ve büyü diyarında doğduğumu ve çocukluğumun ancak Fransızca bir çevirinin tüllü süsleriyle
tadını çıkarabileceğin masallarla uyutulduğumu düşün. Ah, Matilda, keşke
Hintli hizmetkarlarımın, masal anlatıcısının dudaklarından yarı şiir, yarı düzyazı akan büyülü anlatıya
ciddi bir bağlılıkla eğilmiş esmer yüzlerini görebilseydin! Doğu'nun aşklarının dinleyicileri üzerinde yarattığı harika etkilerden sonra Avrupa kurgusunun
soğuk ve yetersiz gelmesine şaşmamalı.'

İKİNCİ ÖZET

'Sevgili Matilda, Brown'a karşı hissettiğim duygularla, benim gizli saklımla ele geçirilmişsin. Anısını söylemeyeceğim; yaşadığına ve sadık olduğuna
ikna oldum. Bana yaptığı hitaplar, belki de babamın doğum ve rütbe lehine önyargıları düşünüldüğünde, ölen ebeveynim tarafından onaylandı. Ama
o zamanlar neredeyse bir kız olan benden, doğanın beni sorumluluğu altına
aldığı kadından daha akıllı olmam kesinlikle beklenemezdi. Sürekli askerlik göreviyle meşgul olan babamı ancak nadiren gördüm ve ona güvenmekten
daha fazla hayranlıkla bakmam öğretildi. Keşke başka türlü olsaydı!
Bugün hepimiz için daha iyi olabilirdi!'

ÜÇÜNCÜ ÖZET

'Bana Brown'ın hala yaşadığını,
en azından o talihsiz düelloda aldığı yaradan sağ çıktığını ve
anneme tüm iyileşmesini ve esaretten hızla kaçma umudunu ifade eden bir mektup yazdığını babama neden bildirmediğimi soruyorsunuz. "Savaşta sık sık adam öldüren" bir asker, beni neredeyse taşa
dönüştüren sözde felaketi düşünürken muhtemelen hiçbir rahatsızlık hissetmiyor. Ve
ona o mektubu göstermem gerekirse, hayatta olan ve babamın daha önce canını verdiği zavallı arkadaşınızın sevgisini inatla savunan Brown'un, Albay Mannering'in huzurunu, sözde mezarında olduğundan daha
korkunç bir şekilde bozacağı sonucu çıkmaz mı? Eğer bu yağmacıların elinden kurtulursa, eminim ki yakında İngiltere'de olacak ve o zaman varlığının babama nasıl açıklanacağını düşünme zamanı gelecek. Ama eğer, ne yazık ki!
samimi ve emin umudum bana ihanet ederse, bu kadar çok acı dolu anıyla dolu bir gizemi
açmanın ne faydası olur? Sevgili
annem bunun bilinmesinden o kadar korkuyordu ki, sanırım babamın Brown'un dikkatinin kendisine yöneldiğinden şüphelenmesine bile izin verdi, gerçek amaçlarını keşfetmesine izin vermektense; ve O,
Matilda, ölmüş bir ebeveynin anısına ne kadar saygım varsa,
yaşayan birine adaletli davranayım. Babama karşı adaletsiz ve kendisi ve benim için çok tehlikeli
olarak benimsediği şüpheli politikayı kınamaktan başka bir şey yapamam. Ama külleriyle barış olsun! Hareketleri kafasından ziyade
kalbi tarafından yönlendiriliyordu; ve tüm zayıflıklarını miras alan kızı, kusurlarının üzerindeki perdeyi ilk kaldıran kişi mi olacak?'

DÖRDÜNCÜ ÖZET 'MERVYN HALL.

'Eğer Hindistan büyünün ülkesiyse, burası, sevgili Matilda'm,
romantizm ülkesidir. Manzara, doğanın en yüce ruh hallerini çağrıştıran şelalelerinde bir araya getirdiği gibidir - göğe doğru yaralı başlarını kaldıran tepeler - gölgeli vadileri saran göller, her dönüşte daha da romantik girintilere doğru uzanır - cennetin bulutlarını
yakalayan kayalar. Burada Salvator'un tüm vahşiliği ve orada Claude'un peri sahneleri. Babamın benim coşkumu paylaşabileceği en azından bir nesne bulduğum için de mutluyum. Hem sanatçı hem de şair olarak doğaya hayran biri olarak, onun bu parlak güç örneklerinin karakterini ve etkisini açıkladığı gözlemlerden en büyük zevki aldım. Keşke bu büyüleyici topraklara yerleşse. Ancak görüşleri daha da kuzeyde ve şu anda İskoçya'da bir turda, sanırım kendisine ikametgah olarak uygun olabilecek bir arazi satın almak için bakıyor. İlk anılarından itibaren o ülkeye karşı taraflı. Bu yüzden, sevgili Matilda, bir yuvaya yerleşmeden önce senden daha da uzaklaşmalıyım. Ve Ah, ne kadar da mutlu olacağım, Gel, Matilda, ve sadık Julia'nın konuğu ol!

'Şu anda babamın eski arkadaşları olan Bay ve Bayan Mervyn'in evinde kalıyorum. İkincisi tam olarak iyi bir kadın, hanımefendi ve ev hanımı; ama başarılar veya fanteziler için - iyi bir eksiklik, sevgili
Matilda, arkadaşın Bayan Teach'em'den sempati isteyebilir; - görüyorsun, okul lakaplarını unutmadım. Mervyn babamdan farklı - oldukça farklı bir varlık, yine de beni eğlendiriyor ve bana katlanıyor. Şişman ve iyi huylu, güçlü, kurnaz bir sezgiye ve biraz mizah yeteneğine sahip; ama sanırım gençliğinde yakışıklı olduğu için, hevesli bir çiftçi olduğu kadar bir beau garcon olma iddiası da var. Onu tepelerin tepelerine ve şelalelerin eteklerine kadar koşturmaktan zevk alıyorum ve karşılığında şalgamlarına, yoncalarına ve çayır otuna hayran olmak zorundayım. Sanırım beni basit, romantik bir Bayan olarak görüyor, biraz -sözcük duyulacak- güzelliğe ve biraz da iyi huyluluğa sahip; ve beyefendinin dışarıdaki kadınlara karşı iyi bir zevki olduğunu düşünüyorum ve duygularımı daha fazla anlamasını beklemiyorum. Böylece toparlanıyor, elleri
ve topallıyor (çünkü sevgili yaratıkta gut da var) ve çok gördüğü eski, yüksek yaşam hikayelerini anlatıyor; ve ben dinliyorum,
gülümsüyorum ve olabildiğince güzel, hoş ve sade görünüyorum ve
çok iyi gidiyoruz.

'Ama, ne yazık ki! Sevgili Matilda, bu romantik cennette bile, etraflarındaki sahnelerle çok kötü uyum sağlayan bir çiftin kiracısı olsa bile, ilgi çekici olmayan ayrıntılarıma verdiğin sadakat olmasa, zaman nasıl geçerdi? Lütfen haftada en az üç kez yazmayı ihmal etme; ne söyleyeceğini bilemeyebilirsin.'

BEŞİNCİ ÖZET

'Şimdi anlatacaklarımı nasıl ileteceğim! Elim ve kalbim hala o kadar çok titriyor ki, yazma görevi neredeyse imkansız! Onun yaşadığını söylemedim mi? Umutsuzluğa kapılmayacağımı söylemedim mi? Sevgili Matilda, ondan bu kadar genç yaşta ayrıldığımı düşünürsek, duygularımın kalbimden ziyade hayal gücümün sıcaklığından kaynaklandığını nasıl ima edebilirsin? Ah, onların gerçek, aldatıcı olduklarından emindim, tıpkı göğsümüzün dikte ettiği şeylerin sıklıkla olduğu gibi. Ama benim hikayeme gelince, dostum, en kutsal, en samimi, dostluğumuzun teminatı olsun.

'Buradaki saatlerimiz erken, kalbimin kaygı yüküyle dinlenmeye hazır olmasından daha erken. Bu yüzden genellikle kendi odama çekildikten sonra bir veya iki saatliğine bir kitap alırım, sanırım size
söylediğim gibi, küçük bir balkona açılır, size
küçük bir taslağını vermeye çalıştığım o güzel göle bakar. Kısmen eski bir bina olan ve savunma amacıyla inşa edilen Mervyn Hall, gölün kıyısında yer alır. Çıkıntılı balkondan atılan bir taş, bir sandalı yüzdürebilecek kadar derin bir suya
dalar. Penceremi kısmen açık bırakmıştım, böylece yatmadan önce,
âdetim olduğu üzere dışarı bakıp ay ışığının göle vurduğunu görebilirdim. "Venedik Taciri"ndeki o güzel sahneyle
derinden meşguldüm, iki sevgili bir yaz gecesinin durgunluğunu anlatırken birbirlerinin cazibesini artırıyordu ve hikayenin ve uyandırdığı hissin çağrışımlarında kaybolmuştum, o sırada gölde bir flageolet sesi duydum. Brown'ın en sevdiği enstrüman olduğunu söylemiştim. Durgun ve dingin olmasına rağmen, çok soğuk ve yılın çok geç olduğu bir gecede, sadece zevk için herhangi bir gezgini davet etmek için ona kim dokunabilirdi?
Pencereye daha da yaklaştım ve nefes nefese bir dikkatle dinledim; sesler bir süre durakladı, sonra devam etti, tekrar durakladı ve tekrar kulağıma ulaştı, giderek daha da yaklaştı. Sonunda, en sevdiğim
olarak adlandırdığınız o küçük Hindu havasını açıkça ayırt ettim. Sana
kimin tarafından öğretildiğini söyledim; çalgı, tonlar onundu! Bu dünyevi bir müzik miydi yoksa rüzgarda uçuşan notalar mıydı, beni onun ölümünden haberdar etmek için?

'Balkonda adım atmaya cesaret edebilmem biraz zaman aldı;
beni bunu yapmaya cesaretlendirebilecek tek şey,
aklımın onun hala hayatta olduğuna ve tekrar buluşacağımıza dair güçlü inancıydı; ama bu inanç beni cesaretlendirdi ve kalbim çarparak da olsa
cesaret ettim. Tek bir kişinin olduğu küçük bir sandal vardı. Ah, Matilda, kendisiydi! Uzun bir aradan sonra ve gecenin karanlığında, sanki dün ayrılmışız ve
güneşin altında tekrar buluşmuşuz gibi, onun görünüşünü biliyordum! Teknesini balkonun altına doğru yönlendirdi ve
benimle konuştu; ne dediğini veya benim ne cevap verdiğimi pek bilmiyordum. Gerçekten de,
ağlamaktan konuşamıyordum ama bunlar neşeli gözyaşlarıydı. Biraz uzaktaki bir köpeğin havlamasıyla rahatsız olduk ve ayrıldık, ama bu akşam aynı
yerde ve aynı
saatte onunla buluşmaya hazırlanmam için beni çağırmıştı.

'Ama bütün bunlar nereye ve neye gidiyor? Bu soruyu cevaplayabilir miyim? Cevaplayamam. Onu ölümden kurtaran ve esaretten kurtaran, babamı da saçının bir telini bile lekelemeyecek birinin kanını dökmekten kurtaran Cennet, beni bu labirentten
çıkarmalı. Matilda'nın arkadaşı için, babamın kızı için, sevgilimin de sevgisini
bağladığı kadın için kızarmaması konusunda kararlı olmam benim için yeterli.'

BÖLÜM XVIII
Bir pencereden bir adamla konuş!--uygun bir söz.

Boşuna Çok Gürültü.

Bayan Mannering'in mektuplarından, doğal sağduyu, ilke ve duygulara ışık tutan,
kusurlu bir eğitim ve yanlış yargılayan bir annenin
dalgaları yüzünden lekelenen,
kocasını kalbinde bir zorba olarak adlandıran,
ondan korkana kadar,
ve karmaşık entrikalara o kadar aşık olana kadar romanlar okuyan,
kendi küçük bir aile romanının yönetimini üstlenene kadar, ve on altı yaşında bir kız olan kızını,
baş kahraman yapana kadar. Küçük gizemlerden, entrikalardan ve
sırlardan zevk alırdı, ancak bu önemsiz manevraların kocasının zihninde uyandırdığı öfke karşısında titrerdi. Böylece sık sık sadece zevk için veya belki de çelişki sevgisi için bir plana girdi, farkında olduğundan daha derine daldı, kendini yeni sanatlarla kurtarmaya veya hatasını gizlemeyle örtmeye çalıştı, kendi dokuduğu ağlara karıştı ve keşfedilme korkusuyla, ilk başta sadece şımarıklık olarak başvurduğu entrikaları sürdürmek zorunda kaldı. Neyse ki, bu kadar düşüncesizce yakın çevresine soktuğu ve kızına bakmaya teşvik ettiği genç adamın, Bayan Mannering'in umut etmeye veya beklemeye cesaret edebileceğinden daha güvenli bir yakınlık sağlayan bir ilke ve dürüst gurur kaynağı vardı. Ona göre tek itiraz, doğumunun belirsizliğiydi; diğer her bakımdan,

Dünyaya parlak umutlarla geldi, Saf erdem aşkı, güçlü
ün arzusu, İnsanlar onun yüce zihninin alacağı yolu izlediler, Ve hepsi onun
yapacağı ilerlemeyi önceden haber verdiler.

Ancak Bayan
Mannering'in tedbirsizliğinin yoluna attığı tuzağa direnmesi veya güzelliği ve tavırları tutkusunu haklı çıkarabilecek genç bir hanıma, hatta bu tür sahnelerle bizim Kızılderili yerleşimlerimizdeki uzak bir kalede olduğundan daha sık karşılaşıldığı
sahnelerde bile bağlanmaktan kaçınması beklenemezdi. Daha sonraki sahneler Mannering'in Bay Mervyn'e yazdığı mektupta kısmen ayrıntılı olarak anlatılmıştır; ve orada belirtilenleri daha fazla açıklamaya genişletmek okuyucularımızın sabrını
boşa harcamak olur.

Bu nedenle Bayan
Mannering'in arkadaşına yazdığı mektuplardan söz verdiğimiz alıntılarla devam edeceğiz.

ALTINCI ÖZET

'Onu tekrar gördüm, Matilda--iki kez gördüm. Bu gizli ilişkinin ikimiz için de tehlikeli olduğuna onu ikna etmek için her türlü argümanı kullandım; hatta ona, bana daha fazla aldırmadan talih hakkındaki görüşlerini sürdürmesi ve babamın kılıcının altına düşmediği bilgisiyle
iç huzurumun yeterince güvence altına alındığını düşünmesi için baskı yaptım. O da
cevaplıyor--ama cevaplaması gereken her şeyi nasıl ayrıntılı olarak anlatabilirim? Annemin ona
beslemesine izin verdiği umutları hak ettiğini iddia ediyor ve beni babamın onayı olmadan bir birlikteliğin deliliğine ikna etmeye çalışıyor. Ama buna,
Matilda, ikna olmayacağım. Onun yalvarışına yardımcı olmak için ortaya çıkan isyankar duygulara direndim, onları bastırdım; ama kaderin ve deliliğin ikimizi de
dolaştırdığı bu mutsuz labirentten kendimi nasıl kurtaracağım!

'Bunu kafam neredeyse dönene kadar düşündüm, Matilda; babama tam bir itirafta bulunmaktan daha iyi bir plan düşünemiyorum. O
bunu hak ediyor, çünkü nezaketi hiç bitmiyor; ve sanırım karakterini daha yakından inceledikten sonra, daha sert duygularının çoğunlukla aldatma veya dayatma şüphesi olduğunda harekete geçtiğini gözlemledim; ve
bu açıdan, belki de karakteri daha önce kendisine değer veren biri tarafından yanlış anlaşılmıştı. Ayrıca, mizacında bir miktar romantizm var;
ve cömert bir eylemin, bir kahramanlık özelliğinin veya erdemli bir özverinin anlatısının, ondan sadece bir sıkıntı hikayesine akmayı reddeden gözyaşları çıkardığını gördüm. Ama sonra Brown, ona kişisel olarak düşman olduğunu söylüyor. Ve doğumunun belirsizliği, bu gerçekten bir
tökezleme taşı olurdu. Ah, Matilda, umarım atalarından hiçbiri Poictiers veya Agincourt'ta savaşmamıştır! Babamın yaşlı Sir Miles Mannering'in anısına duyduğu saygı olmasaydı, açıklamamı şimdiki titremeyle yarı yarıya daha fazla yapardım.'

YEDİNCİ ÖZET

'Mektubunuzu hemen aldım - en hoş mektubunuz!
Teşekkürler, en sevgili dostum, sempatiniz ve tavsiyeleriniz için;
ancak sınırsız bir güvenle karşılık verebilirim.

'Bana Brown'ın kökeninin ne olduğunu soruyorsun ki, soyu babamı bu kadar
hoşnutsuz ediyor. Hikayesi kısaca anlatılıyor. İskoç asıllı, ancak yetim kaldığı için, eğitimi Hollanda'ya yerleşmiş akraba bir aile tarafından üstlenildi. Ticaretle yetiştirildi ve çok erken yaşta, koruyucusunun bir muhabiri olduğu Doğu'daki yerleşim yerlerimizden birine gönderildi. Ancak Hindistan'a vardığında bu muhabir ölmüştü ve bir muhasebe bürosunda katip olarak kendini sunmaktan başka çaresi yoktu. Savaşın başlaması ve ilk başta içinde bulunduğumuz dar boğaz, orduyu bu yaşam biçimini benimsemeye meyilli tüm genç adamlara açtı; ve dehası güçlü bir askeri eğilime sahip olan Brown, zenginliğe giden yolu bırakıp şöhret yolunu seçen ilk kişiydi. Tarihinin geri kalanını siz iyi biliyorsunuz; ancak ticareti küçümseyen (bu arada, mülkünün en iyi kısmı büyük amcam tarafından o onurlu meslekte yapılmıştı) ve Hollandalılara karşı özel bir antipatisi olan babamın öfkesini düşünün - Vanbeest Brown'dan, Vanbeest ve Vanbruggen evi tarafından hayırseverlik için eğitilen tek çocuğu için teklifleri nasıl karşılayacağını düşünün! Ah, Matilda, asla olmaz; hayır, o kadar çocukça davranıyorum ki, onun aristokrat duygularına sempati duymaktan kendimi alamıyorum. Bayan Vanbeest Brown! İsmin pek de tavsiye edilecek bir yanı yok,
elbette. Ne çocuklardık biz!'

SEKİZİNCİ ÖZET

'Artık her şey bitti, Matilda! Babama söylemeye asla cesaret edemeyeceğim; hatta, en çok da sırrımı başka bir yerden öğrendiğinden korkuyorum, bu da iletişimimin zarafetini tamamen ortadan kaldıracak ve onunla bağ kurmaya cesaret ettiğim umut ışığını mahvedecek. Dün gece Brown her zamanki gibi geldi ve göldeki flajeolet'i yaklaştığını duyurdu. Bu
işareti kullanmaya devam etmesi konusunda anlaşmıştık. Bu romantik göller, manzarayı her saat ziyaret etme coşkusuna kapılan çok sayıda ziyaretçiyi cezbediyor ve Brown'ın evden fark edilmesi durumunda, duygularını müzik aracılığıyla dışa vuran doğa hayranlarından biri olarak kabul edileceğini umuyorduk. Balkonda fark edilirsem, sesler benim özür dilemem de olabilirdi. Fakat dün gece, babama tam bir itirafta bulunma planımı hevesle uygularken, ki o da bunu içtenlikle reddetti, Bay Mervyn'in odamın altındaki kütüphanesinin penceresinin hafifçe açıldığını duyduk. Brown'a geri çekilmesini işaret ettim ve hemen içeri girdim, görüşmemizin fark edilmediğine dair biraz umutla.

'Fakat, ne yazık ki! Matilda, bu umutlar ertesi sabah kahvaltıda Bay Mervyn'in yüzünü gördüğüm anda yok oldu. O kadar kışkırtıcı derecede zeki ve gizli görünüyordu ki, eğer cüret etseydim, hayatımda hiç olmadığım kadar öfkeli olabilirdim; ama iyi davranmalıyım ve yürüyüşlerim artık çiftlik arazisiyle sınırlı, orada iyi beyefendi rahatsız olmadan yanımda dolaşabilir. Bir veya iki kez düşüncelerimi okumaya çalıştığını fark ettim ve
yüz ifademi izledim. Flajoletten bir kereden fazla bahsetti ve farklı zamanlarda köpeklerinin uyanıklığı ve vahşiliği ve bakıcının dolu bir av tüfeğiyle yaptığı düzenli turlar hakkında övgüler yağdırdı. Hatta insan tuzaklarından ve yaylı tüfeklerden bile bahsetti. Babamın eski dostunu kendi evinde rahatsız etmek istemezdim; ama ona babamın kızı olduğumu göstermek için can atıyorum, Bay Mervyn eğer bu dolaylı ipuçlarına
sesime ve öfkeme güvenirsem buna kesinlikle ikna olacaktır. Bir şeyden eminim ki -bu konuda ona minnettarım- Bayan Mervyn'e
söylemedi. Tanrım yardım et, aşkın tehlikeleri ve göldeki gece havası, soğuk algınlığı ve servet avcılarından kaynaklanan risk, çuval peynir altı suyunun ve
kapalı pencerelerin rahatlığı ve kolaylığı hakkında böyle dersler almalıydım! Matilda, kalbim yeterince üzgün olsa da, önemsiz şeyler söylemekten kendimi alamıyorum. Brown'ın ne yapacağını tahmin edemiyorum. Ancak, tespit edilme korkusunun gece ziyaretlerine devam etmesini engellediğini varsayıyorum. Gölün karşı kıyısındaki bir handa, bana söylediğine göre Dawson adıyla kalıyor; isim konusunda kötü bir seçim yapmış, buna izin verilmeli. Ordudan ayrılmadığını düşünüyorum, ancak şu anki görüşleri hakkında hiçbir şey söylemiyor,

'Endişemi tamamlamak için, babam aniden ve büyük bir
hoşnutsuzlukla geri döndü. Ev sahibimiz, hizmetçisi ve kendisi arasındaki hareketli bir sohbetten öğrendiğim kadarıyla, onu bir hafta boyunca görmeyi beklemiyordu; ancak gelişinin arkadaşı Bay Mervyn için sürpriz olmadığından şüpheleniyorum. Bana karşı tavrı son derece soğuk ve kısıtlıydı,
bir zamanlar kendimi cömertliğine atmaya karar verdiğim tüm cesaretimi
kıracak kadar. Rahatsız ve keyifsiz olmasının suçunu, kalbini
bağladığı İskoçya'nın güneybatısındaki bir satın alma işlemini kaybetmesine bağlıyor; ancak sakinliğinin bu kadar kolay dengesini yitirdiğinden şüphelenmiyorum. İlk gezisi Bay Mervyn'in mavnasıyla gölün karşısındaki bahsettiğim hana oldu.
Dönüşümünü ne kadar acı içinde beklediğimi hayal edebilirsiniz! Brown'ı tanımış olsaydı, sonucu kim tahmin edebilirdi ki! Ancak,
görünüşe göre hiçbir şey keşfetmeden geri döndü. Anladığım kadarıyla,
geçmişteki hayal kırıklığının sonucu olarak, şimdi bu Ellangowan'ın civarında bir ev kiralamayı düşünüyor, ki bu konuda çok şey duymaya mahkumum; istediği mülkün yakında tekrar pazara girebileceğini düşünüyor gibi görünüyor.
Niyetlerinin ne olduğunu daha net duyana kadar bu mektubu göndermeyeceğim.'

'Şimdi babamla bir görüşme yaptım, sanırım bana izin verdiği kadar gizli. Bugün kahvaltıdan sonra,
kendisiyle kütüphaneye yürümemi istedi; Matilda, dizlerim altımda titriyordu ve
odaya kadar onu takip edemediğimi söylemek abartı olmaz. Ne olduğunu bilmediğimden korktum. Çocukluğumdan beri,
onun kaşlarını çattığında etrafındaki herkesin titrediğini görmüştüm. Bana oturmam için işaret etti ve ben hiçbir zaman bu kadar kolay bir
emir vermemiştim, çünkü aslında ayakta durmakta bile zorlanıyordum. Kendisi
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye devam etti. Babamı gördünüz ve
anımsıyorum ki, yüz hatlarının dikkat çekici derecede ifade dolu halini fark ettiniz.
Gözleri doğal olarak oldukça açık renklidir, ancak ajitasyon veya öfke onlara daha koyu ve daha ateşli bir bakış kazandırır; ayrıca çok hareket ettiğinde dudaklarını büzme alışkanlığı vardır, bu da doğuştan gelen öfke ateşiyle alışılmış öz-denetim gücü arasında bir mücadele olduğunu ima eder. İskoçya'dan döndüğünden beri ilk kez yalnız kalmıştık ve bu heyecan belirtilerini belli ettiği için en çok korktuğum konuya girmek üzere olduğundan pek şüphem yoktu.

'Anlatılmaz bir rahatlamayla yanıldığımı ve Bay Mervyn'in şüpheleri veya keşifleri hakkında ne biliyorsa bilsin, benimle bu konu hakkında sohbet etmek istemediğini fark ettim. Korkak olmama rağmen, eğer kulağına gelen raporları gerçekten araştırmış olsaydı, gerçek, şüphelerinin
tasavvur edebileceği şeyin yanında hiçbir şey olamazdı, tarif edilemez bir şekilde rahatlamıştım. Fakat, beklenmedik kaçışımla moralim yükselse de, tartışmayı kışkırtacak cesaretim yoktu ve emirlerini almak için sessiz kaldım.

'"Julia," dedi, "temsilcim İskoçya'dan bana, ailem için gerekli konaklama olanaklarına sahip, iyi döşenmiş bir ev kiralayabildiğini yazdı; satın almayı
düşündüğüm yerden üç mil uzakta." Sonra bir duraklama yaptı ve bir
cevap bekler gibi göründü.

'"Size uygun olan herhangi bir ikamet yeri, efendim, benim için de
tamamen uygun olmalı."

'"Umph! Ancak, Julia, kış boyunca bu evde
tamamen tek başınıza ikamet etmenizi önermiyorum."

'"Bay ve Bayan Mervyn," diye düşündüm kendi kendime.--"Size uygun olan herhangi bir arkadaşlık, efendim," diye yüksek sesle cevapladım.

'"Ah, bu evrensel itaat ruhundan biraz fazla var, eylemde mükemmel bir mizaç, ama sürekli olarak jargonunu tekrarlaman bana Doğu'daki siyah bağımlılarımızın ebedi selamlarını hatırlatıyor. Kısacası, Julia, topluma karşı bir zevkin olduğunu biliyorum ve genç bir kişiyi, ölmüş bir arkadaşın kızını bizimle birkaç ay geçirmeye davet etmeyi düşünüyorum."

'"Aman Tanrım, mürebbiye değil, baba!" diye haykırdım zavallı ben, o anki korkularım ihtiyatlılığımı tamamen yenmişti.

'"Hayır, mürebbiye değil, Bayan Mannering," diye cevapladı Albay, biraz sert bir şekilde, "ama mükemmel örneğinden, zorluklar okulunda yetişmiş, kendinizi yönetme sanatını öğrenebileceğinize inanıyorum."

'Bunu cevaplamak çok tehlikeli bir zeminde siper kazmaktı, bu yüzden bir duraklama oldu.

'"Genç hanım bir İskoç mu, baba?"

'"Evet"--yeterince kuru.

'"Çok aksanı var mı, efendim?"

'"Çok şeytanca!" diye cevapladı babam aceleyle; "sence
a'lar ve
aa'lar, ve i'ler ve ee'ler umurumda mı? Sana söylüyorum, Julia, bu konuda ciddiyim. Arkadaşlık konusunda bir dehaya sahipsin, yani, senin dediğin gibi yakınlıklar kurmakta." (Bu çok sert söylenmedi mi,
Matilda?) "Şimdi sana en azından bir tane değerli arkadaş edinme fırsatı vermek istiyorum ve bu nedenle bu genç hanımın birkaç ay boyunca ailemin bir üyesi olmasına karar verdim ve ona talihsizlik ve erdeme borçlu olduğun ilgiyi göstereceğini umuyorum."

'"Elbette, efendim. Gelecekteki arkadaşım kızıl saçlı mı?"

'Bana sert bakışlarından birini attı; diyeceksin ki, belki de hak ettim; ama sanırım şeytan bazı durumlarda beni
alaycı sorular sormaya teşvik ediyor.

'"O, hem kişisel görünümde hem de arkadaşlarına karşı ihtiyatlılık ve sevgide senden daha üstün, aşkım. "

'"Tanrım, baba, üstünlüğün bir tavsiye olduğunu mu düşünüyorsun? Pekala, efendim,
ama görüyorum ki tüm bunları çok ciddiye alacaksın; genç hanım ne olursa olsun, eminim ki, senin tarafından tavsiye edildiği için, benim ilgisizliğimden
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacaktır." Bir duraklamadan sonra--"Bir hizmetçisi var mı? Çünkü biliyorsun ki, eğer bir hizmetçisi yoksa, ona uygun bir konaklama sağlamalıyım."

'"H--hayır--hayır, tam anlamıyla bir hizmetçi değil; babasıyla birlikte yaşayan papaz çok iyi bir adam ve sanırım evde ona yer açacağım."

"'Papa, papa? Tanrı bizi korusun!"

'"Evet, Bayan Mannering, papaz; bu kelimede çok yeni bir şey var mı? Hindistan'dayken, Rezidansta bir papazımız yok muydu?"

'"Evet, baba, ama o zamanlar bir komutandın."

'"Öyleyse şimdi, Bayan Mannering, en azından kendi ailemde öyle olacağım."

'"Elbette, efendim. Ama bize İngiltere Kilisesi ayinini okuyacak mı?"

'Bu soruyu sorduğumdaki bariz sadelik, onun ciddiyetine
üstün geldi. "Gel, Julia," dedi, "sen üzgün bir kızsın, ama seni azarlayarak
hiçbir şey kazanamam. Bu iki yabancıdan, genç hanımı, sanırım, sevmemen imkansız; daha iyi bir terim bulamadığım için, papaz dediğim kişi, çok değerli ve biraz da gülünç bir kişidir, eğer çok yüksek sesle gülmezsen, ona güldüğünü asla öğrenemez."

'"Sevgili baba, karakterinin bu kısmından çok memnunum. Ama dua edin, gideceğimiz ev bu kadar hoş bir konumda mı?"

'"Belki de sizin zevkinize göre değil; pencerelerin altında göl yok
ve tüm müziğinizi içeride bulundurmak zorunda kalacaksınız."

'Bu son darbe zekalarımızın keskin karşılaşmasını sona erdirdi, çünkü inanabilirsin, Matilda, cevap verme cesaretimi kırdı.

'Yine de, belki de bu diyalogdan çok belirgin görünecek olan
ruhlarım,
duygusuzca ve sanki kendime rağmen yükseldi. Brown hayatta,
ve özgür ve İngiltere'de! Utanç ve endişeye katlanabilirim ve katlanmalıyım. İki gün içinde buradan yeni ikametgâhımıza geçeceğiz.
Bu İskoç sakinler hakkında ne düşündüğümü size bildirmekten geri kalmayacağım, babamın evinde bir çift onurlu casus olarak yerleştirmeyi
düşünmek için çok fazla sebebim var; bir tür dişi Rozencrantz ve rahip
Guildenstern, biri ekose etekli, diğeri cübbeli. Toplumla ne kadar da tezat isteyerek kendime güvence altına aldım! Yeni ikametgahımıza
vardığımda hemen yazacağım ve sevgili Matilda'mı--onun

'JULIA MANNERING'

'in daha sonraki kaderleriyle tanıştıracağım. BÖLÜM XIX
Etrafındaki eğimli tepeler,
Birçok kayın ve kahverengi meşe ağacının yetiştiği
Karanlık ve dallı çardaklarının altında
Gelgitlerinin altında, çok ünlü bir nehir akar,
Doğanın güzellikleriyle hoşnut etmeyi öğrettiği,
Kırsal şövalenin tatlı Tusculan'ı

WARTON.

Mannering'in, Bay Mac-Morlan'ın arabuluculuğuyla bir sezon için kiraladığı Woodbourne, büyük ve rahat bir malikaneydi,
evin kuzeyini ve doğusunu
saran, ormanla kaplı bir tepenin altında rahatça konumlanmıştı; ön tarafı, eski ağaçlardan oluşan bir koruyla çevrili küçük bir çimenliğe bakıyordu; ötesinde, evin pencerelerinden görülebilen
nehre kadar uzanan bazı ekilebilir tarlalar vardı. Eski moda olsa da katlanılabilir bir bahçe, iyi stoklanmış bir güvercinlik ve
ailenin rahatlığının gerektirebileceği miktarda araziye sahip olmak, burayı her açıdan uygun saygı,
reklamlarda belirtildiği gibi, 'zarif bir ailenin konaklaması için.'

Burada, Mannering, en azından bir süreliğine, dinlenmesinin kadrosunu kurmaya karar verdi. Doğu Hintli olmasına rağmen,
gösterişli bir zenginlik gösterisine taraf değildi. Aslında, kibirli olmak için fazla gururlu bir adamdı. Bu nedenle, o zamanlar bir nabob'un karakteristiği olarak kabul edilen hızlılıklardan hiçbirini üstlenmeden veya hane halkının üstlenmesine izin vermeden, kendisini kolay servete sahip bir taşra beyefendisinin temeline oturtmaya karar verdi. Mac-Morlan'ın Bay Glossin'in, bazı alacaklıların satın alma parasının bu kadar büyük bir kısmını kendi elinde tutma hakkını tartışması ve ödeme gücünün çok
şüpheli olması nedeniyle, Ellangowan'ın satın alınmasına hala gözü takılıydı. Bu durumda Mac-Morlan, ödemeyi
kabul ettiği fiyatın üzerinde bir şeyle cezbedilirse, pazarlığını kolayca iptal edeceğinden emindi. Mannering'in, gençliğinde yalnızca bir kez ve kısa bir süre için gördüğü bir yere bu kadar bağlı olması garip görünebilir. Ancak orada geçen koşullar hayal gücünü
güçlü bir şekilde etkilemişti. Kendi aile tarihinin dikkat çekici bölümlerini Ellangowan sakinlerininkilerle birleştiren bir kader varmış gibi görünüyordu ve cennet kitabında o ailenin küçük varisinin kişiliğinde garip bir şekilde elde edilen bir serveti okuduğu
terası kendininmiş gibi adlandırmak için gizemli bir arzu duyuyordu ve kendisinde çarpıcı bir şekilde gerçekleşen bir servetle çok yakından örtüşüyordu. Ayrıca, bu düşünce bir kez hayal gücünü ele geçirdiğinde, büyük bir isteksizlikle, planının Glossin gibi bir adam tarafından
yenilmesi fikrine tahammül edemedi. Böylece gurur hayal gücünün yardımına yetişti ve ikisi birleşerek mümkünse mülkü satın alma kararını güçlendirdi.

Mannering'e adaletli davranalım. Sıkıntıda olanlara hizmet etme arzusu da onu belirlemede pay sahibiydi. Julia'nın gerçek sağduyusuna ve sağduyusuna kesinlikle güvenilebilecek Lucy Bertram'ın arkadaşlığından elde edebileceği avantajı düşünmüştü. Mac-Morlan, genç Hazlewood'a karşı tüm davranışlarını, ciddi bir gizlilik mührü altında, ona itiraf ettiğinden beri bu fikir çok daha güçlü hale gelmişti. Ona, gençliğinin ve arkadaş dediği birkaç kişiden uzak olsa da, ailesinin bir üyesi olmayı teklif etmek daha az narin olurdu; ancak Woodbourne'da, mütevazı bir arkadaş durumuna düşmeden, bir mevsimin ziyaretçisi olmaya zorlanmadan ikna edilebilirdi. Lucy Bertram, biraz tereddütle, Bayan Mannering'le birkaç hafta kalma davetini kabul etti. Albay'ın hassasiyeti gerçeği ne kadar gizlerse gizlesin, onun asıl amacının, yüksek bağlantıları ve daha yüksek karakterinin mahallede etkili hale getirmesi muhtemel olan, ona yüzünü ve korumasını sağlama konusundaki cömert arzusu olduğunu çok iyi hissediyordu. Aynı zamanlarda yetim kız, mektup yazdığı Bayan Bertram'dan, hayal edilebilecek en soğuk ve rahatsız edici mektuplardan birini aldı. Mektupta, gerçekten de küçük bir miktar para vardı ama ekonominin şiddetle tavsiye edildiği ve Bayan Bertram'ın Kippletringan'da veya civarda sakin bir ailede kalması gerektiği yazıyordu. Bu mektup, kendi gelirinin çok az olmasına rağmen akrabalarının aç kalmayacağına dair güvence veriyordu. Bayan Bertram bu soğukkanlı mektup için doğal olarak gözyaşı döktü; çünkü annesinin zamanında bu iyi kalpli hanım, yaklaşık üç yıl boyunca Ellangowan'da misafir olmuştu ve ancak yıllık yaklaşık 400 sterlinlik bir mülke sahip olduktan sonra, aksi takdirde sahibinin ölümüne kadar onu barındırma şerefine sahip olabilecek bu misafirperver malikaneye veda etmişti. Lucy, açgözlülükle bazı mücadelelerden sonra, gururun yaşlı kadından zorla kopardığı cüzi bağışı geri vermeye çok meyilliydi. Ancak, düşündükten sonra, bunu bir borç olarak kabul ettiğini yazmakla yetindi ve bunu kısa bir süre sonra geri ödemeyi umdu ve Albay ve Bayan Mannering'den aldığı davet hakkında akrabalarına danıştı. Bu sefer cevap posta yoluyla geldi, Bayan Bertram, önemsiz bir nezaket veya saçmalık, dediği gibi, kuzenini böylesine umut verici bir teklifi reddetmeye ve böylece aynı zamanda kendisini akrabalarına yük olarak bırakmaya itebileceğinden o kadar korkuyordu. Bu nedenle Lucy, zengin olmak için fazla cömert olan değerli Mac-Morlan'lara yük olmaya devam etmeyi tercih etmediği sürece başka bir alternatife sahip değildi. Daha önce onun arkadaşlığından iyilik isteyen akrabalar, son zamanlarda ya sessizce ya da Mac-Morlan'ın davetini kendi davetlerine tercih ettiği için kızgınlıklarını dile getirerek, giderek dikkatlerini çekmişlerdi.

Dominie Sampson'ın kaderi, özgünlüğe hayran olan Mannering dışında herhangi birine bağlı olsaydı içler acısı olurdu, çünkü Lucy Bertram'dan ayrılmak kesinlikle kalbini kırardı.
Mac-Morlan, patronunun kızına karşı yaptıklarının tam bir hesabını vermişti. Cevap, Mannering'in Dominie'nin Ellangowan'da çok belirgin bir şekilde ayırt edilmesini sağlayan o takdire şayan suskunluk erdemine hala sahip olup olmadığını bilmesiydi. Mac-Morlan olumlu yanıt verdi. 'Bay Sampson'a bildirin,' dedi Albay'ın bir sonraki mektubunda, 'deniz yoluyla gönderilmesini emrettiğim amcam piskoposun kütüphanesini kataloglamak ve düzenlemek için yardımını isteyeceğim. Ayrıca bazı evrakları kopyalayıp düzenlemesini isteyeceğim. Maaşını uygun gördüğünüz şekilde ayarlayın. Zavallı adam düzgün giyinsin ve genç hanımına Woodbourne'a eşlik etsin.'

Dürüst Mac-Morlan bu emri büyük bir sevinçle kabul etti, ancak değerli Dominie'yi yeni giydirmekle ilgili kısmını yerine getirmek üzerinde çok düşündü. Ona dikkatli bir şekilde baktı ve mevcut giysilerinin her geçen gün daha da acınacak hale geldiği çok açıktı. Ona para verip gidip kendisini donatmasını söylemek, ona sadece kendini gülünç duruma düşürme
araçlarını vermek olurdu; Bay Sampson'a yeni giysiler satın almak gibi nadir bir olay geldiğinde, kendi zevkinin rehberliğinde gardırobuna yaptığı eklemeler genellikle köyün tüm çocuklarını günlerce peşinden sürüklerdi. Öte yandan, bir terzi getirip onu ölçüp, giysilerini eve göndermek, bir okul çocuğu için olduğu gibi, muhtemelen onu gücendirirdi. Sonunda Mac-Morlan, Bayan Bertram'a danışmaya ve onun müdahalesini istemeye karar verdi. Bayan Bertram, bir beyefendinin gardırobunu denetleyemeyeceğini iddia edemese de, Dominie'ninkini düzenlemekten daha kolay bir şey olmadığını söyledi. 'Ellangowan'da,' dedi, 'zavallı babam Dominie'nin elbisesinin herhangi bir parçasının yenilenmesi gerektiğini düşündüğünde, bir hizmetçiye gece odasına girmesi, eski giysiyi alıp yenisini bırakması talimatı verilirdi; ve hiç kimse Dominie'nin bu gibi durumlarda kendisine yapılan değişikliğin en ufak bir farkındalığını bile göstermediğini gözlemleyemedi.'

Mac-Morlan, Bayan Bertram'ın tavsiyesine uygun olarak, Dominie'ye dikkatlice bakan ve ona iki takım elbise, biri siyah, diğeri kuzgun grisi, hatta bunların ona uymasını taahhüt eden yetenekli bir sanatçıyı buldu - en azından (terzinin girişimini böyle nitelemesi) bu kadar sıra dışı bir yapıya sahip bir adamın sadece insan iğneleri ve makaslarıyla giydirilebileceği kadar. Bu modacı görevini tamamladığında ve elbiseler eve getirildiğinde, Mac-Morlan, amacını kademeli olarak yerine getirmeye karar vererek, o akşam elbisesinin önemli bir bölümünü çıkardı ve yerine yeni bir giysi parçası koydu. Bunun tamamen fark edilmeden geçtiğini fark ederek, sonra yeleğe ve son olarak da cekete yöneldi. Tamamen değiştiğinde ve hayatında ilk kez düzgün bir
elbise giydiğinde, Dominie'nin dışsal adamında bir değişiklik olduğuna dair belirsiz
ve utanç verici bir farkındalığa sahip olduğunu gözlemlediler. Bu şüpheli ifadenin yüzünde toplandığını gördüklerinde, bazen ceketinin koluna, bazen pantolonunun dizlerine sabitlenen bir bakışla birlikte, muhtemelen kaçırdığı
siyah zemin üzerine mavi iplikle yapılmış, bir tür nakış etkisi olan
bazı antika yama ve yamama işlerini her zaman fark ettiler, giysileri 'kullanım yardımıyla kalıplarına yapışana kadar' dikkatini başka bir kanala çevirmeye özen gösterdiler. Konuyla ilgili olarak yaptığı bilinen tek yorum, 'Kippletringan gibi bir kasabanın havasının giyim eşyası giymeye elverişli göründüğü, çünkü ceketinin ilk giydiği günkü kadar yeni göründüğünü düşünüyordu, o gün vaaz verme lisansı için yargılanmaya gitmişti.'

Dominie, Albay Mannering'in cömert teklifini ilk duyduğunda, sanki projenin ayrılmalarını içerdiğinden şüpheleniyormuş gibi, Bayan Bertram'a kıskanç ve şüpheci bir bakış attı; Ancak Bay Mac-Morlan, Woodbourne'da bir süre misafir olacağını açıklamak için acele ettiğinde, kocaman ellerini birbirine sürttü ve 'Halife Vathek' öyküsündeki Afrit'inkine benzer, 
utanç verici bir şekilde kıkırdadı. Bu alışılmadık memnuniyet patlamasından sonra, işlemin geri kalanında oldukça pasif kaldı.

Bay ve Bayan Mac-Morlan'ın, Mannering'in gelişinden birkaç gün önce evi ele geçirmeleri kararlaştırılmıştı, hem her şeyi mükemmel bir şekilde düzene koymak hem de Bayan Bertram'ın ikametgahının ailelerinden onunkine mümkün olduğunca kolay ve hassas bir şekilde taşınmasını sağlamak için. Buna göre, Aralık ayının başında, grup Woodbourne'a yerleşti.

BÖLÜM XX
Bütün kütüphanelerle boğuşmaya uygun devasa bir deha

--BOSWELL'İN JOHNSON'IN HAYATI

Albay ve Bayan Mannering'in Woodbourne'da beklendiği gün geldi. Saat hızla yaklaşıyordu ve içerideki küçük
çemberin her biri ayrı ayrı endişe konularına sahipti.
Mac-Morlan doğal olarak Mannering'in zenginliğine ve itibarına sahip birinin himayesini ve yüzünü kendine bağlamak istiyordu.
İnsanlık hakkındaki bilgisinden, Mannering'in cömert ve iyiliksever olmasına rağmen, talimatlarına en ufak bir itaat bekleme ve talep etme zaafına sahip olduğunun farkındaydı. Bu nedenle, her şeyin Albay'ın isteklerini ve talimatlarını karşılayacak şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını keşfetmek için hafızasını zorluyordu ve bu belirsizlik içinde, evin çatı katından ahırlara kadar bir kereden fazla yürüdü. Bayan Mac-Morlan daha küçük bir yörüngede dönüyordu, yemek odasını, hizmetçinin odasını ve mutfağı kavrıyordu. Tek korkusu akşam yemeğinin bozulup ev hanımlığı becerilerinin itibarsızlaşmasıydı. Dominie'nin her zamanki pasifliği bile o kadar bozulmuştu ki iki kez caddeye bakan pencereye gidip iki kez, 'Arabalarının tekerleklerini neden oyalıyor?' diye haykırdı. Bekleyenlerin en sessizi olan Lucy'nin de kendi melankolik düşünceleri vardı. Şimdi, karakterlerini şimdiye kadar çok cana yakın bir şekilde sergilemiş olsa da, henüz tam olarak tanımadığı yabancıların, neredeyse iyilikseverliğine teslim edilmek üzereydi. Bu nedenle, gerilim anları endişeyle ve ağır bir şekilde geçti. Sonunda atların ayak sesleri ve tekerlek sesleri duyuldu. Zaten
gelmiş olan hizmetçiler, efendilerini ve hanımlarını karşılamak için salona girdiler, Lucy için, topluma hiç alışkın olmamış veya büyüklerin görgü kuralları denen şeye tanık olmamış biri için, endişe verici bir önem ve İMZA ile. Mac-Morlan, ailenin efendisini ve hanımını karşılamak için kapıya gitti ve birkaç dakika sonra
oturma odasındaydılar.

Her zamanki gibi at sırtında seyahat eden Mannering, kızı kolunda asılı bir şekilde içeri girdi. Orta boydaydı, daha doğrusu daha küçüktü, ama çok zarifti; delici koyu gözleri ve uzun simsiyah saçları, biraz kibir, biraz utangaçlık, çok fazla kurnazlık ve biraz mizahi alaycılıkla harmanlanmış yüz hatlarının canlılığı ve zekasıyla örtüşüyordu. Lucy Bertram'ın ilk bakışının sonucu 'Ondan hoşlanmayacağım' oldu; 'ama yine de; sanırım hoşlanacağım', ikinci bakışta uyandırdığı düşünceydi.

Bayan Mannering, havanın şiddetine karşı boğazına kadar kürklü ve pelerinliydi; Albay askeri paltosunu giymişti. Kızının da modaya uygun bir nezaketle, kendisini rahatsız edecek kadar aşağılara inmediğini kabul ettiği Bayan Mac-Morlan'a eğildi. Albay daha sonra kızını Bayan Bertram'a götürdü ve elini tutarak, büyük bir nezaket ve neredeyse babacan bir şefkatle, "Julia, umarım iyi arkadaşlarımızın evimizi uzun bir ziyaretle onurlandırmasını sağladığı genç hanım bu. Woodbourne'u Bayan Bertram'a, bu ülkeye ilk geldiğimde Ellangowan'ın bana yaptığı kadar hoş gösterebilirseniz gerçekten çok memnun olurum." dedi. Genç hanım kabul etmeyi nezaketle karşıladı ve yeni arkadaşının elini tuttu. Mannering şimdi gözlerini odaya girdiğinden beri reverans yapan, bacağını uzatan ve sırtını bir otomat gibi büken ve sanatçı tarafından durdurulana kadar aynı hareketi tekrarlamaya devam eden Dominie'ye çevirdi. 'İyi dostum, Bay Sampson,' dedi Mannering, onu kızıyla tanıştırırken ve aynı anda kıza sitem dolu bir bakış atarken, kendisinin de onun çok belirgin olan gülünç eğilimine katılmaya meyilli olmasına rağmen; 'bu beyefendi, Julia, kitaplarım geldiğinde onları düzene koyacak ve onun kapsamlı bilgisinden büyük bir
fayda elde etmeyi umuyorum.'

'Bu beyefendiye karşı bir borcumuz olduğundan eminim, baba ve bir bakanlık şükran biçimi ödünç almak gerekirse, bize gösterdiği o olağanüstü
yüz ifadesini asla unutamam. Ama, Bayan Bertram,' diye devam etti aceleyle, çünkü babasının kaşları koyulaşmaya başlamıştı, 'çok uzun bir yol kat ettik; akşam yemeğinden önce dinlenmeme izin verir misiniz?'

Bu ima, Dominie hariç tüm topluluğu dağıttı. Dominie, kalkmadan önce giyinmeyi veya yatağa girmeden önce soyunmayı aklından bile geçirmediği için, topluluk tekrar oturma odasında toplanana kadar tek başına kaldı ve matematiksel bir gösterinin geviş getirmesini izledi ve oradan yemek salonuna geçti.

Gün sona erdiğinde, Mannering kızıyla özel olarak bir dakika sohbet etme fırsatı yakaladı.

'Misafirlerini nasıl buldun, Julia?'

'Ah, Bayan Bertram, her şeyden önce; ama bu çok orijinal bir papaz; neden,
sevgili beyefendi, ona gülmeden bakamayacak hiçbir insan.'

'Benim çatım altındayken, Julia, herkes bunu yapmayı öğrenmeli.'

'Tanrım, papa, uşakların bile ciddiyetini koruyamaması!'

'O zaman üniformamı çıkarsınlar,' dedi Albay, 've
kendi boş zamanlarında gülsünler. Bay Sampson, sadeliği ve karakterinin iyilikseverliği nedeniyle takdir ettiğim bir adamdır.'

'Ah, ben de onun cömertliğine ikna oldum,' dedi bu canlı kadın; 'o
bir kaşık çorbayı ağzına götürdüğünde
her şeye bir pay
vermeden edemiyor.'

'Julia, sen düzelmezsin; ama bu konudaki neşenin o kadar sınırlı olmasını beklediğimi unutma ki, ne bu değerli adamın ne de Bayan Bertram'ın duygularını rencide etmesin, çünkü kendisi kendi hesabına olduğundan daha fazla onun adına hissetmeye meyilli olabilir. Ve bu yüzden, iyi geceler, canım; ve
unutmayın ki, Bay Sampson kesinlikle lütuflara fedakarlık etmemiş olsa da, bu dünyada hem görgüsüzlükten hem de karakterin sadeliğinden daha çok alay konusu olmayı hak eden birçok şey var.'

Bir veya iki gün içinde Bay ve Bayan Mac-Morlan, merhum konuklarına sevgi dolu bir veda ettikten sonra Woodbourne'dan ayrıldılar. Ev halkı artık yeni yerlerine yerleşmişti. Genç hanımlar birlikte derslerini ve eğlencelerini takip ediyorlardı. Albay Mannering, Bayan Bertram'ın Fransızca ve İtalyanca'da oldukça yetenekli olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Dominie Sampson'ın çabaları sayesinde, onun çabaları sayesinde sessizce hem modern hem de eski dillerin çoğunu öğrenmişti. Müzik hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ama yeni arkadaşı ona ders vermeye başladı. Bunun karşılığında Lucy'den yürüme alışkanlığını, binicilik sanatını ve mevsime meydan okumak için gereken cesareti öğrenecekti. Mannering, akşam eğlencelerinin yerine, eğlenceli bir şekilde sağlam bir eğitim verebilecek kitaplar koymaya dikkat ediyordu. Yüksek sesle büyük bir beceri ve zevkle okuduğu için kış geceleri keyifli bir şekilde geçiyordu. Çok fazla teşvikin olduğu yerde toplum hızla oluşuyordu. Mahalledeki ailelerin çoğu Albay Mannering'i ziyaret etti ve o da kısa sürede aralarından zevkine ve alışkanlıklarına en uygun olanları seçebildi. Charles Hazlewood onun nazarında seçkin bir yere sahipti ve ebeveynlerinin izni ve onayı olmadan sık sık ziyaret ediyordu; çünkü, özenli bir ilginin ne üretebileceğini bilmenin bir yolu yoktu ve yüksek aileden gelen, Hint servetine sahip güzel Bayan Mannering, bakılmaya değer bir ödüldü. Böyle bir
olasılıkla gözleri kamaşmış bir şekilde, bir zamanlar endişelerinin bir nesnesi olan, çocuksu ve düşüncesiz hayal gücünün, dünyada kendisine tavsiye edebileceği tek şey güzel bir yüz, iyi bir soy ve çok sevimli bir mizaç olan parasız Lucy Bertram'a bir bağlanma
oluşturabileceği riskini hiç düşünmediler. Mannering daha ihtiyatlıydı. Kendisini Bayan Bertram'ın koruyucusu olarak görüyordu ve genç bir beyefendiyle olan ilişkisini tamamen engellemenin kendisine düşmediğini düşünse de, genç adam hayattan ve dünyadan biraz daha fazla şey görene ve mutluluğunun esas olarak ilgilendiği konuda kendi kendine karar verme hakkına sahip olduğu yaşa gelene kadar herhangi bir ilişki veya ECLAIRCISSEMENT'ın gerçekleşmesini engelleyebilecek duyarsız kısıtlamalar altına koydu. Bu konular Woodbourne ailesinin diğer üyelerinin dikkatini çekerken, Dominie Sampson, Liverpool'dan deniz yoluyla gönderilen ve karaya çıktığı limandan otuz veya kırk arabayla taşınan merhum piskoposun kütüphanesinin düzenlenmesiyle bedenen ve ruhen meşguldü. Sampson'ın, büyük dairenin zeminine dizilmiş bu sandıkların ağır içeriğini, oradan raflara aktaracağı yeri görünce duyduğu sevinç, her türlü tarifi zor. Bir dev gibi sırıttı, kollarını bir yel değirmeninin yelkenleri gibi salladı,
çatı coşkusuna kadar 'Muhteşem' diye bağırdı. 'Daha önce,' dedi, 'Kolej Kütüphanesi dışında, bu kadar çok kitabı bir arada görmemişti';
ve şimdi koleksiyonun yöneticisi olmaktan duyduğu onur ve keyif, kendi fikrine göre, onu neredeyse akademik kütüphaneci rütbesine yükseltmişti; onu her zaman dünyadaki en büyük ve en mutlu adam olarak görmüştü. Bu ciltlerin içeriklerinin aceleyle incelenmesiyle bile coşkusu azalmadı. Gerçekten de, BELLES LETTRES'in bazı şiirlerini, oyunlarını veya anılarını öfkeyle bir kenara attı, ima edilen 'psha' veya 'hafif' kınamasıyla; ancak koleksiyonun daha büyük ve daha hacimli kısmı çok farklı bir karakter taşıyordu. Ölen din adamı, eski ve derin eğitimli bir
kadroya sahip bir ilahiyatçı, raflarını modern bir şairin
çok mutlu bir şekilde
tanımladığı
antik ve saygıdeğer nitelikleri sergileyen ciltlerle doldurmuştu:

Deri bir ceketle kaplı o tahta ağırlığı,
Masif metalden yapılmış o geniş tokalar,
Çok uzun yıllar boyunca açılmamış sıkı sıkıya bastırılmış yapraklar,
İyi doldurulmuş sayfanın donuk kırmızı kenarları,
Geniş sırtında inatçı sırtlar kıvrılmıştı,
Başlığın hâlâ kararmış altın renginde durduğu yer.

Teoloji ve tartışmalı ilahiyat kitapları, yorumlar ve
çok dilli kitaplar, Kilise Babaları setleri ve her biri modern tarihin on kısa söylevini, bilim kitaplarını, antik ve modern, klasik yazarları en iyi ve en nadir biçimlerinde sunabilecek vaazlar - merhum piskoposun saygıdeğer kütüphanesini böyle oluşturmuşlardı ve Dominie Sampson'ın gözleri böyle şeyler üzerinde
coşkuyla seviniyordu. Bunları en iyi çalışan el yazısıyla kataloğa girdi, her harfi bir sevgilinin sevgililer günü
yazması gibi doğru bir şekilde oluşturdu ve her birini
bir hanımın eski bir çini kavanozuna gösterdiği tüm saygıyla ayrı ayrı belirlenen rafa yerleştirdi.
Tüm bu şevkle
çalışmaları yavaş ilerledi. Genellikle kütüphane basamaklarının yarısına kadar çıktığında ilginç bir pasajla karşılaştığında bir cildi açardı ve
rahatsız edici duruşunu değiştirmeden, hizmetçi onu eteğinden çekip akşam yemeğinin beklediğini söyleyene kadar büyüleyici incelemeye dalmaya devam ederdi. Sonra salona geçti, yemeğini
geniş boğazından aşağı üç inçlik kareler halinde tıkıştırdı, kendisine sorulan her soruya rastgele evet ve hayır diye cevap verdi ve peçetesi çıkarılır çıkarılmaz ve bazen de
bir önlük gibi boynunda asılı dururken tekrar kütüphaneye koştu;--

Thalaba'nın günleri ne kadar da mutlu geçti!

Ve böylece hikayemizin baş karakterlerini, kendileri için yeterince rahat olan, elbette
okuyucu için tamamen ilgisiz olan bir durumda bıraktıktan sonra, henüz sadece adı geçen ve belirsizlik ve talihsizliğin verebileceği tüm ilgiye sahip bir kişinin hikayesini ele alıyoruz.

XXI. BÖLÜM
Ne diyorsun, Bilge Kişi? Her şeye gücü yeten Aşk
Talihin güçlü engellerini ortadan kaldırabilir,
Değerin değerle evlenmesi de garip değil,
Dehanın gururu ile doğumun gururu.

CRABBE.

V. Brown--üç kez talihsiz olan adını tam olarak vermeyeceğim--çocukluğundan beri talihin onu küçümsediği bir top olmuştu; ama doğa ona
geri tepmeyle daha da yükselen o zihin esnekliğini vermişti. Formu
uzun, erkeksi ve hareketliydi ve yüz hatları kişiliğiyle uyumluydu; çünkü düzenli olmaktan uzak olsa da,
zeka ve iyi huylu bir ifadeye sahipti ve konuştuğunda veya özellikle
canlı olduğunda kesinlikle ilginç olarak nitelendirilebilirdi. Davranışları,
kendi tercihi olan ve şimdi yüzbaşı rütbesine ulaştığı askeri mesleği gösteriyordu, komutasında Albay
Mannering'in yerini alan kişi, Brown'un kendisine karşı önyargısı nedeniyle uğradığı adaletsizliği
onarmak için çabalamıştı. Ama bu,
esaretten kurtuluşu gibi, Mannering Hindistan'ı terk ettikten sonra gerçekleşmişti. Brown çok da uzak olmayan bir zamanda onu takip etti, alayı
eve geri çağrıldı. İlk soruşturması Mannering ailesiyle ilgiliydi ve kuzeye doğru olan rotalarını kolayca öğrendikten sonra, Julia'ya olan
konuşmalarına devam etmek amacıyla bu rotayı izledi. Babasıyla ilgili olarak, tutması gereken hiçbir önlem olmadığını düşündü; çünkü, Albay'ın zihnine
yerleştirilen daha zehirli inançtan habersiz, onu baskıcı bir aristokrat olarak görüyordu, bir komutan olarak gücünü, davranışlarından dolayı onu terfiden mahrum etmek için kullanmıştı ve annesi tarafından izin verilen ve desteklenen güzel bir genç kadına olan ilgisinden daha iyi bir sebep olmadan ona kişisel bir kavga
zorlamıştı. Bu nedenle, genç hanımın kendisinden başka hiçbir ret kabul etmemeye kararlıydı, çünkü acı dolu yarasının ve hapsedilmesinin ağır talihsizliklerinin babasından aldığı doğrudan yaralar olduğuna inanıyordu, bu da ona karşı çok fazla tören yapmaktan vazgeçebilirdi. Gece ziyareti Bay Mervyn tarafından keşfedildiğinde planının ne kadar başarılı olduğu, okuyucularımız tarafından zaten biliniyor.

Bu tatsız olay üzerine Yüzbaşı Brown, Dawson adıyla ikamet ettiği handan ayrıldı, böylece Albay
Mannering'in onu bulma ve izleme girişimleri sonuçsuz kaldı. Ancak, hiçbir zorluğun, Julia ona bir umut ışığı bırakırken girişimini sürdürmesini engellememesi gerektiğine karar verdi. Onun göğsünde elde ettiği ilgi, Julia'nın ondan gizleyemeyeceği türdendi ve romantik bir nezaketin tüm cesaretiyle, sebat etmeye karar verdi. Ancak okuyucunun, onun düşünce ve niyet biçimini, özel arkadaşı ve sırdaşı, alayında bir bölüğü olan İsviçreli bir beyefendi olan Yüzbaşı Delaserre'e yaptığı iletişimden öğrenmekten de memnun olacağına inanıyoruz.

ÖZET

'Sevgili Delaserre, senden yakında haber alacağım. Unutma, alay işleri hakkında senin dostça ortamın dışında hiçbir şey öğrenemem ve Ayre'nin askeri mahkemesinin ne olduğunu, Elliot'un çoğunluğu alıp almadığını; ayrıca asker alımının nasıl gittiğini ve genç subayların karmaşayı nasıl sevdiğini bilmek istiyorum. Nazik dostumuz Yarbay'dan hiçbir şey sormama gerek yok; Nottingham'dan geçerken onu gördüm, ailesinin koynunda mutluydu.
Ne büyük mutluluk, Philip, bizim zavallı şeytanlar için, kampla mezar arasında küçük bir dinlenme yerimiz olması, eğer hastalıktan, çelikten, kurşundan ve zor yaşamın etkilerinden kaçmayı başarabilirsek. Emekli bir
eski asker her zaman zarif ve saygı duyulan bir karakterdir. Arada sırada biraz homurdanır, ama sonra onunki lisanslı bir mırıldanmadır; bir avukat,
veya bir doktor veya bir din adamı talihsizlik veya terfi eksikliğinden şikayet ederse, yüzlerce dil kendi yetersizliğini sebep olarak suçlar.
Ama üç kere anlatılan bir kuşatma ve savaş, bir horoz ve bir şişe hikayesini geveleyen en aptal gazi bile, ince saçlarını salladığında ve başının üzerine konulan çocuklarla öfkeyle konuştuğunda sempati ve saygıyla dinlenir. Ve sen
ve ben, Delaserre, ikimiz de yabancıyız--aslen bir İskoç olmam ne kadar daha iyi ki, çünkü kökenimi kanıtlayabilirsem, İngilizler
beni bir vatandaş olarak kabul etmezler?--terfimizi elde ettiğimiz ve aksi takdirde paramızın yetmediği şeyi kılıçla kazandığımızla övünebiliriz. İngilizler akıllı insanlardır. Kendilerini övüp diğer tüm ulusları küçümsemeye çalışırken, şans eseri, bize, doğa tarafından daha az kayırılan biz yabancıların, onların avantajlarından pay almamızı sağlayacak gizli kapılar ve arka kapılar açık bırakıyorlar. Ve böylece, bazı açılardan, altı yıllık koyun etinin değerini ve lezzetini yücelten, kendisi de bunun bir kısmını tüm topluluğa dağıtmaktan hoşlanan övüngen bir toprak sahibine benziyorlar. Kısacası, gururlu
aileniz ve zor kaderimiz bizi talihli askerler yapan ben, İngiliz hizmetinde, kariyerimiz boyunca nerede olursak olalım, bunun sadece otoyolu ödemek için para eksikliğinden kaynaklandığını ve yolda seyahat etmemizin yasaklanmasından kaynaklanmadığını hoş bir şekilde hatırlıyoruz. Bu nedenle, eğer küçük Weischel'i BİZİM'e gelmeye ikna edebilirseniz, Tanrı aşkına, bayrak satın alsın, ihtiyatlı yaşasın, görevini yerine getirsin ve terfi için kadere güvensin.

'Ve şimdi, umarım aşkımın sonunu öğrenmek için merakla ölüyorsunuzdur. Size, biraz tanıdığım genç bir İngiliz
sanatçı olan Dudley ile Westmoreland dağları arasında birkaç günlük bir yürüyüş yapmayı uygun gördüğümü söylemiştim. Bu iyi bir adam, bilmelisin ki Delaserre: fena sayılmaz derecede resim yapıyor, güzel çiziyor, iyi sohbet ediyor ve flüt çalıyor; ve yetenekli bir züppe olmaya hak kazanmış olsa da, aslında mütevazı ve mütevazı bir genç adam. Küçük turumuzdan döndüğümüzde düşmanın keşif yaptığını öğrendim. Bay Mervyn'in mavnasının gölü geçtiğini, ev sahibim, toprak sahibi ve bir ziyaretçiyle birlikte bana bildirdi.

"Ne tür bir insan, ev sahibi?"

'"Neden, o koyu renk bir subay görünümlü mon, Albay diye çağırıyorlardı. Squoire
Mervyn bana 'boyutlar' konusunda daha önce olduğum kadar yakından sorular sordu. Tahmin etmiştim, Bay Dawson" (sana bunun uydurma adım olduğunu söylemiştim), "ama ona senin
tuhaflıklarından hiç bahsetmedim ve gecenin bir vakti göle çıkmak, ben değil; ve ben
hiçbir şey yapamam, kimseyi şımartmam; ve Squoire Mervyn de
poy-crust kadar asık suratlı, mon; hala gevezelik ediyor ve misafirlerim
ama evinin altına iniyor, anketin dördüncü istasyonu olarak işaretlenmiş olsa bile. Hayır, hayır, Joe Hodges için her şeyi kendi kendine koklamalarına bile izin verdin."

'Bundan sonra dürüst Joe Hodges'un hesabını ödeyip gitmekten başka çarem olmadığını kabul edeceksin, eğer onu sırdaşım yapmayı tercih etmeseydim, ki buna hiç niyetim yoktu. Ayrıca, ci-devant Albayımızın İskoçya'ya doğru tam bir geri çekilmede olduğunu ve zavallı Julia'yı da beraberinde götürdüğünü öğrendim. Ağır bagajı taşıyanlardan, kışlık karargahını İskoçya'nın ---shire bölgesindeki Woodbourne adlı bir yerde tuttuğunu öğrendim. Şu anda tamamen tetikte olacak, bu yüzden yeni bir
telaşa kapılmadan siperlerine girmesine izin vermeliyim. Ve sonra, kendisine çok minnettar olduğum iyi Albayım, lütfen savunmanıza bakın.

'Size itiraz ediyorum, Delaserre, genellikle peşinde olduğum şevkte biraz
çelişki olduğunu düşünüyorum. Sanırım bu kibirli, hakaret eden adamı kızına Bayan Brown deme zorunluluğuna getirmeyi, onun tam rızasıyla ve Kral'ın izniyle adımı Mannering tarzı ve arması ile değiştirmeme rağmen onunla evlenmekten
tercih ederim, tüm serveti onlarla birlikte gitmiş olsa da. Beni biraz ürperten tek bir durum var: Julia genç ve romantik. Onu, olgun yıllarının onaylamayacağı bir adım atmaya isteyerek zorlamam; hayır - hatta bana göz ucuyla bile olsa, servetini mahvettiği için beni azarlamasını, hatta bazılarının efendilerine söylemekte gecikmediği gibi, ona, eğer onu düşünmeye zaman bıraksaydım, daha akıllı ve daha iyi olacağını söylemesi için bir sebep vermesini bile istemem. Hayır, Delaserre, bu olmamalı. Resim bana daha çok yaklaşıyor, çünkü Julia'nın durumundaki bir kızın yaptığı fedakarlığın değeri hakkında belirgin ve kesin bir fikri olmadığının farkındayım. Zorlukları sadece adıyla bilir; ve eğer aşk ve bir çiftlik düşünürse, bu, yalnızca şiirsel bir beyefendinin yıllık gelirinin on iki bin olduğu bir beyefendinin parkında veya şiirsel bir beyefendinin tasvirinde bulunabilecek bir ferme ornee'dir. Sık sık bahsettiğimiz o gerçek İsviçre kulübesinin yoksunluklarına
ve o cennete ulaşmadan önce bile bizi çevrelemesi gereken zorluklara
hazırlıksız olurdu. Bu açıkça belirlenmiş bir nokta olmalı.
Julia'nın güzelliği ve şakacı şefkati kalbimde asla silinmeyecek bir izlenim bırakmış olsa da,
benim için feda etmeden önce vazgeçtiği avantajları mükemmel bir şekilde anladığından
memnun olmalıyım. 'Bu denemenin bile
isteklerim doğrultusunda olumlu bir şekilde sonuçlanacağına güvendiğimde çok mu gururluyum, Delaserre? Sahip olduğum birkaç kişisel özelliğin, ne kadar
ılımlı olursa olsun, yeterlilik araçlarıyla ve hayatımı onun mutluluğuna adama kararlılığımla, ondan vazgeçmesini istediğim her şeyi telafi edebileceğini varsaydığımda çok mu kibirliyim? Yoksa
giyim, katılım, stil, denildiği gibi,
eğlence aradığı sahneleri istediği gibi değiştirme gücünde bir fark--onun tahmininde, ev içi mutluluk ve bitmeyen sevgi alışverişinden daha mı ağır basacak?
Babasından hiç bahsetmiyorum: onun iyi ve kötü nitelikleri o kadar garip bir şekilde birbirine karışmış ki,
birincisi, ikincisi tarafından etkisiz hale getirilmiş; ve bir kız olarak pişmanlık duyduğu şey,
memnuniyetle kaçacağı şeyle o kadar çok karışmış ki,
babanın ve çocuğun ayrılığını onun olağanüstü durumunda pek de önemli olmayan bir durum olarak görüyorum. Bu arada,
mümkün olduğunca moralimi yüksek tutuyorum.
Çok fazla zorluk ve güçlükle karşılaştım,
başarıya güvenemiyorum ve umutsuzluğa kapılabilmek için
çok sık ve çok
harika bir şekilde onlardan kurtuldum.

'Keşke bu ülkeyi görseydin. Bence manzara seni büyülerdi.
En azından
sık sık memleketinle ilgili parlak tasvirlerini hatırlatıyor. Bana göre büyük ölçüde yeniliğin cazibesi var. İskoç tepeleri hakkında, her zaman bana söylendiği gibi,
aralarında doğmuş olsam da, sadece belirsiz bir anım var. Gerçekten de, hafızam, genç zihnimin Zealand adasının düzlüklerine bakarken deneyimlediği boşlukta, o hissiyattan önce gelen herhangi bir şeyden daha fazla duruyor; ancak, hem o hissin hem de ondan önceki anıların verdiği güvenle, tepelerin ve kayaların bana erken bir dönemde tanıdık geldiğine ve şimdi sadece zıtlık olarak ve boş yere etrafa bakarken hissettiğim boşlukla hatırlanıyor olsalar da, bebek hayal gücümde silinmez bir izlenim bırakmış olmaları gerektiğine inanıyorum. Hatırlıyorum, Mysore ülkesindeki o meşhur geçide ilk çıktığımızda, diğerlerinin çoğu manzaranın yüksekliği ve ihtişamı karşısında sadece huşu ve şaşkınlık hissederken, sizin ve Cameron'ın duygularını paylaşıyordum; onun bu vahşi kayalara olan hayranlığı, erken dönemden gelen tanıdık sevgiyle harmanlanmıştı. Hollandalı eğitim almama rağmen, mavi bir tepe benim için bir arkadaş gibidir ve kükreyen bir sel, çocukluğumu yatıştıran bir ev şarkısının sesi gibidir. Bu dürtüyü hiç bu göller ve dağlar diyarında olduğu kadar güçlü hissetmedim ve hiçbir şey beni, senin sayısız girintiler arasında yaptığım gezilerde yanımda olmanı engellemesi kadar üzmüyor. Bazı çizimler yapmaya çalıştım ama iğrenç bir şekilde başardım. Dudley ise, tam tersine, sihir gibi görünen o hızlı dokunuşla, zevkle çiziyor; ben ise çalışıyorum ve beceriksizce, bunu çok ağır, şunu çok hafif yapıyorum ve sonunda bayağı bir karikatür üretiyorum. Flajolete bağlı kalmalıyım, çünkü müzik, beni takdir etmeye tenezzül eden tek güzel sanattır.

Albay Mannering'in bir çizer olduğunu biliyor muydun? Sanmıyorum, çünkü başarılarını bir astsubayın görüşüne sunmayı küçümsüyordu.
Ancak, güzel çiziyor. Julia ile Mervyn Hall'dan ayrıldıklarından beri,
Dudley oraya çağrıldı. Görünen o ki, uşak bir dizi çizimin yapılmasını istiyordu, Mannering bunlardan ilk dördünü yapmıştı, ancak
onun bunları tamamlama amacında aceleyle ayrılmasıyla kesintiye uğradı. Dudley,
bu kadar ustaca, ama önemsiz bir şey nadiren gördüğünü söylüyor; ve her biri buna kısa bir şiirsel açıklama eklemişti. Saul, diyeceksiniz, peygamberler arasında mı? Albay Mannering şiir yazıyor! Elbette, bu adam başkalarının kendi başarılarını sergilemek için yaptığı tüm çabayı, kendi başarılarını gizlemek için çekmiş olmalı. Aramızda ne kadar çekingen ve çekingen görünüyordu! Genel olarak ilginç olabilecek herhangi bir sohbete girmeye ne kadar da isteksizdi! Ve sonra o değersiz Archer'a olan bağlılığı, her bakımdan ondan çok daha aşağıdaydı; ve tüm bunlar, zavallı bir İskoç soylu olan Viscount Archerfield'ın kardeşi olduğu içindi! Bence, Archer Cuddyboram olayındaki yaralardan daha uzun süre
sağ kalsaydı, bu
eşsiz adamın karakterindeki tutarsızlıklara ışık tutabilecek bir şeyler
söylerdi. Bana bir kereden fazla, "Söyleyeceklerim var ki, merhum Albayımız hakkındaki sert
fikrinizi değiştirecektir." diye tekrarladı. Ama
ölüm onu ​​çok zorladı; ve eğer bana bazı ifadelerinin ima ettiği gibi bir kefaret borcu varsa, bunu yapmadan önce öldü.

'Bu güzel buzlu hava hizmet ederken bu ülkede daha fazla gezi yapmayı düşünüyorum ve Dudley, neredeyse benim kadar iyi bir yürüyüşçü, yolun bir kısmında benimle birlikte geliyor. Cumberland sınırlarında ayrılıyoruz, Marybone'daki evine dönmek zorunda kaldığında, üç çift merdiven çıkıp mesleğinin ticari kısmı olarak adlandırdığı şeyle uğraşması gerekiyor. Sanatçının, eğer bir meraklıysa, çizimlerinin konularını topladığı bölümle, portföyünü teslim edip bunları modaya uygun amatörlerin kışkırtıcı kayıtsızlığına veya daha da kışkırtıcı eleştirisine sunmaya zorunlu olarak adanması gereken bölüm arasında, varoluşun iki bölümü arasında o kadar büyük bir fark olamaz diyor. "Yılın yazında," diyor Dudley, "vahşi bir Kızılderili kadar özgürüm, doğanın en görkemli manzaraları arasında özgürce eğleniyorum; kışlarımda ve baharlarımda ise sadece kulübelerde, ahırlarda ve sefil bir çatı katında tutulmuyorum, aynı zamanda başkalarının neşesine tahammül edilemez bir şekilde boyun eğmeye ve kayıtsız bir arkadaşlığa mahkûm ediliyorum, sanki tam anlamıyla bir kürek mahkumuymuşum gibi." Ona tanışıklığınızı vaat ettim, Delaserre; siz onun sanat örneklerinden, o da sizin dağlara ve sellere olan İsviçre fanatizminizden memnun kalacak.

'Dudley'nin arkadaşlığını kaybettiğimde, Cumberland'ın üst kesimindeki vahşi bir ülkeden geçerek kolayca İskoçya'ya girebileceğimi öğrendim; ve o yolu takip edeceğim, böylece Albay'ın konumunu keşfetmeden önce kampını kurması için zaman kazanmış olacağım. Elveda! Delaserre. İskoçya'ya varana kadar
başka bir yazma fırsatı bulamayacağım.'

XXII. BÖLÜM
Koş, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle stile-a'yı bük,
Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​biri bir milde yorulur.

-- Kış Masalı.

Okuyucunun berrak, buzlu bir Kasım sabahını,
sahnenin açık bir fundalık olduğunu, arka planda Skiddaw ve Saddleback'in önde gelen olduğu o devasa dağ zincirinin olduğunu hayal etmesine izin verin;
KÖR YOL boyunca baksın, bununla, yolcuların ayak izleriyle hafifçe işaretlenmiş, ancak etrafındaki daha koyu fundalıktan hafif bir yeşillik gölgesiyle
izlenebilen ve yalnızca belli bir mesafeden gözle görülebilen, ayak gerçekten üzerinde yürürken ayırt edilemeyen yolu kastediyorum; bu belirsiz şekilde izlenen yol boyunca, mevcut
anlatımızın nesnesi ilerler. Sağlam adımları, dik ve özgür duruşu, iyi orantılı uzuvları ve altı fit yüksekliğindeki yapısıyla iyi uyuşan askeri bir havaya sahiptir. Elbisesi o kadar sade ve basittir ki
rütbeye dair hiçbir şey belirtmez; bu şekilde zevki için seyahat eden bir beyefendinin veya bu şekilde uygun ve olağan
giysisi olan aşağı seviyedeki birinin kıyafeti olabilir. Hiçbir şey seyahat ekipmanından daha düşük ölçekte olamaz. Her cebinde bir Shakespeare kitabı, omuzlarına bir keten bezi asılmış küçük bir bohça, elinde meşe bir sopa, yayalarımızın konaklamasını tamamlar ve bu ekipmanla onu okuyucularımıza sunarız.

Brown o sabah arkadaşı Dudley'den ayrılmış ve İskoçya'ya doğru yalnız yürüyüşüne başlamıştı. İlk iki veya üç mil, son zamanlarda alıştığı
toplumdan uzak kaldığı için oldukça melankolikti. Fakat bu alışılmadık ruh hali, egzersiz ve buzlu havanın canlandırıcı etkisiyle heyecanlanan doğal iyi ruh halinin etkisine kısa sürede yerini bıraktı. Yürürken ıslık çalıyordu, 'düşünce eksikliğinden' değil, başka bir şekilde ifade edemediği o neşeli hisleri açığa çıkarmak için. Karşılaştığı her köylüye nazik bir selam veya iyi huylu bir şaka yapıyordu; dayanıklı Cumbrialılar geçerken sırıtıyor ve 'Bu nazik bir kalp, Tanrı sizi korusun!' diyorlardı ve pazarcı kızı, yabancının açık ve neşeli hitap şekliyle çok iyi uyuşan atletik formuna birden fazla kez omzunun üzerinden baktı. Kaba bir terrier köpeği, sürekli arkadaşı, efendisiyle neşede yarışan, fundalıkların etrafında bin tekerlekle serbestçe koşturdu ve geri gelip ona atladı ve yolculuğun zevkine katıldığını söyledi. Dr. Johnson, hayatın bir posta arabasında hızla döndürülmenin yarattığı heyecandan daha iyi çok az şeye sahip olduğunu düşünüyordu; ancak gençliğinde ilginç bir ülkede ve güzel havalarda güçlü bir yayanın kendine güvenen ve bağımsız hissini deneyimleyen biri, büyük ahlakçının tadını onunla karşılaştırıldığında ucuz tutacaktır. Brown'ın, Cumberland'ın doğu vahşi doğasından İskoçya'ya giden o sıra dışı yolu seçmesindeki görüşünün bir kısmı, diğer kısımlarından daha çok o yönde görülebilen ünlü Roma Duvarı'nın kalıntılarını görme arzusuydu. Eğitimi
kusurlu ve düzensizdi; ama ne meşgul olduğu yoğun sahneler, ne gençliğinin zevkleri, ne de kendi koşullarının belirsiz durumu onu zihinsel gelişim görevinden alıkoymamıştı. 'Ve
işte bu Roma Duvarı,' dedi, antik çağın o meşhur eserinin seyrini kontrol eden bir yüksekliğe tırmanarak. 'Ne bir halk! İmparatorluğunun bu en uç noktasında bile emekleri
böyle bir alanı kaplayan ve böyle bir ihtişam ölçeğinde icra edilen!
Gelecek çağlarda, savaş bilimi değiştiğinde, Vauban ve Coehorn'un emeklerinden ne kadar az iz kalacak, bu harika halkın kalıntıları ise o zaman bile gelecek nesilleri ilgilendirmeye ve şaşırtmaya devam edecek! Tahkimatları, su kemerleri, tiyatroları, çeşmeleri, tüm kamusal eserleri dillerinin ciddi, sağlam ve görkemli karakterini taşır; modern emeklerimiz, modern dillerimiz gibi, yalnızca parçalarından inşa edilmiş gibi görünüyor.' Böylece ahlak dersi aldıktan sonra, aç olduğunu hatırladı ve biraz serinlemek için gittiği küçük bir meyhaneye doğru yürümeye devam etti.

Birahane, daha iyi olmadığı için, içinden küçük bir derenin geçtiği küçük bir vadinin dibinde bulunuyordu.
Büyük bir dişbudak ağacının gölgesindeydi, ahır olarak kullanılan kilden yapılmış kulübenin üzerine kısmen yaslanmış gibi görünüyordu. Bu kulübede, mısırını yemekle meşgul eyerlenmiş bir at duruyordu.
Cumberland'ın bu bölümündeki evler, İskoçya'daki evlerin karakteristik özelliği olan kabalığa
dahildir. Evin dışı, bir işaretin övünçlülüğüne rağmen, içerisi için pek bir şey vaat etmiyordu; bir kupa biranın gönüllü olarak bir bardağa boşaltıldığı ve altındaki hiyeroglif
karalamanın 'insan ve at için iyi eğlence' vaadini ifade etmeye çalıştığı yer. Brown titiz bir gezgin değildi: durdu ve kabareye girdi. [Dipnot: Not 2'ye bakın.]

Mutfakta gözüne çarpan ilk şey, büyük bir jokey paltosu giymiş, uzun boylu, tıknaz, taşralı görünümlü bir adamdı; kulübede duran atın sahibiydi; kocaman soğuk haşlanmış sığır eti dilimlerini tartışmakla meşguldü ve ara sıra atının yemle nasıl hızlandığını görmek için pencereden bakıyordu. Büyük bir kupa bira, yiyecek tabağının yanında duruyordu ve ara sıra bunlara bakıyordu. Evin iyi
kadını fırıncılıkla uğraşıyordu. Ateş, o ülkede her zamanki gibi, devasa büyüklükte bir bacanın ortasındaki taş bir ocaktaydı ve bacanın altında iki koltuk uzanıyordu. Bunlardan birinde, kırmızı bir pelerin ve sarkık bir başlık giymiş, bir tenekeci veya dilenci gibi görünen, oldukça uzun boylu bir kadın oturuyordu. Kısa siyah bir tütün piposuyla meşguldü. Brown'ın biraz yiyecek istemesi üzerine, ev sahibi unlu önlüğüyle anlaşma masasının bir köşesini sildi, yolcunun önüne tahta bir siper, bıçak ve çatal koydu, dana etini işaret etti, Bay Dinmont'un iyi örneğini önerdi ve sonunda kahverengi bir sürahiyi ev yapımıyla doldurdu. Brown her ikisine de bolca itibar göstermekte hiç vakit kaybetmedi. Bir süre karşı komşusu ve o, her biri sırayla
bardağı kafasına kaldırdığında, iyi huylu bir baş sallamanın dışında, birbirlerine fazla dikkat etmek için çok meşguldüler. Sonunda, yayamız küçük Wasp'ın ihtiyaçlarını karşılamaya başladığında, İskoç bakkal çiftçisi, Bay Dinmont böyle biriydi,
kendisini sohbete dahil etmek için boş zaman buldu.

'O güzel bir teriyer, efendim ve haşerelere karşı inatçı bir çocuk, garanti ediyorum ki; yani, eğer iyi girildiyse, çünkü bunda yatıyor.'

'Gerçekten, efendim,' dedi Brown, 'eğitimi biraz ihmal edildi ve
en önemli özelliği hoş bir arkadaş olması.'

'Evet, efendim? Yazık, özür dilerim, çok yazık;
hayvan veya beden, eğitime dikkat edilmeli. Altı teriyerim var
hame'de, bunun dışında iki tane yavaş yüzlü, beş tane iri ve bir tane de başka
köpek. Yaşlı Pepper ve yaşlı Mustard, genç Pepper ve genç
Mustard, küçük Pepper ve küçük Mustard var. Onları düzenli olarak kaydettirdim, önce çürüklerle, sonra da gelinciklerle, sonra da tod'larla ve brocks'larla ve şimdi üzerlerinde tüylü bir deri olan hiçbir şeyden korkmuyorlar.'

'Hiç şüphem yok, efendim, onlar safkan; ama bu kadar çok köpeğiniz varken, onlar için çok sınırlı çeşitlilikte isimleriniz var gibi görünüyor?'

'Ah, bu benim cinsi işaretlemek için bir hayalim, efendim. Deuke
sahibi, Dandy Dinmont'un Pepper ve Mustard teriyerlerinden birini almak için Charlie's Hope'a kadar gönderdi. Tanrım, dostum, Tam Hudson'ı [Dipnot: Bu deneyimli sporcunun gerçek adı artık iade edildi.] kaleci olarak gönderdi ve
foumarts ve tods ile geçirdiğimiz
gün gibi hasta bir gün ve yine geçirdiğimiz
blythe gae-down'ı hasta etti! İnan, o geceydi!'

'Sanırım av sende çoktur?'

'Çok, dostum! Çiftliğimde koyundan daha fazla tavşan olduğuna inanıyorum; ve
su kuşu veya gri kuş için, bir kakada kaka kadar sık ​​yatıyorlar.
Hiç kara horoz vurdun mu, dostum?'

'Gerçekten Keswick'teki müze dışında bir tane bile görme zevkine erişemedim.'

'İşte! Bunu senin Güneyli diline bakarak tahmin edebilirdim. Buraya gelen bu İngiliz halkının
ne kadar azının kara horoz görmüş olması çok garip! Sana ne diyeyim, dürüst bir çocuk gibi görünüyorsun ve eğer beni, Dandy Dinmont'u, Charlie's Hope'ta ziyaret edersen, bir kara horoz göreceksin, bir kara horoz vuracaksın ve bir kara horoz da yiyeceksin, dostum.'

'Neden, meselenin kanıtı yemektir, kesinlikle efendim; ve davetini kabul etmek için zaman bulabilirsem mutlu olurum.'

'Zaman, dostum? Şimdi benimle eve gelmeye ne dersin? Nasıl seyahat ediyorsun?'

'Yürüyerek, efendim; ve eğer o yakışıklı midilli seninse, seninle başa çıkmam imkansız.'

'Hayır, eğer saatte on dört mil kadar yürüyebiliyorsan. Ama gece yarısı Riccarton'a kadar gelebilirsin, orada halk var; ya da
Heuch'daki Jockey Grieve's'e uğramak istersen, seni görmekten mutluluk duyarlar ve
ben de kapıda durup onunla bir kadeh içmek istiyorum ve ona
geldiğini söylerim. Ya da kal--karım, bu beyefendiye
Gudeman'ın Galloway'ini ödünç verebilir misin, ben de sabahleyin onu
çalışanla birlikte Çöl'e göndereyim?'

Galloway tepeye çıkarılmıştı ve yakalanması için yemin edilmişti.--'Aweel, aweel, yardım yok, sabahleyin ancak
gel. Ve şimdi, hanımım, Liddel'e gitmek için binmeliyim yoksa
karanlık olur, çünkü senin Çöl'ün sadece ufak bir karakteri var, bilirsin.'

'Aman, Bay Dinmont, bu sana hiç benzemiyor, ülkeye kötü bir isim vermek. Biliyorum, Rowley Overdees ve Jock Penny'nin iki yıl önce Carlisle'da çektiği seyyar tüccar Sawney Culloch'tan beri Çöl'de hiç kimse kıpırdamadı. Bewcastle'da artık buna benzer bir şey yapacak kimse yok; artık gerçek bir halk olacağız.'

'Ay, Tib, o zaman kör olacak; ve henüz ağzını açmadı. Ama dinle, hanım, Galloway ve Dumfries'in büyük bir kısmından geçtim, Carlisle civarındaydım ve o gün Staneshiebank Fuarı'ndaydım ve yakınlarda olmak istiyorum, bu yüzden kapıyı alacağım.'

'Dumfries ve Galloway'de bulundun mu?' dedi şöminenin yanında sigara içen ve henüz tek kelime etmemiş olan yaşlı kadın.

'Gerçekten hanım, ve yorucu bir tur geçirdim.'

'O zaman belki Ellangowan diye bir yer bulabilirsin?'

'Ellangowan, orası Bay Bertram'ın mıydı? Orayı yeterince iyi biliyorum. Duyduğuma göre, Lord yaklaşık iki hafta önce öldü.'

'Öldü!' dedi yaşlı kadın, piposunu bırakarak, ayağa kalkıp
zemine doğru gelerek--'öldü mü? Bundan emin misin?'

'Gerçekten öyle miyim,' dedi Dinmont, 'çünkü kırsalda hiç ses çıkarmadı. Tam çorapların ve mobilyaların toplandığı yerde öldü; bu
toplantıyı durdurdu ve birçok kişi hayal kırıklığına uğradı. Onun da yaşlı bir ailenin sonuncusu olduğunu söylediler ve birçok kişi üzüldü; çünkü İskoçya'da eskisinden daha nadir bulunuyor.'

'Öldü!' diye cevapladı yaşlı kadın, okuyucularımızın daha önce tanıdıkları Meg Merrilies olduğunu
anlamışlardır -- 'öldü! Bu bir sürü şey demek. Ve sen onun bir varisi olmadan öldüğünü mü söyledin?'

'Evet, karısı ve aynı şekilde mülk de satıldı; çünkü bir varisi olsaydı satamayacaklarını söylediler.'

'Satıldı!' diye yankıladı çingene, bir çığlık gibi; 've Bertram'ın malı olmayan Ellangowan'ı almaya kim cesaret etti? ve o güzel üçkağıtçının geri gelip kendi malını talep edemeyeceğini kim söyleyebilirdi? Ellangowan'ın mülkünü ve şatosunu almaya kim cesaret etti?'

'Doğru, güzel karım, bir şey satın alan yazar çocuklardan biri; sanırım ona Glossin diyorlar.'

'Glossin! Gibbie Glossin! Onu sepetlerimde yüzlerce kez taşıdım, çünkü annesi benden daha iyi değildi - Ellangowan baronluğunu satın almaya cüret etti! Bizimle ol; korkunç bir dünya! Ona kötülük diledim; ama o da öyle bir şey yapmadı. Ben neyim! 'Ne
olur ki!' Bir an sessiz kaldı ama yine de çiftçinin geri çekilmesine eliyle karşı koydu, her soru arasında sırtını dönmek üzereydi ama cevaplarının uyandırdığı derin ilgiyi görünce neşeyle durdu.

'Görülecek ve duyulacak - dünya ve deniz daha fazla
sakin
kalmayacak! Aynı adamın şimdi birkaç yıldır
olan ilçenin şerifi olup olmadığını söyleyebilir misin?'

'Hayır, Edinburgh'da başka bir doğumu varmış, diyorlar; ama iyi gün, iyi karım, ben binebilirim.' Onu atına kadar takip etti ve o eyerinin kolanlarını çekerken, valiseyi ayarlarken ve dizginleri takarken, Bay Bertram'ın ölümü ve kızının kaderi hakkında sorular sormaya devam etti; ancak dürüst çiftçiden bu konuda çok az bilgi alabildi.

'Hiç Ellangowan Yeri'nden yaklaşık bir mil ötede Derncleugh diyebilecekleri bir yer gördün mü?'

'Ben iyi ki gördüm, güzel kadın. Vahşi görünümlü bir in, orada bir sürü eski
yağmurluk var; çiftliği ele geçirmek isteyen biriyle birlikte yere
bastığımda gördüm.'

'Çok komikti!' dedi Meg kendi kendine konuşarak. 'Düşmüş ama kökleri
yerde olan ve biraz yanık üzerinde asılı duran eski bir ağaç olup olmadığını fark ettin mi? Günde birkaç kez çorabımı yaptım ve o sıcağın altında sunkie'me oturdum.'

'Hout, deil's in the wife, saughs, sunkies ve
Ellangowans. Tanrı aşkına, kadın, bırak beni; eski dünya hikayeleri hakkında
çığlık atmak yerine, yarım bir yavru satın almak için paran var.'

'Teşekkürler, dostum; ve şimdi sorularıma cevap verdin ve
neden sorduğumu hiç merak etmedin, sana biraz akıllıca tavsiyede bulunacağım,
ve sen de ne için olduğunu merak etme. Tib Mumps, bir çırpıda üzengi siperiyle
dışarı çıkacak. Sana Willie's Brae'nin mi yoksa Conscowthart Moss'un mu sahibi olduğunu soracak; ona sadece istediğin birini söyle, ama emin ol ki
(alçak sesle ve vurgulu bir şekilde konuşarak) ona söylemediğin bir şeyi al.' Çiftçi güldü ve söz verdi ve çingene geri çekildi.

'Onun tavsiyesini dinler misin?' Brown, bu konuşmayı dikkatle dinlemiş olan kişiydi.

'Bunu ben de istemiyorum, azgın herif! Hayır, Tib Mumps'ın benim hangi yöne gittiğimi bilmesini ondan çok daha fazla isterdim, gerçi Tib de
dudaklarını
söyleyecek bir şey bilmez ve size kesinlikle bir gece evde kalmanızı tavsiye etmem.'

Bir an sonra ev sahibi Tib, çıkarılmış üzengisiyle belirdi. Sonra, Meg'in tahmin ettiği gibi, tepeden mi yoksa yosunlu yoldan mı gittiğini sordu. İkincisini söyledi; ve Brown'a veda edip, 'en geç sabah Charlie's Hope'ta onu görmeye güvendiğini' tekrar söyledikten sonra, yuvarlak bir hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXIII
Darağacı ve kapı tokmağı otoyolda çok güçlüdür

-- Kış Masalı.

Misafirperver çiftçinin ipucu Brown'ın gözünden kaçmamıştı. Fakat hesabını yaparken gözlerini Meg Merrilies'e dikmekten kendini alamadı. Her bakımdan, onu ilk kez Ellangowan Place'de tanıttığımız zamanki cadı benzeri figüre benziyordu. Zaman, kuzguni saçlarını kırıştırmış ve vahşi hatlarına kırışıklıklar eklemişti, fakat boyu dik kalmıştı ve hareketliliği bozulmamıştı. Bu kadın ve aynı tarifteki diğer kadınlar hakkında, emekle olmasa da, eylemle dolu bir hayatın, ona uzuvları ve vücudu üzerinde mükemmel bir hakimiyet sağladığı, böylece kendisini en doğal şekilde attığı tavırların özgür, kısıtlanmamış ve pitoresk olduğu söylendi. Şu anda kulübenin penceresinin yanında duruyordu, vücudu erkeksi yapısını tam olarak gösterecek şekilde dikilmişti ve başını biraz geriye atmıştı, böylece yüzünü örten büyük başlık, Brown'a olan sabit bakışını engellememeliydi. Yaptığı her jestte ve çıkardığı her tonda, neredeyse fark edilemeyecek bir irkilme hissi uyandırıyordu. Kendi adına, bu tekil figüre biraz duygulanmadan bakamadığını fark ederek şaşırdı. 'Böyle bir figür mü gördüm?' diye sordu kendi kendine, 'yoksa bu vahşi ve tekil görünümlü kadın bana Hint pagodalarımızda gördüğüm garip figürlerden bazılarını mı hatırlatıyor?'

Bu tartışmalarla kendini utandırırken ve ev sahibi yarım ginelik gümüşleri karıştırmakla meşgulken, çingene birdenbire iki adım attı ve Brown'ın elini tuttu. Elbette, onun el falındaki becerisini göstermesini bekliyordu, ancak başka duygularla
tedirgin görünüyordu.

'Söyle bana,' dedi, 'söyle bana, Tanrı adına, genç adam, adın ne ve nereden geldin?'

'Benim adım Brown, anne, Doğu Hint Adaları'ndan geliyorum.'

'Doğu Hint Adaları'ndan!' elini bir iç çekişle indirdi; 'o zaman olamaz. Öyle yaşlı bir aptalım ki, baktığım her şey en çok görmek istediğim şeymiş gibi görünüyor. Ama Doğu Hint Adaları! o olamaz. Eh, ne istersen ol, yüzün ve dilin bana eski zamanları hatırlatıyor. İyi günler; yoluna devam et ve halkımızdan birini görürsen karışma ve karışma, sana zarar vermezler.'

Bu sırada parasını almış olan Brown, eline bir şilin koydu, ev sahibine veda etti ve çiftçinin daha önce gittiği yolu izleyerek, atının taze nal izlerinin rehberliğinde hızlı adımlarla yürümeye devam etti. Meg Merrilies bir süre ona baktı ve sonra kendi kendine mırıldandı, 'O çocuğu tekrar görebilirim; ve Ellangowan'a geri dönebilirim. Laird öldü! Evet, ölüm
bir sürü şey öder; o iyi bir adamdı. Şerif uçup gitti ve ben çalılıkta
uyanık kalabilirim; bu yüzden kramp halkasını
temizlemenin hiçbir tehlikesi yok. Güzel Ellangowan'ı tekrar görmek istiyorum yoksa ölürüm.'

Bu arada Brown, Cumberland Çoraklığı adı verilen
mağribi arazide yuvarlak bir hızla kuzeye doğru ilerledi. Önündeki atlının görünüşe göre geldiği tek bir evin yanından geçti, çünkü atının izleri o yönde belirgindi. Biraz daha ilerlediğinde, tekrar yola dönmüş gibi görünüyordu. Bay Dinmont muhtemelen iş veya eğlence için
oraya bir ziyarette bulunmuştu. 'Keşke,' diye düşündü Brown, 'iyi çiftçi ben gelene kadar orada kalsaydı; Ona, gittikçe daha da vahşileşen yol hakkında birkaç soru sormaktan
üzülmezdim.'

Gerçekte, doğa, sanki bu kırsal alanı iki düşman ulus arasında bir bariyer olarak tasarlamış gibi, ona vahşilik ve ıssızlık karakterini
işlemiştir. Tepeler ne yüksek ne de kayalıktır, ancak arazi tamamen fundalık ve bataklıktır; kulübeler fakir ve kötüdür ve birbirlerinden çok
uzaktır. Hemen etraflarında genellikle biraz tarım girişimi vardır; ancak, çitlerin zahmetinden
kurtulmak için arka ayaklarında zincirlerle dolaşan bir veya iki melez tay, çiftçinin başlıca kaynağının at yetiştirmek olduğunu ima eder. İnsanlar da Cumberland'da bulunan diğer yerlerden daha kaba ve misafirperver olmayan bir sınıftandır, kısmen kendi alışkanlıklarından, kısmen de bu vahşi ülkeyi adaletten kaçan bir sığınak haline getiren serseriler ve suçlularla karışmalarından kaynaklanır. Bu bölgelerdeki insanlar eskiden daha cilalı komşularının şüphe ve nefretinin hedefiydi, öyle ki Newcastle şirketinin bu şehrin herhangi bir özgür insanının bu vadilerden birinin yerlisini çırak olarak almasını yasaklayan bir tüzüğü vardı ve belki de hala var. Özlü bir şekilde şöyle denir: 'Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın'; ve eklenebilir, eğer bir adama veya insan ırkına kötü bir isim verirseniz, asılmayı hak eden bir şey yapma olasılıkları çok yüksektir. Brown bundan bir şeyler duymuştu ve daha fazlasını, ev sahibi Dinmont ile çingene arasındaki konuşmadan şüphelenmişti; ama doğal olarak korkusuz bir yapıya sahipti,
çöpçünün dikkatini çekebilecek hiçbir şey yoktu ve
Çoraklık'tan gün ışığında geçebileceğine güveniyordu. Ancak bu son özellikte, hayal kırıklığına uğraması muhtemeldi. Yol, tahmin ettiğinden daha uzun çıktı ve
ufuk, geniş bir bataklığa girdiğinde kasvetli bir hal almaya başladı.

Adımlarını dikkatle ve dikkatle seçen genç subay,
bazen iki kırık kara yosun toprağı
arasında kalan, bazen çamur ve su arasında bir kıvamla dolu dar ama derin vadileri geçen ve bazen de komşu tepelerden gelen bir sel veya su hortumu aşağıdaki bataklık zemini
taştığında birbirine sürüklenen çakıl ve taş yığınları boyunca ilerleyen bir patika boyunca ilerledi.
Bir atlının böyle kırık bir zeminde nasıl yol alabileceğini düşünmeye başladı;
ancak toynak izleri hala görülebiliyordu; Hatta seslerini biraz uzaktan duyduğunu bile düşündü ve Bay Dinmont'un bataklıktaki ilerlemesinin kendisininkinden daha yavaş olduğuna ikna olarak, onu geçmeyi ve ülke hakkındaki bilgisinden yararlanmayı umarak ilerlemeye karar verdi. Bu anda küçük teriyeri öne doğru
sıçradı ve çok öfkeyle havladı.

Brown adımlarını hızlandırdı ve küçük bir yükselen alanın zirvesine
ulaştığında, köpeğin alarmının konusunu gördü. Bir silah atışı civarındaki bir çukurda, Dinmont olduğunu kolayca tanıdığı bir adam, iki kişiyle
çaresizce mücadele ediyordu. Atından indi ve
ağır kırbacının ucuyla elinden geldiğince kendini savundu. Yolcumuz
yardıma koştu; ama daha ayağa kalkamadan bir darbe çiftçiyi
yerle bir etmişti ve soygunculardan biri zaferini pekiştirerek kafasına acımasızca birkaç darbe indirdi. Diğer hain, Brown'la buluşmak için
hızla yaklaşarak arkadaşına, 'o kişinin İÇERİĞİ için', muhtemelen geçmişteki direniş veya şikayeti kastederek, yanına gelmesini söyledi. Bir
serseri bir pala, diğeri bir copla silahlanmıştı; ama yol oldukça dar olduğu için, 'ateşli silahlar hariç,' diye düşündü Brown, 've onları yeterince iyi idare edebilirim.' Buna göre, serserilerin en ölümcül tehditleriyle karşılaştılar. Ancak, kısa süre sonra yeni rakiplerinin de aynı derecede güçlü ve kararlı olduğunu gördüler; ve iki veya üç darbe alışverişinde bulunduktan sonra, içlerinden biri ona 'şeytan adına, fundalığın üzerinden burnunu takip etmesini, çünkü ona söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını' söyledi.

Brown, yağmalamak üzere oldukları talihsiz adamı, hatta düpedüz öldürmek üzereyken, bu kompozisyonu onların insafına bırakmak olarak reddetti; ve çatışma henüz yeni başlamıştı ki Dinmont beklenmedik bir şekilde duyularını, ayaklarını ve silahını
kazandı ve aksiyon sahnesine doğru acele etti. Şaşırdığında ve tek başınayken bile kolay bir düşman olmadığı için, kötü adamlar onun her ikisine de tek başına denk olduğunu kanıtlamış bir adamla güçlerini birleştirmesini beklemeyi tercih etmediler, bunun yerine ayakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bataklığın üzerinden kaçtılar, çatışma sırasında muhteşem bir şekilde hareket eden, düşmanın topuklarını rahatsız eden ve tekrar tekrar efendisinin lehine bir anlık dikkat dağıtma sağlayan Wasp tarafından takip edildiler.

'Deil, ama köpeğinizin tekerleği şimdi haşerelerle dolu, efendim!' neşeli çiftçinin, başı kan içinde yukarı çıktığında söylediği ilk sözlerdi ve kurtarıcısını ve küçük hizmetçisini tanıdı.

'Umarım efendim, tehlikeli bir şekilde yaralanmamışsınızdır?'

'O, biraz olsun, başım neşeli bir renge dayanabilir; ama onlar sayesinde değil,
parası da senin sayende. Ama şimdi, hinney, canavarı yakalamama yardım edebilirsin ve sen de arkamdan gelebilirsin, çünkü tüm klan kavgası üzerimize çökmeden önce
serseriler gibi kaçarız; geri kalanlar da çok uzakta olmayacak.' Şans eseri, at kolayca yakalandı ve Brown hayvanı aşırı yüklediği için biraz özür diledi.

'Deil bir korku, dostum,' diye cevapladı mal sahibi; 'Dumple sırtı yeterince uzun olsaydı altı kişiyi taşıyabilirdi; ama Tanrı aşkına, acele edin, binin, çünkü oradaki boşluktan gelen bazı insanlar görüyorum, böylece beklemeye gerek kalmayacak.'

Brown, diğer kötü adamların da eşlik ettiği beş veya altı adamın, yosunların üzerinden onlara doğru gelirkenki hayaletinin töreni kısaltması gerektiği görüşündeydi; bu nedenle Dumple'a krupiye bindi ve küçük, cesur at, sanki altı yaşında çocuklarmış gibi, iki iri ve güçlü adamla birlikte dörtnala uzaklaştı. Bu vahşi doğanın yollarını yakından tanıdığı görünen binici, hızlı bir tempoda ilerledi ve en güvenli yolu seçmeyi büyük bir ustalıkla başardı; bu yolda, zor geçitleri tam olarak belirli bir noktadan ve en güvenli şekilde geçilebilecekleri özel şekilde almaktan asla geri kalmayan Galloway'in sağduyusundan da yardım aldı. Yine de, bu avantajlara rağmen, yol o kadar bozuktu ve çeşitli engellerle sık sık doğrudan rotalarından çıkarılıyorlardı ki, takipçilerine karşı pek bir şey kazanamıyorlardı. 'Önemli değil,' dedi yılmayan İskoç, arkadaşına, 'Withershins' Latch'ten geçsek bile, yol o kadar yumuşak değil ve onlara adil oyun göstereceğiz.'

Kısa süre sonra adını verdiği yere geldiler, dar bir kanal, içinden
akmak yerine ıslatan, parlak yeşil yosunlarla örtülü küçük durgun bir dere. Dinmont atını, suyun daha sert bir tabanda daha özgürce aktığı bir geçide doğru yöneltti; ancak Dumple
önerilen geçiş yerinden geri çekildi, bataklığı daha yakından keşfetmek istercesine başını eğdi, ön ayaklarını öne doğru uzattı ve
taştan oyulmuş gibi hızla ayağa kalktı. 'Daha iyi olmaz mıydı,' dedi Brown, 'attan inip onu kaderine terk etsek; yoksa onu bataklıktan geçiremez misin?'

'Hayır, hayır,' dedi dümeni, 'Dumple'ı kızdırmamalıyız, o bir Hıristiyandan daha fazla
aklı var.' Böyle dedikten sonra dizginleri gevşetti ve onları
gevşekçe salladı. 'Hadi bakalım, evlat, kendi yolunu tut, bakalım bizi
nereye
götüreceksin.'

Dumple, kendi iradesinin özgürlüğüne bırakılmış olarak, Brown'ın düşündüğü gibi görünüşte daha az umut vadeden, ancak hayvanın
sağduyusu veya deneyiminin ikisi arasında daha güvenli olduğunu önerdiği mandalın başka bir kısmına doğru hızla koştu ve oraya atlayarak, diğer tarafa pek zorlanmadan ulaştı.

'O yosundan kurtulduğumuza sevindim,' dedi Dinmont, 'orada atlar için ahırlar var, adamlar için ahırlardan daha fazla; en azından Maiden Yolu bize yardım edecek.' Buna göre, hızla, bu vahşi bölgeleri tam kuzey yönünde geçen eski bir Roma yolunun kalıntıları olan, sözde engebeli bir geçit yoluna ulaştılar. Burada, saatte dokuz veya on mil hızla yola çıktılar, Dumple, dörtnala koşudan tırısa geçmekten başka bir rahatlama aramıyordu. 'Ona daha fazla hareket gösterebilirdim,' dedi efendisi, 'ama biz iki uzun bacaklı çocuğuz ve Dumple'ı vurgulamak yazık olur; o gün Staneshiebank Fuarı'nda onun gibisi yoktu.'

Brown atı bağışlamanın uygunluğunu hemen kabul etti ve ekledi, artık haydutların ulaşamayacağı kadar uzakta oldukları için, Bay Dintnont'un soğuk, buzlu havanın yarayı daha da kötüleştirmesinden korktuğu için başına bir mendil bağlamasının daha iyi olacağını düşündü.

'Bunu neden yapayım?' diye cevapladı dayanıklı çiftçi; 'en iyi yol
kanın kesik üzerine
fışkırmasını sağlamak; bu da alçıdan tasarruf sağlar, hinney.'

Askerlik mesleğinde çok sayıda sert darbe görmüş olan Brown, 'bu kadar şiddetli darbelerin bu kadar belirgin bir kayıtsızlıkla karşılandığını hiç görmemişti.' diye söylemekten kendini alamadı.

'Hout tout, dostum! Savaşta bir yara izi için asla umurunda olmazdı; ama beş dakika içinde İskoçya'da olacağız ve sen benimle
Charlie's Hope'a kadar gel, bu açık bir durum.'

Brown, sunulan misafirperverliği hemen kabul etti. Gece çöküyordu,
çobanlık bölgesinden kıvrılarak geçen güzel bir nehri gördüklerinde. Tepeler, Brown'un son zamanlarda geçtiği tepelerden daha yeşil ve daha dikti, çimenli yamaçlarını hemen nehre gömüyorlardı. Yüksekliklerinin ihtişamına veya romantik şekillere sahip olma iddiaları yoktu, pürüzsüz, kabarık yamaçlarında da ne kayalar ne de ormanlar vardı. Yine de manzara vahşi, ıssız ve hoş bir şekilde kırsaldı. Hiçbir
çevreleme, yol, neredeyse hiç tarım yapılmamıştı; bir patriğin sürülerini ve hayvanlarını beslemek için seçeceği bir arazi gibi görünüyordu.
Burada ve orada sökülmüş ve harap olmuş bir kulenin kalıntıları, bir zamanlar şu anki sakinlerinden çok farklı bir
tanımdaki canlılara ev sahipliği yaptığını gösteriyordu; yani İngiltere ve İskoçya arasındaki savaşların
işlerine tanıklık ettiği korsanlar.

Dumple, iyi bilinen bir sığlığa doğru bir patikadan aşağı inerek küçük nehri geçti ve sonra adımlarını hızlandırarak, kıyılarından yaklaşık bir mil hızla yürüdü ve düzenliliğe karşı büyük bir küçümsemeyle, köşeleri birbirine bakacak şekilde yerleştirilmiş iki veya üç alçak sazdan çatılı eve yaklaştı. Bu, Charlie's Hope'un veya ülkenin dilinde 'kasabanın' çiftlik eviydi. Yaklaşmaları sırasında, üç nesil Mustard ve Pepper ve isimleri bilinmeyen birkaç müttefik tarafından çok öfkeli bir havlama sesi duyuldu. Çiftçi [Dipnot: Not 3'e bakın.] düzeni sağlamak için iyi bilinen sesini gür bir şekilde duyurdu; kapı açıldı ve bu iyi işi yapmış olan yarı giyinik bir koyun sağıcısı, 'evin içine' koşup 'Hanım, hanım, bu efendi ve onunla birlikte başka bir adam' diye bağırabilmesi için kapıyı yüzlerine kapattı. ' Dumple, serbest bırakıldı, kendi ahır kapısına yürüdü ve orada içeri girmek için pençeledi ve kişnedi,
bu sesler içerideki tanıdıkları tarafından yanıtlandı. Bu karmaşanın ortasında Brown, Wasp'ı diğer köpeklerden korumak istedi, onlar da sahiplerinin misafirperver mizacından çok kendi isimlerine uyan bir şevkle, davetsiz misafire kaba davranmaya çok meyilliydiler.

Yaklaşık bir dakika sonra, tıknaz bir işçi Dumple'ı okşadı ve onu ahıra soktu, bu arada Bayan Dinmont, iyi huylu, dolgun bir kadın, kocasını yapmacıksız bir coşkuyla karşıladı. 'Eh, beyler! Gudeman, uzun
bir süre uzaktaydınız!'

BÖLÜM XXIV
Liddell şimdiye kadar, Dor şarkıları hariç,
Aşık sevgililerinin mırıldanmalarına ayarlanmış,
Şarkıda bilinmeyen, ama daha saf bir akım değil
Batı anakarasına doğru akıyor

Sağlığı Koruma Sanatı.

İskoçya'nın güneyindeki bugünkü mağaza çiftçileri babalarından çok daha rafine bir ırktır ve şimdi tarif edeceğim tavırlar
ya tamamen ortadan kalktı ya da büyük ölçüde değişti.
Kırsal tavırların sadeliğini kaybetmeden, artık sadece mallarının ilerici iyileştirilmesinde değil, hayatın tüm konforlarında önceki neslin bilmediği
sanatları geliştiriyorlar. Evleri daha geniş, yaşam alışkanlıkları uygar dünyanınkilerle daha iyi başa çıkabilecek şekilde düzenlenmiş ve en iyi lüks, bilginin lüksü, son otuz yılda tepelerinde çok yol kat etti. Eskiden en büyük kusurları olan aşırı içki içme artık hızla
kaybediyor; ve, onların geniş misafirperverliğinin açık sözlülüğü aynı şekilde devam ederken, genel olarak konuşursak, karakterinde rafine ve aşırılıklarında ölçülüdür.

'Deil'in karısında,' dedi Dandie Dinmont, eşinin kucaklamasından sıyrılarak, ama nazikçe ve büyük bir sevgi ifadesiyle; 'deil'in senin içinde,
Ailie; yabancı beyefendiyi görmüyor musun?'

Ailie özür dilemek için döndü - 'Troth, o adamı gördüğüme çok sevindim, o - ama, gude gracecious! ne oldu sana?'
çünkü şimdi onun küçük salonundaydılar ve mum, Dinmont'un yaralı başının hem arkadaşının hem de kendi giysilerine bolca bulaştırdığı kan izlerini gösteriyordu. 'Yine kavga ediyorsun, Dandie, Bewcastle atlılarından bazılarıyla! Vay canına, dostum, senin gibi güzel bir aileye sahip evli bir adam, bir babanın hayatının dünyada ne kadar değerli olduğunu daha iyi anlamalıdır; konuşurken iyi kadının gözlerinde yaşlar birikmişti. 

'Şşşt! Şşşt! iyi kadın,' dedi kocası, törenden çok daha fazla şefkat barındıran bir şaplakla; 'boş ver, boş ver; sana bunu söyleyecek bir beyefendi var, tam Lourie Lowther'a gittiğimde, iki tezahüratçıyı içkiye çağırdığımda, ve yeni yeni yosunların üzerine geldiğimde, ve evde kurnazca kırbaçladığımda, iki karavancının bana turba cadısı gibi saldırdığını ya da beni düşündüğünü ve beni yere yatırdığını ve beni diz çöktürdüğünü ya da kırbacımı onların tırnakları arasında gezdirebileceğimi; ve dürüst ol, hanımım, eğer bu dürüst beyefendi gelmeseydi,
istediğimden daha fazla yalakalık alırdım ve
gerekenden daha fazla şey kaybederdim; bu yüzden Tanrı adına ona minnettar olmalısın.'
Bununla birlikte yan cebinden büyük, yağlı bir deri cep defteri çıkardı ve hanıma onu çantasına kilitlemesini söyledi. 'Tanrı beyefendiyi korusun ve hatta Tanrı onu kalbimle korusun; ama
onun için ne yapabiliriz ki, dünyadaki en zavallı bedene bile reddedemeyeceğimiz et ve çeyrekleri ona vermekten başka--(gözleri cebine yöneldi, ama doğal bir uygunluk hissiyle, bu çıkarımı mümkün olan en hassas hale getirdi), başka bir yol olmadığı sürece--'
Brown, kendini ifade etmenin açık yolunu seçen, ancak çok fazla incelikle nitelendirilen sadelik ve minnettar cömertliğin karışımını gördü ve hak ettiği oranda değerlendirdi; kendi görünümünün, en iyi ihtimalle sade ve şimdi yırtılmış ve kanla sıçramış olmasının, onu en azından bir acıma nesnesi ve belki de bir hayırseverlik nesnesi haline getirdiğinin farkındaydı. Adının Brown olduğunu söylemek için acele etti, süvari alayında bir yüzbaşı, hem zevk için hem de yaya olarak, hem bağımsızlık hem de ekonomi amaçlı seyahat ediyordu; ve o,
nazik ev sahibesinden kocasının yaralarına bakmasını rica etti, ki yaralarının durumunu
incelemesine izin vermemişti. Bayan Dinmont, bir ejderha yüzbaşısının varlığından daha çok, kocasının kırık kafalarına alışkındı. Bu yüzden, pek de temiz olmayan bir masa örtüsüne baktı ve
bir iki dakika boyunca teklif ettiği akşam yemeğini inceledikten sonra, kocasının omzuna vurarak, ona 'inatçı bir dalgıç kuşu için oturmasını söyledi,
ki bu adam onu ​​ve diğer insanları çoban kulübelerine getiriyordu.'

Dandie Dinmont, iki veya üç kapriyol yaptıktan ve karısının endişesiyle alay ederek,
Highland atışını kestikten sonra, sonunda
oturup yuvarlak, siyah, tüylü kurşun gibi kafasını onun incelemesine sunmaya tenezzül ettiğinde, Brown alay cerrahının daha önemsiz bir vakada ciddi göründüğünü düşünmüştü. Ancak, iyi kalpli kadın cerrahi konusunda biraz bilgi sahibiydi; ameliyatlarına müdahale eden, sertleşmiş ve pıhtılaşmış kümeler halindeki kanlı bukleleri makasıyla kesti, yaranın üzerine, tüm vadi tarafından egemen olarak kabul edilen, yaraya zarar veren bir merhemle bulaşmış biraz tiftik koydu (bu, güzel gecelerde bu tür vakalarla ilgili önemli deneyimler sağladı); sonra alçıyı bir bandajla sabitledi ve hastasının direncine rağmen, her şeyin yerinde kalması için üzerine bir gecelik geçirdi. Alnındaki ve omuzlarındaki bazı çürükleri, hastanın ilacı ağzına
ağır bir bedel ödeyene kadar izin vermediği konyak ile tedavi etti. Bayan Dinmont daha sonra sade ama nazik bir şekilde Brown'a yardım teklif etti.

Ona, bir leğen ve havludan başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi.

'Ve bunu daha önce düşünmeliydim,' dedi; 've düşündüm ama kapıyı açmaya cesaret edemedim, çünkü çocuklar, zavallılar, babalarını görmeye çok hevesliler.'

Bu, küçük salonun kapısında büyük bir davul sesi ve sızlanmayı açıklıyordu, Brown'ı biraz şaşırtmıştı, ancak nazik ev sahibesi bunu ancak başlar başlamaz sürgüyü sıkarak fark etmişti. Ama
havuz ve havluyu almak için kapıyı açtığında (zira konuğu ayrı bir odaya götürmeyi hiç düşünmemişti), bir sürü beyaz başlı serseri içeri aktı, bazıları ahırdan, Dumple'ı gördükleri yerden ve dört saatlik çöreklerinin bir kısmıyla onu eve hoş geldin dediler; diğerleri mutfaktan, yaşlı Elspeth'in hikayelerini ve baladlarını dinledikleri yerden; ve en küçüğü, yarı çıplak, yataktan
çıkmış, hepsi babalarını görmek ve onun çeşitli
gezilerinde ziyaret ettiği fuarlardan eve ne getirdiğini sormak için bağırıyordu. Kırık başlı şövalyemiz önce hepsini öptü ve kucakladı, sonra
düdükler, penny-trompetleri ve zencefilli kurabiyeler dağıttı ve son olarak, onların sevinç ve hoş geldinlerinin gürültüsü dayanılmaz hale geldiğinde, misafirine haykırdı--'Bu, iyi karısının suçu, Kaptan; o, çocuklara kendi yollarını verecek. '

'Ben! Tanrım bana yardım et,' dedi Ailie, o anda leğen ve ibrikle içeri giren, 'nasıl yardım edebilirim? Onlara verecek başka bir şeyim yok, zavallılar!'

Dinmont daha sonra kendini zorladı ve ikna etme, tehdit etme ve itme arasında, odadaki tüm davetsiz misafirleri temizledi, sadece ailenin en büyükleri olan bir erkek ve bir kız çocuğu hariç; ikisinin de, gözlemlediği gibi, 'kendilerini açıkça belli edebiliyorlardı.' Aynı sebepten, ancak daha az törenle, saygıdeğer patriarklar, yaşlı Pepper ve Mustard hariç, tüm köpekler kovuldu. Sık sık azarlanmaları ve yılların ilerlemesi, onlara öyle bir pasif misafirperverlik payı vermişti ki, karşılıklı açıklama ve biraz homurdanma şeklinde itirazdan sonra, şimdiye kadar efendisinin sandalyesinin altında tutmanın güvenli olduğuna karar veren Wasp'ı, yünü en üstte ve kırpılmamış haldeyken, bir Bristol şömine halısının tüm amaçlarına hizmet eden kurutulmuş bir düğün derisinin payına kabul ettiler. Hanımın hareketli telaşı (mutfakta ona, salonda ise iyi eş denirdi) çoktan bir çift tavuğun kaderini imzalamıştı. Onları başka türlü giydirmek için zaman eksikliğinden, kısa süre sonra ızgaradan veya Bayan Dinmont'un adlandırdığı gibi markadan kokmaya başladılar. Büyük bir parça soğuk dana jambon, yumurta, tereyağı, kek ve arpa unundan yapılmış
bannock'lar eğlenceyi oluşturuyordu ve bu, mükemmel kalitede ev yapımı bira ve bir kasa dolusu brendi ile seyreltilecekti.
Birkaç asker, bir günlük zorlu egzersizden sonra ve üstüne bir de çatışmadan sonra böyle bir neşeyi kusurlu bulacaktır; buna göre Brown, yiyeceklere büyük bir saygı gösterdi. Gudewife, tepesi kadar kırmızı yanakları olan iri, şişman bir hizmetçi kıza kısmen yardım ederken, kısmen talimat verirken, akşam yemeği malzemelerini
çıkarıp şeker ve sıcak su sağladı (ki, genç kızın gerçek bir canlı kaptana bakma endişesiyle, bunları unutma tehlikesi vardı), Brown ev sahibine çingenenin ipucunu ihmal ettiği için pişman olup olmadığını sorma fırsatını değerlendirdi.

'Ne biliyor?' diye cevapladı; 'tuhaf şeytanlar; belki de
diğeriyle buluşmak için çetenin birinden kaçmış olabilirim. Ve yine de bunu da söylemeyeceğim; çünkü
eğer o şehvet düşkünü karım Charlie's Hope'a geliyorsa, kış boyunca onu idare edecek bir pint
şişe brendi ve bir pound tütün almalıydı.
Onlar tuhaf şeytanlardır; yaşlı babamın dediği gibi, yönlendirildikleri yerde
engel olurlar. 'den sonra, çingeneler hakkında kötü ve kötü şeyler vardır.'

Bu ve diğer bazı dağınık konuşmalar, bir bardak bira ve Dinmont'un kırsal deyimiyle
bir başka 'tezahüratçı', brendi ve su çekmek için bir 'ayakkabı boynuzu' işlevi gördü. Brown daha sonra kararlı bir şekilde o akşam için tüm diğer sohbetleri reddetti, kendi yorgunluğunu ve çatışmanın etkilerini bahane ederek, ev sahibine aşırılığın kendi açık yarasına ve kanlı sikine yol açabileceği tehlikeyi
anlatmasının hiçbir işe yaramayacağının gayet farkındaydı. Çok küçük bir yatak odası, ama çok temiz bir yatak, yolcuyu ağırladı ve çarşaflar ev sahibinin nazik övünmesini sağladı,
'onların tek bir kapı bulabildiği kadar hoş olacakları, çünkü peri kuyusu suyuyla
yıkandılar ve güzel beyaz cüppelerde
ağartıldılar ve Nelly ve kendisi tarafından ısırıldılar ve eğer bir kadın, kraliçeyse, onlar için daha fazla ne yapabilirdi ki?'

Gerçekten de beyazlıkta karla yarışıyorlardı ve ayrıca, ağartılma biçiminden dolayı hoş bir kokuları vardı. Küçük Eşek Arısı, 
efendisinin elini yalayıp izin istedikten sonra, ayaklarının dibindeki
yorgana yaslandı; ve yolcunun duyuları kısa sürede
minnettar bir unutkanlıkla kayboldu.

BÖLÜM XXV
O zaman, Britanyalılar,
O zaman,
Şenlikli öfkenizi,
Gecelik sürünün soyguncusuna
Saldırmak için acımasızca,
Onu engebeli, kıvrımlı meskenlerinden çıkarıp,
Tüm kovalamacanın gürültüsünün onu takip etmesine izin verin.

THOMSON'IN Mevsimleri.

Brown sabah erkenden kalktı ve yeni arkadaşının
kuruluşuna bakmak için dışarı çıktı. Evin etrafındaki her şey kaba ve bakımsızdı; yetersiz bir bahçe, çevreyi kuru veya rahat hale getirmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti ve göze bir İngiliz çiftlik evine bakarken çok fazla zevk veren tüm o küçük düzenlerden tamamen yoksundu. Bununla birlikte, bunun sadece zevk eksikliğinden veya cehaletten kaynaklandığına dair belirgin işaretler vardı, yoksulluktan veya buna eşlik eden ihmalden değil. Tam tersine, iyi süt inekleriyle dolu asil bir inek ahırı, en beğenilen cinsten on öküzün bulunduğu bir yemlik, iki iyi at takımının bulunduğu bir ahır, aktif, çalışkan ve görünüşe göre kaderlerinden memnun evcil hayvanların görünümü; kısacası, cömert ama şımarık bir bolluk havası zengin bir çiftçiyi gösteriyordu. Evin nehrin üzerindeki konumu, sakinlerini aksi takdirde etrafında durgunlaşabilecek sıkıntılardan kurtaran yumuşak bir eğim oluşturuyordu. Biraz uzakta, bir zamanlar orada yaşayan yaşlı bir korsana saygı duyan bir gelenekten dolayı Charlie'nin Çalısı olarak adlandırılan büyük, sararmış bir meşe ağacının etrafında turbalarla evler inşa eden ve oynayan tüm çocuk grubu vardı. Çiftlik evi ile tepe mera arasında, o ülkede gevşeklik olarak adlandırılan derin bir bataklık vardı; bir zamanlar bir kalenin savunmasıydı ve artık hiçbir izi kalmamıştı, ancak şimdi bahsettiğimiz aynı yiğit kahramanın yaşadığı söyleniyordu. Brown çocuklarla biraz tanışmaya çalıştı, ancak 'serseriler ondan cıva gibi kaçtılar', ancak en büyük ikisi biraz mesafeye geldiklerinde dikilip baktılar. Sonra gezgin, tepeye doğru yolunu çevirdi ve söz konusu bataklığı, hayal edilebilecek en geniş veya en sağlam olmayan bir dizi basamak taşıyla geçti. Tepeye çok fazla tırmanmamıştı ki, aşağı inen bir adamla karşılaştı.

Kısa sürede değerli ev sahibini tanıdı, ancak 'maud' denilen veya
gri bir çoban ekoseli, seyahat jokey ceketini ve vahşi kedi kürküyle kaplı bir şapkayı,
şapkadan daha uyumlu bir şekilde sarıyordu. Sabah sisinin içinden belirdiğinde,
insanları bacaklarına ve kaslarına göre yargılamaya alışkın olan Brown,
boyuna, omuzlarının genişliğine ve adımlarının sabitliğine hayran olmaktan kendini alamadı.
Dinmont, atletik formunu eskiden olduğundan biraz daha rahat incelediği
Brown'a içten içe aynı iltifatı yaptı. Sabahın olağan selamlaşmalarından sonra, misafir
ev sahibinin dün geceki kavgadan herhangi bir rahatsız edici sonuç bulup bulmadığını sordu.

'Bunu unutmuştum,' dedi cesur Sınır Muhafızı; 'ama bu sabah, şimdi dinç ve ayığım, eğer sen ve ben, elinde bir meşe palamuduyla Withershins' Latch'te olsaydık, şu iskelenin yarım dizden fazlasına kadar geri dönemezdik.'

'Ama iyi beyefendi,' dedi Brown, 'böylesine şiddetli morluklar aldıktan sonra bir iki saat dinlenmemek konusunda ihtiyatlı mısınız?'

'Karışıklıklar!' diye cevapladı çiftçi, alaycı bir şekilde gülerek. 'Tanrım, Kaptan,
hiçbir şey kafamı karıştırmıyor. Christenbury Craig'in musluğundan düştükten sonra
biraz sıçrayıp köpekleri tilkinin üzerine bıraktım ve bu beni amacımdan
aklımı kaçırabilirdi. Hayır, hiçbir şey kafamı karıştırmıyor, eğer bir içki kadehi bir anda değilse. Ayrıca, bu sabah
sürülerin nasıl ilerlediğini görmek için
sürülerin etrafında olmam gerekiyordu; biri uzaktayken
futbol topları, fuarlar ve buluşmalar konusunda ihmalkâr olmaya meyillidirler.
Ve orada Tarn o' Todshaw ve su kenarındaki diğer birkaç kişiyle tanıştım; bu sabah tilki avına gidiyorlar,--siz

birlikte misiniz? Ben size Dumple'ı vereceğim ve yavru kısrağı da bana satacağım.'

'Ama korkarım bu sabah sizi terk etmek zorundayım, Bay Dinmont,' diye cevapladı Brown.

'Bunun birazını,' diye haykırdı Sınır Muhafızı. 'Sizinle en azından on beş gün daha birlikte olmayacağım. Hayır, hayır; sizin gibi dostlarla
her gece Bewcastle yosununda karşılaşmıyoruz. '

Brown yolculuğunun hızlı olmasını tasarlamamıştı; bu nedenle
bu içten daveti Charlie's Hope'ta bir hafta geçirmeyi kabul ederek kolayca birleştirdi.

İyiliksever eşin bol miktarda kahvaltıya başkanlık ettiği eve döndüklerinde, önerilen tilki avı haberini duydu, aslında
onaylayarak değil, ama endişe veya şaşkınlık olmadan. 'Dand! Sen hala yaşlı bir adamsın; hiçbir şey seni bir gün ayakların önde olacak şekilde eve getirilene kadar uyarmayacak.'

'Tut, kız!' diye cevapladı Dandle, 'Seni tanıyorum, ben asla gezilerimin
öncesi değilim.'

Böyle söyleyerek, Brown'a kahvaltısını aceleyle göndermesi için öğüt verdi,
çünkü, 'don dinmişken, koku bu sabah
en iyi şekilde yatardı.'

Çiftçinin önderliğinde Otterscope Scaurs'a doğru yola çıktılar. Kısa süre sonra küçük vadiyi terk ettiler ve
dik ama dik olmayan tepelerin arasına daldılar.
Yanlarda genellikle, kış mevsiminde veya şiddetli
yağmurdan sonra, sellerin büyük bir öfkeyle aşağı indiği oyuklar vardı. Bazı benekli sisler
hâlâ tepelerin zirveleri boyunca yüzüyordu, sabah bulutlarının kalıntıları, çünkü don, şiddetli bir sağanak yağışla dağılmıştı. Bu tüylü
perdelerin arasından, dağların yamaçlarından gümüş iplikler gibi inen yüzlerce küçük geçici dere veya dere görülüyordu.
Dinmont'un en korkusuz güvenle koştuğu bu dik yamaçlar boyunca uzanan küçük koyun patikalarından, sonunda spor sahnesine yaklaştılar ve
hem at üstünde hem de yaya olarak
buluşma yerine doğru ilerleyen diğer adamları görmeye başladılar. Brown, bir tilki kovalamacasının tepeler arasında nasıl gerçekleşebileceğini, bir midillinin, yere alışkın bir şekilde, dörtnala gitmesinin neredeyse mümkün olmadığı, ancak yarım metrelik bir mesafe boyunca, yoldan ayrılınca, binicinin ya bataklığa saplanabileceği ya da kıyıdan aşağı yuvarlanabileceği bir yerde nasıl gerçekleşebileceğini kavramaya çalışıyordu. Eylem yerine geldiğinde bu hayret azalmadı.

Yavaş yavaş çok yükseğe çıkmışlardı ve şimdi kendilerini, çok derin ama son derece dar bir vadinin üzerinde uzanan bir dağ sırtında buldular.

Sporcular, Pychely Avı'nın bir üyesini şok edecek bir cihazla burada toplanmışlardı; çünkü amaç, zararlı ve yıkıcı bir hayvanı uzaklaştırmak ve kovalamacanın zevkleri olduğu için, zavallı Reynard'a açık bir arazide kovalandığında olduğundan çok daha az adil oyun hakkı tanınıyordu. Ancak, yaşadığı yerin gücü ve her taraftan çevrili olduğu zeminin doğası, takipçilerinin nezaketinde eksik olanı sağladı. Vadinin kenarları, aşağıdaki küçük kıvrımlı dereye doğru dik bir şekilde çöken, yer yer bir tutam
çalılık veya bir parça çalılık sağlayan kırık toprak setleri ve çürümüş taş kayalardı. Daha önce söylediğimiz gibi, çok dar ama derin olan bu vadinin kenarları boyunca, atlı ve yaya avcılar sıralanıyordu; neredeyse her çiftçinin yanında, eskiden o ülkede kullanılan geyik köpeklerinin ırkından en azından iki büyük ve vahşi tazı vardı, ancak yaygın türle
çiftleştirildikleri için boyutları büyük ölçüde küçülmüşlerdi. Avcı, bölgenin bir tür taşra memuru, belirli bir miktar yem ve yok ettiği her tilki için bir ödül alan, çoktan
çukurun dibindeydi, yankıları iki veya üç tilki tazısının
azarlamasıyla yankılanıyordu. Pepper ve Mustard'ın tüm nesli de dahil olmak üzere Terrier'ler de bir çobanın bakımı altında gönderilmiş olarak oradaydı. Melez, yavru ve düşük dereceli köpek
koronun yükünü dolduruyordu.
Vadi veya vadinin kenarındaki seyirciler, aşağıdaki grubun faaliyeti onu gizlendiği yerden çıkmaya zorlar zorlamaz tazılarını tilkiye
kaydırmaya hazır bir şekilde tasmalarını tutuyorlardı.

Sahne, profesyonel bir sporcunun gözüne kaba gelse de,
çılgınca büyüleyici bir şeye sahipti. Dağ sırtındaki hareketli figürler, arka planlarında gökyüzü olduğu için, havada hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı. Kısıtlanmalarından sabırsızlanan ve aşağıdaki ulumalarla çıldırmış köpekler, oraya buraya sıçrayıp, arkadaşlarına katılmalarını engelleyen kaymalara karşı zorlanıyorlardı. Aşağıya bakıldığında, manzara aynı şekilde çarpıcıydı. İnce sisler vadide tamamen dağılmamıştı,
bu yüzden göz, avcıların hareketlerini keşfetmek için genellikle tüllü ortamları aracılığıyla çabalıyordu. Bazen bir rüzgar esintisi sahneyi görünür hale getiriyordu, mavi dere kaba ve ıssız vadisinden geçerken parıldıyordu. Sonra çobanların bir tehlikeli noktadan diğerine korkusuzca sıçradıklarını ve
köpekleri koku aldıklarında neşelendirdiklerini görebiliyorlardı, derinlik ve mesafe nedeniyle bütün bu mesafe o kadar azalmıştı ki, domuzcuklara benziyorlardı. Tekrar sisler üzerlerine kapanır ve devam eden çabalarının tek işareti, sanki yerin bağırsaklarından
çıkan
adamların haykırışları ve tazıların haykırışlarıdır. Bir kaleden diğerine bu şekilde zulüm gören tilki, sonunda vadisini terk etmek ve daha uzak bir yere çekilmek zorunda kaldığında, onun hareketlerini tepeden izleyenler, tilkiyi hız bakımından geride bırakan ve vahşet ve ruh bakımından ona eşit olan tazılarını kaydırdılar ve yağmacının kısa sürede hayatına son verdi.

Bu şekilde, sporun olağan kurallarına ve nezaketine hiç dikkat edilmeden, ama görünüşe göre hem iki ayaklıların hem de dört ayaklıların zevki için, sanki tüm gerekli ritüeller yerine getirilmiş gibi, bu hareketli sabahta dört tilki öldürüldü; ve hatta Brown'un kendisi bile, Hindistan'ın prenslik sporlarını görmüş ve Arcot Nabob'uyla bir filin üzerinde kaplan avına çıkmış olmasına rağmen, mükemmel bir sabah eğlencesi aldığını iddia etti. Spor o gün için bırakıldığında, sporcuların çoğu, ülkenin yerleşik misafirperverliğine göre, Charlie's Hope'ta akşam yemeği yemeye gitti. Eve dönüşlerinde Brown, avcının yanında kısa bir süre kaldı ve ona mesleğini icra etme biçimiyle ilgili birkaç soru sordu. Adam, onunla göz göze gelmekten kaçındı ve arkadaşlığından ve sohbetinden kurtulmak istedi, Brown'ın kolayca açıklayamadığı bir şeydi. Zayıf, esmer, aktif bir adamdı, icra ettiği zorlu meslek için oldukça iyi şekillenmişti. Ancak yüzünde neşeli bir avcının açık sözlülüğü yoktu; aşağı bakıyordu, utanıyordu ve ona sertçe bakanların gözlerinden kaçınıyordu. Günün başarısıyla ilgili bazı önemsiz gözlemlerden sonra, Brown ona önemsiz bir
bahşiş verdi ve ev sahibiyle birlikte yola devam etti. İyi kalpli karıyı karşılamaya hazır buldular; ağıl ve kümes hayvanı çiftliği eğlenceyi sağladı ve nazik ve içten karşılama zarafet ve modadaki tüm
eksiklikleri telafi etti.

XXVI. BÖLÜM
Elliot'lar ve Armstrong'lar toplandılar,
Onlar yiğit bir topluluktu!

Johnnie Armstrong'un Baladı

Araya giren bir veya iki günlük meşguliyetleri fark etmeden, ki bunlar sıradan avcılık ve avcılık eğlencelerinden oluşuyordu, okuyucuyu oyalayacak kadar ilginç bir şey yoktu, bir dereceye kadar İskoçya'ya özgü olan, bir tür
somon avcılığı olarak adlandırılabilecek bir şeye geçiyoruz. Balığın dikenli mızraklarla veya waster adı verilen uzun saplı bir üç çatallı zıpkınla takip edilip vurulduğu bu kovalamaca, Esk'in ağzında ve İskoçya'nın diğer somon nehirlerinde çokça uygulanır. Bu spor gündüz ve gece boyunca devam eder, ancak en yaygın olarak ikincisinde, balıklar meşaleler veya katran fıçılarının alevli parçalarıyla dolu ateş ızgaraları aracılığıyla keşfedilir ve bu da suya güçlü ama kısmi bir ışık yayar. O sırada, ana grup, bir değirmenin kısıtlamasıyla genişleyen ve derinleşen nehrin bir bölümünde çılgın bir tekneye binmişti. Diğerleri ise, eski Baküsçülerin oyunlarında olduğu gibi, meşalelerini ve mızraklarını sallayarak ve somonları takip ederek kıyı boyunca koşuyorlardı. Bazıları akıntıya karşı kaçmaya çalışırken, diğerleri, ağaç köklerinin, taş parçalarının ve büyük kayaların altına saklanarak balıkçıların araştırmalarından saklanmaya çalışıyorlardı. Teknedeki grup, bunları en ufak bir belirtiyle fark ediyordu. Bir yüzgecin titremesi, bir hava çanının yükselmesi, bu becerikli sporculara silahlarını hangi yöne doğru kullanacaklarını göstermeye yetiyordu. Bu sahne, buna alışkın olanlar için anlatılamayacak kadar canlandırıcıydı. Ancak,
Brown mızrak kullanma konusunda deneyimli olmadığından,
kolu nehrin dibindeki kayalara çarparak başka bir sonuç doğurmayan çabalar sarf etmekten
çok çabuk yoruldu, sadık somonlar yerine, sık sık darbesini onlara indirdi. Ayrıca,
anlaşılmayacak hisleri gizlese de,
kanlarıyla ıslattıkları teknede çırpınan
somonların acılarına oldukça yakın olduğu için bundan zevk almadı. Bu nedenle
karaya çıkarılmayı talep etti ve bir heugh veya kırık kıyının tepesinden, manzaranın tadını daha çok çıkardı. Teknenin altından kaydığı romantik kıyılarda güçlü kırmızı parıltının yarattığı etkiyi gözlemlediğinde, sık sık arkadaşı sanatçı Dudley'i düşündü. Şimdi ışık, suların üzerinde parıldayan uzak bir yıldıza dönüştü, tıpkı ülkenin efsanelerine göre, su yosununun kurbanlarının sulak mezarını göstermek için gönderdiği yıldızlar gibi. Sonra, tekrar yaklaşırken daha da yaklaştı, parladı ve büyüdü,
ta ki geniş titrek alev geçerken kıyıyı, kayayı ve ağacı görünür hale getirdi,
onları kendi karanlık ışığının kırmızı parıltısıyla renklendirdi ve
geri çekilirken onları yavaş yavaş karanlığa veya soluk ay ışığına terk etti. Bu ışıkla, bazen silahlarını yüksekte tutan, bazen vurmak için eğilen, bazen dik duran,
aynı kırmızı parıltıyla bronzlaşmış, Pandemonium bölgelerine yakışabilecek bir renge bürünen teknedeki figürler de görüldü.

Brown, bir süre ışık ve gölgenin bu etkileriyle eğlendikten sonra, çiftlik evine doğru yürüdü, sporla uğraşan kişilere bakarak, genellikle bir arada tutulan iki veya üç kişi, biri meşaleyi, diğerleri mızraklarını tutarak, avlarını vurmak için ışığın sağladığından yararlanmaya hazırdı. Bir adamın mızrakladığı ancak sudan tamamen kaldıramadığı çok ağır bir somonla mücadele ettiğini gördüğünde, Brown çabalarının sonucunu görmek için kıyıya yaklaştı. Bu durumda meşaleyi tutan adam, Brown'ın daha önce şaşkınlıkla fark ettiği asık suratlı tavırlarını avcıydı. 'Buraya gel, efendim! Buraya gel, efendim!
Şu aneye bak! Bir dişi domuz gibi yan dönüyor.' Brown'ın ilerlediğini gören yardımcılardan bazıları böyle bağırdı. 'Çöp makinesini yere indir, dostum! Çöp makinesini yere indir! Onu yere indir! Ye
haena the pith of a cat!' kıyıda bulunanların, somonla uğraşan sporcuya verdiği öğüt, teşvik ve itiraz çığlıklarıydı. Somon, suda beline kadar yükselmiş, kırık buzların arasında şıngırdayan, balığın ve akıntının gücüne karşı mücadele eden ve ganimetini nasıl güvence altına alacağı konusunda şüphe duyan sporcuydu. Brown kıyının kenarına geldiğinde, 'Meşaleni tut, avcı dostum!' diye seslendi çünkü çoktan, alevlerin üzerlerine yansıttığı güçlü ışıkla esmer yüz hatlarını seçmişti. Ama adam, sesini duyar duymaz ve Brown'ın kendisine yaklaştığını görüp, daha doğrusu buna karar verdiğinde, ışığını uzatmak yerine, sanki kazara
olarak suya düşürdü.

"Deil Gabriel'de!" dedi mızrakçı, parlayan odun parçaları yarı parlak, yarı ışıltılı ama kısa süre sonra dere boyunca
sönerken. "Deil adamda! Onu ışık olmadan asla yakalayamam; ve daha cesur bir tütsülenmiş balık, bir çift kleek'in üstüne asla direnemezdi." [Dipnot: Not 4'e bakın] Bazıları yardım etmek için suya atladılar ve daha sonra yaklaşık otuz pound ağırlığında olduğu bulunan balık, güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

Avcının davranışı Brown'ı etkiledi, her ne kadar yüzünü hatırlamıyor olsa da, gözleminden neden kaçınması gerektiğini de anlayamıyordu, ki açıkça öyle görünüyordu. Birkaç gün önce karşılaştığı ayaktakımlarından biri olabilir miydi? Bu varsayım, adamın figürü ve yüzü hakkında yapabildiği hiçbir gözlemle desteklenmemiş olsa da, tamamen olasılık dışı değildi. Elbette, kötü adamlar şapkalarını çok sarkık takıyorlardı ve bol ceketleri vardı ve boyutları, bu kritere başvurmasını sağlayacak kadar belirgin bir şekilde ayırt edilmiyordu. Konu hakkında ev sahibi Dinmont ile konuşmaya karar verdi, ancak açık nedenlerden dolayı açıklamayı sabahın serin bir saatine kadar ertelemenin en iyisi olacağı sonucuna vardı. Sporcular balıklarla dolu olarak geri döndüler, spor menzilleri içinde yüzden fazla somon öldürülmüştü. En iyileri
baş çiftçilerin kullanımı için seçilirdi, diğerleri
çobanları, çiftlik sahipleri, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve katılan
alt rütbeli diğerleri arasında paylaştırılırdı. Kulübelerinin veya
balıklarının çimen dumanında kurutulan bu balıklar, kış yiyeceklerinin başlıca parçası olan soğanla karıştırılmış patates yemeğine lezzetli bir katkı oluştururdu.
Bu arada
aralarında cömertçe bira ve viski dağıtımı yapıldı,
bir kazan balık olarak adlandırılan şeyin yanı sıra--iki veya üç somon, yani,
bir kazana daldırılıp akşam yemeği için kaynatıldı. Brown,
neşeli ev sahibine ve diğer arkadaşlarına, bu lezzetli yemeğin Johnnie Armstrong ve neşeli adamlarına yemek yedirecek kadar büyük olan meşe bir masanın üzerinde
kokuştuğu büyük ve dumanlı
mutfağa kadar eşlik etti. Her şey içten bir neşe
ve neşe, şaka ve gürültülü kahkahalar, dönüşümlü olarak övünme ve arada
birtakım alaylar içeriyordu. Gezginimiz tilki avcısının karanlık yüzünü görmek için etrafına ciddi bir şekilde baktı; ama hiçbir yerde görünmüyordu.

Sonunda onunla ilgili bir soru sordu. 'Bu garip bir kazaydı, çocuklar, sizden biri, arkadaşı büyük balıkla uğraşırken meşalesini suya düşürdü.'

'Garip!' diye karşılık verdi bir çoban, yukarı bakarak (somonu zıpkınlayan aynı şişman genç adam); 'balıklar
başındayken ışığı söndürmek için parasını hak etti! Gabriel'in
kaba balıkları bilerek
suya düşürdüğüne oldukça ikna oldum; kendisinden daha iyi bir şey
yapan birini görmekten hoşlanmaz.'

'Ay,' dedi bir diğeri, 'satışından utanıyor, yoksa geceyi burada
geçirirdi; Gabriel de bizim gibi birazcık iyilikten hoşlanıyor.'

'Bu ülkeden mi?' dedi Brown.

'Hayır, hayır, göreve geleli çok kısa oldu ama bir avcı; ülkenin aşağısında, Dumfries tarafında bir kapıda.'

'Adı ne, rica ederim?'

'Gabriel.'

'Ama Gabriel ne?'

'Ah, Tanrı bilir; burada insanların lakaplarına aldırış etmiyoruz, klanlara
çok karışıyorlar.'

'Görüyorsunuz ya efendim,' dedi yaşlı bir çoban ayağa kalkıp çok yavaş bir şekilde konuşarak, 'buradaki halk bir Armstrong ve Elliot'tur,[Dipnot: Not 5'e bakın] ve
sic gibi - iki veya üç tane verilmiş isim - ve böylece, farklılık olsun diye, toprak sahipleri ve çiftçiler yaşadıkları yerlerin isimlerini kullanırlar; örneğin, Tam o' Todshaw, Will o' the Flat, Hobbie o' Sorbietrees ve
buradaki Charlie's Hope'un iyi sahibi. Evet, efendim, ve sonra aşağılık insanlar, fark edeceğiniz gibi, çeşitli lakaplarla tanınırlar, bazıları Glaiket Christie ve Deuke'un Davie'si gibi, ya da belki de bu çocuk Gabriel gibi, işine göre; örneğin, Tod Gabbie ya da Hunter Gabbie. Uzun zamandır burada değil, efendim ve sanırım hiç kimse onu başka bir isimle tanımıyor. Ama onu sırtından vurmak doğru değil, çünkü o bir tilki avcısı, ama belki de burada israfla uğraşan bazı insanlar kadar zeki değil.'

Birkaç dağınık konuşmadan sonra, üstün sporcular akşamı kendi tarzlarında sonlandırmak için çekildiler, diğerlerini varlıklarından etkilenmeden eğlenmeye bıraktılar. O akşam, Brown'ın Charlie's Hope'ta geçirdiği diğer akşamlar gibi, çok masum bir neşe ve samimiyetle geçti. İyi kadınlar olmasa, bu sonuncusu isyanın eşiğine gelebilirdi; çünkü komşu hanımlardan birkaçı (daha moda yaşamda taşıdığından ne kadar farklı bir anlam ifade eden bir ifade!) bu unutulmaz akşamın olayına tanıklık etmek için Charlie's Hope'ta bir araya gelmişti. Punç kasesinin o kadar sık ​​doldurulduğunu görünce, zarif varlıklarının unutulma tehlikesi vardı, iyi hanımımız Ailie'nin önderliğinde, çılgınca eğlenenlere cesurca saldırdılar, böylece Venüs hızla Baküs'ü yendi. Sonra kemancı ve flütçü ortaya çıktı ve gecenin en iyi kısmı onların müziğiyle cesurca dans ederek geçti. Ertesi gün bir su samuru avı ve sonraki gün bir porsuk avı, zamanı neşeyle tüketti. Umarım gezginimiz, sporcu olmasına rağmen, okuyucunun gözünde batmaz, ona bu son olayda, genç Pepper'ın ön ayağını kaybetmesinin ve Mustard'ın da neredeyse boğulmasının ardından, Bay Dinmont'tan özel ve kişisel bir iyilik olarak, bu kadar cesur bir savunma yapan zavallı porsuğun daha fazla rahatsız edilmeden toprağına çekilmesine izin verilmesini rica ettiğini söylediğimde. Muhtemelen bu isteği başka bir kişiden gelseydi büyük bir hor görmeyle karşılayacak olan çiftçi, Brown'ın durumunda şaşkınlığının en uç noktasını ifade etmekten memnundu. 'Eh,' dedi, 'bu çok garip! Ama sen onun tarafını tuttuğundan beri, benim zamanımda bile onunla uğraşacak bir çocuk var. Onu bile işaretleyeceğiz ve onu Kaptan'ın uşağı yapacağız; ve eminim ki sizi memnun etmek için yapabileceğim bir şey olduğu için mutluyum,--ama Tanrım, bizi korusun, bir brock'u önemsemek!'

Bir hafta kırsal sporla geçirdikten ve dürüst ev sahibinin en açık
ilgileriyle ayırt edildikten sonra, Brown, Liddel kıyılarına ve Charlie's Hope'un misafirperverliğine veda etti. Artık hepsiyle yakın ve sevilen biri haline geldiği
çocuklar, onun gidişini
erkekçe ve koro halinde haykırdılar ve o da, yakında geri dönüp, ezberleyene kadar flajolet üzerinde en sevdikleri şarkıları çalacağına dair yirmi kez söz vermek zorunda kaldı. 'Tekrar geri dön, Kaptan,' dedi ufak tefek, güçlü kuvvetli bir adam, 've Jenny senin karın olacak.' Jenny yaklaşık on bir yaşındaydı; koştu ve annesinin arkasına saklandı.

'Kaptan, geri dön,' dedi altı yaşında ufak tefek, şişman, tombul bir kız, öpülmek için ağzını kaldırarak, 've ben senin karın olurum, kıçımın kenarı.'

'Benden daha sert bir yapıya sahip olmalılar,' diye düşündü Brown, 'bu kadar çok iyi kalpten kayıtsızlıkla ayrılabilenler.' İyi kadın da, matron alçakgönüllülüğü ve eski zamanları
belirten şefkatli bir sadelikle, ayrılan misafire yanağını uzattı. 'Bizim gibilerin yapabileceği çok az şey var,' dedi, 'gerçekten çok az; ama yine de, tek bir şey olsaydı--'

'Şimdi, sevgili Bayan Dinmont, bana bir ricada bulunma cesaretini veriyorsunuz: Bana iyi adamın giydiği gibi gri bir ekose
örme veya işleme nezaketini gösterir misiniz?' Kısa bir süre ikamet etmesine rağmen ülkenin dilini ve duygularını öğrenmişti ve bu isteğin kendisine vereceği
hazzın farkındaydı. 'Aramızda bir 'tait o' woo' nadir bulunurdu,' dedi iyi kalpli kadın, 
neşelenerek, 'eğer buna sahip olmasanız ve her zamanki gibi bir
iplik bir
iplik yapsanız. Sabahleyin Castletown'daki dokumacı Johnnie Goodsire ile konuşacağım. Hoşça kalın efendim! Ve başka birini görmek istediğiniz kadar mutlu olmanızı dilerim; ve bu bazı insanlar için sıradan bir dilek olurdu.'

Seyyahımızın sadık hizmetçisi
Wasp'ı bir süreliğine Charlie's Hope'ta misafir olarak bıraktığını söylemeden geçmemeliyim. Herhangi bir
gizlilik ve saklamanın gerekli olabileceği bir durumda
olması halinde sorunlu bir hizmetçi olabileceğini öngörmüştü. Bu nedenle, eski şarkının sözleriyle, akşam yemeğinden biraz, yatağından biraz yiyeceğine ve Hardal ve Biber ırkının sık sık sakatlandığı o tehlikeli eğlencelerden hiçbirine katılmayacağına söz veren en büyük çocuğun bakımına verildi. Brown, sadık küçük arkadaşına geçici bir veda
etmiş olarak yolculuğuna hazırlandı.

Bu tepelerde biniciliğe karşı tuhaf bir önyargı var. Her çiftçi iyi biner ve bütün gün biner. Muhtemelen geniş otlak çiftliklerinin genişliği ve bunları hızla inceleme zorunluluğu bu geleneği ilk olarak
başlattı; ya da çok gayretli bir antikacı bunu, yirmi bin atlının işaret ateşinin ışığında
bir araya geldiği 'Son Ozanın Şarkısı' zamanlarından türetmiş olabilir. [Dipnot: Bu referansı değiştirmek yapmacık olurdu. Ancak okuyucu, yazarın gizli kimliğini korumak için eklendiğini anlayacaktır, çünkü kendi eserlerinden alıntı yaptığından şüphelenilmesi
mümkün değildi. Bu açıklama, aynı nedenle
bu ve diğer romanlardaki bir veya iki benzer pasaj için de geçerlidir.] Ancak gerçek yadsınamaz; at sırtında olmayı severler ve herhangi birinin
uygunluk veya zorunluluktan başka nedenlerle yürümeyi
seçtiğine ikna olmakta zorluk çekebilirler. Buna göre, Dinmont misafirine binip
onu en yakın kasabaya kadar at sırtında götürmek konusunda ısrar etti,
buradan bagajının gönderilmesini emretti ve oradan da Julia Mannering'in ikametgahı olan Woodbourne'a doğru planladığı yolculuğuna devam etmeyi teklif etti.

Yolda arkadaşına tilki avcısının karakteri hakkında sorular sordu; ama Dinmont Highland fuarlarını gezerken o ofise çağrıldığı için pek bilgi edinemedi. 'O, sallanan bir adamdı,' dedi, 've, söylemeye cesaret etti, damarlarında çingene kanı vardı; ama en azından, yosunların arasında kalmış olanlardan
hiçbiri değildi; onları tekrar görse iyi tanırdı.
Çingeneler arasında da bir çeteye girecek kadar kötü insanlar yoktur,' diye ekledi Dandie; 'eğer o yaşlı randle ağacı gibi karıyı bir daha görürsem, ona tütün alması için bir şeyler vereceğim. Bana çok iyi davrandığına dair büyük bir fikrim var.'

Sonunda ayrılmak üzereyken, iyi çiftçi Brown'ı elinden uzun süre tuttu ve sonunda şöyle dedi, 'Kaptan, woo kira ödendiği yıl doldu ve Ailie yeni elbisesini giydiğinde ve çocuklar da giysilerini giydiğinde, ambarın geri kalanıyla hiçbir işimiz yok. Şimdi onu koyabileceğim güvenli bir el düşünüyordum, çünkü brendi ve şekerle giyilebilecek kadar iyi; şimdi, ordu beyefendilerinin bazen satışlarınızı bir adım öteye satın alabildiğinizi duydum ve böyle bir durumda yüz veya iki kişi size yardım ederse, kaleminizin küçük bir çiziği ambar kadar bana iyi gelir ve siz de onu yerleştirmek için biraz zaman harcayabilirsiniz; bu benim için büyük bir kolaylık olur.' Bir iyilik istemek bahanesiyle bir yükümlülük vermeyi gizlemek isteyen tam bir nezaket hisseden Brown, minnettar arkadaşına en içten şekilde teşekkür etti ve koşullar ona uygun hale gelirse
kesesine tereddüt etmeden başvuracağına dair güvence verdi. Ve böylece karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldılar. BÖLÜM XXVII
Eğer içinde merhamet varsa,
Yüzümü çevir ki öleyim.

JOANNA BALLIE.

Yolcumuz, Dinmont'tan ayrıldığı yerde bir posta arabası kiraladı ve Kippletringan'a gitmek amacıyla orada, Bayan Mannering'e ülkede varlığını bildirmeden önce Woodbourne'daki ailenin durumunu öğrenmek için yola çıktı.
Yol, on sekiz veya yirmi mil uzunluğunda uzun bir yoldu ve yol ülkenin içinden geçiyordu. Yolculuğun zorluklarına ek olarak, kar oldukça hızlı bir şekilde yağmaya başladı. Ancak postacı, şüphe veya tereddüt etmeden yolculuğuna devam etti. Gece tamamen çökene kadar doğru yolda olup olmadığı konusunda endişelerini dile getirmedi. Artan kar bu uyarıyı oldukça endişe verici hale getirdi, çünkü çocuğun yüzüne tam olarak çarptığında ve etrafını beyazlattığında, ülke hakkındaki bilgisini karıştırmak ve doğru yolu bulma şansını azaltmak için iki farklı şekilde hizmet etti. Brown daha sonra kendisi dışarı çıktı ve etrafına baktı, ancak daha iyi bir umutla, soruşturma yapabileceği bir ev görmekten başka bir şey değildi. Ama hiçbiri görünmedi; bu nedenle çocuğa sadece sabit bir şekilde devam etmesini söyleyebilirdi. Bulundukları yol, oldukça geniş ve derin plantasyonların arasından geçiyordu ve bu nedenle gezgin, çok uzakta olmayan bir beyefendinin evi olması gerektiğini tahmin etti. Sonunda, yaklaşık bir mil kadar yorgun bir şekilde mücadele ettikten sonra, postacı çocuk durdu ve atlarının bir adım daha ileri gitmeyeceğini söyledi; 'ama' dedi, 'ağaçların arasında bir ışık gördü, bir evden geliyor olmalıydı; 'Buna göre, uzun bir palto ve Ajax'ın yedi katlı kalkanıyla rekabet edebilecek kalınlıkta bir çift çizmeyle ağır ağır yüklenmiş bir şekilde atından indi. Bu kılıkta keşif yolculuğuna devam ederken, Brown'ın sabırsızlığı galip geldi ve arabadan atlayarak, çocuğun atların yanında durmasını ve kendisinin eve gitmesini istedi; sürücünün büyük bir neşeyle itaat ettiği bir emirdi.

Yolcumuz, ışığın parladığı bölmenin kenarında, o yöne yaklaşmanın bir yolunu bulmak için el yordamıyla ilerledi ve bir süre ilerledikten sonra, sonunda çitin içinde bir çit ve o yerde oldukça geniş olan plantasyona giden bir patika buldu. Bu, aradığı ışığa ulaşmayı vaat ediyordu ve buna göre Brown o yöne doğru ilerledi, ancak
kısa süre sonra ağaçların arasında onu tamamen gözden kaybetti. İlk başta geniş ve içinden geçtiği ormanın girişiyle iyi işaretlenmiş gibi görünen yol, artık daha az kolay ayırt edilebilirdi, ancak karın beyazlığı, aramasına yardımcı olacak biraz yansıyan ışık sağlıyordu. Kendini ormanın daha açık kısımlarından olabildiğince uzağa yönlendirerek, ışığı yeniden göremeden veya bir meskene benzeyen bir şey görmeden yaklaşık bir mil ilerledi. Yine de, o yöne doğru devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Kesinlikle bir ormancının kulübesindeki bir ışık olmalıydı, çünkü bir ignis fatuus'un parıltısı olmak için fazla sabit parlıyordu. Zemin sonunda kırıldı ve hızla çöktü,
ve Brown bir zamanlar en azından bir patika olan yerde hala ilerlediğini düşünse de, artık çok engebeliydi ve kar bu gedikleri ve engebeleri gizliyordu, yolcunun bir veya iki düşüşü oldu. Şimdi geri dönmeyi düşünmeye başladı, özellikle de sabırsızlığının şimdiye kadar dikkatini çekmesini engellediği düşen kar daha kalın ve daha hızlı geliyordu.

Ancak son bir çaba göstermeye istekli olarak, yine de biraz ilerledi,
ve büyük bir zevkle karşısındaki ışığı çok da uzak olmayan bir mesafede ve görünüşe göre kendisiyle aynı seviyede gördü. Bu son görünümün bir aldatmaca olduğunu hemen anladı, çünkü zemin o kadar hızlı bir şekilde batmaya devam ediyordu ki, kendisi ile aradığı nesne arasında derin bir çukur veya bir tür geçit olduğunu açıkça belli ediyordu. Ayaklarını sağlam tutmak için her türlü önlemi alarak, çok dik ve dar bir vadinin dibine ulaşana kadar inmeye devam etti, buradan küçük bir dere akıyordu,
ve bu derenin yolu o zamanlar neredeyse karla boğulmuştu. Şimdi kendini, siyah alınlıkları, yükseldikleri beyaz yüzeyle kontrast oluşturarak daha belirgin hale getirilmiş, hala ayakta duran kulübelerin kalıntıları arasında mahcup bir şekilde buldu; yan duvarlar çoktan zamana yenik düşmüştü ve şekilsiz yığınlar halinde yığılmış ve karla kaplı olarak, gezginimizin ilerlemesine sık sık ve utanç verici engeller oluşturuyordu. Yine de,
ancak, sebat etti, biraz zorluk çekmeden dereyi geçti,
ve sonunda, hem acı verici hem de tehlikeli hale gelen çabalarla,
karşısındaki ve çok engebeli kıyısına tırmandı, ta ki
parıltının geldiği binayla aynı seviyeye gelene kadar.

Özellikle bu kadar kusurlu bir ışıkta, bu yapının doğasını keşfetmek zordu;
ama küçük boyutlu, kare bir bina gibi görünüyordu,
üst kısmı tamamen haraptı. Belki de, eski zamanlarda daha önemsiz bir mülk sahibinin ikametgahıydı veya daha önemli birinin ihtiyacı halinde
güç ve saklanma yeriydi. Ancak sadece
alt tonoz kaldı, kemeri binanın şu anki durumunda çatıyı oluşturuyordu. Brown önce ışığın geldiği yere yaklaştı,
ki bu, genellikle eski kalelerde bulunan uzun, dar bir yarık veya mazgal deliğiydi. İçeri girmeden önce bu garip yerin içini keşfetme merakıyla Brown, bu açıklığa baktı. Bundan daha büyük bir ıssızlık sahnesi pek de hayal edilemezdi. Zeminde bir yangın vardı, dumanı dairenin etrafında döndükten sonra, yukarıdaki kemerde kırılan bir delikten
çıktı. Bu dumanlı ışıkta görülen duvarlar, en azından üç asırlık bir harabenin kaba ve virane görünümüne sahipti. Bir veya iki fıçı, birkaç kırık kutu ve paketle birlikte, ortalıkta karışıklık içinde duruyordu. Ancak, Brown'ın dikkatini çekenler çoğunlukla sakinlerdi. Üzerine bir battaniye gerilmiş, samandan yapılmış bir inin üzerinde, o kadar hareketsiz bir figür yatıyordu ki,
eğer mezarın olağan kıyafetlerini giymemiş olsaydı,
Brown bunun bir ceset olduğunu düşünürdü. Daha istikrarlı bir görüşte, bunun ancak öyle olma noktasında olduğunu algıladı, çünkü
çerçevenin hayata karşı dirençli olduğu
çözülmeden önce gelen o alçak, derin ve sert iç çekişlerden bir veya ikisini duydu. Uzun bir pelerin giymiş bir kadın figürü, bu sefil yatağın yanındaki bir taşın üzerinde oturuyordu; dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve yüzü, yanındaki demir bir lambanın ışığından
uzaklaştırılmış, ölmekte olan kişinin yüzüne eğilmişti. Zaman zaman ağzını biraz sıvı ile ıslatıyordu ve aralarında, alçak, tekdüze bir ritimle, İskoçya'nın bazı bölgelerinde ve İngiltere'nin kuzeyinde, kaba ve cahil kişiler tarafından, Katolik günlerinde çanın çalınması gibi, ayrılık ruhunun geçişini hızlandırmak için kullanılan dualardan veya daha doğrusu büyülerden birini söylüyordu. Bu kasvetli sese, sanki şarkısıyla uyum sağlamak istercesine, vücudunun ileri geri yavaşça sallanmasıyla eşlik etti. Sözcükler neredeyse şöyleydi:--

Boşa harcanmış, yorgun, neden kalıyorsun,
Böyle toprak ve kil ile güreşerek mi?
Vücuttan göçüp gitmek.
Dinle! Ayin şarkı söylüyor.

Senden ölümlü otunu çıkar,
Meryem Ana senin hızın olsun,
İhtiyacın olduğunda sana yardım edecek azizler.
Dinle! Çan çalıyor.

Hızla gelen kar yığınlarından,
Karla karışık yağmurdan, doludan, ya da şimşekten korkma.
Yakında kefen seni hızla saracak,
Ve uyku üzerine düşecek
Uyanmayı asla bilmeyecek.

Acele et, acele et, yok olmak için,
Dünya hızla akıp gidiyor ve zaman geçiyor. Nefes nefese kal, inle, inle,
Gün doğmak üzere.

Şarkıcı durakladı ve sanki ölümlü mücadelenin acısından kaynaklanan bir veya iki derin ve boş inlemeyle karşılık buldu.
'Olmayacak,' diye mırıldandı kendi kendine; 'aklında bu varken
geçip gidemez, onu buraya bağlıyor--

Cennet buna tahammül edemez,
Dünya bunu saklamayı reddediyor.

[Dipnot: 6. Nota bakın.]

Kapıyı açmalıyım'; ve ayağa kalkarak dairenin kapısına doğru döndü, başını geri çevirmemeye dikkat ederek ve bir veya iki sürgüyü çekerek (çünkü yerin sefil görünümüne rağmen, kapı dikkatlice kilitlenmişti), mandalı kaldırdı ve şöyle dedi,

Kilidi aç, mücadeleye son ver, Ölüm gel ve hayat geçsin.

Bu sırada yerinden kalkmış olan Brown, kapıyı
açarken onun önünde durdu. Bir adım geri çekildi ve içeri girdi, anında
tanıdı, ama rahat bir his olmadan, Bewcastle'da tanıştığı aynı çingene kadını. Kadın da onu hemen tanıdı ve tavrı,
figürü ve yüzündeki endişe, bir masaldaki iyi niyetli ogress'in görünümünü aldı, bir yabancıyı kocasının tehlikeli
şatosuna girmemesi konusunda uyardı. İlk söylediği sözler (ellerini
azarlayıcı bir şekilde kaldırarak) "Sana demedim mi, Karışma, karışma? Redding striik'e dikkat et!" oldu. [Dipnot: Redding çizgisi, yani iki savaşçının arasına giren, onları ayırmak veya uzaklaştırmak isteyen bir barış elçisinin aldığı darbe, atasözünde bir adamın alabileceği en
tehlikeli darbe olarak söylenir.] Sen adil bir ölüm evine gelmedin.' Böyle dedikten sonra lambayı kaldırdı ve ışığını ölmekte olan adama çevirdi, adamın kaba ve sert yüz hatları son acıyla sarsılmıştı. Başındaki bir keten rulosu, battaniyelerden ve samandan da ıslanmış kanla lekelenmişti. Gerçekten de, zavallının çektiği şey doğal bir hastalık değildi. Brown bu korkunç nesneden geri çekildi ve çingeneye dönerek, 'Zavallı kadın, bunu kim yaptı?' diye haykırdı. 'İzin verilenler,' diye cevapladı Meg Merrilies, ölen adamın yüz hatlarını yakından ve keskin bir bakışla tararken. 'Çok
zor bir mücadele vermiş; ama geçiyor. Sen içeri girdiğinde geçeceğini biliyordum. Bu ölüm çığlığıydı; o öldü.'

Şimdi sesler uzaktan duyuluyordu, sesler gibi. 'Geliyorlar,' dedi Brown'a; 'eğer saçların kadar paran olsaydı sen ölü bir adam olurdun.'
Brown hevesle etrafına bir savunma silahı aradı. Yakınlarda yoktu. Sonra ağaçların arasına dalmak ve artık katillerin ini olarak gördüğü yerden kaçarak kaçmak niyetiyle kapıya koştu, ama Merrilies onu erkeksi bir şekilde tutuyordu. 'Burada,' dedi, 'burada, hareketsiz dur ve güvende olursun; kıpırdama, ne görürsen veya
duyarsan, başına hiçbir şey gelmeyecek.'

Brown, bu çaresiz koşullar altında, bu kadının daha önceki imalarını hatırladı ve ona itaat etmekten başka
bir güvenlik şansı olmadığını düşündü. Cesedin dairenin karşı tarafındaki saman yığınının arasına uzanmasını sağladı, onu dikkatlice örttü,
ve etrafta bulunan iki üç eski çuvalı üzerine fırlattı.
Ne olacağını görmek için endişelenen Brown, saklandığı örtülerin altından gözetleme yollarını olabildiğince yumuşak bir şekilde ayarladı ve bu garip ve
çok tatsız maceranın sonucunu zonklayan bir kalple bekledi. Bu arada yaşlı çingene, cesedi düzenlemeye, uzuvlarını düzeltmeye ve kollarını yanlara doğru düzeltmeye koyuldu. 'Bunu yapmak en iyisi,' diye mırıldandı, 'sertleşmeden önce.' Ölü adamın göğsüne, üzerine tuz serpilmiş bir siper koydu, cesedin başına bir mum, ayaklarına bir mum koydu ve ikisini de yaktı.
Sonra şarkısına devam etti ve sesleri dışarıdan duyulanların yaklaşmasını bekledi. Brown bir askerdi ve cesur biriydi; ama aynı zamanda bir adamdı ve o anda korkuları cesaretini öylesine tamamen ele geçirmişti ki soğuk damlalar her gözenekten fışkırıyordu. Gece yarısı cinayeti işleyen, silah veya en ufak bir savunma aracı olmayan, sadece spor olacak yalvarışlar ve kendi kulaklarından başkasına ulaşamayacak yardım çığlıkları dışında hiçbir şey olmayan zavallılar tarafından sefil saklandığı yerden sürüklenip çıkarılma fikri; güvenliği, bu suçlularla ilişkilendirilen bir varlığın hassas şefkatine emanet edilmişti ve bu varlığın yağma ve sahtekârlık ticareti onu her türlü insani duyguya karşı sertleştirmiş olmalıydı - duygularının acılığı onu neredeyse boğuyordu. Lambanın ışığını yüzüne vurduğu solgun ve karanlık yüzünde, kadınların en aşağılık hallerinde bile nadiren tamamen bastırabildikleri şefkat duygularını vaat eden bir şey okumaya çalıştı. Bu kadında böyle bir insanlık dokunuşu yoktu. İlgi, her neyse, onu onun lehine belirleyen şey, şefkat dürtüsünden değil, hiçbir fikrinin olmadığı içsel ve muhtemelen kaprisli bir duygu çağrışımından kaynaklanıyordu. Belki de Lady Macbeth'in uyuyan hükümdarda babasına bulduğu hayali bir benzerliğe dayanıyordu. Brown, saklandığı yerden bu sıra dışı kişiye bakarken zihninden hızla geçen düşünceler bunlardı. Bu arada çete henüz yaklaşmamıştı ve kulübeden kaçma girişimine dair orijinal niyetine geri dönmek üzere neredeyse harekete geçti ve ne direnebileceği ne de kaçabileceği bir yerde hapsedilmesine izin veren kendi kararsızlığına içten içe küfretti. Meg Merrilies de aynı şekilde tetikte görünüyordu. Eski duvarların etrafında ıslık çalan her sese kulağını eğdi. Sonra tekrar ölü bedene döndü ve pozisyonunda düzenlemek veya değiştirmek için yeni bir şey buldu.
'O güzel bir ceset,' diye mırıldandı kendi kendine, 've çizgi çekmeye değer.' Ve bu kasvetli uğraşta bir tür profesyonel zevk hissediyormuş gibi görünüyordu, sanki bir uzmanın becerisi ve hisleriyle tüm ayrıntılara yavaşça giriyordu. Bir köşeden sürüklediği uzun, koyu renkli bir deniz pelerini, bir örtü olarak kullanılıyordu.
Ağzını ve gözlerini kapattıktan sonra yüzünü açık bıraktı ve pelerinin pelerinlerini kanlı bandajları gizleyecek ve
mırıldandığı gibi, bedene 'daha düzgün bir görünüm' verecek şekilde ayarladı.

Birdenbire, görünüş ve giyim olarak eşit derecede kabadayı olan üç veya dört adam kulübeye koştu. 'Meg, Şeytan'ın kolu, kapıyı nasıl açık bırakmaya cesaret edersin?' partinin ilk selamlamasıydı.

'Ve bir adam ölüler diyarında olduğunda bir kapının kilitlendiğini kim duydu? Ruhun bu tür sürgülerden ve parmaklıklardan nasıl kaçabileceğini düşünüyorsun?'

'Öldü mü peki?' dedi cesedi görmek için kanepenin yanına giden biri.

'Ay, ay, yeterince ölü,' dedi bir diğeri; 'ama işte ona
uyanıklık verecek şey.' Böyle diyerek bir köşeden bir fıçı içki aldı,
bu sırada Meg pipo ve tütünü sergilemek için acele etti. Brown, görevi üstlendiği aktiviteden, onun misafirine karşı sadakati konusunda iyi bir umut besliyordu. Açıkça serserileri sefahatlerine dahil etmek, eğer içlerinden biri Brown'un saklandığı yere
çok yaklaşırsa meydana gelebilecek keşfi önlemek istiyordu.

BÖLÜM XXVIII
Ne tahta ne de ambar şimdi bizim,
Ne çatı ne de sürgü kapı,
Ne de kutsal yeminle bağlı, iyi bir adamın deposunu kutsamak için,
Öğlen bizi kasvetli bir in içinde uyutur,
Ve gece gündüzümüze dönüşür;
Hadi kalkın, neşeli adamlarım!
Ve bunu istediğiniz gibi kullanın

JOANNA BAILLIE Brown artık düşmanlarını hesaplayabilirdi: Sayıları beşti; ikisi çok güçlü adamlardı, ya gerçek denizciler ya da o karakteri benimseyen gezginciler gibi görünüyorlardı; diğer üçü, yaşlı bir adam ve iki delikanlı, daha zayıftılar ve siyah saçları ve koyu tenleri nedeniyle Meg'in kabilesine ait görünüyorlardı. İçkilerini içtikleri kadehi birinden diğerine uzattılar. 'İyi yolculuklar!' dedi denizcilerden biri, içerken; 'ancak gökyüzünde sürüklenmesi gereken fırtınalı bir gece.'

Burada bu dürüst beyefendilerin konuşmalarını süsledikleri çeşitli küfürleri atlıyoruz, sadece en az rahatsız edici küfürlerini saklıyorlar.

'A rüzgarı ve havayı umursamıyor; 'gününde çok kuzeydoğu rüzgarı gördü.'

'Dün sonuncusunu yaşadı,' dedi bir diğeri sertçe; 've şimdi yaşlı Meg, daha önce sık sık yaptığı gibi, onun son güzel rüzgarı için dua edebilir.'

'Onun için dua edeceğim,' dedi Meg, 'senin için de, azgın
köpek. Ben bir kinchen-mort olduğumdan beri zamanlar değişti. Erkekler erkekti
o zamanlar ve açık alanda birbirleriyle savaşırlardı ve karanlıkta
hiçbir şey yoktu. Ve soyluların iyi kalpleri vardı ve herhangi bir zavallı çingeneye yem
kucak ve panel verirlerdi; ve Johnnie Faa'dan
seçkin adama kadar, sepetlerdeki küçük Christie'ye kadar, onlardan bir tane bile yiyemezdi. Ama siz eski kurallardan
biraz değiştiniz ve kramp halkasını ve hilebazı sık sık temizlemeniz şaşırtıcı değil. Evet, siz değiştiniz: iyi adamın etini yiyeceksiniz, içkisini içeceksin, ahırındaki strammel'de uyuyacak, evini kıracak ve boğazını keseceksiniz
acıları için! Ellerinizde de kan var, köpekler, her zamankinden daha
güzel bir şekilde
geldiniz. O zaman nasıl öleceğinizi görün. Ölmeden önceydi; çabaladı ve çabaladı ve ne ölebildi ne de yaşayabildi; ama
sen--ülkenin yarısı senin oduncuya nasıl şeref vereceğini görecek.'

Grup, Meg'in kehanetine boğuk bir kahkaha attı.

'Seni buraya geri getiren ne, ey ​​auld beldam?' dedi çingenelerden biri;
'olduğunuz yerde kalıp Cumberland düzlüklerine servet saçamaz mıydınız? Dışarı çıkıp turlayın, ey auld şeytan, ve kimsenin
kokusunu almadığından emin olun; 'Şimdilik iyisin.'

'Şimdilik iyiyim mi?' dedi öfkeli başhemşire. 'Halkımızla Patrico Salmon arasındaki büyük kavgada bundan daha iyiydim; eğer bu belalarda sana yardım etmeseydim (ellerini kaldırarak), Jean Baillie seni mahvederdi, beceriksiz herif!'

Bu Amazon'un yardımını alan kahramana bir kahkaha daha atıldı.

'Al anne,' dedi denizcilerden biri, 'işte sana uygun bir bardak içki ve o kabadayıca homurdanmayı boş ver.'

Meg içkiyi içti ve daha fazla sohbetten çekilerek Brown'un saklandığı yerin önüne oturdu, öyle bir pozisyondaydı ki, herhangi birinin ayağa kalkmadan oraya yaklaşması zor olurdu. Ancak adamlar onu rahatsız etme eğiliminde değillerdi.

Ateşin etrafında toplandılar ve birlikte derin bir istişare yaptılar; ancak konuştukları alçak ses tonu ve kullandıkları argo dil,
Brown'ın konuşmalarının çoğunu anlamasını engelledi.
Genel olarak, bir kişiye karşı büyük bir öfke duyduklarını
anladı. 'Yulaf lapasını yiyecek,' dedi biri ve sonra arkadaşının kulağına çok alçak bir
şeyler fısıldadı.

'Benim bununla bir ilgim yok,' dedi diğeri.

'Sen korkak mısın, Jack?'

'Hayır, Tanrı aşkına, senden daha fazla değil, ama ben de olmam. On beş veya yirmi yıl önce tüm ticareti
durduran bir şeydi. Loup'u
duymuş muydun?'

'ONU (başını bir hareketle cesedi işaret ederek) o işten
bahsederken duydum. Tanrım, bize onu tünekten nasıl aldığını gösterdiğinde nasıl da gülerdi!'

'Eh, ama bu bir süreliğine ticareti canlandırdı,' dedi Jack.

'Nasıl olmalı?' diye sordu asık suratlı kötü adam. 'Neden,' diye cevapladı Jack, 'insanlar bu konuda paslandılar ve anlaşmak istemediler,
ve o kadar çok süpürge satın almışlardı ki--'

'Eh, buna rağmen,' dedi diğeri, 'Bence şu karanlık adamlardan birinin yanına gidip onu iyileştirmesine izin vermeliyiz.'

'Ama yaşlı Meg şimdi uyuyor,' dedi bir diğeri; 'saçmalamaya başladı ve
gölgesinden korkuyor. Eğer dikkatli bakmazsan, bu tuhaf-kısa-gelenlerden bazılarını yüksek sesle söyleyecek.'

'Korkma,' dedi yaşlı çingene adam; 'Meg safkan; çetede başlayacak son kişi o; ama bazı tuhaf tavırları var ve sık sık tuhaf
sözler kesiyor.'

Bu saçmalıkların devamıyla sohbeti sürdürdüler, böylece birbirlerine bile, anlamlı baş sallamalar ve işaretlerle zenginleştirilmiş, ancak asla açık bir dille veya üzerinde durulan konuyu ifade etmeyen karanlık, belirsiz bir lehçeye dönüştüler. Sonunda içlerinden biri, Meg'in hala derin uykuda olduğunu veya öyle göründüğünü fark ederek, oğlanlardan birinin 'siyah Peter'ı içeri vermesini, böylece onu açmalarını' istedi. Çocuk kapıya doğru yürüdü ve Brown'ın hemen kendisininki olduğunu anladığı bir portmanto getirdi. Düşünceleri hemen arabayla bıraktığı talihsiz çocuğa yöneldi. Acaba haydutlar onu öldürmüş müydü? Aklından geçen korkunç şüphe buydu. Dikkatinin verdiği acı daha da arttı ve kötü adamlar onun farklı giysi ve keten parçalarını çıkarıp hayranlıkla incelerken, o, postacının kaderini ima edebilecek bir işaret için hevesle dinledi. Ancak
serseriler ödüllerinden çok memnundular ve içeriğini incelemekle çok meşguldüler, bu yüzden onu nasıl elde ettiklerine dair herhangi bir ayrıntıya girmiyorlardı. Portmantoda çeşitli giyim eşyaları, bir çift tabanca, birkaç kağıtla deri bir çanta ve biraz para vb. vardı. Başka bir zamanda, hırsızların malını nasıl törensizce paylaştıklarını ve sahibinin pahasına kendilerini nasıl eğlendirdiklerini görmek Brown'ı aşırı derecede tahrik ederdi. Ancak
o an, kendini korumayla doğrudan ilgili olan düşüncelerden başka bir düşünceye izin vermek için çok tehlikeliydi.

Portmantoyu yeterince inceledikten ve içeriğini adil bir şekilde paylaştıktan sonra, serseriler gecenin büyük bölümünü geçirdikleri içki içme gibi ciddi bir meşgaleyle daha yakından ilgilendiler. Brown, bir süre, kaçışının kolay olacağı bir zamanda, kendilerini baygın hale getirecek kadar çok içeceklerini umuyordu. Ancak tehlikeli alışverişleri, bu sınırsız hoşgörüyle uyuşmayan önlemler gerektiriyordu ve mutlak sarhoşluğun bu tarafında durdular. Üçü sonunda dinlenmek için toparlandı, dördüncüsü ise nöbet tutuyordu. İki saatlik bir nöbetten sonra, diğerlerinden biri tarafından bu görevden alındı. İkinci nöbet sona erdiğinde, nöbetçi herkesi uyandırdı ve Brown'ın tarif edilemez rahatlamasına, her birinin sahip olduğu çeşitli eşyaları bir araya toplayarak, sanki ayrılmak için bazı hazırlıklar yapmaya başladı. Yine de, yapılacak bir şeyler vardı. İkisi, Brown'ı biraz endişelendiren biraz karıştırmanın ardından bir kazma ve kürek çıkardı; diğeri, cesedin uzatıldığı samanlığın arkasından bir kazma aldı. Bu aletlerle ikisi kulübeden ayrıldı ve
geriye kalan üç kişi, ikisi denizciydi, çok güçlü adamlardı, hala garnizonda kaldılar.

Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra, ayrılanlardan biri tekrar
geri döndü ve diğerlerine fısıldadı. Ölü bedeni
bir örtü görevi gören deniz pelerinine sardılar ve onu yanlarında taşıyarak
dışarı çıktılar. Yaşlı falcı daha sonra gerçek veya sahte uykusundan uyandı. Önce, sanki ölen arkadaşlarının gidişini izlemek içinmiş gibi kapıya gitti, sonra geri döndü ve Brown'a alçak ve boğuk bir sesle hemen onu takip etmesini emretti. İtaat etti; ancak, kulübeden ayrılırken, isteyerek parasını veya en azından kağıtlarını geri alacaktı, ancak bunu en kesin şekilde yasakladı. Hemen, kendisinin geri alabileceği herhangi bir şeyi
aldığı şüphesinin, büyük olasılıkla hayatını kurtaran bu kadına yöneleceği aklına geldi. Bu nedenle, hemen girişiminden vazgeçti ve haydutlardan birinin samanların arasına fırlattığı bir
palayı ele geçirmekle yetindi. Ayağa kalktı ve bu silaha sahip olarak, kendisini kuşatan tehlikelerden yarı yarıya
kurtulmuş buldu. Yine de, hem soğuktan hem de bütün gece boyunca işgal ettiği kısıtlı ve değişmemiş pozisyondan dolayı, kendini kaskatı ve kasılmış hissediyordu. Ancak, kulübenin kapısından çingeneyi takip ederken, sabahın temiz havası ve yürüme eylemi uyuşmuş uzuvlarına kan dolaşımını ve aktiviteyi geri kazandırdı. Kış sabahının soluk ışığı, şiddetli bir donun etkisiyle
her tarafta yatan karla daha da belirginleşti.
Brown,
yerini tekrar tanıyabilmek için etrafındaki manzaraya aceleyle bir bakış attı. Bu olağanüstü geceyi geçirdiği kasvetli daireyi oluşturan, sadece tek bir tonozu kalan küçük kule, derenin üzerinde uzanan çıkıntılı bir kayanın tam ucuna tünemişti. Sadece bir taraftan, o da aşağıdaki vadiden veya vadiden ulaşılabiliyordu. Diğer üç tarafta kıyı dikti, öyle ki Brown önceki akşam birden fazla tehlikeden
kaçmıştı; çünkü, bir zamanlar amacı olan binanın etrafından dolaşmaya çalışsaydı, paramparça olurdu. Vadi o kadar dardı ki ağaçlar bazı yerlerde karşı taraflardan birleşiyordu. Artık yapraklar yerine karla kaplıydılar ve böylece altındaki derenin üzerinde bir tür donmuş gölgelik oluşturuyorlardı. Bu da kar çelenklerinin arasından belirsiz bir şekilde geçerken koyu rengiyle işaretlenmişti. Vadinin biraz daha geniş olduğu ve dere ile kıyı arasında küçük bir düz alan parçası bıraktığı bir yerde, Brown'ın önceki akşam dahil olduğu mezranın kalıntıları bulunuyordu. İç kısımları çimen dumanıyla kaplanmış olan harap alınlıklar, rüzgarın üzerlerine sürdüğü kar parçalarıyla ve etraflarında uzanan kar yığınlarıyla karşılaştırıldığında daha da siyah görünüyordu. Brown şu anda bu kışlık ve kasvetli manzaraya ancak çok aceleci bir bakış atabildi; rehberi, sanki merakını gidermek istercesine bir an durakladıktan sonra, vadiye giden patikada aceleyle önünden yürüdü. Biraz şüpheyle, kadının
sadece geceyi mahzende geçiren
yağmacıların olduğunu varsaydığı, birkaç ayakla işaretlenmiş bir yolu seçtiğini gözlemledi. Ancak bir anlığına hatırlaması şüphelerini yatıştırdı. Tamamen savunmasız bir durumdayken onu çetesine teslim edebilecek olan kadının, silahlanıp açık havaya çıkana ve savunma veya kaçış için çok daha fazla şansı olana kadar sözde ihanetini askıya alacağını düşünmemek gerekirdi. Bu nedenle rehberini güvenle ve sessizce takip etti. Küçük dereyi, daha önce gidenlerin geçtiği aynı yerden geçtiler. Ayak izleri daha sonra harap olmuş köyden geçerek devam etti ve oradan da
küçük bir açıklıktan sonra tekrar bir vadiye daralan
glen'e doğru ilerledi.
Ancak çingene artık aynı yolu takip etmiyordu; bir kenara döndü ve köyün üzerinden sarkan
çok engebeli ve engebeli bir patikadan yolu gösterdi. Birçok yerdeki kar
yolu gizlese ve zemini belirsiz ve güvensiz hale getirse de, Meg
geçtiği zemin hakkında samimi bir
bilgiye işaret eden sağlam ve kararlı bir adımla ilerledi. Sonunda, o kadar dik ve karmaşık bir geçitten geçerek kıyının tepesine ulaştılar ki, Brown, bir önceki gece indiği yer olduğuna ikna olmuş olsa da, boynunu kırmadan bu işi nasıl başardığına biraz şaşırdı. Yukarıda, bir yandan yaklaşık bir iki mil boyunca ülke geniş ve açıktı ve diğer yandan da hatırı sayılır ölçüde yoğun plantasyonlar vardı. Meg, yine de, çıktıkları uçurumun kıyısı boyunca yolu gösterdi, ta ki seslerin mırıltısının altından gelen sesi duyana kadar. Sonra, biraz uzaktaki derin bir ağaç plantasyonunu işaret etti. 'Kippletringan'a giden yol,' dedi, 'bu çitlerin diğer tarafında. Mümkün olduğunca hızlı gidin; orada hayatınız diğer insanlarınkinden daha fazla dinlenir. Ama
her şeyinizi kaybettiniz - kalın.' Kocaman bir cebi karıştırdı,
yağlı bir kese çıkardı--'Eviniz Meg'e ve onunkine çok şey verdi; ve o da bunu küçük bir şekilde geri ödedi;' ve keseyi onun eline koydu.

'Kadın delirmiş,' diye düşündü Brown; ama bu konuyu tartışmanın zamanı değildi, çünkü aşağıdaki vadide duyduğu sesler muhtemelen haydutlardan geliyordu. 'Bu parayı nasıl geri ödeyeceğim,' dedi, 'ya da bana yaptığın
iyiliği nasıl kabul edeceğim?'

'İki lütuf istiyorum,' diye cevapladı kahin, alçak sesle ve aceleyle konuşarak:
'Birincisi, bu gece gördüklerini asla anlatmayacaksın; Diğeri, beni tekrar görene kadar bu ülkeyi terk etmeyeceksin ve
Gordon Arms'a haber bırakacaksın, seni duyacağım yer, ve
bir daha seni çağırdığımda, ister kilisede ister pazarda, ister düğünde ister cenazede, ister pazarda ister cumarteside, ister yemek vaktinde ister oruçta olsun, her şeyi bırakıp benimle geleceksin.'

'Neden, bunun sana pek faydası olmayacak, anne.'

'Ama bu senin işine yaramaz, ve ben de bunu düşünüyorum.'
Deli değilim, beni delirtecek kadar çok şey olmasına rağmen; deli değilim,
tapınmıyorum,
sarhoş da değilim. Ne istediğimi biliyorum ve Tanrı'nın seni garip tehlikelerden korumak istediğini biliyorum ve seni tekrar babanın koltuğuna oturtmak için bir araç olacağım. Bana sözünü ver ve bu mübarek gecede hayatını bana borçlu olduğunu unutma.'

'Tavırlarında kesinlikle vahşilik var,' diye düşündü Brown, 've yine de
çılgınlıktan çok enerjinin vahşiliğine benziyor.'--'Pekala, anne,
bu kadar gereksiz ve önemsiz bir iyilik istediğine göre, sana söz veriyorum.
En azından paranı
ekstralarla geri ödeme fırsatı verecek. Hiç şüphesiz, alışılmadık bir alacaklısın, ama--'

'Uzaklaş, uzaklaş o zaman!' dedi elini sallayarak. 'Altın hakkında düşünme,
o senin; ama sözünü hatırla ve beni takip etmeye
ya da bana bakmaya cesaret etme.' Böyle söyleyerek tekrar vadiye daldı ve
büyük bir çeviklikle aşağı indi, buz sarkıtları ve kar çelenkleri
kaybolurken arkasından yağıyordu.

Brown, yasağına rağmen, vadiye görünmeden bakabileceği kıyının bir noktasına ulaşmaya çalıştı; ve biraz zorlukla (çünkü azami dikkatin gerekli olduğu düşünülmelidir) başardı. Bu amaçla ulaştığı nokta, ağaçların arasından hızla yükselen çıkıntılı bir kayanın ucuydu. Karların arasında diz çökerek ve başını dikkatlice öne doğru uzatarak, vadinin dibinde neler olup bittiğini gözlemleyebiliyordu. Beklediği gibi, dün geceki arkadaşlarını gördü, şimdi iki veya üç kişi daha onlara katılmıştı. Kayanın dibindeki karı temizlemişler ve mezar işlevi görecek şekilde tasarlanmış derin bir çukur kazmışlardı. Şimdi bunun etrafında durdular ve içine bir denizci pelerinine sarılı bir şey indirdiler, Brown bunun anında cansız bedenini gördüğü adamın cesedi olduğuna karar verdi. Sonra sanki arkadaşlarının kaybından dolayı bir duyguya kapılmış gibi yarım dakika kadar sessiz kaldılar. Ama eğer böyle bir şey
yaşadılarsa, uzun süre etkisi altında kalmadılar, çünkü tüm eller hemen mezarı doldurmak için işe koyuldu; ve Brown, görevin yakında
sonlanacağını fark ederek, çingene kadının
ipucunu alıp plantasyonun
barınağına ulaşana kadar olabildiğince hızlı yürümenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ağaçların
örtüsüne vardığında, ilk aklına gelen
çingenenin
cüzdanıydı. Tereddüt etmeden kabul etmişti, ancak bu şekilde
barındırıldığı kişinin karakterinden kaynaklanan bir tür aşağılanma hissiyle. Ancak bu onu ciddi ama geçici bir
sıkıntıdan kurtardı. Birkaç şilin hariç parası, çantasındaydı ve bu da Meg'in
arkadaşlarının elindeydi. Temsilcisine yazmak veya hatta Charlie's Hope'taki iyi ev sahibine başvurmak için biraz zamana ihtiyacı vardı, o da memnuniyetle ona para verecekti. Bu arada Meg'in sübvansiyonundan yararlanmaya karar verdi,
onu cömert bir
bahşişle değiştirme fırsatına sahip olacağından emindi. 'Bu sadece önemsiz bir miktar olabilir,' dedi kendi kendine, 've sanırım iyi hanımefendi telafi etmek için banknotlarımdan bir pay alabilir.'

Bu düşüncelerle deri keseyi açtı ve en fazla üç veya dört gine bulmayı bekliyordu. Ama kesenin, önemli miktarda altın sikkenin yanı sıra, toplam miktarı yüz pounddan az olamayacak şekilde farklı
paralar ve çeşitli ülkelerden, birkaç değerli yüzük ve mücevherlerle süslenmiş süs eşyası içerdiğini keşfettiğinde ne kadar şaşırdı ve hafif bir incelemeden sonra bunları vermek için zamanının olduğunu
gördüğü gibi, oldukça önemli bir değere sahipti.

Brown, kendisini içinde bulduğu koşullar karşısında hem şaşkın hem de mahcuptu, çünkü artık kendisininkinden çok daha fazla miktarda mülke sahip görünüyordu, ancak bu mülk büyük olasılıkla kendisinin de yağmalandığı aynı kötü niyetli yollarla elde edilmişti. İlk düşüncesi en yakın barış adaletine başvurmak ve böylece beklenmedik bir şekilde emanetçisi olduğu hazineyi onun ellerine teslim etmek ve aynı zamanda kendi olağanüstü hikayesini anlatmaktı. Ancak bir anlık düşünme, bu prosedür biçimine karşı birkaç itirazı beraberinde getirdi. İlk olarak, bu gidişatı gözlemleyerek, sessizlik sözünü bozabilirdi ve muhtemelen bu yolla, kendi hayatını korumak için kendi hayatını riske atan ve ona bu hazineyi gönüllü olarak bağışlayan bu kadının güvenliğini, belki de hayatını tehlikeye atabilirdi; bu cömertlik, böylece onun mahvolmasının bir yolu olabilirdi. Bu düşünülmemeliydi. Ayrıca, o bir yabancıydı ve bir süre
en azından kendi karakterini ve itibarını aptal veya inatçı bir taşra yargıcının memnuniyetine göre
kuracak araçlardan yoksundu.
'Bu konu üzerinde daha olgun bir şekilde düşüneceğim,' dedi; 'belki de ilçe merkezinde konuşlanmış bir alay olabilir, bu durumda
hizmet hakkındaki bilgim ve ordunun birçok subayıyla tanışıklığım, bir sivil yargıcın
yeterince tahmin
edemeyeceği
kanıtlarla durumumu ve karakterimi kanıtlamakta başarısız olamaz. Ve sonra, bu talihsiz deli kadını, hatası veya önyargısı benim için çok şanslı olan bu kadını elemek için meseleleri yönetmede komutanın yardımını alacağım. Bir sivil yargıç, onun için hemen tutuklama emri çıkarmak zorunda olduğunu düşünebilir ve yakalanması durumunda sonuç oldukça açıktır. Hayır, eğer şeytansa, o benim için onurluydu ve ben de onun için aynı şekilde onurlu olacağım. Ona, şeref noktasının katı yasayı niteleyebileceği bir
askeri mahkeme ayrıcalığı verilecek. Ayrıca,
Onu burada görebilirim, Kipple--Çift--ona ne demişti? ve
o zaman ona tazminat ödeyebilirim ve hatta yasanın onu güvence altına alabileceği
zaman hakkını talep etmesine izin verebilirim. Bu arada, yine de, Majestelerinin komisyonunu taşıma onuruna sahip biri için oldukça garip bir
görüntü oluşturuyorum, çalıntı malların alıcısından pek de iyi değilim. '

Brown bu düşüncelerle, çingenenin hazinesinden acil harcamaları için üç veya dört gine aldı ve kalanını bunları içeren keseye bağlayarak, onu kendisine
veren kişiye geri verene veya bir kamu görevlisinin eline verene kadar tekrar açmamaya karar verdi. Sonra
pala'yı düşündü ve ilk tepkisi onu plantasyonda bırakmak oldu. Ancak,
bu haydutlarla karşılaşma riskini düşündüğünde, silahlarından
ayrılmaya karar veremedi. Yürüyüş kıyafeti, sade olmasına rağmen, böyle bir silaha sahip olmasıyla uyumlu olacak kadar askeri bir karaktere sahipti. Ayrıca, üniformalı olmayan kişilerin kılıç takması geleneği giderek eskimiş olsa da, henüz ona uymayı seçenlere yönelik özel bir yorum yapılmasına neden olacak kadar tamamen unutulmamıştı. Bu nedenle savunma silahını elinde tutarak ve çingenenin kesesini özel bir cebe koyarak, gezginimiz vaat edilen ana yolu aramak için
ormanda cesurca yürüdü.

BÖLÜM XXIX
Tüm okul günü boyunca arkadaşlık, çocukluk masumiyeti'
Biz Hermia, iki yapay tanrı gibi
İğnelerimizle ikimizi de bir çiçek yarattık,
İkimiz de bir yastığın üzerinde oturan bir örnekleyicide,
İkimiz de aynı tonda bir şarkı mırıldanıyoruz
Sanki ellerimiz, yanlarımız, seslerimiz ve zihinlerimiz
Birleştirilmiş gibi

Bir Yaz Gecesi Rüyası

JULIA MANNERING'DEN MATILDA MARCHMONT'A

'Sevgili Matilda'm, bana nasıl arkadaşlıkta azalma veya sevgide dalgalanma ile
kızabilirsin? Kalbimin seçilmişi olduğunu, zavallı Julia'nın kendine itiraf etmeye cesaret ettiği her duyguyu sadık göğsüne yerleştirdiğimi unutmam mümkün mü? Ve sen de bana Lucy Bertram'ın arkadaşlığı için senin arkadaşlığını
değiştirerek beni azarlayarak eşit derecede haksızlık ediyorsun. Sana temin ederim ki, bir sırdaşta aramam gereken malzemeler onda yok. Kesinlikle büyüleyici bir kız ve ondan çok hoşlanıyorum ve itiraf ediyorum ki, sabah ve akşamki buluşmalarımız bana, düzenli yazışmalarımızın gerektirdiğinden daha az zaman bıraktı. Ama Fransızca ve İtalyanca bilgisi dışında, zarif başarılardan tamamen yoksun. Bu bilgiyi, babamın bir tür kütüphaneci olarak tuttuğu ve sanırım dünyanın görüşüne meydan okumasını göstermek için himaye ettiği en grotesk canavardan edindi. Albay Mannering, kendisiyle ilgili olduğu veya onunla bağlantılı olduğu sürece hiçbir şeyin gülünç sayılmaması gerektiği yönünde bir karar almış gibi görünüyor. Hindistan'da bir yerden çarpık bacaklı, uzun sırtlı ve kocaman sallanan kulaklı küçük bir melez köpek aldığını hatırlıyorum. Bu kaba yaratığı, tüm zevk ve görüşlere rağmen favorisi yapmayı seçti; ve Brown'ın huysuzluğu olarak adlandırdığı bir olayı, Bingo'nun çarpık bacaklarını ve sarkık kulaklarını sert bir şekilde eleştirdiğini hatırlıyorum. İnan bana, Matilda, bu en beceriksiz bilgiç hakkındaki yüksek fikrini benzer bir ilkeye dayandırdığına inanıyorum. Yaratığı masaya oturtuyor, meydandaki adamın uskumru diye bağırdığı çığlığa benzeyen bir dua okuyor, etini küreklerle boğazından aşağı atıyor, bir çöpçü arabasını doldururken yaptığı gibi ve görünüşe göre yuttuğu şeyin en ufak bir algısı olmadan, sonra teşekkür etmek için bir başka doğal olmayan ses tonuyla meliyor, odadan dışarı çıkıyor ve kendisi kadar kaba olan kocaman solucan yemiş
bir sürü kağıdın arasına gömülüyor! Yaratığa yeterince katlanabilirdim, eğer benimle birlikte ona gülecek biri olsaydı; ama Lucy Bertram, eğer bu aynı Bay'ı etkileyen bir şakanın sınırına yaklaşırsam, Sampson (bu korkunç adamın korkunç ismi) öylesine acıklı görünüyor ki devam etmem için tüm
ruhumu yok ediyor ve babam kaşlarını çattı, gözünden ateş
çıkardı, dudağını ısırdı ve duygularımı
aşırı derecede kaba ve rahatsız edici bir şeyler söyledi.

'Ancak, sizinle konuşmak istediğim bu yaratık değildi, sadece
hem modern hem de antik dillerde iyi bir bilgin olan Lucy Bertram'ı ilkinin metresi yapmayı başarmıştı ve bence, sadece kendi sağduyusuna veya inatçılığına teşekkür etmesi gerekiyor,
Yunanca, Latince (ve bildiğim kadarıyla İbranice) edinimlerine eklenmemişti. Ve böylece gerçekten büyük bir bilgi birikimine sahip ve sizi temin ederim ki, eski okumalarının konularını hatırlayıp düzenleyerek kendini eğlendirmek için sahip olduğu güce her gün şaşırıyorum. Her sabah birlikte kitap okuyoruz ve o kendini beğenmiş hayvan
Cicipici tarafından alay edildiğimizden
daha çok İtalyancayı sevmeye başlıyorum. Adının yazılış şekli bu, Chichipichi değil; görüyorsunuz
bir uzman oluyorum.

'Ama belki de Bayan Bertram'ı sahip olduğu bilgiden
daha çok istediği başarılar için seviyorum. Müzikten
hiçbir şey bilmiyor ve danstan da buradaki en sıradan köylülerin
ortak olduğu kadarını bilmiyor, bu arada onlar da büyük bir şevkle ve ruhla dans ediyorlar. Bu yüzden
ben de
eğitmenim ve o da benden büyük bir minnetle
klavsen dersleri alıyor; hatta ona La Pique'nin adımlarından bazılarını
öğrettim ve biliyorsunuz ki beni gelecek vaat eden bir bilgin olarak görüyordu.

'Akşamları babam sık sık kitap okuyor ve size temin ederim ki o, duyduğunuz
en iyi şiir okuyucusudur; Okuma ve oyunculuk arasında bir tür karmaşa
yapan, bakan, kaşlarını büken, yüzünü büken ve sanki sahnedeymiş ve tüm kostümünü giymiş gibi el kol hareketleri yapan o aktör gibi değil. Babamın tavrı oldukça farklı; bir beyefendinin okuması, hareketle veya şakayla değil, his, tat ve ses tonlamasıyla etki yaratan bir
beyefendinin okuması. Lucy Bertram oldukça iyi ata biniyor ve
şimdi ona at sırtında eşlik edebiliyorum, çünkü örnekle cesaretlendim. Ayrıca soğuğa rağmen epeyce yürüyoruz. Yani, genel olarak, eskiden olduğu kadar yazmaya vaktim yok.

'Ayrıca, aşkım, gerçekten tüm aptal muhabirlerin özürünü kullanmalıyım, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Brown hakkındaki umutlarım, korkularım, endişelerim, onun özgür ve sağlıklı olduğunu bildiğimden beri daha az ilgi çekici. Ayrıca, bu zamana kadar beyefendinin bana ne yaptığını ima etmiş olabileceğini düşünüyorum.
İlişkimiz ihtiyatsızca olabilir, ancak Bay Vanbeest Brown'ın böyle bir durumun olduğunu ilk keşfeden ve sonuç olarak ilişkiyi kesen kişi olması bana pek iltifat gibi gelmiyor. Ona, eğer bu onun fikriyse, fikir ayrılığımızın çok fazla olmayacağını söyleyebilirim, çünkü bazen bu konuda aşırı derecede aptalca davrandığımı düşündüm. Yine de zavallı Brown hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, sessizliğinde sıra dışı bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum.

'Lucy Bertram'a dönecek olursak. Hayır, sevgili Matilda'm, o asla, asla benim açımdan seninle rekabet edemez, bu yüzden bu konudaki tüm şefkatli kıskançlığın
temelsizdir. Elbette ki çok güzel, çok mantıklı, çok şefkatli bir kız ve hayatın gerçek kötülükleri olarak adlandırılan şeylerde daha özgürce başvurabileceğim teselli edici arkadaşlıkları olan çok az kişi olduğunu düşünüyorum. Ama bunlar nadiren insanın yoluna çıkar ve insan hem duygusal sıkıntılara hem de gerçek talihsizliklere sempati duyacak bir arkadaş ister. Tanrı bilir ve sen de bilirsin, sevgili Matilda, bu kalp hastalıkları daha belirgin ve kesin bir karakterin kötülükleri kadar sempati ve şefkatin merhemine ihtiyaç duyar. Şimdi Lucy Bertram'ın bu nazik sempatisinden hiçbir şey yok, hiç yok, sevgili Matilda. Ateşim olsaydı, o
geceler boyu beni en yılmaz
sabırla beslemek için otururdu; ama Matilda'mın sık sık yatıştırdığı
kalbimin ateşiyle, eski öğretmeninden daha fazla sempati duymuyordu. Ve yine de beni
çileden çıkaran şey, o uysal maymunun aslında kendi sevgilisinin olması ve
karşılıklı sevgilerinin (karşılıklı olduğunu düşünüyorum) çok fazla karmaşık ve romantik ilgiye sahip olması. Biliyorsunuz ya, bir zamanlar büyük bir mirasçıydı, ama babasının savurganlığı ve güvendiği korkunç bir adamın kötülüğü yüzünden mahvoldu. Ve ülkenin en yakışıklı genç beyefendilerinden biri ona bağlı; ama büyük bir mülkün varisi olduğu için, servetlerinin orantısızlığı nedeniyle onun
başvurularını engelliyor.

'Ama tüm bu ılımlılık, özveri, tevazu ve benzeri şeylerle Lucy kurnaz bir kız. Genç Hazlewood'u sevdiğinden eminim ve eminim ki o da bunu tahmin ediyordur ve muhtemelen babam veya o ona bir fırsat verirse bunu kabul etmesini isterdi.
Ama bilmelisiniz ki Albay her zaman Bayan Bertram'a Hazlewood'un durumundaki genç bir beyefendi için en iyi dolaylı fırsatları sağlayan ilgiyi göstermenin yolundadır. İyi babamın, insanların işine karışmanın olağan cezasını kendisinin ödememesine dikkat etmesini isterim. Sizi temin ederim ki, eğer Hazlewood olsaydım onun iltifatlarına, eğilmelerine, pelerinlerine, şallarına ve ellerine verdiği sözlere biraz şüpheyle bakardım; ve gerçekten Hazlewood'un da bazen aynı şeyi yaptığını düşünüyorum. O zaman zavallı Julia'nızın böyle durumlarda ne kadar aptalca bir figür sergilediğini hayal edin! İşte babam arkadaşımı memnun ediyor; genç Hazlewood onun dudaklarının her kelimesini ve gözlerinin her hareketini izliyor; ve ben bir insanı, hatta bir papazın egzotik canavarını bile ilgilendirmenin zavallı tatminini yaşamıyorum, çünkü o bile ağzı açık bir şekilde oturuyor ve kocaman yuvarlak, kocaman, kocaman gözleri bir heykelinkiler gibi sabitlenmiş, Mess Baartram'a hayranlıkla bakıyor!

'Bütün bunlar beni bazen biraz gergin, bazen de biraz yaramaz yapıyor. Geçen gün babama ve sevgililere beni düşüncelerinden ve toplumlarından tamamen
soğuttukları için o kadar öfkelendim ki, Hazlewood'a karşı bir saldırı başlattım, ki onun, genel nezaketle, bundan kaçması imkansızdı. Savunmasında hissizce ısındı, - sana temin ederim, Matilda, çok yakışıklı olduğu kadar çok zeki bir genç adam, - ve sanırım onu ​​hiç bu kadar avantajlı gördüğümü hatırlamıyorum, - işte, canlı konuşmamızın ortasında, Bayan Lucy'den gelen çok
yumuşak bir iç çekiş, hiç de hoşnutsuz olmayan kulaklarıma ulaştı. Babamdan korkmasam bile, zaferimi daha fazla ilerletmek için fazlasıyla cömerttim. Şansıma, o anda ülkenin yukarısında yaşayan belirli bir Kızılderili kabilesinin tuhaf fikir ve tavırlarını uzun uzun anlatmıştı ve bunları Bayan Bertram'ın desenleri üzerine çizimler yaparak resmediyordu, desenin karmaşıklıkları arasına kendi Doğu kostümü örneklerini
ekleyerek bunlardan üçünü tamamen mahvetti. Ama sanırım o anda kendi elbisesini, Hint türbanları ve kuşakları kadar önemsiyordu. Ancak, benim küçük manevramın tüm değerini görmemesi benim için oldukça iyi oldu, çünkü o bir şahin kadar keskin görüşlü ve en ufak bir cilveye yeminli bir düşman.

'Eh, Matilda, Hazlewood aynı yarı duyulabilir iç çekişi duydu ve
anında Julia'nız gibi değersiz bir nesneye olan geçici ilgisinden
pişman oldu ve çok komik bir bilinç ifadesiyle
Lucy'nin çalışma masasına yaklaştı. Önemsiz bir gözlem yaptı ve onun cevabı, bir âşığın veya benim gibi meraklı bir gözlemcinin kulağı kadar keskin bir kulağın normalden daha soğuk ve kuru bir şey ayırt edebileceği türdendi. Ama bu, kendini suçlayan kahramana bir sitem iletiyordu ve buna göre utandı. Cömertliğim nedeniyle arabulucu olarak hareket etmem için
çağrıldığımı kabul edeceksin. Böylece sohbete katıldım,
gözlemsiz ve ilgisiz bir üçüncü tarafın sessiz tonuyla, onları eski kolay sohbet alışkanlıklarına yönlendirdim ve bir süre birbirleriyle iletişim kurmak için seçtikleri kanal olarak hizmet ettikten sonra, onları satrançta düşünceli bir oyuna oturttum ve hala çizimleriyle meşgul olan papa'yı kızdırmak için çok görev bilinciyle gittim. Satranç
oyuncuları, fark edeceğiniz üzere, şöminenin yanına, tahtayı ve adamları tutan küçük bir çalışma masasının yanına yerleştirilmişlerdi, Albay biraz uzaktaydı, kütüphane masasının üzerinde ışıklar vardı; çünkü büyük, eski moda bir odaydı, birkaç girintisi vardı ve sanatçının kendisinin bile açıklamakta zorluk çekebileceği şeyleri temsil eden kasvetli goblenlerle kaplıydı.

'"Satranç çok ilginç bir oyun mu, papa?"

'"Bana öyle söylendi," bana fazla ilgi göstermeden.

'"Bay Hazlewood ve Lucy'nin ona verdiği ilgiye bakılırsa öyle olduğunu düşünüyorum."

'Başını aceleyle kaldırdı ve kalemini bir anlığına havada tuttu. Görünüşe göre şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmemiş, çünkü
bir Mahratta'nın sarığının kıvrımlarını sakin bir şekilde tekrar kat ederken ben onu böldüm--"Bayan Bertram kaç yaşında, efendim?"

'"Nereden bileyim, Bayan? Sanırım sizin yaşınız kadar."

'"Daha yaşlı, sanırım efendim. Bana her zaman çay masasının tüm onurlarını
ne kadar daha nezaketle taşıdığını söylüyorsun. Tanrım, baba,
ya ona bir kez ve sonsuza dek başkanlık etme hakkı versen!"

'"Julia, canım," diye karşılık verdi baba, "ya düpedüz aptalsın ya da
şimdiye kadar sana inandığımdan daha fazla kötülük yapmaya meyillisin."

'"Ah, canım beyefendi! En iyi yorumunu yap; "Beni
dünyanın tamamı için aptal olarak düşünmezlerdi."

'"O zaman neden aptal gibi konuşuyorsun?" dedi babam.

'"Tanrım, efendim, az önce söylediklerimde aptalca hiçbir şey olmadığından eminim. Herkes senin çok yakışıklı bir adam olduğunu biliyor" (bir gülümseme zar zor görülebiliyordu), "yani, hayatının zamanı için" (şafak bulutluydu),
"ki bu ileri olmaktan çok uzak ve eminim ki aklın varsa neden kendini
mem gerektiğini bilmiyorum. Aklım başımda, sadece düşüncesiz bir kız çocuğuyum ve daha ciddi bir arkadaş seni daha
mutlu edebilirse--"

'Babamın elimi tutuşunda bir hoşnutsuzluk ve ciddi bir sevgi karışımı vardı, bu onun duygularıyla
uğraştığım için bana sert bir
azarlamaydı. "Julia," dedi, "huysuzluğunun çoğuna katlanıyorum çünkü eğitimini yeterince yakından denetlemeyi ihmal ettiğim için bir dereceye kadar bunu hak ettiğimi düşünüyorum. Yine de
bu kadar hassas bir konu üzerinde dizginleri size vermemeliyim. Eğer
kaybettiğiniz kişinin anısına karşı hayatta kalan ebeveyninizin duygularına saygı göstermiyorsanız,
en azından talihsizliğin kutsal iddialarına kulak verin; ve dikkat edin, böyle bir şakanın en ufak bir ipucu Bayan Bertram'ın kulaklarına ulaştığında, onu hemen mevcut sığınağından vazgeçmeye ve bir koruyucusu olmadan, daha önce çok düşmanca hissettiği bir dünyaya gitmeye ikna ederdi."

'Buna ne diyebilirdim, Matilda? Sadece yürekten ağladım, af diledim
ve gelecekte iyi bir kız olacağıma söz verdim. Ve işte yine etkisizleştim
çünkü onur veya genel iyi niyetle, Hazlewood'a müdahale ederek zavallı Lucy'yi kızdıramam, oysa bana çok az güveniyor;
ve bu ciddi çağrıdan sonra, babamla böyle hassas bir zemine tekrar giremem. Bu yüzden küçük kağıt ruloları yakıyorum ve Türklerin kafalarını kararmış uçlu kartvizitlere çiziyorum - size dün gece mükemmel bir Hyder-Ally yapmayı başardığımı temin ederim - ve talihsiz klavsenimi şıngırdatıyorum ve ciddi bir kitabın sonundan başlıyorum ve tersten okuyun. Sonuçta, Brown'ın sessizliği beni çok üzmeye başladı.
Ülkeyi terk etmek zorunda kalsaydı, eminim ki en azından
bana yazardı. Babamın mektuplarını ele geçirmiş olması mümkün mü? Ama hayır, bu onun tüm ilkelerine aykırı; yarın pencereden atlamamı önlemek için bu gece bana yazılmış bir mektubu açacağını sanmıyorum. Kalemimden kaçan ne bir ifadeye katlandım! Bundan utanırdım, hatta Matilda, ve şaka olarak kullanılırdı. Ama yapmam gerekeni yaptığım için fazla bir meziyet almam gerekmiyor. Aynı Bay Vanbeest Brown, bağlılık nesnesini bu kadar düşüncesiz adımlara acele ettirecek kadar ateşli bir âşık değil. İnsana düşünmek için tam bir zaman veriyor, bunu kabul etmek gerek. Ancak, onu duymadan suçlamayacağım veya sık sık size övdüğüm bir karakterin erkekçe sağlamlığından şüphe etmeme izin vermeyeceğim. Şüphe duyabilseydi, korkabilseydi, değişimin gölgesinden, pişmanlık duyacak pek bir şeyim olmazdı. 'Ve neden, diyeceksin, bir sevgiliden böylesine istikrarlı ve değişmez bir
süreklilik beklediğimde, neden Hazlewood'un ne yaptığı veya ilgisini kime sunduğu konusunda endişeleneyim? Kendime bu soruyu günde yüzlerce kez soruyorum ve sadece çok aptalca bir cevap alıyorum: İnsan ihmal edilmekten hoşlanmaz, ancak ciddi bir sadakatsizliği teşvik etmez.

'Bütün bu önemsiz şeyleri yazıyorum çünkü bunların seni eğlendirdiğini söylüyorsun ve yine de nasıl olması gerektiğini merak ediyorum. Hatırlıyorum, kurgu dünyasına yaptığımız çalınmış yolculuklarda, sen her zaman görkemli ve romantik olana hayrandın, şövalyelerin, cücelerin, devlerin ve sıkıntılı genç kızların, habercilerin, vizyonların, çağıran hayaletlerin ve kanlı ellerin hikayelerine; ben özel hayatın karmaşık entrikalarına veya en fazla Doğulu bir cin veya iyiliksever bir perinin aracılığıyla bahşedilen doğaüstü olaylara karşı taraflıyken. Sen hayatını, durgun suları ve uluyan fırtınaları, kasırgaları ve dağ yüksekliğindeki dalgalarıyla geniş okyanus üzerinde şekillendirmeyi isterdin; ben ise küçük teknemi, ilgi çekici ve beceri gerektiren, makul bir tehlike derecesi olmayan, iç kesimlerdeki bir gölde veya sakin bir koyda, canlı bir esintiye göre ayarlamak isterdim. Böylece, genel olarak, Matilda, bence sen babamı, silahlarının ve atalarının gururuyla, şövalyece onur duruşuyla, yüksek yetenekleriyle ve anlaşılması zor ve gizemli çalışmalarıyla sahip olurdun. Lucy Bertram'ı da arkadaşın olarak almalıydın, babaları hem hafızaya hem de yazım kurallarına meydan okuyan isimlerle bu romantik ülkeyi yöneten ve doğumunun, belirsiz bir şekilde öğrendiğim gibi, derin ve özel ilgi
koşulları altında gerçekleştiğini. Ayrıca, dağlarla çevrili İskoç ikametgahımız ve perili harabelere doğru yaptığımız yalnız yürüyüşlerimiz de olmalıydı. Ve ben, karşılığında, Pine Park'ın çimenlerini, çalılıklarını, seralarını ve konservatuvarlarını, iyi, sessiz, hoşgörülü teyzenizle, sabahları şapelini, akşam yemeğinden sonra uykusunu, akşamları whit'te elini, şişman arabacı atlarını ve daha şişman arabacısını unutmadan almalıydım. Ancak, Brown'ın benim bu önerilen takasımda yer almadığına dikkat edin; onun iyi huylu, canlı sohbeti ve açık yürekliliği benim hayat planıma uyduğu gibi, atletik yapısı, yakışıklı yüz hatları ve yüksek ruhu da şövalye karakterine uyacaktır. Yani, tamamen değişemeyeceğimize göre, olduğumuz gibi kalmamız gerektiğini düşünüyorum.'

BİRİNCİ CİLT SONU

GUY MANNERING

SIR WALTER SCOTT

İKİNCİ CİLT

GUY MANNERING

VEYA

ASTRONOG

BÖLÜM I
Meydan okumanızı reddediyorum; eğer bu kadar sert konuşursanız
kapılarımı size karşı barikat kurarım. Şu cumbalı pencereyi görüyor musunuz?
Fırtına, umurumda değil, iyi Norfolk Dükü'ne hizmet ediyorum

Edmonton'un Neşeli Şeytanı.

JULIA MANNERING, MATILDA MARCHMONT'a

'Hasta yatağımdan kalkıyorum, sevgili Matilda, az önce geçen garip
ve korkutucu sahneleri anlatmak için. Ah! Gelecekle ne kadar az şakalaşmamız gerekiyor! Sana olan mektubumu, hayali anlatılardaki romantik ve sıra dışı zevkin hakkında birkaç küstah yorumla, yüksek ruhlarla kapattım. Birkaç gün içinde böyle olayları kaydedebileceğimi ne kadar az bekliyordum! Ve dehşet sahnelerine tanık olmak veya bunları tasvir ederken düşünmek, sevgili Matilda'm,
yarı köklü bir çalının zayıf mülkiyetiyle bir uçurumun kenarına eğilmek veya Salvator manzarasında temsil edilen aynı uçuruma hayran olmak kadar farklıdır. Ama anlatımı önceden tahmin etmeyeceğim.

'Hikayemin ilk kısmı yeterince korkutucu, ancak duygularımı
ilgilendirecek hiçbir şeyi yoktu. Bu ülkenin, neredeyse tam tersi olan Man Adası'ndan gelen bir grup umutsuz adamın ticareti için özellikle elverişli olduğunu bilmelisin. Bu kaçakçılar çok sayıda, kararlı ve korkutucudur ve kaçakçılık ticaretlerine birileri karıştığında farklı zamanlarda mahallenin korkusu haline gelmiştir. Yerel hakimler, çekingenlik veya daha kötü sebeplerden dolayı onlara karşı harekete geçmekten çekinmeye başlamışlardır ve cezasızlık onları aynı derecede cüretkar ve çaresiz hale getirmiştir. Tüm bunlarla birlikte, ülkede bir yabancı olan ve resmi bir yetkisi olmayan babamın, düşünülecek olursa, yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ancak, kendisinin de ifade ettiği gibi, Mars'ın yükselen burcunun efendisi olduğu bir zamanda doğduğu ve çekişme ve kan dökülmesinin onu en çekingen ve barışçıl
koşullarda ve durumlarda bulduğu kabul edilmelidir. 'Geçtiğimiz Salı sabahı saat on bir civarında, Hazlewood ve babam yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir göle, yabani ördek avlamak amacıyla yürümeyi planlarken ve Lucy ve ben günlük iş ve çalışma planımızı düzenlemekle meşgulken, caddede çok hızlı ilerleyen atların ayak seslerinden endişelendik. Zemin, toynakların takırtısını daha da yüksek ve keskin hale getiren şiddetli bir donla sertleşmişti. Bir anda, silahlı, atlı ve her biri paketlerle dolu yedek bir atı süren iki veya üç adam çimenlikte belirdi ve küçük bir dönüş yapan yola devam etmeden, evin kapısına doğru ilerlediler. Görünüşleri son derece telaşlı ve düzensizdi ve sık sık yakın ve ölümcül bir takipten korkan adamlar gibi geriye bakıyorlardı. Babam ve Hazlewood, kim olduklarını ve ne iş yaptıklarını sormak için aceleyle ön kapıya gittiler. Kaçak mallarla yüklü bu atları yaklaşık üç mil ötede bir yerde ele geçirenlerin vergi memurları olduğunu söylediler. Ancak kaçakçılar takviye edilmişti ve şimdi malları geri almak ve görevlerini yapmaya kalkışan memurları öldürmek amacıyla onları takip ediyorlardı. Adamlar, atları yüklendikten ve takipçiler onlara yaklaştıktan sonra, babamın Kral'a hizmet ettiği için görevlerini yerine getirirken öldürülmekle tehdit edildiğinde hükümet görevlilerini korumayı reddetmeyeceğini düşünerek Woodbourne'a kaçtıklarını söylediler. 'Babam, askeri sadakatinin coşkulu duygularıyla,
Kral adına gelirse bir köpeğin bile önemli olacağı,
salonudaki malların güvence altına alınması, hizmetçilerin silahlandırılması ve
gerekli olması halinde evin savunulması için derhal emir verdi. Hazlewood
büyük bir coşkuyla ona destek verdi ve hatta
Sampson dedikleri garip hayvan bile
ininden dışarı çıktı ve babamın bir kenara koyduğu, Doğu'da kaplanları vb. vurmak için kullandıkları
tüfek-tüfek dedikleri bir av tüfeğini kaptı. Tüfek zavallı papazın beceriksiz ellerinde
patladı ve neredeyse vergi memurlarından birini vuracaktı. Silahının bu beklenmedik ve istemsiz patlaması üzerine, Dominie (takma adı budur) "Muazzam!" diye haykırdı ki bu onun şaşırdığında kullandığı
alışılagelmiş bir haykırıştır. Ama hiçbir güç adamı boşalttığı silahından ayrılmaya zorlayamadı, bu yüzden ona cephane vermemek gibi bir önlemle silahı elinde tutmasına izin verdiler. Bu (raporun neden olduğu alarm hariç) o sırada dikkatimden kaçmıştı, buna kolayca inanabilirsiniz; ama daha sonra sahneyi konuşurken Hazlewood bizi Dominie'nin cahil ama gayretli cesaretiyle çok eğlendirdi.

'Babam savunma için her şeyi uygun şekilde düzenlediğinde ve adamları ateşli silahlarıyla pencerelere yerleştiğinde, bizi tehlikeden uzaklaştırmak istedi - sanırım bodruma - ama kıpırdamaya ikna edilemedik. Ölümüne korkmuş olsam da, onun ruhundan o kadar çok şey taşıyorum ki, etrafımda doğasını veya ilerleyişini bilmeden öfkeyle dolaşmasını duymaktansa, bizi tehdit eden tehlikeye bakmayı tercih ederim. Lucy, mermer bir heykel kadar solgun görünüyordu ve gözlerini Hazlewood'a dikmişti, hatta onun evin önünden ayrılmasını istediği duaları bile duymamış gibiydi. Ama gerçekte, hol kapısı zorlanmadığı sürece pek tehlikede değildik; pencereler neredeyse yastıklar ve minderlerle ve Dominie'nin en çok
üzüldüğü şey, kütüphaneden aceleyle getirilen cilt cilt kitaplarla
kapalıydı, böylece savunucuların saldırganlara ateş edebileceği
sadece boşluklar kalıyordu.

'Babam artık kararlarını vermişti ve biz karanlık dairede soluk soluğa bir beklentiyle oturuyorduk, adamlar muhtemelen yaklaşan tehlikeyi endişeyle düşünerek mevzilerinde sessizce duruyorlardı.

Böyle bir sahnede kendini evinde hisseden babam birinden diğerine yürüdü ve kendisi söyleyene kadar kimsenin ateş etmeye kalkışmaması yönündeki emirlerini tekrarladı. Gözünden cesaret alan Hazlewood, onun emir subayı olarak hareket etti ve talimatlarını bir yerden diğerine iletmek ve bunların uygun şekilde yerine getirilmesini görmek için son derece dikkatli davrandı. Yabancılar da dahil olmak üzere, kuvvetimiz yaklaşık on iki adama ulaşabilirdi.

'Sonunda bu korkunç beklenti döneminin sessizliği, uzaktan bir su akıntısının çağıltısına benzeyen bir sesle bozuldu,
ama yaklaştığında çok hızlı ilerleyen bir dizi atın kalın, gürültülü sesini ayırt ettik. Kendime bir mazgal deliği ayarlamıştım, oradan düşmanın yaklaştığını görebiliyordum. Gürültü arttı ve yaklaştı ve sonunda otuz atlı ve daha fazlası aynı anda çimenliğe
atıldı. Böylesine korkunç sefilleri hiç görmediniz! Mevsimin şiddetine rağmen, çoğu gömlek ve pantolonla kalmıştı,
başlarına ipek mendiller bağlanmış ve hepsi karabinalar, tabancalar ve palalarla iyi silahlanmıştı. Ben, bir askerin kızıyım ve çocukluğumdan beri savaş görmeye alışkınım, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım,
atları bindikleri hızla kokuşmuş, ve avlarından
kurtulduklarını gördüklerinde öfke ve hayal kırıklığıyla dolu öfkeli haykırışları. Ancak, onları karşılamak için yapılan hazırlıkları gördüklerinde durakladılar ve kendi aralarında bir an istişare ettiler. Sonunda, yüzü barutla kararmış olan gruptan biri, karabinasının ucunda beyaz bir mendille öne çıktı ve Albay Mannering ile konuşmak istediğini söyledi. Babam, benim sonsuz korkuma rağmen, yakınına konuşlandırıldığı bir pencereyi açtı ve istediğini istedi. "Bu köpekbalıkları tarafından çalınan
mallarımızı istiyoruz," dedi adam; "ve teğmenimiz bana şunu söylememi istiyor,
eğer teslim edilirlerse, onları alan haydutlarla hesaplaşmadan bu dövüşe gideceğiz; ama teslim edilmezlerse, evi yakacağız ve
içindeki herkesin kanını alacağız," - bir kereden fazla tekrarladığı, taze bir küfür çeşitliliği ve zulmün ima edebileceği en korkunç suçlamalarla süslenmiş bir tehdit.

"Peki teğmeniniz hangisi?" dedi babam cevap olarak. '"O gri atlı beyefendi," dedi alçak, "alnına kırmızı mendil bağlamış."

'"O halde o beyefendiye, eğer o ve yanındaki alçaklar hemen çimlerden
ayrılmazsa, törensiz
onlara ateş edeceğimi söylemekten memnuniyet duyarım." Babam böyle söyleyerek pencereyi kapattı ve konferansı yarıda kesti.

'Adam birliğini geri kazanır kazanmaz, yüksek bir hurra veya daha doğrusu vahşi bir haykırışla garnizonumuza bir yaylım ateşi açtılar. Pencerelerin camları her yöne
paramparça olmuştu, ancak daha önceden fark edilen önlemler içerideki grubu acı çekmekten kurtardı. İçeriden tek bir atış bile yapılmadan üç yaylım ateşi açıldı. Babam daha sonra onları balta ve kargalar alırken gördü, muhtemelen salon kapısına saldırmak için, ve yüksek sesle bağırdı, "Hazlewood ve benden başka kimse ateş etmesin;
Hazlewood, elçiyi işaretle." Kendisi, kurşunu alınca düşen gri atlı adamı hedef aldı. Hazlewood da aynı şekilde başarılıydı.
Atından inmiş ve elinde bir baltayla ilerleyen sözcüyü vurdu.
Düşmeleri, atlarını döndürmeye başlayan diğerlerini cesaretlendirdi; ve onlara atılan birkaç el ateş, onları kısa sürede, yanlarında öldürülmüş veya yaralı arkadaşlarını da götürerek gönderdi. Daha fazla kayıp verdiklerini göremedik. Geri çekilmelerinden kısa bir süre sonra, bir grup asker belirdi, bu beni sonsuz bir rahatlamaya sürükledi. Bu adamlar, birkaç mil uzaklıktaki bir köyde konuşlanmışlardı ve çatışmanın ilk söylentisi üzerine yola çıkmışlardı. Bir kısmı, dehşete kapılmış vergi memurlarını ve onların ele geçirilmesini güvenli bir yer olarak komşu bir limana götürdü ve benim samimi isteğim üzerine, evin bu haydutların intikamından korunması için iki veya üç dosya o gün ve ertesi gün için yanımızda kaldı. 
'Sevgili Matilda, ilk alarmım buydu. Şunu da eklemeyi unutmamalıyım ki,
serseriler, görünüşe göre ulaşımı kaldıramadığı için yüzü barutla kararmış adamı, yol kenarındaki bir kulübede bıraktılar. Yaklaşık yarım saat sonra öldü. Cesedi incelediğimizde, civardaki ahlaksız bir kabadayıya, kaçak avcı ve kaçakçı olarak ün salmış birine ait olduğu ortaya çıktı. Komşu ailelerden birçok tebrik mesajı aldık ve genellikle, bu tür birkaç cesur direniş örneğinin, bu kanunsuz adamların küstahlığını büyük ölçüde azaltacağı kabul edildi. Babam hizmetkarları arasında ödüller dağıttı ve Hazlewood'un cesaretini ve göklere kadar soğukkanlılığını övdü. Lucy ve ben de onun alkışlarından payımızı aldık çünkü
kesinlikle ateşe karşı koymuştuk ve onu çığlıklarla veya itirazlarla rahatsız etmemiştik. Dominie'ye gelince, babam onunla enfiye kutuları takas etmek için yalvarma fırsatını değerlendirdi. Dürüst beyefendi bu tekliften çok
memnun oldu ve yeni enfiye kutusunun güzelliğini
aşırı derecede övdü. "Sanki," dedi, "Ophir'den gerçek altınmış gibi görünüyordu." Aslında, tam da o metalden yapılmış olması nedeniyle, olmaması garip olurdu; ancak, bu dürüst yaratığa adaletli davranmak için, gerçek değerinin bilgisinin babamın nezaketine dair hissini artırmayacağına inanıyorum, çünkü onun yaptığı gibi, onu bir tutam altınla kaplanmış olarak varsayarsak. Barikatlarda kullanılan folyoları değiştirmek, kırışıklıkları ve köpek kulaklarını düzeltmek ve tahkimattaki hizmetleri sırasında uğradıkları diğer felaketleri onarmak gibi zor bir görevi oldu. Bize bu ağır ciltlerin eylem sırasında ele geçirdiği ve büyük bir özenle çıkardığı birkaç kurşun ve mermi parçası getirdi; ve eğer ruh halim yerinde olsaydı, Thomas Aquinas veya saygıdeğer Chrysostom'un maruz kaldığı yaralar ve sakatlanmalar hakkında duyduğumuz kayıtsızlık karşısındaki şaşkınlığının komik bir anlatımını size anlatabilirdim. Ama ruh halim yerinde değil ve anlatacağım başka ve daha ilginç bir olay daha var. Ancak, şu anki çabamla o kadar yorgun hissediyorum ki yarına kadar kaleme geri dönemem. Bu mektubu yine de alıkoyacağım, böylece kendi

'JULIA MANNERING'iniz'

'BÖLÜM II'
Bu güzel bir dünya!
Bu güzel işi biliyor muydunuz?

Kral John.

JULIA MANNERING'den MATILDA MARCHMONT'a

'Sevgili Matilda, hikayemin konusuna dün kaldığım yerden devam etmeliyim.

'İki üç gün boyunca kuşatmamızdan ve onun muhtemel sonuçlarından başka bir şey konuşmadık ve babamın isteksiz kulaklarına Edinburgh'a veya en azından Dumfries'e gitme önerisini fısıldadık, ta ki bu kanun kaçaklarının kızgınlığı geçene kadar. Büyük bir soğukkanlılıkla, Woodbourne'daki ev sahibinin evinin ve kendi mülkünün yok edilmesini istemediğini söyledi;
İzinli olmamızla, genellikle ailesinin güvenliği veya korunması için önlemler alabilecek kadar yetenekli olduğu düşünülüyordu; eğer evde sessiz kalırsa, kötü adamların aldığı karşılamanın ikinci bir ziyareti davet edecek nitelikte olmadığını, ancak herhangi bir endişe belirtisi gösterirse, korktuğumuz riski üstlenmenin kesin yolu olacağını düşünüyordu. Argümanları ve sözde tehlikeye karşı gösterdiği aşırı kayıtsızlıkla yüreklenerek, biraz daha cesaretlendik ve her zamanki gibi dolaşmaya başladık. Sadece beyler bazen bize geldiklerinde silahlarını almaya davet ediliyorlardı ve babamın birkaç gece boyunca evin uygun şekilde güvence altına alınmasına özellikle dikkat ettiğini ve hizmetçilerinin ihtiyaç halinde silahlarını hazır bulundurmalarını istediğini gözlemledim.

'Ancak üç gün önce kaçakçıların saldırısından çok daha fazla beni endişelendiren bir olay oldu.

'Woodbourne'dan biraz uzakta, beyefendilerin bazen yabani kuş avlamak için gittiği küçük bir göl olduğunu söylemiştim. Kahvaltıda, burayı şu anki donmuş haliyle, buz üzerinde belirli bir tür oyun oynayanlara
dedikleri gibi patenciler ve curling yapanlar tarafından işgal edilmiş halde görmek istediğimi söyledim. Yerde kar var, ama
o kadar
donmuş ki Lucy ve benim oraya gitmeyi göze alabileceğimizi düşündüm,
çünkü oraya giden patika, vakit geçirmek için sık sık gelenlerin
tamiriyle epeyce yıpranmıştı. Hazlewood hemen bize katılmayı teklif etti ve
av tüfeğini almasını şart koştuk. Karda avlanma fikrine epeyce güldü; ama titrememizi
azaltmak için, ara sıra av bekçisi olarak görev yapan bir seyisin tüfeğiyle
bizi takip etmesini istedi. Albay Mannering'e gelince, insan figürlerinin gösteriyi oluşturduğu herhangi bir
türden kalabalığı veya manzarayı sevmez, tabii ki askeri bir inceleme olmadığı sürece, bu yüzden partiyi reddetti.

'Güzel, buzlu, heyecan verici bir sabahta alışılmadık derecede erken yola çıktık ve
zihinlerimizin ve sinirlerimizin saf havanın esnekliğiyle desteklendiğini hissettik. Göle yürüyüşümüz keyifliydi veya en azından
zorluklar sadece bizi oyalayan türdendi, örneğin kaygan bir iniş veya geçilmesi gereken donmuş bir hendek, bu da Hazlewood'un yardımını
kesinlikle gerekli kılıyordu. Lucy'nin bu ara sıra yaşadığı utançlar yüzünden yürüyüşünü daha az sevdiğini sanmıyorum.

'Gölün üzerindeki manzara güzeldi. Bir tarafı, üzerinde binlerce devasa buz sarkıtının güneşte parıldadığı dik bir
kayalıkla çevriliydi; diğer tarafta küçük bir orman vardı, şimdi dalları karla doluyken çam ağaçlarının gösterdiği o
fantastik görünümü sergiliyordu. Gölün donmuş koynunda, bazıları kırlangıçların hızıyla birlikte uçuşan, bazıları en zarif daireler çizerek ilerleyen ve diğerleri daha az aktif bir eğlenceyle ilgilenen, iki rakip bölgenin sakinlerinin curlingde ödül için yarıştığı noktanın etrafında toplanan çok sayıda hareket eden figür vardı. Oyuncuların ve seyircilerin ifade ettiği endişeye bakılırsa, bu hiç de önemsiz bir onur değildi. Her birimize bir kol uzatan Hazlewood'un desteğiyle küçük gölün etrafında yürüdük. Zavallı adam, yaşlı ve gençlere karşı büyük bir nezaketle konuştu ve toplanan
kalabalık arasında haklı olarak popüler görünüyordu. Sonunda emekli olmayı düşündük.

'Bu önemsiz olaylardan neden bahsediyorum? Tanrı bilir, onlara artık
ilgi duyduğumdan değil; ama boğulan bir adamın kırılgan bir dala tutunması gibi, hikayemin sonraki ve korkunç kısmını geciktirdiğim için her türlü özürü yakaladığımdan. Ama bunun
iletilmesi gerekiyor: Bu yürek parçalayıcı felaket altında en azından bir arkadaşımın sempatisini kazanmalıyım.

'Köknarların olduğu bir plantasyonun içinden geçen bir patikadan eve dönüyorduk. Lucy, Hazlewood'un kolundan inmişti; onu yardımını kabul etmeye ikna eden tek şey mutlak zorunluluk yakarışıydı. Ben hala diğer koluna yaslanıyordum. Lucy bizi yakından takip ediyordu ve hizmetçi iki veya üç adım arkamızdaydı. Pozisyonumuz böyleyken, birdenbire ve sanki yerden fırlamış gibi, Brown yolun kısa bir dönüşünde önümüzde belirdi! Çok sade, kaba denebilir, giyinmişti ve tüm görünümünde vahşi ve tedirgin bir şeyler vardı. Şaşkınlık ve dehşet arasında çığlık attım. Hazlewood benim endişemin doğasını yanlış anladı ve Brown sanki konuşmak ister gibi bana doğru ilerlediğinde ona kibirli bir şekilde geri çekilmesini ve hanımı korkutmamasını emretti. Brown, aynı sertlikle, ondan o veya başka bir hanıma nasıl davranacağını öğrenmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Ben, Hazlewood'un kaçakçılar çetesine ait olduğu ve kötü bir amacı olduğu fikrinden etkilenerek onu eksik duyduğuna ve anladığına inanıyorum. Bizimle aynı hizaya gelen hizmetçiden silahı kaptı ve namluyu Brown'a doğrultarak, kendi tehlikesine rağmen uzak durmasını emretti. Çığlıklarım,
çünkü korkum, anlaşılır bir dille konuşmamı engelledi, sadece felaketi hızlandırdı. Böylece tehdit edilen Brown, Hazlewood'a atıldı, onunla
kavga etti ve neredeyse av tüfeğini elinden koparmayı başarmıştı ki, silah mücadele sırasında ateş aldı ve içindekiler Hazlewood'un omzuna saplandı, Hazlewood anında düştü. Daha fazlasını göremedim,
çünkü tüm sahne gözlerimin önünden geçti ve bayıldım; ancak Lucy'nin
raporuna göre, bu eylemin talihsiz faili, çığlıkları göldeki insanları alarma geçirene kadar bir an önündeki sahneye baktı,
ve şimdi birkaçı görüş alanına girdi. Sonra, patikayı plantasyondan ayıran bir çitin üzerinden atladı ve o zamandan beri
bir daha kendisinden haber alınamadı. Hizmetçi onu durdurmak veya güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunmadı ve bize gelenlere konuyla ilgili verdiği rapor, onları beni hayata geri döndürmek için insanlıklarını kullanmaya yöneltti, damat tarafından muazzam kişisel güce sahip ve tamamen silahlı bir adam olarak tanımlanan bir umutsuzu takip ederek cesaretlerini göstermektense. 
Hazlewood güvenli bir şekilde evine, yani Woodbourne'a götürüldü; yarasının hiçbir şekilde tehlikeli olmayacağına inanıyorum, çok acı çekmesine rağmen. Ancak Brown için sonuçlar çok feci olmalı. O zaten babamın öfkesinin hedefi ve şimdi ülkenin yasalarından ve Hazlewood'un babasının oğlunun yarasının yaratıcısına karşı yeri göğü yerinden oynatmakla tehdit eden gürültülü intikamından tehlike altına girdi. Kendisini bu takibin kinci faaliyetinden nasıl koruyabilecek? yakalanırsa,
yasaların şiddetine karşı kendini nasıl savunabilir, ki bu yasaların hayatını bile etkileyebileceği söyleniyor?
ve onu tehlike konusunda uyarmanın bir yolunu nasıl bulabilirim? Sonra zavallı Lucy'nin
sevgilisinin yarasından kaynaklanan iyi gizlenememiş kederi benim için başka bir sıkıntı kaynağı ve etrafımdaki her şey bu felakete neden olan
bu düşüncesizliğe tanıklık ediyor gibi görünüyor.

'İki gün boyunca gerçekten çok hastaydım. Hazlewood'un
iyileştiği ve onu vuran kişinin hiçbir yerde
izlenemediği, sadece kaçakçı çetesinin liderlerinden biri olduğu haberi bana biraz olsun teselli verdi. Şüphe ve takibin bu insanlara yöneltilmesi doğal olarak Brown'ın kaçışını kolaylaştırmış olmalı ve bunun daha önce de bunu sağladığına inanıyorum. Ancak atlı ve yaya devriyeler ülkeyi her yönden geçiyor ve ben binlerce karışık ve doğrulanmamış tutuklama ve keşif söylentisiyle işkence görüyorum. 

'Bu arada en büyük teselli kaynağım, yaralandığı kişinin grubumuza yaklaşmasının ne amaçla olursa olsun, silahın mücadele sırasında kazara ateş aldığına ve aldığı yaralanmanın kasıtsız olduğuna ikna olduğunu ısrarla söyleyen Hazlewood'un cömert açık sözlülüğü. Öte yandan damat, silahın Hazlewood'un elinden çıkarılıp kasıtlı olarak vücuduna doğrultulduğunu iddia ediyor ve Lucy de aynı görüşe meyilli; Onların kasıtlı
abartmalarından şüphelenmiyorum, ancak insan tanıklığının yanılgısı budur, çünkü talihsiz atış şüphesiz kasıtsız olarak atılmıştı. Belki de tüm sırrı Hazlewood'a itiraf etmenin en iyi yolu bu olurdu; ancak o çok genç ve ona
aptallığımı iletmekten son derece tiksiniyorum. Bir keresinde Lucy'ye sırrı açıklamayı düşündüm ve ona talihsizce tanıştığımız adamın kişiliği ve özellikleri hakkında ne hatırladığını sorarak başladım; ancak o, bir çalıcının o kadar korkunç bir tanımıyla karşılaştı ki, ona atfettiği görünümdeki birine olan bağlılığımı kabul etme cesaretimden ve eğilimimden mahrum kaldım. Bayan Bertram'ın önyargıları yüzünden garip bir şekilde önyargılı olduğunu söylemeliyim, çünkü zavallı Brown'dan daha yakışıklı çok az erkek vardır. Onu uzun zamandır görmemiştim ve bu talihsiz olayda ve her türlü dezavantaj altında, garip ve ani görünümünde bile, bana,
düşündüğümde, zarafetinde ve yüz hatlarında ifade edici bir onurda iyileşme olduğunu düşünüyorum.
Bir daha hiç görüşecek miyiz? Bu soruyu kim cevaplayabilir? Bana
nazik bir şekilde yaz, sevgili Matilda; ama sen başka türlü ne zaman yazdın? Yine de, bana
yakında yaz ve nazikçe yaz. Tavsiye veya azarlamadan faydalanacak bir durumda değilim, ne de bunları alaycı bir şekilde savuşturacak her zamanki ruh halim var.
Dikkatsizce bir oyun oynayarak güçlü bir makineyi
harekete geçiren bir çocuğun dehşetini hissediyorum; ve dönen tekerlekleri, çarpışan zincirleri, etrafında dönen silindirleri görürken, zayıf gücünün harekete geçirdiği muazzam güçlere eşit derecede şaşırıyor ve onları önleme olasılığı olmadan beklemek zorunda kaldığı sonuçlardan korkuyor.

'Babamın çok nazik ve şefkatli olduğunu söylemeyi ihmal etmemeliyim. Aldığım
telaş, sinirsel
şikayetlerim için yeterli bir özür teşkil ediyor. Umutlarım, Brown'ın kardeş krallık olan İngiltere'ye veya belki İrlanda'ya veya Man Adası'na kaçmış olmasıdır. Her iki durumda da Hazlewood'un yarasının sonucunu güvenle ve sabırla bekleyebilir, çünkü bu ülkelerin adalet amacıyla İskoçya ile iletişimi (Tanrıya şükür) samimi bir nitelikte değildir. Onun tutuklanmasının sonuçları şu anda korkunç olacaktır.
Böyle bir felaket olasılığına karşı argümanlar sunarak zihnimi güçlendirmeye çalışıyorum. Ah! Gerçek olduğu kadar ciddi olan üzüntüler ve korkular, çok yakın zamanda pişmanlık duymaya meyilli olduğum tekdüze ve sakin varoluş halini ne kadar çabuk takip etti! Ama artık şikayetlerimle sizi daha fazla üzmeyeceğim. Elveda, sevgili Matilda! 'JULIA MANNERING.'

BÖLÜM III
Bir adam bu dünyanın gözleri olmadan nasıl döndüğünü görebilir.
Kulaklarınla ​​bak. Şu adaletin şu basit hırsıza nasıl sövdüğünü gör.
Kulağına kulak ver: Yer değiştir; ve, becerikli-züppe, hangisi
adalet, hangisi hırsız?

--Kral Lear. Genç Charles Hazlewood'un pusuya düşürülüp yaralandığı kişiyi keşfetmeye en canlı ilgiyi gösterenler arasında, eski yazar, şimdi Ellangowan Laird'i ve ---- kontluğu için sulh yargıçlarının saygıdeğer komisyonlarından biri olan Gilbert Glossin, Esquire vardı. Bu vesileyle çaba göstermesinin nedenleri çok çeşitliydi; ancak okuyucularımızın, bu beyefendi hakkında zaten bildiklerinden, onu soyut adalete karşı aşırı veya ölçüsüz bir sevgiyle harekete geçmekten aklayacaklarını varsayıyoruz. Gerçek şu ki, bu saygıdeğer kişi, entrikaları onu hayırseverinin mülküne sahip olduktan sonra, beklediğinden daha az rahat hissetti. Eski zamanları hatırlatacak çok şeyin olduğu kapılardaki düşünceleri, her zaman başarılı bir stratejinin kendini tebrik etmesi değildi. Ve dışarıya baktığında, kendisini yükselttiğini düşündüğü ilçenin soylularının toplumundan dışlandığını fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Kulüplerine kabul edilmedi ve tamamen dışlanamayacağı kamusal nitelikteki toplantılarda, engellendiğini ve soğukluk ve küçümsemeyle karşılandığını gördü. Hem ilke hem de önyargı bu hoşnutsuzluğun yaratılmasında işbirliği yaptı; çünkü ilçenin beyefendileri, doğumunun düşüklüğü nedeniyle onu hor görürken, servetini elde ettiği
yollar nedeniyle ondan nefret ediyorlardı. Sıradan insanlar arasında itibarı daha da kötüydü. Ona ne Ellangowan'ın bölgesel unvanını ne de Bay Glossin'in olağan iltifatını verdiler: onların yanında o sadece Glossin'di; ve bu önemsiz durum onun kibrini o kadar inanılmaz bir şekilde ilgilendiriyordu ki, bir dilenciye yarım kron verdiği biliniyordu, çünkü ondan bir peni için yalvarırken ona üç kez Ellangowan demişti. Bu nedenle, genel saygı eksikliğini keskin bir şekilde hissediyordu ve özellikle de kendi karakterini ve toplumdaki kabulünü, çok daha aşağı dünyevi koşullarda, hem zengin hem de fakir tarafından sevilen ve saygı duyulan ve onu tanıyan herkesin genel iyi niyeti ve saygısıyla
orta düzeyde bir servetin temellerini yavaş yavaş ama güvenli bir şekilde
atmakta olan Bay Mac-Morlan'ınkiyle karşılaştırdığında. Glossin, ülkenin önyargıları ve önyargıları olarak adlandırabileceği şeye içten içe hayıflanırken, açık bir şikayette
bulunmayacak kadar akıllıydı. Yükselişinin hemen unutulmayacak kadar yeni olduğunun ve bunu elde ettiği araçların hemen affedilmeyecek kadar iğrenç olduğunun farkındaydı. Fakat zaman, diye düşündü, hayreti azaltır ve kötü davranışları hafifletir. Bu nedenle, insan doğasının zayıf noktalarını inceleyerek servetini kazanmış birinin becerisiyle, kendisinden en çok hoşlanmayanlara bile kendisini faydalı kılmak için fırsatlar kollamaya karar verdi; kendi yeteneklerinin, bir avukatın tavsiyesi değerli olduğunda taşra beyefendilerinin kavgalara girme eğiliminin, sabır ve dikkatle, kendisinin yararlanamayacağından şüphe ettiği binlerce başka olasılığın, onu yakında komşuları için daha önemli ve saygın bir ışıkta göstereceğine ve belki de onu, bir nesil taşra beyefendisi arasında yerleştiğinde, Burns'ün dilinde, onlar için koz dili haline geldiğinde, bazen kurnaz, dünyevi, telaşlı bir iş adamının ulaştığı yüksekliğe yükselteceğine güvendi. Albay Mannering'in evine yapılan saldırı, ardından Hazlewood'un yarasının alınması, Glossin'e, ülke genelinde, aktif bir yargıcın (bir süredir komisyondaydı) sağlayabileceği hizmeti, hukuku ve kaçak tüccarların mekanlarını ve alışkanlıklarını iyi bilen bir yargıcın sağlayabileceği hizmeti aşılamak için uygun bir fırsat gibi göründü. İkinci tür deneyimi, en umutsuz kaçakçılardan bazılarıyla daha önceki yakın ittifakı sayesinde edinmişti, bunun sonucunda ara sıra bu kişilerle, bazen ortak, bazen de yasal danışman olarak hareket etmişti. Ancak bağlantı uzun yıllar önce kesilmişti; ayrıca, bu tür seçkin karakterlerin neslinin ne kadar kısa olduğu ve onları belirli eylem sahnelerinden çekilmeye zorlayan sık sık meydana gelen durumlar göz önüne alındığında, mevcut araştırmalarının misilleme araçlarına sahip olabilecek herhangi bir eski dostunu tehlikeye atabileceğini düşünmek için en ufak bir nedeni yoktu. Bu uygulamalarla soyut olarak ilgilenmek, onun görüşüne göre, deneyimini halk adına veya daha doğrusu kendi özel görüşlerini ilerletmek için kullanmasını hiçbir şekilde engellememesi gereken bir durumdu. Albay Mannering'in iyi niyetini ve onayını kazanmak, Coventry'den kaçmaya çok istekli bir beyefendi için hiç de kolay bir iş değildi ve ilçenin önde gelen adamlarından biri olan yaşlı Hazlewood'un gözüne girmek daha da önemliydi. Son olarak, suçluları bulmayı, yakalamayı ve mahkûm etmeyi başarırsa, ilçenin şerif yardımcısı olarak bu tür soruşturmaların ona ait olduğu ve Glossin'in gönüllü çabaları kendisininkinden daha başarılı olursa kamuoyunda kesinlikle zarar görecek olan Mac-Morlan'ı aşağılamanın ve bir dereceye kadar küçümsemenin memnuniyetini yaşayacaktı. Bu kadar teşvik edici sebeplerle harekete geçen ve kanunun alt kademelerindeki kişileri iyi tanıyan Glossin, mümkünse Woodbourne'a saldıran çetenin bir kısmını ve özellikle Charles Hazlewood'u yaralayan kişiyi tespit etmek ve yakalamak için her bahar harekete geçti. Yüksek ödüller vaat etti, çeşitli planlar önerdi ve ticareti destekleyen eski tanıdıkları arasında kişisel çıkarlarını kullandı,
böylesine iğrenç bir işlemi desteklemiş olmanın nefretini kazanmaktansa bir veya iki yardımcı fedakarlık yapmaları gerektiğini söyledi. Fakat
bir süre tüm bu çabalar boşunaydı. Ülkenin sıradan insanları kaçakçıları ya destekliyordu ya da onlardan korkuyordu, onlara karşı herhangi bir kanıt sunamayacak kadar. Sonunda bu meşgul yargıç, Hazlewood'u yaralayan kişinin kıyafetine ve görünümüne sahip bir adamın, karşılaşmadan önceki akşam Kippletringan'daki Gordon Arms'ta konakladığı bilgisini elde etti. Bay Glossin, eski tanıdığımız Bayan Mac-Candlish'i sorgulamak amacıyla hemen oraya gitti.

Okur, Bay Glossin'in bu iyi kadının ifadesine göre, kitaplarında yüksek bir yere sahip olmadığını hatırlayabilir. Bu nedenle, onun salona yaptığı çağrıya yavaşça ve isteksizce katıldı ve odaya girdiğinde,
olabilecek en soğuk şekilde saygılarını sundu. Ardından diyalog şu şekilde ilerledi:--

'Güzel, buzlu bir sabah, Bayan Mac-Candlish.'

'Evet, efendim; sabah yeterince iyi,' diye cevapladı ev sahibi, kuru bir şekilde.

'Bayan Mac-Candlish, yargıçların Salı günü mahkeme işlerinden sonra her zamanki gibi burada yemek yiyeceklerini bilmek istiyorum?'

'Sanırım--sanırım efendim--her zamanki gibi' (odayı terk etmek üzere).

'Bir dakika durun, Bayan Mac-Candlish; neden, çok aceleniz var, iyi
dostum! Ayda bir kez burada bir kulüp yemeği yemenin çok hoş bir şey olacağını düşünüyordum.'

'Elbette, efendim; SAYGIN beyefendilerden oluşan bir kulüp.'

'Doğru, doğru,' dedi Glossin, 'ilçedeki toprak sahipleri ve önemli beyefendilerden bahsediyorum; ve böyle bir şeyi hayata geçirmek istiyorum.'

Bayan Mac-Candlish'in bu teklifi aldığı kısa, kuru öksürük, soyut olarak düşünüldüğünde teklife karşı bir hoşnutsuzluk belirtisi değildi, ancak teklifin önerildiği beyefendinin himayesinde ne kadar başarılı olacağı konusunda çok fazla şüphe uyandırıyordu. Olumsuz bir öksürük değildi, şüpheli bir öksürüktü ve bu nedenle Glossin bunu hissetti; ancak bu onun gücenmesi için bir işaret değildi.

'Yolda hareketli bir şeyler oldu mu, Bayan Mac-Candlish? Sanırım bol
bir
arkadaşınız var?'

'Oldukça iyi, efendim,--ama sanırım barda bana ihtiyaç var.'

'Hayır, hayır; bir an durup eski bir müşteriyi memnun edemez misiniz? Lütfen, geçen hafta evinizde bir gece kalan
oldukça uzun boylu genç bir adamı hatırlıyor musunuz?'

'Doğrusu, efendim, söyleyemem; arkadaşlığımın uzun ya da kısa olmasına asla dikkat etmem, eğer uzun bir fatura çıkarırlarsa.'

'Ve yapmazlarsa, bunu onlar adına siz yapabilirsiniz, ha, Bayan Mac-Candlish? ha,
ha, ha! Ama sorduğum bu genç adam altı feet'ten uzundu, koyu renk bir elbisesi, metal düğmeleri, pudralanmamış açık kahverengi saçları,
mavi gözleri ve düz bir burnu vardı, yürüyerek seyahat ediyordu, hizmetçisi ya da
bagajı yoktu; Böyle bir yolcuyu gördüğünüzü kesinlikle hatırlıyorsunuzdur?'

'Gerçekten de, efendim,' diye cevapladı Bayan Mac-Candlish, sorularını şaşırtmaya kararlı bir şekilde, 'bu konuda hafızamı zorlayamıyorum; böyle bir evde, yolcuların saçlarına, enselerine veya burunlarına bakmaktan daha fazla yapılacak şey olduğunu düşünüyorum.'

'O zaman, Bayan Mac-Candlish, size açıkça söylemeliyim ki bu kişinin bir suçtan
suçlu olduğundan şüpheleniliyor; ve bu şüphelerin bir sonucu olarak, bir yargıç olarak, sizden bu bilgiyi talep ediyorum; ve eğer sorularıma cevap vermeyi reddederseniz, sizi yemin ettirmek zorundayım.'

'Doğrusu, efendim, yemin etmekte özgür değilim; [Dipnot: Bazı katı muhalifler, bir sivil yargıç önünde yemin etmeyi reddediyor.] Antiburgher toplantısına
gidebiliriz. Çok doğru, Bailie Mac-Candlish'in zamanında (dürüst adam) görevine en uygun olduğu dönemde kiliseyi kilise olarak tutuyorduk; ancak Kippletringan'dan daha iyi bir yere çağrıldıktan sonra değerli Maister Mac-Grainer'a geri döndüm. Ve böylece, görüyorsunuz, efendim, bakanla konuşmadan yemin edecek durumda değilim, özellikle de ülkeden geçen, yabancı ve özgür iradeli, tek bir çuvalsız, zavallı genç şeye karşı.'

'Belki de Bay Mac-Grainer'ı rahatsız etmeden, size sorduğum bu adamın genç arkadaşınız Charles Hazlewood'u vuran adam olduğunu söylediğimde, endişelerinizi giderebilirim.'

'Gudeness! Onun gibi birini kim düşünebilirdi ki? Hayır, eğer
borç için ya da hatta biraz da
ölçerle bir tuilzie için olsaydı, Nelly Mac-Candlish'in dilinin
onu asla sinirlendirmemesi gerekirdi. Ama eğer gerçekten
genç Hazlewood'u vurduysa--ama buna inanamıyorum, Bay Glossin; bu
şimdi sizin
sahte
sahtekarlıklarınızdan biri olacak. Bunu bir çocuk için düşünemiyorum; hayır, hayır, bu
sadece sizin eski
sahtekarlıklarınızdan biri. Onun ardından boynuzlanmanız ya da bir
başlık konulması için hazır olacaksınız.'

'Bana hiç güvenmediğinizi görüyorum, Bayan Mac-Candlish; ama suçun işlendiğini gören kişiler tarafından imzalanan bu beyanlara bakın ve
bu haydutun tanımının sizin misafirinize ait olup olmadığına kendiniz karar verin.'

Kağıtları eline koydu, o da bunları çok dikkatli bir şekilde inceledi, sık sık
gözlüklerini çıkarıp gözlerini göğe dikti ya da belki de
gözyaşlarını silmek için, çünkü genç Hazlewood iyi hanımın özellikle gözdesiydi. 'Aweel, aweel,' dedi, incelemesini
tamamladığında, 'çünkü bu bir gerçek, onu suçlu buluyorum. Ama ah, biz
yanılan ölümlüleriz! Daha çok sevdiğim bir yüz ya da
daha tatlı ve kurnaz bir çocuk görmedim: Başı dertte olan bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm.
Ama onu suçlu buluyorum! Charles Hazlewood'u vurması için ve genç hanımların önünde, zavallı masum şeyler! Onu suçlu buluyorum.'

'Öyleyse, böyle birinin bu iğrenç işten önceki gece burada konakladığını kabul ediyorsun?'

'Sadıktı efendim, ve ev onunla birlikteydi, o samimi, hoş bir genç adamdı. Harcamaları için değildi, eminim, çünkü o sadece bir koyun pirzolası ve bir kupa bira ve belki bir veya iki kadeh şarap içmişti; ve ben ona benimle çay içmesini söyledim ve bunu hesaba eklemedim; ve akşam yemeği yemedi, çünkü önceki gece seyahatten yenik düştüğünü söyledi. Şimdi cesaret edip bir şekilde bir iş için gittiğini söyleyebilirim. '

'Adını öğrendin mi acaba?'

'Ne kadar iyi öğrendim,' dedi ev sahibi, şimdi kanıtlarını iletmek için eskiden olduğu kadar istekliydi. 'Bana adının Brown olduğunu söyledi ve bir çingene karısı gibi yaşlı bir kadının onu istemesinin muhtemel olduğunu söyledi. Ay, ay! Bana arkadaşlığını söyle, sana kim olduğunu
söyleyeyim! Ah, alçak herif! Evet, efendim, sabah gittiğinde hesabını çok dürüstçe ödedi ve oda hizmetçisine bir şeyler verdi, şüphesiz; çünkü Grizzy'nin benden hiçbir şeyi yok, iki yeni kız arkadaşı var ve belki de Hansel Pazartesi'de biraz iltifat etti--' Burada Glossin araya girip iyi kadını konuya geri getirmeyi gerekli gördü.

'O zaman, sadece şöyle dedi, "Eğer Bay Brown'ı sorgulamak için böyle biri gelirse, Loch Creeran'daki patencilere bakmaya gittiğimi söyleyeceksin, dediğin gibi, ve akşam yemeği için buraya döneceğim." Ama hiç geri dönmedi, gerçi onu rahip tavuğunu ve pislik kafalıları satmaya bir göz attığım kadar sadakatle bekliyordum ve sıradan insanlar için bunu yapmam, Bay Glossin. Ama ne paten
işini yaptığını hiç düşünmedim - masum kuzu Bay Charles'ı vurmak!'

Bay Glossin, ihtiyatlı bir müfettiş gibi, tanığının tüm şaşkınlığını ve öfkesini
dışa vurmasını sağladıktan sonra, şüphelinin han hakkında herhangi bir eşya veya kağıt bırakıp bırakmadığını sormaya başladı.

'Troth, bana bir paket verdi --küçük bir paket-- ve bana biraz siller verdi ve benden ona yarım düzine buruşuk sarkıt ve Peg Pasley'nin şu anda ellerinde olmasını istedi; bunlar ona Çim Pazarı'nı çetelemek için hizmet edebilirdi [Dipnot: Eski suçluların darağacına yürüyüşü o yöne doğru giderdi, okul çocuğu tekerlemesinin söylediği gibi Çim Pazarı'ndan yukarı, Batı Kıvrımı'ndan aşağı, Uzun merdivenden yukarı ve küçük kıçına doğru.] içeri girerdi, alçak!' Bay Glossin daha sonra paketi görmek istedi, ama burada ev sahibim tereddüt etti.

'Bilmiyordu -- adaletin yerini bulmasını beklemiyordu -- ama yoluna çıkan birine bir şey emanet edildiğinde, şüphesiz onlar sorumluydu; ama o Deacon Bearcliff'e bağırmalıydı ve eğer Bay Glossin mülkün bir envanterini alıp ona Deacon'un önünde bir makbuz vermekten hoşlanıyorsa -ya da daha iyisi, mühürlenip Deacon Bearcliff'in elinde bırakılabilir- bu onun kafasını rahatlatırdı. O, sadece adaletten yanaydı. Bayan Mac-Candlish'in doğal zekası ve edinilmiş şüpheleri esnek olmadığı için Glossin, Deacon Bearcliff'i çağırıp 'Bay Charles Hazlewood'u vuran kötü adam hakkında' konuşmasını istedi. Deacon buna göre perukunu çarpık bir şekilde ortaya çıkardı, çünkü Adalet'in bu çağrısı üzerine müşterilerinin yanında genellikle giydiği Kilmarnock şapkasıyla aceleyle değiştirmişti. Bayan Mac-Candlish daha sonra Brown tarafından kendisine emanet edilen paketi çıkardı, içinde çingenenin çantası bulundu. Çeşitli içeriklerin değerini anlayan Bayan Mac-Candlish, Glossin'e teslim etmeden önce aldığı önlemlerden dolayı içten içe kendini tebrik etti, o ise tarafsız bir samimiyetle, bunların uygun şekilde envanterinin çıkarılmasını ve Tacın ofisine gönderilene kadar Deacon Bearcliff'e emanet edilmesini öneren ilk kişiydi. "O," diye belirtti, "önemli değerde görünen ve şüphesiz en kötü niyetli yollarla elde edilmiş olan eşyalardan kişisel olarak sorumlu olmak istemiyordu." Daha sonra çantanın sarıldığı kağıdı inceledi. Bu, Esquire'dan V. Brown'a hitaben yazılmış bir mektubun arkasıydı, ancak adresin geri kalanı yırtılmıştı. Ev sahibi, suçlunun kaçışını aydınlatmak için eskiden olduğu kadar istekliydi, çünkü çantanın içindeki çeşitli şeyler, her şeyin yolunda olmadığını zihnine güçlü bir şekilde kanıtlıyordu, Bayan. Mac-Candlish, diyorum ki, Glossin'e, hem mevkisinin hem de seyisin, genç Hazlewood'un yaralandığı o gün buzda yabancıyı gördüğünü anlattı.

Okurlarımızın eski tanıdığı Jock Jabos ilk önce çağrıldı ve o sabah buzda bir yabancıyla gördüğünü ve konuştuğunu açıkça itiraf etti.
Anladığına göre, bir gece önce Gordon Arms'ta konaklamıştı.

'Sohbetiniz ne yönde ilerledi?' dedi Glossin.

'Dönmek mi? Evet, bir kapıdan dönmedik ama buzda düz bir şekilde devam edin.'

'Peki, ne hakkında konuştunuz?'

'Evet, sadece herhangi bir yabancı gibi sorular sordu,' diye cevapladı görevli, görünüşe göre metresinden kalan inatçı ve iletişimsiz ruha sahipti.

'Ama ne hakkında?' dedi Glossin.

'Ou, sadece curling oynayan halk hakkında ve horozda olan yaşlı Jock Stevenson hakkında ve leydiler hakkında ve benzeri şeyler hakkında.'

'Hangi hanımlar? Ve onlar hakkında ne sordu, Jock?' dedi sorgucu.

'Hangi leydiler? Ou, Bayan Jowlia Mannering ve Bayan Lucy Bertram'dı, sizin gibi, Bay Glossin; Hazlewood'un genç Laird'iyle buz üzerinde yürüyorlardı.'

'Ve ona onlar hakkında ne söylediniz?' diye sordu Glossin.

'Tut, az önce Ellangowan'dan Bayan Lucy Bertram olduğunu söyledik, kırsalda büyük bir arazisi olması gerekiyordu; ve genç Hazlewood ile evlenecek olan Bayan Jowlia Mannering'di, çünkü koluna
asılmıştı. Az önce ülke çatışmalarımız hakkında konuştuk; o çok
açık sözlü bir adamdı.'

'Peki, o ne dedi?'

'Ou, o sadece genç hanımlara çok keskin bir şekilde baktı ve Bayan Mannering ile genç Hazlewood arasında evliliğin kesin olup olmadığını sordu; ve ben ona bunun kesin ve kesin olduğunu söyledim, çünkü bunu söylemeye şüphesiz hakkım vardı; üçüncü kuzenim Jean Clavers için (o sizin akrabanız, Bay Glossin, Jean'ı daha iyi tanıyor musunuz?), o Woodbourne'daki ev sahibinin kardeşi ve bana daha fazla bir şey olamayacağını söyledi.'

'Ve yabancı ona tüm bunları söylediğinizde ne dedi?' dedi Glossin.

'Ne dedin?' diye yankıladı postacı, 'hiçbir şey söylemedi'; buzun üzerinde gölün etrafında yürürken onlara baktı, sanki onları yiyebilirmiş gibi ve hiçbir zaman gözlerini onlardan ayırmadı, ya da bir kelime daha etmedi, ya da
bonspiel'e bir kez daha bakmadı, gerçi curlers arasında şimdiye kadar görülen en iyi eğlence vardı; ve arkasını dönüp
kirkstile'ın yanındaki göle doğru yürüdü, Woodbourne köknar dikimleri arasında ve biz ondan başkasını
görmedik.'

'Sadece düşünün,' dedi Bayan Mac-Candlish, 'zavallı genç beyefendiye, evleneceği adamın yanında
zarar vermeyi düşünecek kadar katı bir kalbi olmalı!'

'Ah, Bayan Mac-Candlish,' dedi Glossin, 'kayıtlarda buna benzer birçok olay oldu; şüphesiz intikamını en derin ve en tatlı şekilde almaya çalışıyordu.'

'Tanrı bize acısın!' dedi Deacon Bearcliff, 'kendimize bırakıldığımızda zavallı, güçsüz yaratıklarız! Ay, ne dediğini unuttu, "İntikam benimdir ve ben onu geri ödeyeceğim." 

'Eh, eh, beyler,' dedi Jabos, inatçı ve gelişmemiş kurnazlığı bazen diğerleri çalıları dövdüğünde oyunu başlatıyormuş gibi görünüyordu - 'eh, eh, hala yanılıyor olabilirsiniz; bir adamın kendi silahıyla bir başkasını vurmak için plan yapacağına asla inanmayacağım. Tanrım yardımcın olsun, ben
Ada'daki bekçinin yardımcısıydım ve onu
üstleneceğim. İskoçya'nın en iri adamı benden bir silah almamalıydı, yoksa
sümüklü böcekleri
içine atardım, gerçi ben sadece bir eyerin dışı ve bir poschayın ön ucu dışında hiçbir şeye uygun olmayan, uyuşuk bir vücudum; hayır, hayır, yaşayan hiçbir adam buna cesaret edemez. En iyi geyik derilerimi buruşturacağım ve
Kirkcudbright Fuarı'nda yeniydiler, bir'den sonra şans eseri bir işti. Ama bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa, çeteyi
ve hayvanlarımın beslenmesini görmeyi düşünüyorum'; ve buna göre ayrıldı. Kendisine eşlik eden seyis aynı amaçla ifade verdi.

O ve Bayan Mac-Candlish, o mutsuz sabah Brown'ın yanında hiç silah olup olmadığı konusunda tekrar sorguya çekildiler. 'Yok,' dediler, 'sadece yanında sıradan bir kılıç ya da askı vardı.'

'Şimdi,' dedi Diyakoz, Glossin'i düğmeden tutarak (çünkü bu karmaşık konuyu ele alırken, Glossin'in yeni rütbesini unutmuştu), 'bu, Maister Gilbert'ten sonra şüpheli; çünkü bu kadar küçük bir araçla savaşa girmesi pek olası değildi.'

Glossin, Diyakoz'un pençesinden ve tartışmadan kendini kurtardı, ama kaba bir şekilde değil; çünkü şu anki çıkarı her çeşit insandan altın fikirler satın almaktı. Çay ve şekerin fiyatını sordu ve kendisine yıl boyunca yetecek kadar yiyecek sağlamaktan bahsetti; Bayan Mac-Candlish'e, gelecek cumartesi Gordon Arms'da kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmeyi planladığı beş arkadaştan oluşan bir parti için güzel bir eğlence düzenlemesi talimatını verdi; ve son olarak, seyisin atını tutması için görevlendirdiği Jock Jabos'a yarım kron verdi.

'Eh,' dedi Diyakoz, barda bir bardak bitter teklifini kabul ederken Bayan Mac-Candlish'e, 'o kadar hasta değil. Bir beyefendinin, Bay Glossin'in yaptığı gibi, ilçenin işlerine bu kadar önem verdiğini görmek hoş.'

'Evet, öyle değil, Diyakoz,' diye cevapladı ev sahibesi; 've yine de bizim beyefendilerin kendi işlerini onun gibilere bırakmalarına şaşıyorum. Ama siller'in akımı kadar uzun, Deacon, halk kralın başının üstünde olmadığı şeye daha iyi bakabilir.'

'Glossin'in bir metresin peşinden gideceğinden şüpheliyim,' dedi Jabos, barın yanındaki küçük lobiden geçerken; 'ama bu her şekilde iyi bir
yarım kron.'

BÖLÜM IV
Ölümün daha korkunç olmadığını, sarhoş bir uykudan daha fazla olduğunu düşünen bir adam, geçmiş, şimdi veya gelecek olandan
önemsiz, pervasız ve korkusuz; ölümlülüğün farkında olmayan ve
çaresizce ölümlü.

--Ölçüye Ölçü.

Glossin bu incelemelerden elde edilen bilgilerin dikkatli tutanaklarını tutmuştu. Hikayeye, onun anladığı kadarıyla, pek ışık tutmuyordu; ancak daha bilgili okuyucu, bu soruşturma aracılığıyla, Brown'ın Kippletringan'a yürüyüşünde onu bıraktığımız andan itibaren, kıskançlıktan incinmiş bir şekilde, Julia Mannering'in önüne
çıkıp, görünüşünün neden olduğu tartışmayı neredeyse ölümcül bir şekilde sonlandırdığı zamana kadar olan
işlemlerinin bir hesabını almıştır.

Glossin, duyduklarını düşünerek, Ellangowan'a doğru yavaşça geri döndü ve bu gizemli işin aktif ve başarılı bir şekilde
takip edilmesinin, Hazlewood ve Mannering'in gözüne girmek için bir fırsat olduğuna giderek daha fazla ikna oldu.
Belki de, mesleki keskinliğinin bunu başarılı bir şekilde
sonlandırmakla ilgilendiğini
hissetmişti. Bu nedenle, Kippletringan'dan evine döndüğünde, hizmetçilerinin aceleyle, 'hırsız avcısı Mac-Guffog ve iki veya üç arkadaşının mutfakta şerefini bekleyen bir adam tuttuğunu' duyurduklarını duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu. 
Anında at sırtından atladı ve eve doğru koştu. 'Doğrudan katibimi buraya gönderin, onu küçük yeşil salonda mülkün haritasını kopyalarken bulacaksınız. Çalışma odamda işleri yoluna koyun ve büyük deri sandalyeyi yazı masasına kadar getirin; Bay Scrow için bir tabure koyun. 
Scrow (hazırlık odasına girerken katibe), Sir George Mackenzie'nin "Suçlar Üzerine" bölümünü uzatın; "Vis Publica et Privata" bölümünü açın ve "yasadışı silahların taşınması" bölümündeki bir sayfayı katlayın. Şimdi bana paltomu uzatın ve lobiye asın ve onlara tutukluyu getirmelerini söyleyin; sanırım onu ​​halledeceğim; ama bekleyin, önce Mac-Guffog'u gönderin. Şimdi, Mac-Guffog, bu çocuğu nereden buldun?'

Mac-Guffog, şişman, çarpık bacaklı, boğa gibi boynu, ateş parçası gibi yüzü ve sol gözünde çok belirgin bir şaşılık olan bir adam,
Adalet'e nezaketen çeşitli kıvrımlardan sonra,
hikayesini anlatmaya başladı, bunu çeşitli kurnazca baş sallamalar ve bilgiç göz kırpmalarla uzatarak, anlatıcı ile baş dinleyicisi arasındaki samimi bir fikir
karşılığını dile getiriyormuş gibi görünüyordu. 'Saygıdeğer efendim, sizin sayın hanımın bahsettiği, sizin sayın hanımın bildiği, deniz kıyısındaki o yere
gittiğimi görüyorsunuz. O da dedi ki, "Burada ne arıyorsun? Ellangowan'dan cebinde bir süpürgeyle mi geleceksin?" Ben de dedim ki, "Bir süpürge oradan gelecek, çünkü biliyorsun," dedim, "onur Ellangowan eskiden onu satmıştı--"'

'Eh, eh,' dedi Glossin, 'özele inmeye gerek yok, esasları anlat.'

'Eh, istediğimi söylediğim biraz brendiyi koklayarak oturduk, ta ki o içeri girene kadar.'

'Kim?'

'O!' başparmağıyla ters çevrilmiş bir şekilde, tutuklunun tutulduğu mutfağı işaret etti. 'Yani, griego'sunu sıkıca sarmıştı ve ben onun kuru ellerle
elinin değmediğine karar verdim; bu yüzden düzgün konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
ve o da benim bir Manks adamı olduğuma inandı ve ıslık çalmış olmasından korktuğum için onunla onun arasına ay koydum. Sonra içmeye başladık ve sonra bahse girdim ki bir çeyrek Hollanda'yı nefes almadan içmezdi, sonra denedi ve tam o sırada Slounging Jock ve Dick Spur'em içeri girdi ve ona darby'leri şakırdattık, onu bir kuzu kadar sessiz tuttuk; ve şimdi biraz uyudu ve bir May gowan kadar taze, sizin onurunuzun söylemek istediği şeyi cevaplamak için.' Bu anlatı,
harika miktarda jest ve yüz buruşturmayla anlatıldı, sonunda anlatıcının beklediği teşekkür ve övgüleri aldı.

'Silahları yok muydu?' diye sordu Yargıç.

'Ay, ay, onlar asla havlayan ve kesenlerden yoksun kalmazlar.'

'Hiçbir belge?'

'Bu deste,' kirli bir cüzdan uzatarak.

'O zaman aşağı in, Mac-Guffog ve beklemede ol.' Subay odadan çıktı.

Hemen ardından merdivenlerden demirlerin şıngırtısı duyuldu ve
iki üç dakika içinde kelepçeli ve zincirli bir adam tanıtıldı. Kalın, kaslı ve güçlüydü ve dağınık ve kırlaşmış
saçları biraz ileri bir yaşı işaret etmesine ve yapısı oldukça kısa olmasına rağmen, yine de çok az kişinin kişisel çatışmada başa çıkmayı tercih edeceği bir kişi gibi görünüyordu. Kaba ve vahşi yüz hatları hala kızarmıştı ve gözü hala nöbetinin ani sebebi olan güçlü iksirin etkisi altındaydı. Ancak Mac-Guffog'un ona verdiği kısa da olsa uyku ve daha da önemlisi durumunun tehlikesine dair bir his, ona yeteneklerinin tamamını kullanma yeteneğini geri kazandırmıştı. Değerli yargıç ve hiç de azımsanmayacak tutsak uzun süre konuşmadan birbirlerine baktılar. Glossin görünüşe göre
tutuklusunu tanımıştı ama soruşturmasına nasıl devam edeceğini bilemiyor gibiydi. Sonunda sessizliğini bozdu.--'Yani, Kaptan, bu siz misiniz?
bu kıyıda birkaç yıldır yabancıydınız.'

'Yabancı mı?' diye cevapladı diğeri. 'Yeterince tuhaf, bence; daha önce hiç buraya
geldiysem beni der deyvil olarak tutun.'

'Bu geçmeyecek, Bay Kaptan.'

'Bu GEÇMELİ, Bay Adalet, ustalık!'

'Ve o zaman, şimdilik kendinize kim diyeceksiniz,'
dedi Glossin, 'sadece kim olduğunuz veya en azından kim olduğunuz konusunda hafızanızı tazelemek için birkaç kişi daha getirene kadar?'

'Ne bin? donner ve blitzen! Cuxhaven'dan Ben Jans Jansen; ne
sall Ich bin?'

Glossin, dairede bulunan bir kutudan bir çift küçük cep tabancası çıkardı ve bunları gösterişli bir özenle doldurdu. 'Çekilebilirsin,'
dedi katibine, 've insanları da beraberinde götürebilirsin, Scrow; ama
çağrıda lobide bekle. '

Memur, böylesine çaresiz bir karakterle yalnız kalmanın tehlikesi konusunda patronuna birkaç itirazda bulunacaktı, ancak aktif bir çaba gösterme olasılığının ötesinde ütülenmişti, ancak Glossin onu sabırsızlıkla el salladı. Odadan çıktığında, Yargıç dairede iki kısa tur attı, sonra sandalyesini mahkûmun karşısına çekti, böylece onunla tamamen yüzleşebildi, tabancaları onun önüne koydu ve sabit bir sesle, 'Siz Flushing'li Dirk Hatteraick'siniz, değil mi?' dedi.

Mahkûm içgüdüsel olarak gözünü kapıya çevirdi, sanki birinin dinlediğini anlamış gibi. Glossin ayağa kalktı, kapıyı açtı, böylece
mahkumunun oturduğu sandalyeden,
duyabilecek bir kulak misafiri olmadığından emin olabilirdi, sonra kapıyı kapattı, yerine oturdu,
ve sorusunu tekrarladı, 'Sen eskiden Yungfrauw Haagenslaapen'den olan Dirk Hatteraick'sin, değil mi?'

'Bin şeytan! Ve eğer bunu biliyorsan, neden bana soruyorsun?' dedi mahkum.

'Çünkü güvenliğini düşünüyorsan, seni olman gereken en son yerde görmek beni şaşırttı,' diye gözlemledi Glossin, soğukkanlılıkla.

'Der şeytan! Bana böyle konuşan hiç kimse kendi güvenliğini düşünmez!'

'Ne? Silahsız ve zincire vurulmuş! Güzel söyledin, Kaptan!' diye cevapladı Glossin,
ironik bir şekilde. 'Ama, Kaptan, zorbalık işe yaramaz;
Bu ülkeden, birkaç yıl önce Warroch Point'te meydana gelen küçük bir kazayı hesaba katmadan çıkamazsın.'

Hatteraick'in bakışları gece yarısı kadar karardı.

'Benim açımdan,' diye devam etti Glossin, 'eski bir tanıdığa karşı sert olmak gibi özel bir isteğim yok; ama görevimi yapmalıyım. Seni bugün bir posta arabası ve dörtle Edinburgh'a göndereceğim.'

'Poz donner! Bunu yapmaz mısın?' dedi Hatteraick, daha alçak ve daha alçakgönüllü bir tonla; 'Vanbeest ve Vanbruggen'de faturalarla yarım kargo derdin vardı.'

'O kadar uzun zaman oldu ki, Kaptan Hatteraick,' diye cevapladı Glossin, küstahça, 'sorunumun nasıl tazmin edildiğini gerçekten unuttum.'

'Sizin sorununuz mu? Sessizliğiniz mi demek istiyorsunuz?'

'İşin gidişatında bir meseleydi,' dedi Glossin, 've ben bir süredir işten emekli oldum.'

'Ay, ama seni sabit bir şekilde dolaşmaya ve eski yolu tekrar denemeye ikna edebileceğime dair bir fikrim var,' diye cevapladı Dirk Hatteraick. 'Neden, dostum, beni der
deyvil olarak tut, ama seni ziyaret edip seni ilgilendiren bir şey söylemek istedim.'

'Çocuk hakkında mı?' dedi Glossin hevesle.

'Yaw, Mynheer,' diye cevapladı Kaptan, soğukkanlılıkla.

'Yaşıyor, değil mi?'

'Senin veya benim kadar canlı,' dedi Hatteraick.

'Aman Tanrım! Ama Hindistan'da mı?' diye haykırdı Glossin.

'Hayır, bin tane şeytan, burada! Senin bu pis sahilinde,' diye karşılık verdi tutuklu.

'Ama Hatteraick, bu, yani eğer doğruysa, ki buna inanmıyorum, bu ikimizi de mahvedecek, çünkü senin temiz işini hatırlamaktan başka bir şey yapamaz; ve benim için en kötü sonuçları doğuracak! İkimizi de mahvedecek, sana söylüyorum.'

'Sana söylüyorum,' dedi denizci, 'bu senden başka kimseyi mahvedemez; çünkü ben çoktan
bittim ve eğer buna hazırlanmak zorunda kalırsam, her şey dışarı çıkacak.'

'Vay canına,' dedi Yargıç sabırsızlıkla, 'seni bu kıyıya deli gibi geri getiren ne?'

'Neden, bütün para gitmişti ve ev sallanıyordu ve işin çamurla kaplandığını ve unutulduğunu düşündüm,' diye cevapladı değerli kaptan.

'Kal; ne yapılabilir?' dedi Glossin endişeyle. 'Seni
terhis etmeye cesaret edemem; ama yolda kurtarılabilir misin? Elbette! Teğmen Brown'a bir kelime daha söyle, insanları seninle birlikte sahil yolundan gönderirim.'

'Hayır, hayır! Bu olmaz. Brown öldü, vuruldu, dolaba yatırıldı, dostum;
şeytan onu seçti.

'Öldü mü? vuruldu mu? Woodbourne'da, sanırım?' diye cevapladı Glossin.

'Yaw, Mynheer.'

Glossin durakladı; ter, duygularının acısıyla alnında belirdi, bu sırada karşısında oturan sert yüzlü serseri tütününü yanağına
sarmaladı ve suyunu
ateş ızgarasına
fışkırdı. 'Eğer varis tekrar ortaya çıkarsa,' dedi Glossin kendi kendine, 'mutlak bir yıkım olur; ve sonra bu adamlarla işbirliği yapmanın sonucu ne olabilir? Yine de önlem almak için çok az zaman var.
Dinle, Hatteraick; seni serbest bırakamam; ama seni
kendini serbest bırakabileceğin yere koyabilirim, eski bir dosta yardım etmeyi her zaman severim. Seni bu gece eski şatoya hapsedeceğim ve bu insanlara
çift içki hakkı vereceğim. MacGuffog seni
yakaladığı tuzağa düşecek. Güçlü oda dedikleri şeyin penceresindeki direkler paramparça olmuş ve dışarıdaki yerden on iki fitten fazla değil ve kar kalın.'

'Ama darbiler,' dedi Hatteraick, zincirlerine bakarak.

'Dinleyin,' dedi Glossin, bir alet sandığına gidip küçük bir törpü çıkararak, 'sizin için bir arkadaş var ve merdivenlerden denize giden yolu biliyorsunuz.' Hatteraick, sanki özgürmüş gibi, zincirlerini coşkuyla salladı ve zincirli elini koruyucusuna doğru uzatmaya çalıştı. 'Glossin, parmağını dudaklarına koyup kapıya dikkatli bir bakış attı ve sonra talimatlarını vermeye devam etti. 'Kaçtığınızda, Derncleugh'un
Kaim'ine gitseniz iyi olur.' 

'Donner! O fırtına patladı.' 

'Şeytan! Öyleyse, sahilde yatan sandalımı çalabilirsiniz. 
Ama ben sizi görmeye gelene kadar Warroch Burnu'nda rahat bir şekilde kalmalısınız.' 

'Warroch Burnu mu?' dedi Hatteraick, yüzü tekrar asılarak; 
'Mağarada ne var, sanırım? Başka bir yerde olmasını tercih ederdim; es
spuckt da: kesinlikle yürüdüğünü söylüyorlar. Ama, donner ve blitzen! Onu
canlıyken asla dışlamadım ve ölüyken de dışlamayacağım. Strafe mich helle! Dirk Hatteraick'in ne köpekten ne de şeytandan korktuğu asla söylenmeyecek! Öyleyse
seni görene kadar orada mı bekleyeceğim?'

'Ay, ay,' diye cevapladı Glossin, 've şimdi adamları çağırmalıyım.' O da buna göre yaptı.

'Kendisine Mac-Guffog diyen Yüzbaşı Jansen'dan hiçbir şey anlayamıyorum,
ve onu ilçe hapishanesine göndermek için artık çok geç. Eski şatoda
yukarıda bir kasa odası yok mu?'

'Ay var, efendim; amcam polis memuru orada üç gün boyunca bir adam tutuyordu eski Ellangowan zamanında. Ama etrafında rahatsız edici bir toz vardı;
Onbeş'ten önce İç Ev'de denendi.'

'Bütün bunları biliyorum, ama bu kişi orada çok uzun süre kalmayacak; sadece bir gece için geçici bir çözüm, daha fazla incelemeye kadar sadece bir hapishane. Kapının açıldığı küçük bir oda var; orada kendinize
bir ateş
yakabilirsiniz ve sizi rahat ettirmek için bol miktarda
eşya göndereceğim. Ama tutuklunun üzerine kapıyı kilitlediğinizden emin olun; ve,
dinleyin, o da güçlü odada ateş yaksın, mevsim bunu gerektiriyor.
Belki yarın temiz bir göğüs yapar.'

Bu talimatlarla ve bol miktarda yiyecek ve içkiyle,
Yargıç, geceyi ne nöbet tutarak ne de dua ederek
geçirmeyeceklerine dair tam bir umut ve inançla, ekibini eski kalede gece nöbet tutmak üzere gönderdi.

Glossin'in o gece çok
sessiz uyuması konusunda pek korku yoktu. Durumu aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü
bir kötülük hayatının planları bir anda etrafında ve üstünde çöküyormuş gibi görünüyordu.
Kendini dinlenmeye bıraktı ve yastığının üzerinde uzun süre boşuna dönüp durdu.
Sonunda uykuya daldı, ama bu sadece patronunun,
son gördüğü gibi, yüzünde ölümün solgunluğuyla, sonra tekrar gençliğin tüm canlılığına ve güzelliğine dönüşmüş olarak, onu babasının malikanesinden kovmak için yaklaştığını hayal etmek içindi.
Sonra, uzun süre vahşi bir fundalıkta dolaştıktan sonra, sonunda bir hana geldiğini, oradan da şenlik seslerinin duyulduğunu ve içeri girdiğinde karşılaştığı ilk kişinin, Warroch Point'teki sahilde yattığı gibi paramparça ve kanlı Frank Kennedy olduğunu, ama elinde pis kokulu bir punç kasesi olduğunu hayal etti. Sonra sahne bir zindana dönüştü, orada ölüm cezasına çarptırıldığını düşündüğü Dirk Hatteraick'in suçlarını bir din adamına itiraf ettiğini duydu. 'Kanlı eylem yapıldıktan sonra,' dedi tövbekâr, 'yakınlardaki bir mağaraya çekildik, sırrını
sadece ülkedeki bir adam biliyordu; çocukla ne yapacağımızı tartışıyorduk ve onu çingenelere vermeyi düşündük, sonra
takipçilerin birbirlerine seslendiğini duyduk. Tek bir adam
doğruca mağaramıza geldi ve sırrı bilen o adamdı; ama
onu biriktirdiğimiz malların değerinin yarısı pahasına arkadaşımız yaptık. Onun tavsiyesiyle çocuğu eşimle Hollanda'ya götürdük,
sonraki gece bizi kıyıdan almaya geldi. O adam--'

'Hayır, inkar ediyorum! Ben değildim!' dedi Glossin, yarı telaffuz edilmiş aksanlarla;
ve inkarını daha belirgin bir şekilde ifade etmek için acı içinde mücadele ederek
uyandı.

Ancak, bu zihinsel hayaletleri hazırlayan vicdandı.
Gerçek şu ki, kaçakçıların meskenlerini herkesten çok daha iyi bildiğinden, diğerleri farklı yönlerde arama yaparken, Kennedy'nin cinayetini öğrenmeden önce bile doğrudan mağaraya gitmişti; Kennedy'nin tutsaklarını bulmasını bekliyordu. Onlara bir tür arabuluculuk fikriyle
geldi, ancak onları suçluluk korkularının ortasında buldu, onları cinayete sürükleyen öfke, Hatteraick hariç herkeste pişmanlık ve korkuya dönüşmeye başlamıştı. Glossin o zamanlar yoksuldu ve büyük borç içindeydi, ancak Bay Bertram'ın kulağına çoktan girmişti ve mizacının kolaylığının farkında olarak, mirasçı erkek kaldırıldığı takdirde, mülk zayıf ve savurgan babanın sınırsız mülkü haline geldiği sürece, kendi pahasına zenginleşmekte hiçbir zorluk görmedi. Mevcut kazanç ve olası avantaj olasılığıyla teşvik edilen kaçakçıların korku içinde teklif ettikleri rüşveti kabul etti ve hayırseverinin çocuğunu kaçırma niyetlerine göz yumdu, daha doğrusu onları cesaretlendirdi, geride bırakılırsa, tanık olduğu kanlı sahneyi tarif edebilecek yaşta olacaktı. Glossin'in yaratıcılığının vicdanına sunabileceği tek yatıştırıcı şey, ayartmanın büyük olması ve aniden üzerine gelmesi, zihninin uzun süredir dinlendiği avantajları kucaklaması ve aksi takdirde onu hızla alt edecek sıkıntılardan kurtarmaya söz vermesiydi. Ayrıca, kendini korumanın davranışını gerekli kıldığını düşünmeye çalıştı. Bir dereceye kadar, soyguncuların elindeydi ve vicdanına, tekliflerini reddetmiş olsaydı, uzak olmasa da, isteyebileceği yardımın, daha az kışkırtmayla cinayet işlemiş adamlardan onu kurtarmak için zamanında gelmeyebileceği konusunda yalvardı. Suçlu bir vicdanın endişeli önsezileriyle sinirlenen Glossin, şimdi ayağa kalktı ve geceye baktı. Bu hikayenin üçüncü bölümünde daha önce anlattığımız sahne artık karla kaplıydı ve
toprağın parlak, ama çorak beyazlığı,
karşıtlık olarak denize karanlık ve soluk bir renk veriyordu. Karla kaplı bir manzara, soyut olarak güzel olarak adlandırılabilirse de, hem soğuk ve çoraklık çağrışımı hem de nispeten seyrekliği nedeniyle vahşi,
tuhaf ve ıssız bir görünüme sahiptir.
Genel halleriyle bize çok iyi tanıdık olan nesneler ya kaybolmuştur ya da o kadar tuhaf bir şekilde çeşitlenmiş ve gizlenmiştir ki, sanki bilinmeyen bir dünyaya bakıyormuşuz gibi görünürüz. Fakat bu kötü adamın zihni bu tür düşüncelerle meşgul değildi. Gözü, devasa ve kasvetli eski kalenin ana hatları üzerindeydi; burada, devasa büyüklükte ve kalınlıkta bir kulenin iki ışığı parlıyordu; biri, Hatteraick'in hapsedildiği
güverte odasının penceresinden, diğeri ise bekçilerinin oturduğu bitişik daireden. 'Kaçtı mı yoksa kaçabilecek mi? Daha önce hiç izlememiş olan bu adamlar, benim yıkımımı tamamlamak için mi izlediler? Sabah onu orada bulursa, hapse atılması gerekir; Mac-Morlan veya başka biri konuyu ele alacaktır; tespit edilecek, mahkum edilecek ve intikam için her şeyi anlatacaktır!'

Bu sarsıcı düşünceler Glossin'in zihninden hızla geçerken, pencereye yerleştirilmiş opak bir gövde tarafından
gizlenmiş gibi görünen ışıklardan birini fark etti. Ne ilginç bir an! 'Prangalarından kurtuldu! Pencerenin
payandalarında çalışıyor! Kesinlikle oldukça çürümüşler,
yerlerini bırakmalılar. Aman Tanrım! Dışarıya düştüler, taşların arasında
şakırdadıklarını duydum! Gürültü onları uyandırmaktan geri duramaz. Öfkeliler onun
Hollandalı beceriksizliğini ele geçiriyor! Işık tekrar özgürce yanıyor; onu pencereden
kopardılar ve odaya bağlıyorlar! Hayır! Düşen parmaklıkların alarmıyla sadece bir an geri çekilmişti; tekrar pencerede ve
ışık şimdi tamamen karardı; dışarı çıkıyor!'

Karın arasında yüksekten düşen bir bedenin sesi gibi ağır bir ses,
Hatteraick'in kaçışını tamamladığını duyurdu ve kısa bir süre sonra
Glossin, gölge gibi karanlık bir figürün beyazlamış plaj boyunca
süründüğünü ve kayığın yattığı yere ulaştığını gördü. Korku için yeni bir sebep! 'Tek
gücü onu yüzdüremeyecek,' dedi Glossin kendi kendine; 'Onun
yardımcısına gitmeliyim. Ama hayır! Onu kurtardı ve şimdi,
Tanrıya şükür, yelkeni aya karşı açılıyor; evet,
şimdi esintiyi yakaladı; keşke onu dibe batıracak bir fırtına olsaydı!'

Bu son içten dilekten sonra, Warroch Burnu'na doğru uzaklaşırken teknenin ilerleyişini izlemeye devam etti, ta ki artık karanlık yelkeni, üzerinden kaydığı kasvetli dalgalardan ayırt edemeyene kadar. O zaman acil tehlikenin atlatıldığına ikna olarak, suçlu yastığına biraz daha sakin bir şekilde çekildi.

BÖLÜM V
Neden beni rahatlatmıyorsun ve bu kutsal olmayan ve kanlı delikten
çıkmama yardım etmiyorsun?

Titus Andronicus.

Ertesi sabah, tutuklularının kaçtığını keşfettiklerinde, memurların büyük bir telaşı ve karışıklığı oldu. Mac-Guffog, kafası brendi ve korkuyla karışık bir şekilde Glossin'in karşısına çıktı ve görevi ihmal ettiği için
en ağır bir uyarıya maruz kaldı. Adaletin öfkesi, yalnızca tutukluyu geri alma kaygısıyla askıya alınmış gibi görünüyordu ve hırsızlar, onun korkunç ve öfkeli varlığından kaçmaktan memnun olarak, mümkünse tutuklularını geri almak için her yöne (doğru yön hariç) gönderildiler. Glossin özellikle, geceleri farklı türden serserilerin işgal ettiği Derncleugh Kaim'inde dikkatli bir arama yapılmasını önerdi. Böylece uşaklarını çeşitli yönlere dağıttıktan sonra, kendisi Warroch ormanındaki dolambaçlı yollardan, dün geceki konferansın kabul ettiğinden daha fazla vakit kaybetmeden Ellangowan'ın varisinin memleketine dönüşüne eşlik eden koşulları öğrenmeyi umduğu Hatteraick ile randevusuna doğru hızla ilerledi. Sürüden kaçınmak için iki büklüm olan bir tilkinin manevralarına benzer manevralarla,
Glossin, randevu yerine, rotasının belirgin bir izini
bırakmayacak bir şekilde yaklaşmaya çalıştı. 'Aman Tanrım, kar yağsa,' dedi, yukarı bakarak, 've bu ayak izlerini gizlese. Subaylardan biri onlara
rastlarsa, bir tazı gibi kokuyu
sürüp bizi şaşırtabilir. Deniz kıyısına inip
kayaların altından sürünerek geçmeyi başarmalıyım.'

Ve buna göre, uçurumlardan biraz zorlukla indi ve
kayalar ile ilerleyen gelgit arasında ilerledi; şimdi yukarı bakarak
hareketlerinin üstündeki kayalardan izlenip izlenmediğini görmek için, şimdi de denizde herhangi bir tekne belirip
izlenmediğini belirlemek için kıskanç bir bakış
atıyordu, böylece rotası
bulunabilirdi. Ama bencil endişe duyguları bile, Glossin Kennedy'nin cesedinin bulunduğu yerden geçerken bir süreliğine yerini kaybetti.
Yukarıdaki uçurumdan, cesetle birlikte veya ondan sonra düşen kaya parçasıyla işaretlenmişti. Kütle şimdi küçük kabuklu deniz hayvanlarıyla kaplıydı ve karışıklık ve deniz yosunuyla püsküllenmişti; ama yine de şekli ve içeriği etrafa dağılmış diğer kayalardan farklıydı. Gönüllü yürüyüşlerinin, kolayca inanılacağı gibi,
asla bu noktaya ulaşmadığı; bu yüzden, korkunç felaketten sonra kendini ilk kez orada bulduğunda, sahne hemen aklına geldi ve dehşetin tüm eşlikleriyle birlikte. Suçlu bir şey gibi, saklandığı komşu yerden kayarak, cesedin etrafını saran, kimsenin nereden geldiğini sormasından korkan, dehşet içindeki grubun arasında nasıl hevesle ama aynı zamanda ihtiyatla karıştığını hatırladı. Ayrıca, o korkunç manzaraya bakmaktan nasıl bilinçli bir korkuyla kaçındığını da hatırladı. Patronunun vahşi çığlığı, 'Çocuğum! Çocuğum!' yine kulaklarında çınladı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 've kazandığım tek şey o anın acısına ve o zamandan beri hayatımı acılaştıran binlerce endişeli korku ve dehşete değdi! Ah, keşke o zavallı adamın yattığı yerde ben de yatsaydım ve o burada hayatta ve sağlıklı bir şekilde dursaydı! Ama bu pişmanlıklar çok geç.'

Bu nedenle duygularını bastırarak mağaraya doğru ilerledi. Mağara, cesedin bulunduğu yere o kadar yakındı ki kaçakçılar saklandıkları yerden, kurbanlarının kaderiyle ilgili olarak etraftakilerin çeşitli tahminlerini duymuş olabilirlerdi. Ancak sığınaklarının girişinden daha gizli bir şey olamazdı. Bir tilki toprağından daha büyük olmayan açıklık, uçurumun yüzünde, büyük bir siyah kayanın veya daha doğrusu dik bir taşın hemen arkasındaydı. Bu kaya, onu hem yabancılardan gizlemeye hem de onu bir sığınak olarak kullananlara durumunu göstermeye yarıyordu. Taş ile uçurum arasındaki boşluk aşırı dardı ve kum ve diğer çöplerle dolu olduğundan, gelgitin önüne sürüklediği maddeleri temizlemeden en ufak bir arama bile mağaranın ağzını bulamazdı. Daha fazla gizlenme amacıyla, bu mekana sık sık gelen kaçakçı tüccarlarının, içeri girdikten sonra, sanki dalgalar tarafından taşınmış gibi gevşekçe yığılmış solmuş deniz yosunlarıyla ağızlarını doldurmaları olağandı. Dirk Hatteraick bu önlemi unutmamıştı.

Glossin, cesur ve dayanıklı bir adam olmasına rağmen, bu gizli kötülük inine girmeye hazırlanırken kalbinin çarptığını ve dizlerinin birbirine çarptığını hissetti.

Bir suçluyla görüşmek için, ki onu haklı olarak en çaresiz ve ahlaksız adamlardan biri olarak görüyordu. 'Ama bana zarar vermekle ilgilenmiyor,' diye teselli edici bir düşünceye kapıldı.

Ancak, otları temizlemeden ve mağaraya girmeden önce cep tabancalarını inceledi ve bunu elleri ve dizleri üzerinde yaptı. Başlangıçta alçak ve dar olan, sürünerek ilerleyen bir adamın girişine izin veren geçit, birkaç metre sonra oldukça geniş, yüksek kemerli bir tonoza doğru genişledi. Tabanı, kademeli olarak yükselerek, en saf kumla kaplıydı. Glossin ayağa kalkmadan önce, Hatteraick'in boğuk ama bastırılmış sesi mağaranın girintilerinden homurdandı:--

'Hagel ve donner! be'st du?'

'Karanlıkta mısın?'

'Karanlık mı? der deyvil! ay,' dedi Dirk Hatteraick; 'nerede bir
parıltı bulabilirim?'

'Işık getirdim'; ve Glossin buna göre bir çıra kutusu çıkarıp küçük bir
fener yaktı.

'Biraz da ateş yakmalısın, çünkü hold mich der deyvil, Ich bin ganz
gefrorne!'

'Soğuk bir yer, kesinlikle,' dedi Glossin, belki de Hatteraick'in son gelişinden beri mağarada kalmış olan çürümüş fıçı tahtalarını ve tahta parçalarını toplayarak. 'Soğuk mu? Kar-ıslak ve hagel! Bu bir felaket; kendimi ancak bu d--d mahzeninde aşağı yukarı dolaşarak ve içinde geçirdiğimiz neşeli
hareketleri düşünerek hayatta tutabiliyordum.'

Sonra alev parlak bir şekilde yanmaya başladı ve Hatteraick bronzlaşmış yüzünü astı ve sert ve sinirli ellerini, aç bir sefilin yiyecekle karşılaştığında hissettiği açgözlülüğe benzer bir iştahla onun üzerine uzattı. Işık vahşi ve sert hatlarını gösteriyordu ve soğuktan neredeyse boğulacak kadar katlandığı duman, başının etrafında döndükten sonra mağaranın loş ve engebeli çatısına yükseliyordu ve buradan kayadaki gizli çatlaklar veya yarıklar aracılığıyla kaçıyordu; şüphesiz ki gelgit olduğunda mağaraya hava sağlayan şey de buydu, o sırada denize açılan açıklık suyla dolmuştu.

'Ve şimdi size biraz kahvaltı getirdim,' dedi Glossin, biraz
soğuk et ve bir şişe içki çıkararak. Hatteraick ikincisini hevesle yakaladı ve ağzına götürdü; ve, büyük bir yudumdan sonra, büyük bir coşkuyla haykırdı, 'Das schmeckt! Bu iyi, bu karaciğeri ısıtıyor!'
Sonra bir Yüksek Hollanda şarkısının parçasına başladı,--

Saufen Bier und Brantewein,
Schmeissen alle die Fenstern ein;
Ich bin liederlich,
Du bist liederlich;
Sind wir liederlich Leute a?

'Çok güzel söyledin, yürekli Kaptanım!' diye haykırdı Glossin, şenliğin tonunu yakalamaya çalışarak,--

'Kovalarla cin, nehirlerde şarap,
Pencere camlarını titretecek kadar kır!
Üç vahşi çocuktuk, cesur çocuklar,
Ve üç vahşi çocuktuk;
Sen karada, ben kumda,
Ve Jack darağacında!

İşte bu, zorba çocuğum! Neden, şimdi tekrar hayattasın! Ve şimdi işimizden
konuşalım.'

'Eğer istersen, SENİN işin,' dedi Hatteraick. 'Hagel ve donner! Benimki
bilbolardan çıktığımda bitmişti.'

'Sabırlı ol, iyi dostum; çıkarlarımızın aynı olduğuna seni ikna edeceğim.'

Hatteraick kısa, kuru bir öksürük sesi çıkardı ve Glossin, bir duraklamadan sonra devam etti.

'Çocuğun kaçmasına nasıl izin verdin?'

'Neden, fluch ve blitzen! O benim sorumluluğumda değildi. Teğmen Brown onu Vanbeest ve Vanbruggen'in Middleburgh evindeki kuzenine verdi ve ona kara köpekbalıklarıyla bir çatışmada yakalandığıyla ilgili bir kaz gazetesi söyledi; onu bir uşak olarak verdi. Kaçmasına izin verdim! Piç kinchin, ben onunla ilgilenmeden önce tahtadan yürümeliydi.'

'Peki, o zaman bir uşak olarak mı yetiştirildi?'

'Hayır, hayır; kinchin yaşlı adamın kalbini ele geçirdi ve ona kendi adını verdi ve onu ofiste yetiştirdi ve sonra Hindistan'a gönderdi;
Sanırım onu ​​buraya geri götürürdü, ancak yeğeni ona genç İskoçya'ya geri dönerse bunun serbest ticareti günlerce mahvedeceğini söyledi.'

'Genç adamın artık kendi kökeni hakkında fazla bir şey bildiğini düşünüyor musun?'

'Deyvil!' Hatteraick cevapladı, 'şimdi bildiklerini nasıl anlatayım? Ama
uzun zamandır bir kısmını hatırlıyordu. Daha on yaşındayken, kendisi gibi bir İngiliz piçinin başka bir Şeytan kolunu, benim lugger'ımın hanını -nasıl adlandırıyorsunuz- çalmaya
ikna etti; ülkesine geri dönmek için, ona kovun! Biz onları yakalayamadan
kayığı kanaldan Deurloo'ya kadar çıkardılar; kayık
kaybolabilirdi.'

'Keşke o da içindeyken olsaydı!' diye bağırdı Glossin.

'Neden, ben de çok kızmıştım, ustabaşı! Ona bir
yan yatırdım; ama onu ikiye böldüm! Komik küçük şeytan bir ördek gibi yüzüyordu; bu yüzden
bir mil boyunca kıçtan yüzdürüp ona görgü kurallarını öğrettim ve sonra
batarken onu içeri aldım. Nicholas I'i vurarak sizi rahatsız edecek, şimdi
ringa balığı havuzundan geldi! O kadar yüksekteyken
gök gürültüsü ve şimşek ruhuna sahipti.'

'Hindistan'dan nasıl geri döndü?'

'Neden, nereden bileyim? Oradaki ev yapılmıştı; ve bu bizi Middleburgh'da sarstı sanırım; bu yüzden beni tekrar eski tanıdıklarım arasında neler yapılabileceğini görmek için gönderdiler, çünkü eski hikayelerin
bittiğini ve unutulduğunu düşünüyorduk. Yani son iki seyahatte yaya olarak oldukça iyi bir iş bulmuştum; ama o aptal tazı ayaklı herif Brown, sanırım albay tarafından vurularak yine
başını belaya soktu.'

'Neden onlarla değildin?'

'Neden, görüyorsun, sapperment! Hiçbir şeyden korkmuyorum; ama çok uzaktaydı ve
koklanmış olabilirdim.'

'Doğru. Ama bu gence geri dönecek olursak--'

'Ay, ay, donner ve blitzen! O senin işin,' dedi Kaptan.

'Onun bu ülkede olduğunu gerçekten nereden biliyorsun?'

'Neden, Gabriel onu tepelerin arasında gördü.'

'Gabriel! O kim?'

'Çingenelerden biri, yaklaşık on sekiz yıl önce, o lanet olası Pritchard'ın savaş teknesine
bastırıldı. O geldi ve bize Köpekbalığı'nın Kennedy'nin işini bitirdiği gün bize doğru geldiğini söyledi; ve Kennedy'nin bilgiyi nasıl verdiğini anlattı. Çingeneler ve Kennedy arasında ayrıca bir tartışma vardı. Bu Gab, senin gençle aynı gemide Doğu Hint Adaları'na gitti ve, ustabaşı! onu iyi tanıyordu, ama diğeri onu hatırlamıyordu. Gab, İngiltere'ye karşı eyaletlere hizmet ettiği ve üstelik bir firari olduğu için, onun gözünden uzak durdu; ve bize doğrudan haber gönderdi, burada olduğunu bilmemiz için, ama bu bizi hiç ilgilendirmiyor.'

'Yani, gerçekten ve ayık bir ciddiyetle, aslında bu ülkede, 
Hatteraick, dost ve dost arasında mı?' diye sordu Glossin, ciddi bir şekilde.

'Islat ve donner, yaw! Beni ne sanıyorsun?'

'Kan susamış, korkusuz bir alçak!' diye düşündü Glossin içinden; ama
yüksek sesle, 'Ve genç Hazlewood'u vuran sizin halkınızdan hangisiydi?' dedi.

'Sturmwetter!' dedi Yüzbaşı, 'bizim deli olduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Hiçbirimiz,
adam. Anladım! Ülke, Brown'ın o d-d
şakasıyla, sizin Woodbourne Evi dediğiniz yere saldırarak ticaret için fazla sıcaktı.'

'Neden, bana söylendi,' dedi Glossin, 'Hazlewood'u vuran Brown'dı?'

'Bizim teğmenimiz değil, size söz veriyorum; çünkü olaydan bir gün önce Derncleugh'da altı fit derinliğe gömülmüştü. Tausend şeytanları, adam! Başka bir adamı vurmak için
yerden kalkabileceğini mi düşünüyorsunuz?'

Glossin'in fikir karmaşasına bir ışık düşmeye başladı. 'Genç, ona dediğiniz gibi, Brown adıyla anıldığını söylemediniz mi?'

'Brown'dan mı? yaw; Vanbeest Brown. Yaşlı Vanbeest Brown, bizim Vanbeest ve
Vanbruggen'den, ona kendi adını verdi, öyle yaptı.'

'O zaman,' dedi Glossin ellerini ovuşturarak, 'Tanrı aşkına, bu suçu
işleyen o!'

'Peki bununla bizim ne ilgimiz var?' diye sordu Hatteraick.

Glossin durakladı ve çareler konusunda verimli bir şekilde, aceleyle kendi zihninde projesini
gözden geçirdi ve sonra gizli bir tavırla kaçakçıya yaklaştı.

'Biliyorsun, sevgili Hatteraick, bizim asıl işimiz bu genç adamdan kurtulmak?'

'Umph!' diye cevapladı Dirk Hatteraick.

'Hayır,' diye devam etti Glossin--'ona kişisel bir zarar vermek istediğimden değil--eğer--eğer--eğer onsuz yapabilirsek. Şimdi, hem Woodbourne'da bu olaya karışan teğmeninizle aynı adı taşıdığı hem de genç Hazlewood'a öldürme veya yaralama niyetiyle ateş ettiği için adalet tarafından tutuklanma olasılığı var.'

'Ay, ay,' dedi Dirk Hatteraick; 'ama bunun sana ne faydası olacak? Başka renkler taşıdığını
gösterir göstermez tekrar serbest kalacak.'

'Doğru, sevgili Dirk; iyi fark ettin, dostum Hatteraick! Ama İngiltere'den veya başka bir yerden kanıtlarını getirene kadar geçici bir hapis cezası için yeterli sebep var, iyi dostum. Yasayı anlıyorum, Yüzbaşı
Hatteraick ve ben, Ellangowan'lı, sulh hakimi Gilbert Glossin, ülkenin en iyisini teklif ederse, ikinci bir incelemeye getirilene kadar kefaletini reddetmeyi kendime görev ediniyorum; şimdi onu nereye hapsedeceğimi düşünüyorsun?'

'Hagel ve wetter! Ne umrumda?'

'Dur dostum; çok umursuyorsun.
Woodbourne'a götürülen ve ele geçirilen mallarının şimdi Portanferry'deki (küçük bir balıkçı kasabası)
gümrük evinde yattığını biliyor musun? Şimdi bu herifi hapse atacağım--'

'Onu yakaladığında. '

'Ay, ay, onu yakaladığımda; bunun için fazla beklemeyeceğim. Onu gümrük binasının yanında olduğunu bildiğin
iş evine veya gelin evine yatıracağım.'

'Yaw, şu tıslama evi; orayı çok iyi biliyorum.'

'Kırmızı ceketlilerin ülkeye dağılmasını sağlayacağım;
sen geceleyin mavnanın mürettebatıyla karaya çık, kendi mallarını al,
ve genç Brown'ı Flushing'e geri götür. Bu işe yaramaz mı?'

'Ay, onu Flushing'e götür,' dedi Kaptan, 'ya da--Amerika'ya?'

'Ay, ay, dostum.'

'Ya da--Jericho'ya?'

'Psha! Aklına ne gelirse.'

'Ay, ya da--onu denize mi atalım?'

'Hayır, şiddet önermiyorum.'

'Hayır, hayır; sen bunu bana bırak. Sturmwetter! Seni eskiden tanıyorum. Ama,
dinle bakalım, ben Dirk Hatteraick, bundan daha iyi mi olacağım?'

'Neden, bu senin çıkarına olduğu kadar benim de değil mi?' dedi Glossin; 'ayrıca, seni bu sabah serbest bıraktım.'

'SEN beni serbest bıraktın! Donner ve şeytan! Kendimi serbest bıraktım. Ayrıca, bunların hepsi senin mesleğinin yolundaydı ve uzun zaman önce oldu, ha, ha,
ha!'

'Pshaw! pshaw! şaka yapmayalım; güzel bir iltifat etmeye karşı değilim; ama bu senin işin olduğu kadar benim de işin.'

'Benim işimden ne bahsediyorsun? Genç adamın tüm mal varlığını ondan saklayan sen değil misin? Dirk Hatteraick onun kiralarının bir dirseğine bile dokunmadı.'

'Şşş! Şşş! Sana söylüyorum, bu ortak bir iş olacak.'

'Neden, bana kedinin yarısını mı vereceksin?'

'Ne, arazinin yarısını mı? Yani Ellangowan'da birlikte ev kurup baronluk sırtını mı alacağız?'

'Sturmwetter, hayır! Ama bana değerinin yarısını verebilirsin -geltin yarısını.
Seninle yaşamak mı? Hayır. Middleburgh setinde kendi lütuf evim ve bir belediye başkanınınki gibi bir blumengarten'im olurdu.'

'Ay, ve kapıda tahta bir aslan ve bahçede ağzında pipo olan boyalı bir nöbetçi! Ama dinle, Hatteraick, Hollanda'daki tüm laleler, çiçek bahçeleri ve eğlence evleri, İskoçya'da asılırsan sana ne yapar?'

Hatteraick'in yüzü asıldı. 'Der deyvil! Asıldı!'

'Ay, asıldı, Herr Kaptanım. Şeytan, Ellangowan'ın genç adamı bu ülkeye yerleşirse ve yiğit Kaptan burada adil ticaretini yeniden kurarken yakalanırsa, Dirk Hatteraick'i bir katil ve kaçırıcı olarak asılmaktan kurtaramaz! Ve ben
demeyeceğim, ama barıştan bu kadar çok söz edildiği için, Yüce Tanrıçaları onu yeni müttefiklerine boyun eğdirmek için teslim etmeyebilir, hatta Faderland'da kalsa bile.'

'Poz hagel, blitzen, and donner! Ben--sanırım doğru söylüyorsun.'

'Hayır,' dedi Glossin, istenen izlenimi verdiğini fark ederek, 'medeni olmaya karşı olduğumdan değil'; ve Hatteraick'in pasif eline bir miktar değeri olan bir banknot kaydırdı.

'Hepsi bu mu?' dedi kaçakçı. 'İşimize göz yumduğun için yarım kargo parası aldın ve bize de işini yaptırdın.'

'Ama, iyi dostum, unutuyorsun: Bu durumda tüm mallarını geri alacaksın.'

'Ay, hepimizin canını riske atarak; bunu sensiz de yapabilirdik.'

'Bundan şüpheliyim, Kaptan Hatteraick,' dedi Glossin, kuru bir şekilde;' çünkü gümrükte muhtemelen bir düzine kırmızı ceketli bulurdun, eğer bu konuda anlaşırsak, onları
götürmek benim işim olmalı. Gel, gel, elimden geldiğince cömert olacağım, ama senin de bir vicdanın olmalı.'

'Şimdi strafe mich der deyfel! Bu beni diğerlerinden daha çok tahrik ediyor! Sen
soyup sen öldürüyorsun ve benden soyup öldürmemi, ve
gümüş fıçı ustası veya senin dediğin gibi
kaçırıcıyı, bir düzine kez oynamamı istiyorsun, ve
sonra, hagel ve windsturm! Bana vicdandan bahsediyorsun! Bu talihsiz çocuktan kurtulmanın
daha adil bir yolunu düşünemiyor musun?'

'Hayır, mein Herr; ama onu senin sorumluluğuna verdiğimde-'

'Benim sorumluluğuma! çelik ve barut sorumluluğuna! ve--eğer
olması gerekiyorsa, öyle olmalı; ama bunun nasıl bir şey olacağı konusunda oldukça iyi bir tahminin var.'

'Ah, sevgili dostum, hiçbir şiddet derecesinin gerekli olmayacağını umuyorum,'
cevapladı Glossin. 'Şiddet!' dedi adam, bir tür inlemeyle, 'Keşke bu köpek yuvasına ilk geldiğimde ve kuru deniz yosunlarının arasında uyumaya çalıştığımda
benim rüyalarımı görseydin. Önce, oradaki o d-d herif vardı, sırtı kırıktı, üzerine kaya fırlattığımda olduğu gibi yayılmıştı, ha,
ha! Senin durduğun yerde, ezilmiş bir kurbağa gibi
kıvranarak yattığına yemin edebilirdin ve sonra--'

'Hayır, dostum,' dedi Glossin, sözünü keserek, 'bu saçmalığa
gitmenin anlamı ne? Eğer korkaklaştıysan, neden, oyun
bitti, hepsi bu; oyun ikimiz için de bitti.'

'Koca yürekli mi? Hayır. Sonunda başlamak için bu kadar uzun yaşamadım, ne şeytan ne de Hollandalı için.'

'O zaman, bir şnaps daha al; soğuk hala yüreğinde. Ve
şimdi söyle bana, eski mürettebatından herhangi biri seninle mi?'

'Hayır; hepsi öldü, vuruldu, asıldı, boğuldu ve lanetlendi. Brown sonuncusuydu.
Gipsy Gab hariç hepsi öldü ve o da para dökmek için ülkeden
ayrılacak; ya da kendi iyiliği için sessiz kalacak; ya da teyzesi yaşlı Meg, onu kendi iyiliği için sessiz tutacak.'

'Hangi Meg?'

'Meg Merrilies, bir çingene cadısının yaşlı şeytanın kolu.'

'Hala hayatta mı?'

'Yaw.'

'Ve bu ülkede?'

'Ve bu ülkede. Geçen gece, Derncleugh'un Kaim'inde, Vanbeest
Brown'ın son cenaze töreninde, dedikleri gibi, iki adamımla
ve kendi lanet çingenelerinden bazılarıyla birlikteydi.'

'Önde bir dalga daha var, Kaptan! Gıcırdamayacak mı, öyle mi düşünüyorsun?'

'O değil! Başlamayacak; somon balığına yemin etti, [Dipnot: Gezici kabilelerin büyük ve kaçınılmaz yemini.] eğer kinchin'e zarar vermezsek, ölçümcünün onu nasıl aldığını asla söylemezdi. Aman Tanrım, meselenin hararetinde onu askımla silmeme ve kolunu kesmeme rağmen ve
senin kasabanda bu yüzden çok uzun süre başı derde girmiş olmasına rağmen, der deyvil! Yaşlı Meg çelik kadar doğruydu.'

'Aman Tanrım, dediğin gibi doğru,' diye cevapladı Glossin. 'Ve yine de eğer Zealand'a, Hamburgh'a veya--veya--başka bir yere
taşınabilseydi, bilirsin,
iyi olurdu.'

Hatteraick ayağa fırladı ve Glossin'e baştan aşağı baktı. 'Keçinin ayağını göremiyorum,' dedi, 've yine de o
şeytan olmalı! Ama Meg Merrilies kobold'a senden daha yakın; evet, ve kanını aldıktan sonra hiç böyle bir havayla karşılaşmadım. 
Hayır, hayır, onunla bir daha uğraşmayacağım; o bir iblisin cadısı, gerçek bir iblisin türü,--ama bu onun işi. Donner ve wetter! Ne yaparım ne de karışırım; bu onun işi. Ama geri kalanı için--neden, eğer ticaretin zarar görmeyeceğini
düşünseydim, bana ambargo altındayken haber verirsen, seni o gençten hemen kurtarırdım.'

İki değerli ortak kısa ve alçak sesle girişimlerini birleştirdiler ve Hatteraick'in hangi mekanında duyulacağı konusunda anlaştılar. Lugger'ının kıyıda kalması zor olmadı, çünkü o sırada orada kralın gemileri yoktu.

BÖLÜM VI
Şeytan size emrederse Tanrı'ya hizmet etmeyecek olanlardansınız.

Size hizmet etmeye geldiğimiz için, bizim kabadayı olduğumuzu düşünüyorsunuz.

--Othello.

Glossin eve döndüğünde, kendisine gönderilen diğer mektup ve kağıtların arasında, oldukça önemli bir mektup ve kağıt buldu.
Edinburgh'da avukat olan Bay Protocol tarafından imzalanmıştı ve ona, Ellangowan'dan Godfrey Bertram, Esq. ve temsilcilerinin temsilcisi olarak hitap ederek, Singleside'dan Bayan Margaret Bertram'ın ani ölümünü bildirmiş ve müvekkillerine, ölen kişinin depolarını açarken çıkarları için herhangi bir kişinin hazır bulunmasının uygun olduğuna karar vermeleri durumunda, bunu bildirmesini rica etmişti. Bay Glossin, mektup
yazarı'nın kendisi ile eski patronu arasında gerçekleşen
ihtilaftan habersiz olduğunu hemen fark etti. Ölen hanımın mirası, gayet iyi bildiği gibi,
haklar gereği Lucy Bertram'a kalacaktı; ancak yaşlı hanımın kaprisinin
hedefini değiştirmesi olasılığı binde birdi. Verimli zihninde olasılıkları ve ihtimalleri gözden geçirip, bu olaydan kendisine ne tür bir kişisel avantaj sağlanabileceğini saptadıktan sonra, bundan yararlanmanın bir yolunu göremedi, ancak bu, daha önce deneyimlediği ve daha da derinden hissetmesi muhtemel olan bir karakteri iyileştirme veya daha doğrusu yaratma planına yardımcı olabileceği ölçüde. 'Kendimi sağlam bir zemine oturtmalıyım,' diye düşündü, 'Dirk Hatteraick'in projesinde bir şeyler ters giderse, en azından benim lehime önyargılarım olabilir.' Ayrıca, Glossin'e adalet sağlamak için, ne kadar kötü olursa olsun, Bayan Bertram'a küçük bir ölçüde telafi etme isteği duyabilirdi ve kendi çıkarları onun çıkarlarıyla çakışmadığı takdirde, ailesine verdiği sonsuz zararı telafi etmek isteyebilirdi. Bu nedenle, ertesi sabah erkenden Woodbourne'a gitmeye karar verdi. Bu adımı tereddütsüz atmıştı, çünkü Albay Mannering'le yüzleşmek konusunda sahtekarlık ve alçaklığın onur ve dürüstlükle karşılaşmak için sahip olduğu doğal isteksizliğe sahipti. Ancak kendi
savoir faire'ine büyük bir güveni vardı. Yetenekleri doğal olarak keskindi ve kesinlikle mesleğinin çizgisiyle sınırlı değildi. Farklı zamanlarda İngiltere'de epeyce ikamet etmişti ve konuşması hem kırsal köylülüğünden hem de profesyonel bilgiçlikten uzaktı; böylece hem hitap hem de ikna etme konusunda hatırı sayılır bir güce sahipti, buna bir de sarsılmaz bir küstahlık eklemişti ve bunu sade bir tavırla gizlemeye çalışıyordu. Bu nedenle, kendine güvenerek, sabah saat on civarında Woodbourne'da belirdi ve Bayan Bertram'ı karşılamaya gelen bir beyefendi olarak kabul edildi.

Kendini ancak kahvaltı salonunun kapısına vardığında duyurdu, hizmetçi onun isteği üzerine yüksek sesle şöyle dedi: 'Bay Glossin, Bayan Bertram'ı bekleyecekti. Lucy, babasının varoluşunun son sahnesini hatırlayarak, ölüm kadar solgunlaştı ve neredeyse sandalyesinden
düşecekti. Julia Mannering yardımına koştu ve birlikte odadan çıktılar. Geriye, kolu askıda olan Albay Mannering, Charles Hazlewood ve Glossin'i tanıdığında zayıf yüzü ve sarkık gözleri
en düşmanca bir tavır alan Dominie kalmıştı.

İlk tanışmasının etkisiyle biraz utanmış olsa da, o dürüst beyefendi güvenle ilerledi ve hanımların arasına karışmamasını
umdu. Albay Mannering, çok dik ve ağırbaşlı bir tavırla, Bay Glossin'in ziyaretinin onurunu neye bağlayacağını bilmediğini belirtti.

'Öhö! Öhö! Bayan Bertram'ı bekleme özgürlüğünü aldım, Albay
Mannering, bir iş meselesi yüzünden.'

'Eğer temsilcisi Bay Mac-Morlan'a iletilebilirse, efendim, inanıyorum ki Bayan Bertram için daha hoş olacaktır.'

'Özür dilerim, Albay Mannering,' dedi Glossin, rahat bir tavır takınmaya çalışarak; 'siz dünya adamısınız; bazı durumlarda tüm tarafların müdürlerle görüşmesi en ihtiyatlı olanıdır.'

'O zaman,' diye cevapladı Mannering, itici bir tavırla, 'Bay Glossin amacını bir mektupta belirtme zahmetine girerse, Bayan Bertram'ın buna gereken önemi verdiğini söyleyeceğim.'

'Elbette,' diye kekeledi Glossin; 'ama sözlü bir konferansın olduğu durumlar da var--Öhö! Algılıyorum--biliyorum--Albay Mannering'in ziyaretimi rahatsız edici gösterebilecek bazı önyargılar benimsediğini; ama onun sağduyusuna boyun eğiyorum, ziyaretimin amacını veya korumasıyla onurlandırdığı genç hanım için ne kadar önemli olabileceğini bilmeden beni bir duruşmadan hariç tutması gerekip gerekmediğine.'

'Elbette efendim, bunu yapmaya hiç niyetim yok,' diye cevapladı Albay. 'Bayan Bertram'ın bu konudaki memnuniyetini öğreneceğim ve
eğer cevabını beklemek için zaman ayırabilirse Bay Glossin'i bilgilendireceğim.' Böyle
söyleyip odadan çıktı.

Glossin hala dairenin ortasında ayakta duruyordu. Albay Mannering onu oturmaya davet etmek için en ufak bir harekette bulunmamıştı
ve aslında kısa görüşmeleri boyunca kendisi ayakta kalmıştı.
Ancak odadan çıktığında, Glossin bir sandalyeye oturdu ve
utançla küstahlık arasında bir havayla kendini sandalyeye attı. Arkadaşlarının sessizliğini rahatsız edici ve baskıcı
hissetti ve onu
kesmeye karar verdi.

'Güzel bir gün, Bay Sampson.'

Dominie, itaatkar bir homurtuyla
öfkeli bir inleme arasında bir şeyle cevap verdi.

'Ellangowan mülkünde eski tanıdığınız birini görmeye asla gelmezsiniz, Bay Sampson. Eski sahnecilerin çoğunun orada hala hareketsiz olduğunu görürsünüz. Merhum aileye karşı çok fazla saygım var, eski sakinleri rahatsız etmek için bile, iyileştirme bahanesiyle bile. Ayrıca, bu benim tarzım değil, bundan hoşlanmıyorum; Bay Sampson, Kutsal Yazıların özellikle yoksullara zulmedenleri ve sınır taşlarını kaldıranları kınadığına inanıyorum.'

'Ya da yetimlerin malını yiyenleri,' diye ekledi Dominie.
'Anathema, Maranatha!' Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, incelediği sayfayı omzuna aldı, sağa döndü ve bir el bombacısının adımlarıyla odadan çıktı.

Bay Glossin, kesinlikle rahatsız olmamıştı ya da en azından öyle görünmemesi gerektiğini
hissetmemişti, görünüşe göre gazeteyle meşgul olan genç Hazlewood'a döndü.-- 'Bir haber var mı, efendim?' Hazlewood gözlerini kaldırdı, ona baktı ve gazeteyi sanki bir kahvehanedeki yabancıya doğru itti,
sonra ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi. 'Affedersiniz, Bay Hazlewood,
ama o cehennem kazasını bu kadar kolay atlattığınız için size mutluluk dilemekten kendimi alamıyorum.' Bu, hayal edilebilecek en hafif ve en sert baş hareketiyle cevaplandı. Yine de hukukçumuzu devam etmeye teşvik etti.--' Size söz verebilirim, Bay Hazlewood, çok az kişi benim yaptığım gibi bu konuyla ilgilendi, hem ülke uğruna hem de ailenize olan özel saygım nedeniyle, ki bunda çok büyük bir payı var; aslında, o kadar büyük bir payı var ki, Bay Featherhead artık 'yaşlanıyor ve son vuruşundan bu yana Chiltern Yüzlerini aldığından söz ediliyor, etrafınıza bakmanız sizin için değerli olabilir. Bir dost olarak konuşuyorum, Bay Hazlewood ve
rolleri anlayan biri olarak; ve eğer birlikte gözden geçirirsek--'

'Özür dilerim efendim, ama sizin yardımınızın
yararlı olabileceği hiçbir görüşüm yok.'

'Ah, tamam, belki de haklısınız; yeterince zamanı geldi ve genç bir beyefendinin ihtiyatlı olduğunu görmek hoşuma gidiyor. Ama ben sizin yaranızdan bahsediyordum. Sanırım o konuda bir ipucu buldum--Sanırım buldum ve eğer o adamı hak ettiği cezaya
götürmezsem--!'

'Bir kez daha özür dilerim efendim; ama sizin şevkiniz benim isteklerimi aşıyor. Yaranın kazara olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var; kesinlikle
önceden planlanmış değildi. Nankörlüğe ve önceden planlanmış ihanete karşı, bunlardan birini suçlu bulursanız, benim kızgınlığım sizinki kadar sıcak olacaktır.'
Hazlewood'un cevabı buydu.

'Bir başka geri çevirme,' diye düşündü Glossin; 'Onu diğer yoldan denemeliyim.'
'Haklısınız efendim; çok asilce söylediniz! Nankör bir adama bir çulluğa gösterdiğimden daha fazla merhamet göstermem. Ve şimdi spordan bahsediyoruz (bu, Glossin'in eski patronundan öğrendiği bir tür sohbeti başka yöne çekme yöntemiydi), sık sık silah taşıdığınızı görüyorum ve umarım yakında tekrar sahaya çıkabilirsiniz. Kendinizi her zaman Hazleshaws deresinin kendi tarafınıza sınırladığınızı gözlemliyorum. Umarım, sevgili efendim, oyununuzu Ellangowan kıyısına kadar takip etmekte tereddüt etmezsiniz; bence çulluklar için ikisi arasında en iyi görünürlük bu, her ikisi de harika olsa da.'

Bu teklif sadece soğuk ve kısıtlanmış bir selamlama uyandırdığı için, Glossin sessiz kalmak zorunda kaldı ve hemen ardından Albay Mannering'in içeri girmesiyle biraz rahatladı. 'Korkarım sizi bir süre alıkoydum efendim,' dedi, Glossin'e hitap ederek; 'Bayan Bertram'ı sizi görmeye ikna etmek istedim, çünkü benim fikrime göre, itirazları, kendisinin bilmesi gereken önemli
olanları kendi ağzından duyma zorunluluğuna yol açmalı.' Ancak, yakın zamanda meydana gelen ve kolayca unutulmayan koşulların, onu Bay Glossin ile kişisel bir görüşmeye karşı o kadar itici hale getirdiğini görüyorum ki, bunda ısrar etmek zalimlik olur; ve bana onun emirlerini, tekliflerini veya kısacası, ona söylemek istediği her şeyi alma görevini verdi.'

'Öhö, öhö! Üzgünüm efendim--Çok üzgünüm Albay Mannering, Bayan Bertram'ın--kısacası herhangi bir önyargının--ya da
benim tarafımdan herhangi bir şeyin--'

'Efendim,' dedi katı Albay, 'hiçbir suçlama yapılmadığında, mazeretler
ya da açıklamalar gereksizdir. Bayan Bertram'ın geçici koruyucusu olarak, onu ilgilendirdiğini düşündüğünüz
durumları bana iletme konusunda herhangi bir itirazınız var mı?'

'Hiçbir itirazınız yok, Albay Mannering; daha saygıdeğer bir arkadaş seçemezdi,
ya da özellikle benim daha samimi bir şekilde iletişim kurmak isteyeceğim birini.'

'Lütfen konuya değinin, efendim.'

'Aman efendim, bir anda bu kadar kolay değil--ama Bay Hazlewood'un odadan çıkmasına gerek yok,--Bayan Bertram'a o kadar iyi niyetle yaklaşıyorum ki
tüm dünyanın konferanstaki benim tarafımı duymasını isterdim.'

'Dostum Bay Charles Hazlewood muhtemelen kendisini ilgilendirmeyen şeyleri dinlemek için istekli olmayacaktır, Bay Glossin. Ve şimdi, bizi yalnız bıraktığına göre, söyleyeceklerinizin kısa ve açık olmasını rica ediyorum. Ben bir askerim, efendim, biçimlerden ve tanıtımlardan biraz sabırsızım.'
Böyle söyledikten sonra sandalyesinde doğruldu ve Bay Glossin'in iletişimini bekledi.

'Şu mektuba bakmaktan memnuniyet duyarım,' dedi Glossin, işini en kısa şekilde ifade etmenin yolu olarak Protokol'ün mektubunu Mannering'in eline koyarak.

Albay mektubu okudu ve yazarının adını not defterine yazdıktan sonra geri verdi. 'Bu, efendim, çok fazla tartışma gerektirmiyor gibi görünüyor. Bayan Bertram'ın çıkarlarının gözetilmesi için çalışacağım.'

'Ama, efendim, ama Albay Mannering,' diye ekledi Glossin, 'başka hiç kimsenin benden başka açıklayamayacağı bir konu daha var. Bu hanımefendi, bu Bayan Margaret Bertram, kesin bilgime göre, Ellangowan'da eski dostum Bay Bertram ile yaşarken, Bayan Lucy Bertram'ın lehine işlerini genel olarak halletti. Dominie, merhum dostumun o çok saygıdeğer adama her zaman Bay Sampson diye seslendiği isimdi, o ve ben bu işe tanık olduk. Ve o zamanlar böyle bir anlaşma yapmak için tam yetkiye sahipti, çünkü o zamanlar bile Singleside'ın mülkünün sahibiydi, her ne kadar hayat ablası tarafından kiralanmış olsa da. Bu, yaşlı Singleside'ın tuhaf bir anlaşmasıydı, efendim; iki kediyi kızlarına karşı
karşı karşıya getirdi, ha, ha, ha!'

'Eh, efendim,' dedi Mannering, en ufak bir sempati gülümsemesi olmadan,
'ama amaç için. Bu hanımın mülkünü Bayan Bertram'a devretme yetkisi olduğunu ve bunu yaptığını mı söylüyorsunuz?'

'Öyleyse, Albay,' diye cevapladı Glossin. 'Sanırım yasayı anlarım, uzun yıllardır uyguluyorum; ve, güzel bir
yetenek üzerine emekli olmak için onu bırakmış olsam da, ev ve topraktan daha iyi telaffuz edilen ve yasa bilgisi olduğunu düşündüğüm
o bilgiyi elden çıkarmadım, çünkü, ortak kafiyemizde söylendiği gibi,
En mükemmeli,
Giden ve harcanan toprağı kazanmaktır.
Hayır, hayır, kırbacın şaklamasını severim: Arkadaşlarıma hizmet etmek için
küçük, çok küçük bir yasam var.'

Glossin, Mannering üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığını düşünerek bu şekilde koşmaya devam etti. Albay, aslında, bunun Bayan Bertram'ın çıkarları için çok önemli bir kriz olabileceğini düşündü ve Glossin'i pencereden veya kapıdan dışarı atma konusundaki güçlü eğiliminin buna müdahale etmemesi gerektiğine karar verdi. Öfkesini güçlü bir şekilde dizginledi ve en azından sabırla, hatta kayıtsızca dinlemeye karar verdi. Bu nedenle Bay Glossin'in kendini tebrik etmesinin sonuna kadar beklemesine izin verdi ve sonra ona senedin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

'Biliyorum, yani sanırım, onu geri alabileceğime inanıyorum. Bu gibi durumlarda
muhafızlar bazen bir ücret talep etmişlerdir.'

'Bu konuda farklı düşünmüyoruz, efendim,' dedi Albay, cebinden cüzdanını çıkararak.

'Ama sevgili efendim, beni çok kısa kesiyorsunuz. BAZI KİŞİLER
böyle bir talepte bulunabilir, yani senedin masraflarının ödenmesi,
işin içinde sorun çıkması vb. için. Ama ben kendi adıma, sadece Bayan
Bertram ve arkadaşlarının ona karşı onurlu davrandığımdan
memnun olmalarını istiyorum. İşte kağıt, efendim! Bunu Bayan Bertram'ın kendi ellerine teslim etmek ve açtığı olasılıkların sevincini ona dilemek benim için bir memnuniyet olurdu. Ancak, konuyla ilgili önyargıları yenilmez olduğundan, bana sadece sizin aracılığınızla en iyi dileklerimi iletmek kalıyor, Albay Mannering ve çağrıldığında bu eylemi desteklemek için gönüllü olarak tanıklığımı vereceğimi ifade etmek. Size iyi sabahlar dilemek benim için onurdur, efendim.'

Bu veda konuşması o kadar iyi düzenlenmişti ve o kadar çok bilinçli dürüstlük tonuna sahipti ki, Albay Mannering bile kötü fikriyle sarsıldı. Onu iki üç adım takip etti ve ziyareti sırasında gösterdiğinden daha fazla nezaketle (yine de soğuk ve resmi) veda etti. Glossin, evi yarı yarıya bıraktığı izlenimden memnun, yarı yarıya da karşılandığı katı ihtiyat ve gururlu isteksizlikten mahcup bir şekilde terk etti. 'Albay Mannering
daha nazik olabilirdi,' dedi kendi kendine. 'Her erkek
parasız bir kıza yılda 400 Pound kazandırma şansına sahip olamaz.
Bekarlar şu anda yılda 400 Pound'a kadar çıkıyor olmalı; Reilageganbeg,
Gillifidget, Loverless, Liealone ve Bekar Kız Knowe var - yılda iyi 400 Pound. Bazı insanlar benim yerimde bunu kendilerine mal edebilirdi;
ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse, çok düşündükten sonra, bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum.'

Glossin binip gider gitmez Albay, Bay Mac-Morlan için bir damat gönderdi ve senedi eline vererek, arkadaşı Lucy Bertram'ın bunu elde edip edemeyeceğini sordu. Mac-Morlan zevkle parlayan gözlerle inceledi, parmaklarını tekrar tekrar şıklattı ve sonunda haykırdı, 'Mevcut! Bir eldiven kadar sıkı; Glossin'den daha iyi iş çıkarabilecek kimse yoktur, çünkü o bilerek bir
sığır indirmedi. Ama (yüzü asılarak) o yaşlı herif,
bunu söylersem, keyfine göre değişebilir!'

'Ah! Ve bunu yapıp yapmadığını nasıl bileceğiz?'

'Merhumların depoları açıldığında Bayan Bertram'ın yanında biri olmalı.'

'Gidebilir misin?' dedi Albay.

'Korkarım gidemem,' diye cevapladı Mac-Morlan; 'Mahkememizde bir jüri duruşmasına katılmalıyım.'

'O zaman kendim gideceğim,' dedi Albay; 'Yarın yola çıkacağım.
Sampson benimle gelecek; o bu anlaşmaya tanıklık ediyor. Ama bir
yasal danışmana ihtiyacım olacak.'

'Bu ilçenin son zamanlarda şerifi olan beyefendi bir avukat olarak
yüksek itibara sahip; size onunla
tanışmanlık kartı vereceğim.'

'Sizde hoşuma giden şey, Bay Mac-Morlan,' dedi Albay, 'sizin
her zaman doğrudan konuya girmeniz. Hemen bana verin. Bayan Lucy'ye mirasçı olma şansını söyleyelim mi?'

'Elbette, çünkü ondan bazı güçler almış olmalısınız, bunları hemen
çıkaracağım. Ayrıca, onun ihtiyatlılığı konusunda dikkatli olacağım ve bunu
sadece bir şans ışığında değerlendirecektir.'

Mac-Morlan iyi değerlendirdi. Bayan Bertram'ın tavrından, önünde böyle beklenmedik bir şekilde açılan olasılık üzerine coşkulu umutlar kurduğu anlaşılmıyordu. Gerçekten de akşam vakti Bay'a sordu. Mac-Morlan, sanki tesadüf eseriymiş gibi, Hazlewood mülkünün yıllık geliri ne olabilir; ama bu nedenle, genç Laird için yılda dört yüz sterlinlik bir mirasçının uygun bir eş olup olmadığını düşündüğünü kesin olarak söyleyebilir miyiz?

BÖLÜM VII
Gözlerimi kırmızı göstermek için bana bir bardak çuval ver. Çünkü
tutkuyla konuşmalıyım ve bunu Kral Cambyses'in damarında yapacağım.

--Henry IV, bölüm I.

Mannering, yoldaşı Sampson ile birlikte, Edinburgh'a yolculuğunda hiç vakit kaybetmedi. Albay'ın posta arabasıyla seyahat ettiler, yoldaşının soyutlama alışkanlıklarını bildiğinden, onu kendi gözünden kaybetmeyi tercih etmedi, hatta at sırtında ona güvenmeyi hiç tercih etmedi, büyük olasılıkla,
bir düzenbaz ahır uşağının onu pek de anlayışlı olmayan bir şekilde
kuyruğa oturtmayı başarabileceği bir yerde. Buna göre, at sırtında hizmet eden uşağının yardımıyla, Bay Sampson'ı Edinburgh'daki bir hana güvenli bir şekilde götürmeyi başardı -o günlerde otel yoktu- yolda iki kez kaybolmasından başka bir kaza olmadan. Bir keresinde, mizahını anlayan Barnes tarafından kurtarıldı,
Horace'ın 7. Kasidesi, II. Kitap'taki tartışmalı bir miktar hakkında Moffat'ın okul müdürüyle yakın bir sohbete girdikten sonra, anlaşmazlık
o lirik coşkudaki malobathro kelimesinin tam anlamıyla ilgili başka bir tartışmaya yol açtı. İkinci kaçamağı, Presbiteryen eğilimlerine
çok uygun olan Rullion Green tarlasını ziyaret etmek amacıyla yapıldı. Arabadan bir anlığına indiğinde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki öldürülenlerin mezar anıtını gördü ve Pentland Tepeleri'ne doğru ilerlerken Barnes tarafından tutuklandı, her iki seferde de arkadaşını, patronunu ve yol arkadaşını Doğu Hint Adaları'ndaymış gibi tamamen unutmuştu. Albay Mannering'in onu beklediği hatırlatıldığında, her zamanki "Muhteşem! Farkında değildim," diye bağırdı ve sonra görevine geri döndü. Barnes, efendisinin her iki durumda da gösterdiği sabra şaşırmıştı, ihmal veya gecikmeye ne kadar az tahammül ettiğini deneyimle biliyordu; ancak Dominie her bakımdan ayrıcalıklı bir kişiydi. Patronu ve o, birbirlerinin yoluna bir an bile çıkmamışlardı ve hayatları boyunca arkadaş olmak üzere yaratılmış oldukları aşikardı. Mannering belirli bir kitap isterse, Dominie onu getirebilirdi; Eğer hesapların özetlenmesini veya kontrol edilmesini isterse, yardımı aynı şekilde hazırdı; eğer klasiklerdeki belirli bir pasajı hatırlamak isterse, bir sözlüğe başvurduğu gibi Dominie'ye de başvurabilirdi; ve bu yürüyen heykel fark edildiğinde ne küstahtı ne de kendi haline bırakıldığında somurtkandı. Gururlu, utangaç, çekingen bir adam için ve birçok bakımdan Mannering için, bu tür canlı katalog ve canlandırılmış otomasyon, edebi bir yemek asansörünün tüm avantajlarına sahipti.

Edinburgh'a vardıklarında ve Bristo Limanı yakınlarındaki George Inn'e yerleştiklerinde, o zamanlar yaşlı Cockburn'ün (özel olmayı seviyorum) işlettiği, Albay garsonun kendisine Bay Mac-Morlan'dan bir tanıtım mektubu aldığı avukat Bay Pleydell'in rehberini bulmasını istedi. Daha sonra Barnes'a Dominie'ye göz kulak olmasını emretti
ve onu hukuk adamına götürecek bir başkanla birlikte yürüdü.

Dönem Amerikan savaşının sonuna yakındı. Oda, hava ve düzgün konaklama isteği henüz İskoçya'nın başkentinde çok fazla ilerleme kaydetmemişti. Şehrin güney tarafında, özellikle denildiği gibi, KENDİLERİNİN İÇİNDE evler inşa etmeye yönelik bazı çabalar yapılmıştı; ve kuzeydeki Yeni Şehir, çok genişlediği için, o zamanlar yeni başlamıştı. Ancak daha iyi sınıfların büyük çoğunluğu ve özellikle hukukla bağlantılı olanlar, hala Eski Şehir'in apartmanlarında veya zindanlarında yaşıyordu. Hukukun bazı kıdemlilerinin tavırları da yeniliğe izin vermiyordu. Bir veya iki seçkin avukat, genel gelenek olduğu üzere, hala müvekkillerini meyhanelerde görüyordu; ve alışkanlıkları genç avukatlar tarafından çoktan eski moda olarak kabul edilse de, şarap ve eğlenceyi ciddi işlerle karıştırma geleneği, ya eski yol olduğu için ya da başka bir yere gitmek için fazla alışmış oldukları için eski yolu seven kıdemli danışmanlar tarafından hala sürdürülüyordu. Geçmiş zamanların, gösterişli inatçılıklarıyla eski bir neslin tavırlarını etkileyen övgücüleri arasında, aynı Paulus Pleydell, Esq. vardı;
başka bir deyişle iyi bir bilgin, mükemmel bir avukat ve değerli bir adamdı.

Sadık hizmetkarı Albay Mannering'in rehberliğinde, bir veya iki karanlık sokaktan geçtikten sonra, istiridye kadınlarının sesleri ve
pye adamlarının çanlarıyla çınlayan Ana Cadde'ye ulaştı; çünkü rehberinin ona temin ettiği gibi, Tron'da tam sekizinci sıradaydı. Mannering, kalabalık bir metropolün sokağında uzun zamandır bulunmuyordu. Gürültüsü ve patırtısı, ticaret, eğlence ve serbestlik sesleri, çeşitli ışıkları ve yüzlerce grubunun sürekli değişen telaşıyla, özellikle geceleri, ayrı ayrı ele alındığında en kaba malzemelerden oluşmuş olsa da, bir araya geldiklerinde hayal gücü üzerinde çarpıcı ve güçlü bir etki yaratan bir manzara sunuyordu. Evlerin olağanüstü yüksekliği, ön cepheleri boyunca düzensizce parıldayan ışıklarla işaretlenmişti. Bu ışıklar, tavan araları arasında o kadar yükseğe çıkıyordu ki, sonunda orta gökyüzünde titreşiyormuş gibi görünüyorlardı. Hala bir dereceye kadar varlığını sürdüren bu
coup d'aeil, her iki taraftaki kesintisiz bina dizisi nedeniyle daha etkileyiciydi,
sadece Kuzey Köprüsü'nün ana caddeye bağlandığı alanda
kesintisiz olan, Lucken kulübelerinin önünden Canongate'in başına kadar uzanan ve her iki taraftaki binaların alışılmadık yüksekliğine genişlik ve uzunluk olarak karşılık gelen muhteşem ve tekdüze bir yer oluşturuyordu.

Mannering'in bakmak ve hayranlık duymak için fazla zamanı yoktu. Şefi onu bu çarpıcı sahnenin
üzerinden aceleyle geçirdi ve aniden onunla birlikte çok
dik bir asfalt yola daldı. Sağa dönerek,
denildiği gibi, bir ölçekli merdivene girdiler, ki bu merdivenin durumu, duyularından biriyle yargılanabildiği kadarıyla, Mannering'in nezaketini biraz olsun rahatsız etti. Dikkatlice önemli bir yüksekliğe çıktıklarında, hala iki kat yukarıda olan bir kapının sertçe vurulduğunu duydular. Kapı açıldı ve hemen
bir köpeğin keskin ve endişe verici havlaması, bir kadının ciyaklaması,
saldırıya uğramış bir kedinin çığlıkları ve
en buyurgan bir tonda bağıran bir adamın kısık sesi duyuldu, 'İster misin, Mustard? İster misin? Aşağı in, efendim, aşağı in!'

'Tanrım bizi koru!' dedi kadın sesi, 've kedimizi endişelendirmişti,
Bay Pleydell beni asla affetmezdi!'

'Aman, kedim, kedi ortalıkta yok. Yani, öyle mi diyorsun?'

'Hayır, Bay Pleydell cumartesileri asla evde olmaz,' diye cevapladı kadın sesi.

'Ve sabahın Şabatı da,' dedi soru soran. 'Ne yapılacağını bilmiyorum.'

Bu sırada Mannering belirdi ve uzun boylu, güçlü bir köylü buldu, karabiber ve tuz karışımı bir ceket giymişti, kocaman metal düğmeleri, parlak bir şapkası ve çizmeleri ve kolunun altında büyük bir at kırbacı vardı, bir elinde kapının kilidi, diğerinde ise suyla karıştırılmış bir kova mezgit veya camstane tutan özensiz bir kızla konuşuyordu - bu durum Edinburgh'da cumartesi gecesini gösteriyordu.

'Yani Bay Pleydell evde değil mi, iyi kızım?' dedi Mannering.

'Evet, beyefendi, evde ama evde değil; cumartesi günü saat 1'de dışarıda.'

'Ama iyi kızım, ben yabancıyım ve işim acil. Onu
nerede bulabileceğimi söyler misin?'

'Şeref sahibi,' dedi başkan, 'bu sıralarda Clerihugh'da olacak.
Hersell bunu size söyleyebilirdi, ama sizin onun evini görmek istediğinizi düşündü.'

'Peki, o zaman bana şu meyhaneyi gösterin. Sanırım beni görecek, önemli bir iş için
geldiğimde?'

'Bilmiyorum, efendim,' dedi kız; 'Cumartesileri iş için rahatsız edilmekten hoşlanmaz; ama yabancılara karşı oldukça medenidir.'

'Ben de meyhaneye gideceğim,' dedi dostumuz Dinmont, 'çünkü ben de bir yabancıyım ve iş için bile böyleyim.'

'Hayır,' dedi hizmetçi, 'beyefendiyi gördüğünde, basit bedeni de görecek; ama Tanrı aşkına, seni oraya benim gönderdiğimi söyleme!'

'Atweel, ben basit bir bedenim, bu doğru, hinny, ama hiçbir şey için onun iskeletinden tek bir şey çalmaya gelmedim,' dedi çiftçi dürüst gururuyla ve Mannering ve uşağının peşinden aşağı doğru yürüdü. Mannering, kendilerinden önce gelen yabancının, hareketinin ağırlığı ve ivmesiyle basını böldüğü kararlı adımlara hayran olmaktan kendini alamadı, hem sarhoş hem de ayık yolcular. 'O, bir Teviotdale olacak,' dedi başkan, 'geçidin tacını kapıda tuttuğu için; çok uzağa gidemeyecek
ya da kediyi yanına alacak birini bulacaktır.'

Ancak, onun kurnaz kehaneti gerçekleşmedi. Dinmont'un muazzam ağırlığından geri çekilenler, onun boyutuna ve gücüne baktıklarında, görünüşe göre onun aceleyle karşılaşılmayacak kadar ağır bir metal olduğuna karar verdiler ve onun yoluna meydan okunmadan devam etmesine izin verdiler. Bu birinci sınıfın ardından Mannering, çiftçi bir duraklama yapana kadar devam etti ve başkana dönüp, 'Bunun yakın, 
dost olacağını düşünüyorum.' dedi. 

'Ay, ay,' diye cevapladı Donald, 'bu yakın.' 

Dinmont kendinden emin bir şekilde aşağı indi, sonra karanlık bir sokağa, sonra karanlık bir 
merdivenden yukarı ve sonra açık bir kapıya döndü. Garson için tiz bir şekilde ıslık çalarken, sanki collie köpeklerinden biriymiş gibi, Mannering etrafına baktı ve liberal bir meslek ve iyi bir toplum beyefendisinin sosyal şımartma için böyle bir sahneyi nasıl seçebileceğini hayal bile edemedi. Sefil girişin yanı sıra, evin kendisi de 
zavallı ve yarı harap görünüyordu. Durdukları koridorun, gündüzleri biraz ışık ve her zaman kötü bir koku bileşimi, özellikle de akşama doğru, içeri giren bir penceresi vardı. Bu pencereye karşılık gelen, koridorun diğer tarafında, mutfağa bakan ödünç alınmış bir ışık vardı. Mutfağın serbest havayla doğrudan bir bağlantısı yoktu, ancak gündüzleri, karşıdaki pencereden gelen dağınık ve belirsiz ışığı ikinci elden alıyordu. Şu anda mutfağın içi, kendi devasa ateşleriyle görülebiliyordu - erkeklerin ve kadınların yarı çıplak bir şekilde, fırınlama, ızgara yapma, istiridyeleri kızartma ve ızgarada şeytanlar hazırlama işleriyle meşgul olduğu bir tür Pandemonium; ayakkabılarını özensizce giymiş, yuvarlak kulaklı bir şapkanın altından Megaera'nınki gibi dağınık saçları olan, çalışan, azarlayan, emir alan, veren ve hepsine aynı anda itaat eden bu yerin hanımı, o kasvetli ve ateşli bölgenin baş büyücüsü gibi görünüyordu. Evin farklı yerlerinden gelen yüksek ve tekrarlanan kahkahalar, onun çalışmalarının kabul edilebilir olduğunu ve cömert bir halk tarafından ödüllendirilmeden kalmadığını kanıtladı. Biraz zorlukla bir garson, Albay
Mannering ve Dinmont'a hukuk öğrenen arkadaşlarının haftalık eğlencelerini düzenlediği odayı göstermeye ikna edildi. Sergilediği sahne ve özellikle de danışmanın kendisinin, oradaki başlıca figür olan tavrı, iki müşterisini hayrete düşürdü.

Bay Pleydell, gözlerinde profesyonel bir
kurnazlık ve genel olarak tavırlarında profesyonel bir
resmilik olan canlı, keskin bakışlı bir beyefendiydi. Ancak bu, üç kuyruklu peruğu ve siyah ceketi gibi, bir cumartesi akşamı, neşeli bir arkadaş grubuyla çevriliyken ve kendi deyimiyle yüksekliklerine hazır olduğunda,
çıkarabilirdi. Mevcut durumda, eğlence saat dörtten beri devam ediyordu ve sonunda, üç neslin sporlarını ve şenliklerini paylaşmış olan saygıdeğer bir komodorun yönetimi altında, neşeli topluluk eski ve artık unutulmuş olan HIGH JINKS eğlencesini uygulamaya başlamıştı. Bu oyun
birkaç farklı şekilde oynanıyordu. Çoğunlukla zarlar topluluk tarafından atılıyordu ve kura çekenler, belirli bir hayali karakteri bir süre üstlenmek ve sürdürmek veya belirli sayıda fescennine dizeyi belirli bir sırayla tekrarlamak zorundaydı. Eğer atanan karakterlerden ayrılırlarsa veya tekrar sırasında hafızaları aldatıcı olursa, ya ek bir tampon yutarak ya da hesaba küçük bir miktar ödeyerek telafi edilen cezalar alıyorlardı. Mannering odaya girdiğinde neşeli topluluk bu sporla yakından ilgileniyordu.

Bay Danışman Pleydell, bizim tarif ettiğimiz gibi, yemek masasına yerleştirilmiş bir dirsek sandalyesinde bir hükümdar olarak tahtta oturuyordu, çizik peruğu
bir tarafta, başı bir şişe kaydırağıyla taçlandırılmış, gözleri eğlence ve şarabın etkileri arasında bir ifadeyle
sırıtıyordu, etrafındaki saray
şöyle karışık şiir parçalarıyla yankılanıyordu:--

Gerunto şimdi nerede? Ve ona ne oldu? Gerunto boğuldu çünkü
yüzemedi, vs., vs.

Böyleydi, ey Themis, eskiden İskoç çocuklarının sporları!
Odaya ilk giren Dinmont oldu. Bir an dehşet içinde durdu ve sonra
"Bu o, kesinlikle. Gördüğüm en benzer şey!" diye haykırdı.

Bay Dinmont ve Albay Mannering sizinle konuşmak istediklerinde, efendim,' Pleydell başını çevirdi ve İngiliz yabancının çok nazik figürünü gördüğünde biraz kızardı. Ancak, Falstaff'ın fikrindeydi, 'Dışarı çıkın, alçaklar, oyunu oynayın!' akıllıca bir şekilde, tamamen ilgisiz görünmenin daha iyi bir yolu olduğunu düşündü. 'Muhafızlarımız nerede?' diye haykırdı bu ikinci Justinian; 'Görmüyor musunuz, yabancı yerlerden gelen bir şövalye, cesur yeomanımız Andrew Dinmont ile birlikte, kraliyet sürülerimizi Jedwood ormanında tutmayı başarmış olan Holyrood sarayımıza geldi, adalet yönetimindeki kraliyet özenimiz sayesinde, sanki Fife sınırları içindeymiş gibi güvenli bir şekilde besleniyorlar? Habercilerimiz, takipçilerimiz, Lyon'umuz, Marchmount'umuz, Carrick'imiz ve Snowdown'umuz nerede? Yabancılar soframıza yerleştirilsin ve niteliklerine ve bu yüce bayramımıza yakışır şekilde ağırlansınlar; yarın haberlerini duyacağız.'

'Lütfen efendim, yarın Pazar,' dedi şirketten biri.

'Pazar mı? O zaman kilise meclisini gücendirmeyeceğiz;
Pazartesi günü onların huzuruna çıkacaklar.'

İlk başta ilerleyip ilerlememe konusunda kararsız kalan Mannering, şimdi sahnenin kaprisine bir anlığına katılmaya karar verdi,
ancak Mac-Morlan'ın onu çatlak bir mizahçıya danışması için göndermesine içten içe kızıyordu. Bu nedenle üç derin congee ile ilerledi ve en iyi boş zamanında incelenebilmesi için kimlik bilgilerini İskoç hükümdarının ayaklarına bırakma izni istedi. Anın mizahına uyum sağlamadaki ciddiyeti ve tören yöneticisinin sunduğu bir koltuğu ilk başta reddedip sonra kabul etmesindeki derin ve mütevazı eğilim ona üç tur alkış kazandırdı.

'Eğer bir çılgınlık yaparlarsa beni affet!' dedi Dinmont, daha az törenle masanın altındaki bir koltuğu işgal ederek; 'ya da Noel gelmeden önce gelirler ve sarhoş olurlar.'

Mannering'e büyük bir kadeh bordo şarap ikram edildi ve o da bunu hüküm süren prensin sağlığına içti. 'Sanırım,' dedi hükümdar, 'Fransız savaşlarında çok ünlü olan Sir Miles Mannering'i kutlayan kişi sizsiniz ve Gaskonya şaraplarının daha kuzeydeki diyarımızda lezzetini kaybedip kaybetmediğini bize söyleyebilirsiniz. '

Mannering, ünlü atasının ününe yapılan bu göndermeden hoş bir şekilde gurur duyarak, kendisini sadece preux chevalier'in uzaktan akrabası olarak tanımlayarak cevap verdi ve ekledi, 'onun görüşüne göre şarap
olağanüstü iyiydi.'

'Benim damağıma fazla geldi,' dedi Dinmont, bardağı
-ancak boştu.

'Bu özelliği düzelteceğiz,' diye cevapladı Kral Paulus, ismin ilki; 'Liddel vadimizin nemli ve rutubetli havasının daha sert içkilere meyilli olduğunu unutmadık. Seneschal, sadık yeomanımıza bir kadeh brendi ver; bu konuyla daha alakalı olacaktır.'

'Ve şimdi,' dedi Mannering, 'Majesteleri neşeli bir inziva anında dikkatsizce rahatsız ettiğimizden, kuzey başkentinize
getiren o önemli meselelerde bir yabancıya ne zaman bir dinleyici sunacağınızı söylemekten memnuniyet duyarım.'

Hükümdar, Mac-Morlan'ın mektubunu açtı ve aceleyle okuyarak,
doğal sesi ve tavrıyla haykırdı, 'Ellangowan'lı Lucy Bertram,
zavallı sevgili kız!'

'Bir ceza! Bir ceza!' diye haykırdı bir düzine ses; 'Majesteleri kral karakterini
unuttu.'

'Bir zerre bile! Bir zerre bile!' diye cevapladı kral; 'Bu nazik şövalye tarafından yargılanacağım. Bir hükümdar düşük rütbeli bir hizmetçiyi sevemez mi?
Kral Cophetua ve Dilenci Hizmetçi buna örnek olarak gösterilemez mi?'

'Profesyonel! Profesyonel! Bir yenilgi daha,' diye haykırdı kargaşa içindeki soylular.

'Bizim kraliyet seleflerimiz,' diye devam etti hükümdar, egemen sesini yükselterek bu hoşnutsuz haykırışları bastırmak için, 'Jean Logies, Bessie Carmichaels, Oliphant, Sandilands ve Weirs'leri yok muydu ve onurlandırmaktan zevk aldığımız bir bakireyi adlandırmamız bile engellenecek mi? Hayır, o zaman, devlet batsın ve egemenlik yok olsun! Çünkü, 
ikinci bir Charles V gibi tahttan çekileceğiz ve hayatın özel gölgelerinde bir tahtın mahrum kaldığı zevkleri arayacağız.'

Böyle dedikten sonra tacını fırlattı ve yüksek makamından, yaşından beklenebilecekten daha fazla çeviklikle
sıçradı, ışıklar, bir el yıkama leğeni ve havlu, bir fincan yeşil çayla
başka bir odaya geçti ve Mannering'e kendisine eşlik etmesi için işaret etti. İki dakikadan kısa bir süre içinde yüzünü ve ellerini yıkadı, perukunu cama yerleştirdi ve Mannering'in büyük şaşkınlığına
bir an önce gördüğü çocuksu Bacchanal'dan oldukça farklı bir adam gibi göründü.

'Bazı insanlar var,' dedi, 'Bay Mannering, şairin dediği gibi,
onların önünde aptalca
oynamalarına dikkat etmek gerekir, çünkü ya çok fazla kötü niyetlidirler ya da
çok az zekaya sahiptirler. Albay Mannering'e yapabileceğim en iyi iltifat, kendimi önünde ifşa etmekten utanmadığımı göstermektir; ve
gerçekten de bu gece sizin iyi huyluluğunuza iltifat etmekten kaçınmadığımı düşünüyorum. Ama o güçlü kuvvetli adam ne istiyor?'

Mannering'in peşinden odaya giren Dinmont, ayağıyla bir
çizgi ve başını aynı anda kaşıyarak başladı. 'Ben Charlie's Hope'tan Dandie Dinmont'um efendim - Liddesdale'li çocuk; beni umursar mısınız?
Bu büyük savunmayı benim için kazandınız.'

'Ne savunması, ahmak herif?' dedi avukat. 'Sence bana musallat olan
tüm aptalları hatırlayabilir miyim?'

'Tanrım, efendim, Langtae Head'in otlatılmasıyla ilgili büyük savunmaydı!'
dedi çiftçi.

'Peki, lanet olsun, boş ver; bana anıtı ver ve pazartesi günü saat onda yanıma gel,' diye cevapladı bilgin avukat.

'Ama efendim, tek belirgin anıtım yok.'

'Hiç anıt yok, dostum?' dedi Pleydell.

'Hayır, efendim, anıt yok,' diye cevapladı Dandie; 'zaferiniz için daha önce söylediniz, Bay Pleydell, siz en çok bizim dağlıların kendi hikayemizi ağızdan ağıza anlatmasını istediğinizi söylediniz.'

'Böyle söylediğiniz için dilim tutuldu!' diye cevapladı danışman; 'kulaklarıma bir
yemeğe mal olacak. Hadi, söyleyeceklerinizi iki kelimeyle söyleyin. Görüyorsunuz ya, beyefendi bekliyor.'

'Evet, beyefendi, eğer beyefendi isterse önce kendi baharını çalabilir; bu Dandie'ye bir 'a'. '

'Şimdi, sen lopçu,' dedi avukat, 'Albay Mannering için işinin hiçbir şey olamayacağını, ama senin bu büyük kulaklarının kendi meseleleriyle eğlendirilmeyi
seçemeyeceğini düşünemiyor musun?'

'Eh, efendim, sen ve o nasıl istiyorsa, sen de benim işimle öyle ilgilen,' dedi
Dandie, bu karşılamanın sertliğinden zerre kadar rahatsız olmamış bir şekilde.
'Yine eski yolların başındayız, Jock o' Dawston Cleugh ve
ben. Pomoragrains'i geçtikten sonra Touthop-rigg'in musluğunda yürüdüğümüzü görüyorsun; çünkü Pomoragrains, Slackenspool ve Bloodylaws
oraya gelir ve Peel'e aittirler; ama geçtikten sonra
Pomoragrains bir muckle büyük tabak başlı kesik tırnaklı stane'de onlar
ca' Charlie'nin Chuckie'si, orada Dawston Cleugh ve Charlie'nin Umudu onlar
yürüyüş. Şimdi, yürüyüşün rüzgarın ve suyun kestiği tepenin musluğunda çalkalandığını söylüyorum; ama Jock o' Dawston Cleugh yine buna aykırı davranıyor,
ve diyor ki, Keeldar Ward'a doğru Kapı Düğümü'nden çıkan eski araba yolundan aşağı doğru baud yapıyor; ve bu
bir fark
yaratıyor.'

'Ve ne fark eder, dostum?' dedi Pleydell. 'Kaç
koyun besleyecek?'

'Ou, no mony,' dedi Dandie, başını kaşıyarak; 'yüksekte ve
açıkta yatıyor: iyi bir yılda bir domuzu veya iki aiblisi besleyebilir.'

'Ve yılda beş şilin değerinde olabilecek bu otlatma için,
yüz veya iki pound harcamaya razı mısınız?'

'Hayır, efendim, bu çimenin değeri için değil,' diye cevapladı Dinmont; 'bu adalet için.'

'İyi dostum,' dedi Pleydell, 'adalet, tıpkı hayırseverlik gibi, evde başlamalı. Karına ve ailene karşı adaletli ol ve bu konu hakkında daha fazla düşünme.'

Dinmont hala oyalanıyordu, şapkasını elinde çeviriyordu. 'Bu yüzden değil, efendim; ama onunla övünmek istemiyorum; o, yirmi tanık ve daha fazlasını getirecek ve eminim ki benim için de onun için de yemin edecek para vardır, Charlie's Hope'ta günlerini geçiren ve toprağın hakkını kaybetmesini istemeyen insanlar.'

'Vay canına, dostum, eğer bu bir onur meselesiyse,' dedi avukat, 'neden ev sahiplerin bunu üstlenmiyor?'

'Bilmiyorum, beyefendi (başını tekrar kaşıyor); son zamanlarda hiç seçim tozu olmadı ve toprak sahipleri komşuluk yapmıyorlar ve Jock ve ben onları bu konuda bir araya getirmeye ikna edemiyoruz, söyleyebileceğimiz bir şey yok; ama kirayı ödeyebileceğimizi düşünüyorsanız--'

'Hayır! Hayır! Bu asla işe yaramaz,' dedi Pleydell. 'Seni mahvediyorum, neden iyi sopalar alıp bunu çözmüyorsun?'

'Tuhaf, beyefendi,' diye cevapladı çiftçi, 'bunu zaten üç kez denedik,
bu arazide ve Lockerby Fuarı'nda iki kez. Ama bilmiyorum;
biz tek sopada çok iyiyiz ve bunu yargılamak mümkün değil.'

'O zaman palaları al ve babalarının senden önce yaptığı gibi sana da lanet olsun,' dedi hukuk bilgini danışman.

'Aman efendim, eğer bunun tekrar yasa olmayacağını düşünüyorsan, Dandie'ye bir 'anı'.

'Dur! Dur!' diye haykırdı Pleydell, 'Bir Lord Soulis' hatası daha yapacağız. Bak, dostum, beni anla; ne kadar önemsiz ve aptalca bir davaya girmek istediğini düşünmeni istiyorum.'

'Öyle mi, efendim?' dedi Dandie, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. 'Yani benimle uğraşacaksın, şüpheliyim?'

'Ben! Ben değil. Eve git, eve git, bir bira iç ve kabul et.' Dandie yarı yarıya memnun görünüyordu ve hala hareketsiz duruyordu. 'Başka bir şey var mı, dostum?'

'Sadece, efendim, ölen bu yaşlı Bayan Margaret Bertram'ın ardıllığı hakkında, Singleside'dan.'

'Ya o?' dedi danışman, oldukça şaşırmış bir şekilde.

'Ou, Bertram'larla hiçbir bağlantımız yok,' dedi Dandie; 'onlar bizim gibi büyük insanlardı; ama Jean Liltup, o yaşlı Singleside'ın hizmetçisiydi ve bu iki genç hanımın annesiydi - sonuncusu olgun bir yaşta öldü, sanırım - Jean Liltup Liddel suyundan çıktı ve annemin üvey kız kardeşinin ikinci kuzeni kadar bizim bağlantımıza yakındı. Singleside'la, şüphesiz, onun hizmetçisiyken yakınlaştı ve bu, akrabaları için büyük bir sıkıntı ve kederdi. Ama bir evliliği kabul etti ve kiliseyi tatmin etti; ve şimdi
yasa gereği bir iddiamız olup olmadığını sizden öğrenebilir miyim?'

'Bir iddianın gölgesi bile değil.'

'Eh, daha da saf değiliz,' dedi Dandie; 'ama vasiyetname yapmak isteseydi bizi düşünebilirdi. Eh, efendim, ben sözümü söyledim;
sana iyi geceler diledim ve--' elini cebine koydu.

'Hayır, hayır, dostum; cumartesi geceleri veya anma töreni olmadan asla ücret almam. Git buradan, Dandie.' Ve Dandie saygısını sunup
buna göre ayrıldı.

BÖLÜM VIII
Ama bu zavallı saçmalığın ne gerçeği ne de sanatı var
Hayal gücünü memnun etmek ya da yüreğe dokunmak için
Karanlık ama korkunç değil, kasvetli ama yine de bayağı,
Kaygılı bir telaşla hantal sahneyi hareket ettiriyor,
Hiçbir nesne sunmuyor, hassas ya da derin,
Ama etrafa soğuk, anlamsız kasvetini yayıyor

Pariş Kaydı

'Majesteleri,' dedi Mannering gülerek, 'merhamet ve hayırseverlik eylemiyle tahttan inmenizi resmen kabul etti. O adam hukuka gitmeyi
aklından bile geçirmeyecek.'

'Ah, tamamen yanılıyorsunuz,' dedi deneyimli avukat. 'Tek
fark şu ki, müvekkilimi ve ücretimi kaybettim. Önceden belirlediği
aptallığı yapmaya teşvik edecek birini bulana kadar asla rahat edemeyecek.
Hayır! hayır! Size sadece karakterimin bir başka zayıflığını gösterdim:
Cumartesi gecelerinin her zaman gerçeğini söylerim.'

'Ve bazen hafta boyunca, diye düşünmeliyim,' dedi Mannering, aynı tonda devam ederek.

'Evet, mesleğim izin verdiği ölçüde. Hamlet'in dediği gibi,
müvekkillerim ve avukatları,
yargı kuruluna çift damıtılmış yalanlarını iletmeleri için beni bir araç yapmadıklarında, kayıtsız dürüstüm. Ama
oportet vivere! bu üzücü bir şey. Ve şimdi işimize gelelim.
Eski dostum Mac-Morlan'ın seni bana göndermesine sevindim; o aktif, dürüst ve
zeki bir adam, uzun süre benim emrim altındaki ilçenin şerif yardımcısı ve
hâlâ görevi yürütüyor. O talihsiz Ellangowan ailesine ve zavallı Lucy'ye karşı bir saygım olduğunu biliyor. Onu on iki yaşından beri görmedim ve o zamanlar çok aptal bir babanın yönetimi altında tatlı ve güzel bir kızdı. Ama ona olan ilgim erken bir tarihe dayanıyor. Bay Mannering, o zamanlar o ilçenin şerifi olarak, bu zavallı çocuğun doğduğu gün Ellangowan yakınlarında işlenen bir cinayetin ayrıntılarını araştırmam için çağrıldım; ve ne yazık ki izini süremediğim garip bir kombinasyonla, yaklaşık beş yaşında bir erkek çocuğunun ölümü veya kaçırılması söz konusuydu. Hayır, Albay, o sabah Ellangowan evinin sefaletini asla unutamam! yarı dalgın baba - erken doğum sancıları çeken anne - çaresiz bebek, ona bakacak neredeyse hiç kimse yokken, böyle tarifsiz bir sefalet anında bu sefil dünyaya ağlayarak ve feryat ederek geliyor. Biz avukatlar demirden veya pirinçten değiliz, efendim, tıpkı sizin askerlerin çelikten olmamanız gibi. Sivil toplumun suçları ve sıkıntıları konusunda bilgiliyiz, tıpkı sizin savaş halinde meydana gelenler konusunda bilgili olmanız gibi ve her iki durumda da görevimizi yerine getirmek için biraz kayıtsızlık gerekebilir. Ama şeytan, yüreği kılıcı kadar sert olabilen bir askeri alır ve barajı, alnını değil göğsünü bronzlaştıran avukatı yakalar! Ama gel, cumartesimi bile kaybediyorum. Bayan Bertram'ın işiyle ilgili bu kağıtları bana emanet etme nezaketini gösterir misin? Ve kal--yarın yaşlı bir avukatla bekarlığa veda yemeği yiyeceksin--istiyorum--tam üçte ve bir saat önce geleceksin. Yaşlı kadın pazartesi günü gömülecek; bu yetimin davası ve bu konuyu konuşmak için Pazar gününden bir saat ödünç alacağız, ancak eğer yerleşimini değiştirmişse, belki de altmış gün içinde gerçekleşmezse, ve sonra, eğer Bayan Bertram, yasal varis karakterine sahip olduğunu gösterebilirse, neden--Ama, dinleyin! Efendilerim onların ara dönemine sabırsızlanıyorlar. Albay, sizi tekrar aramıza davet etmiyorum; eğer bizimle güne başlamamış ve bilgelikten neşeye, neşeden de aşırılığa doğru yavaş yavaş kaymamışsanız, bu sizin hoşgörünüze tecavüz olurdu. İyi geceler. Harry, Bay Mannering ile birlikte evine git. Albay, yarın saat ikiyi biraz geçe sizi bekliyorum.'

Albay, bilgili danışmanının içinde bulduğu çocukça şakalara, mesleğinin gerekliliklerini karşılamak için bir anda ortaya koyduğu dürüstlüğe ve sağduyuya ve arkadaşsız yetimden bahsederken sergilediği duygu tonuna eşit derecede şaşırarak hanına döndü.

Sabahleyin, Albay ve en sessiz ve en sessiz hizmetkarı Dominie Sampson, Dominie'nin kendini haşlamasının ardından Barnes'ın hazırlayıp servis ettiği kahvaltıyı bitirirken, Bay Pleydell aniden içeri alındı. Her bir saçına gayretli ve dikkatli bir berberin uygun miktarda pudra koyduğu güzel giyimli bir bob peruk; çok temiz ayakkabılar, altın tokalar ve tokalı, iyi fırçalanmış siyah bir takım elbise; müdahaleci olmaktan ziyade çekingen ve resmi bir tavır, ama yine de sadece tavırların resmiyetini gösteren, kesinlikle beceriksizlik olmayan bir tavır; ifade dolu ve biraz komik özellikleri tamamen sakin bir yüz ifadesi - hepsi bir önceki akşamın seçkin ruhundan tamamen farklı bir varlık gösteriyordu. Gözlerindeki kurnaz ve delici ateşin bakışı, 'Saturday at e'en' adamını hatırlatan tek belirgin ifadeydi.

'Ben geldim,' dedi, çok nazik bir hitapla, 'görkemli otoritemi sizin adınıza hem manevi hem de dünyevi konularda kullanmaya; sizi Presbiteryen kilisesine veya Episkopal toplantı evine eşlik edebilir miyim? Tros Tyriusve, bir avukat, biliyorsunuz, her iki dinden de, daha doğrusu her iki dinden de; - yoksa öğle vaktini geçirmenize yardımcı olabilir miyim?
Eski moda ısrarcılığımı mazur görün, bir İskoç'un bir misafiri bir an yalnız bırakması durumunda misafirperver olmadığı düşünülen bir zamanda doğdum,
sadece uyuduğu zaman hariç; ama eğer araya girersem hemen bana söyleyeceğinize inanıyorum.'

'Hayır, sevgili efendim,' diye cevapladı Albay Mannering. 'Kendimi
sizin kılavuzluğunuza vermekten mutluluk duyuyorum. Ülkenize bu kadar büyük onur kazandırmış yetenekleri olan İskoç vaizlerinizden bazılarını - Blair'inizi, Robertson'ınızı veya Henry'nizi - dinlemek isterdim; ve nazik teklifinizi
tüm kalbimle kucaklıyorum. Sadece,' avukatı biraz kenara çekerek
ve gözlerini Sampson'a çevirerek, 'oradaki değerli dostum biraz çaresiz ve dalgın ve normalde onun kılavuzu olan hizmetçim Barnes, özellikle de sizin daha karanlık ve daha uzak ibadethanelerinize gitme kararlılığını dile getirdiği için, burada ona pek yardımcı olamaz.'

Avukatın gözü Dominie Sampson'a kaydı. 'Korumaya değer bir merak; ve size uygun bir koruyucu bulacağım. İşte, efendim (garson'a), Cowgate'deki Luckie Finlayson'a, uşağı Miles Macfin'e gidin, o bu saatlerde orada olacak ve ona onunla konuşmak istediğimi söyleyin.'

Aranan kişi kısa süre sonra geldi. 'Arkadaşınızı bu adamın sorumluluğuna vereceğim,' dedi Pleydell; 'Ona eşlik edecek veya onu nereye gitmek isterse oraya götürecek, kilise veya pazar, toplantı veya mahkeme veya başka herhangi bir yer konusunda mutlu bir kayıtsızlıkla; ve onu sizin belirlediğiniz saatte güvenli bir şekilde eve getirecek; böylece Bay Barnes orada kendi iradesiyle özgürce dolaşabilecek.'

Bu kolayca ayarlandı ve Albay, Edinburgh'da kalacakları süre boyunca Dominie'yi bu adamın sorumluluğuna verdi.

'Ve şimdi, efendim, eğer isterseniz, İskoçya, Kıta ve Amerika tarihçimizi dinlemek için Grey-friars kilisesine gideceğiz.'

Hayal kırıklığına uğradılar: o sabah vaaz vermedi. 'Önemli değil,' dedi Danışman, 'bir an sabredin ve çok
iyi olacağız.'

Dr. Robertson'ın meslektaşı kürsüye çıktı. [Dipnot: Bu, ünlü bir din adamı ve mükemmel bir adam olan ünlü Doktor Erskine'di.] Dış görünüşü pek de çekici değildi. Pudrasız siyah bir perukla garip bir şekilde tezat oluşturan dikkat çekici derecede açık ten rengi; dar bir göğüs ve kambur bir duruş; kürsünün iki yanına destek gibi yerleştirilmiş eller, vaizin jestlerine yardımcı olmaktan ziyade kişiyi desteklemek için gerekli görünüyordu; hiçbir cüppe, Cenevre'ninki bile değil, aşağı sarkmış bir bant ve neredeyse gönüllü gibi görünen bir hareket, bir yabancının dikkatini çeken ilk koşullardı. Mannering, yeni arkadaşına, "Vaiz çok çirkin birine benziyor," diye fısıldadı. "Korkmayın, mükemmel bir İskoç avukatın oğlu; [Dipnot: Doktor Erskine'in babası seçkin bir avukattı ve İskoçya Hukuku Enstitüleri bugün bile bu bilimin öğrencilerinin ders kitabıdır.] kan gösterecek, ona garanti veriyorum.'

Bilgili Danışman doğru tahminde bulundu. Kutsal Kitap tarihiyle ilgili yeni, çarpıcı ve eğlenceli görüşlerle dolu bir ders verildi, İskoçya Kilisesi'nin Kalvinizminin yetenekli bir şekilde desteklendiği, ancak pratik ahlakın sağlam bir sisteminin temelini oluşturan, günahkârı spekülatif inanç veya görüş tuhaflığı kisvesi altında saklamayan veya onu inançsızlık ve bölünme dalgalarına bırakmayan bir şeydi. Orada eski bir tartışma ve metafor dönüşü vardı, ancak bu sadece konuşma tarzına canlılık ve tuhaflık katmaya hizmet etti. Vaaz okunmadı: Vaazın başlıklarını içeren bir kağıt parçasına ara sıra başvurulmuştu ve ilk başta kusurlu ve utangaç görünen telaffuz, vaiz ilerledikçe canlanıp belirginleşti; ve vaaz, kürsü belagatinin doğru bir örneği olarak alıntılanamasa da, Mannering, Hıristiyanlığın hizmetine bu kadar çok öğrenim, metafizik keskinlik ve tartışma enerjisinin getirildiğini nadiren duymuştu. 

'Böyle,' dedi kiliseden çıkarken, 'korkusuz zihinlerini ve keskin ama bazen kaba bir şekilde kullanılan yeteneklerini Reformasyon'a borçlu olduğumuz vaizler olmalı.' 

'Ve yine de o saygıdeğer beyefendi,' dedi Pleydell, 'babası ve kendi iyiliği için sevdiğim, İskoçya'daki Kalvinist Kilise'nin bazı erken babalarına atfedilen ekşi veya ikiyüzlü gururdan hiçbirine sahip değil. Meslektaşı ve kendisi kilise disiplininin belirli noktaları konusunda farklı düşünüyor ve kilisede farklı partilere başkanlık ediyor; ancak
birbirlerine karşı kişisel saygılarını veya saygılarını bir an bile kaybetmeden veya her iki tarafta da istikrarlı, sürekli ve görünüşte vicdanlı bir muhalefete müdahale etmek için kötü niyete katlanmadan.'

'Ve siz, Bay Pleydell, onların farklılık noktaları hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Umarım Albay, sıradan bir adam onları hiç düşünmeden cennete gidebilir; ayrıca, inter nos, ben İskoçya'nın acı çeken ve
Episkoposluk Kilisesi'nin bir üyesiyim - şimdi bir gölgenin gölgesiyim ve neyse ki öyleyim; ama babamın benden önce dua ettiği yerde dua etmeyi seviyorum, Presbiteryen biçimleri hakkında daha kötü düşünmeden, çünkü onlar beni aynı çağrışımlarla etkilemiyor.' Ve bu sözlerle akşam yemeğine kadar ayrıldılar.

Avukatın malikanesine giden garip erişimden, Mannering alacağı
eğlenceden çok ılımlı beklentiler oluşturmaya
yöneldi. Yaklaşım, önceki akşamdan daha da kasvetli görünüyordu. Sokağın her iki tarafındaki evler o kadar yakındı ki
komşular farklı taraflardan birbirleriyle el sıkışmış olabilirlerdi ve ara sıra aralarındaki boşluk ahşap galerilerle
geçiliyordu ve böylece tamamen kapatılıyordu. Merdiven, ölçek merdiveni
iyi temizlenmemişti; ve eve girerken Mannering, lambrili geçidin darlığı ve bayağılığıyla
karşı karşıya kaldı. Ama yaşlı, saygıdeğer görünümlü bir uşak tarafından
gösterildiği kütüphane, bu ümitsiz görünümlerle
tam bir tezat oluşturuyordu. Jamieson, Kaledonyalı Vandyke tarafından yapılmış, İskoçların önemli karakterlerinin bir veya iki portresinin asılı olduğu, iyi orantılı bir odaydı ve
çevresi kitaplarla, en iyi yazarların en iyi baskılarıyla ve
özellikle de hayranlık uyandıran bir klasik koleksiyonuyla çevriliydi.

'Bunlar,' dedi Pleydell, 'benim mesleğimin araçları. Tarih veya edebiyat bilgisi olmayan bir avukat, bir tamircidir, sadece çalışan bir duvarcıdır; bunlar hakkında biraz bilgisi varsa, kendine mimar diyebilir.'

Ancak Mannering, pencerelerden görünen ve Edinburgh ile deniz arasındaki eşsiz manzaraya hakim olan manzaradan, adalarıyla Forth Körfezi'nden, Kuzey Berwick Yasası ile sonlanan koydan ve kuzeye doğru Fife'ın çeşitli kıyılarından, engebeli bir hatla berrak mavi ufka doğru girintili çıkıntılı bir hatla girintili çıkıntılı bir şekilde bakıyordu.

Bay Pleydell misafirinin sürprizinin tadını yeterince çıkardıktan sonra, dikkatini Bayan Bertram'ın işlerine çekti. "Umut ediyordum," dedi, "ama biraz da zayıf olsa da, Singleside'ın bu mülkü üzerindeki devredilemez hakkını tespit etmenin bir yolunu
keşfetmiş olmayı umuyordum; ama araştırmalarım
boşa çıktı. Yaşlı kadın kesinlikle kesinlikle dürüsttü ve
tam mülkiyet hakkı olarak
elinden çıkarabilirdi. Tek umudumuz,
şeytanın onu bu çok uygun
yerleşimi değiştirmeye
çabalamaması. Yarın yaşlı kızın cenazesine katılmalısın,
zira davet alacaksın, çünkü onun temsilcisine Bayan Bertram adına burada olduğunu bildirdim; ve daha sonra seninle onun yaşadığı
evde buluşacağım ve yerleşimin açılışında adil oyunu görmek için orada olacağım. Yaşlı kedinin, bir tür köle yoldaşı olarak onunla birlikte yaşayan, bir akrabanın yetimi olan küçük bir kızı vardı. Umarım
hayatı boyunca maruz kaldığı
peine forte et dure'yi göz önünde bulundurarak, kendisini bağımsız kılacak vicdana sahip olmuştur.'

Şimdi üç beyefendi belirdi ve yabancıyla tanıştırıldılar.
Sağduyulu, neşeli ve genel bilgi sahibi adamlardı, böylece
gün çok keyifli bir şekilde geçti; ve Albay Mannering, akşam saat sekiz civarında, ev sahibinin şişesini, ki bu tabii ki bir magnumdu, tartışmaya yardımcı oldu. Hana döndüğünde, onu Singleside'dan Bayan Margaret Bertram'ın cenazesine davet eden bir kart buldu, cenaze töreni kendi evinden öğleden sonra saat birde Greyfriars kilisesinin
mezarlığına gidecekti.

Belirlenen saatte Mannering şehrin güneyindeki banliyölerde bulunan küçük bir eve gitti ve orada yas yerinin, İskoçya'da her zamanki gibi, uzun siyah pelerinler, beyaz krepler ve şapka bantları takan, ellerinde aynı tarifteki melankolik flamalar ile süslenmiş sırıklar tutan iki kederli figür tarafından gösterildiğini gördü. Yüzlerinden garip bir felaketin baskısı altında acı çekiyor gibi görünen iki başka dilsiz tarafından, cenaze töreni için şirketin toplandığı ölünün yemek salonuna götürüldü. İskoçya'da, İngiltere'de artık kullanılmayan, ölen kişinin akrabalarını defin işlemine davet etme geleneği evrensel olarak korunmuştur. Birçok durumda bunun tekil ve çarpıcı bir etkisi vardır, ancak ölünün sevilmeden yaşama ve yas tutulmadan ölme talihsizliğine uğradığı durumlarda, sadece boş bir biçime ve yüz buruşturmaya dönüşür. Kilise ritüelinin en güzel ve etkileyici kısımlarından biri olan İngiliz ölüler ayini, bu gibi durumlarda dikkati
sabitleme ve
dinleyicilerin düşüncelerini ve duygularını böyle bir duruma özel olarak uyarlanmış bir bağlılık egzersizinde birleştirme etkisine sahip olurdu. Ancak
İskoç geleneğine göre, yardımcılar arasında gerçek bir duygu yoksa, eksikliği giderecek, dikkati
yüceltecek veya uyandıracak hiçbir şey yoktur; böylece sıkıcı bir biçim duygusu ve neredeyse ikiyüzlü bir kısıtlama, kederli tören için bir araya gelen topluluğun içine nüfuz etmeye çok yatkındır. Bayan Margaret Bertram, şanssızlık eseri, iyi nitelikleri genel bir dostluğa sahip olmayanlardan biriydi. Doğal sevgiden dolayı yas tutabilecek yakın akrabaları yoktu ve bu nedenle cenaze töreni yalnızca dışsal bir üzüntü belirtisi gösteriyordu.

Bu nedenle Mannering, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı dereceden kuzenlerden oluşan bu hüzünlü topluluğun arasında duruyordu, yüzünü etrafındaki herkesin saygın ciddiyetine göre şekillendiriyordu ve merhum Singleside hanımı kendi kız kardeşi veya annesiymiş gibi Bayan Margaret Bertram'ın hesabına o kadar ilgili görünüyordu. Derin ve korkunç bir duraklamadan sonra, topluluk kendi aralarında konuşmaya başladı, ancak nefeslerinin altında ve sanki ölmekte olan birinin odasındaymış gibi.

'Zavallı dostumuz,' dedi ciddi bir beyefendi, yüzünün gerekli ciddiyetini bozma korkusuyla ağzını bile açmadan ve mümkün olduğunca az açık olan dudaklarının arasından fısıltısını kaydırarak, 'zavallı dostumuz dünyadan göçüp gitmek için iyi bir şekilde öldü.'

'Hiç şüphe yok,' diye cevapladı hitap edilen kişi, yarı kapalı gözlerle; 'zavallı Bayan Margaret teçhizatına çok dikkat ediyordu.'

'Bugün herhangi bir haber var mı, Albay Mannering?' dedi bir gün önce birlikte yemek yediği beyefendilerden biri, ama etkileyici ciddiyeti nedeniyle tüm neslinin ölümünü iletebilecek bir tonda.

'Özel bir şey yok sanırım, efendim,' dedi Mannering, gözlemlediğine göre yas evine özgü olan bir tonla.

'Anlıyorum,' diye devam etti ilk konuşmacı, vurgulu bir şekilde ve bilgili birinin havasıyla--'Bir anlaşma olduğunu anlıyorum.'

'Peki küçük Jenny Gibson ne alıyor?'

'Yüz ve yaşlı tekrarlayıcı.'

'Bu sadece küçük bir teçhizat, zavallı şey; yaşlı leddy ile biraz vakit geçirdi. Ama ölülerin kaçmasını beklemek kötü.'

'Korkarım,' dedi Mannering'in yakınında olan politikacı, 'eski dostunuz Tippoo Sahib ile işimiz henüz bitmedi, Şirkete daha fazla veba vereceğinden şüpheliyim; ve bana söylendi, ama siz kesin olarak biliyorsunuz ki, Doğu Hindistan Hisse Senedi yükselmiyor.'

'Yakında yükseleceğine inanıyorum, efendim.'

'Bayan Margaret,' dedi sohbete katılan bir başkası, 'biraz Hindistan tahvili vardı. Bunu biliyorum, çünkü onun için ilgiyi çektim; şimdi mütevelli heyeti ve mirasçıların Albay'ın bunları paraya çevirme zamanı ve yöntemi hakkında tavsiyesine sahip olması arzu edilir olurdu. Benim açımdan
sanırım--ama Bay Mortcloke bize bunları kaldırmanın zor olduğunu söyleyecek.'

Cenaze levazımatçısı Bay Mortcloke buna göre, profesyonel uzunlukta ve son derece ciddi bir ifadeyle, tabut taşıyıcılarına küçük kartlar dağıttı ve tabutun üzerindeki ilgili durumlarını belirledi. Bu önceliğin ölen kişiye yakınlık ile düzenlendiği varsayıldığından, cenaze levazımatçısı, bu kasvetli törenlerin ustası olsa da, biraz
kırgınlık yaratmaktan kaçınamadı. Bayan Bertram ile akraba olmak, Singleside topraklarına akraba olmak demekti ve o anda orada bulunan her akrabanın özellikle kıskandığı bir yakınlıktı. Olayda bazı mırıltılar duyuldu ve arkadaşımız Dinmont daha açık bir şekilde gücendirdi, ne hoşnutsuzluğunu bastırabildi ne de bunu ciddiyete uygun şekilde ayarlayabildi. 'Sanırım bana taşımam için bir bacak verebilirdiniz,' diye haykırdı, uygun olandan oldukça yüksek bir sesle. 'Tanrım! Ve eğer arazi olmasaydı, buradaki beyefendiler kadar para için onu benimkini taşıması için getirirdim.'

Bir grup asık suratlı ve sitemkar kaş, hoşnutsuzluğunu dile getirdikten sonra, sözlerinin skandal yarattığı kişilerin kınamalarını tamamen hiçe sayarak, şirketin geri kalanıyla birlikte aşağı doğru sağlam adımlarla yürüyen dehşete kapılmamış çiftçiye doğru eğildi.

Ve sonra cenaze töreninin ihtişamı başladı; Bayan Margaret Bertram'ın iyi korunmuş
bakire ününün şerefine, solmuş beyaz krepten yapılmış sopaları ve gumphionlarıyla saulies. Altı aç at, kendileri de ölümlülüğün simgeleri, iyi pelerinlenmiş ve tüylü, kasvetli armasıyla cenaze arabasını sürükleyerek, ağır ağır, her cenazeye katılan Jamie Duff adında bir aptalın önünde, cenaze yerine doğru sürünerek ilerliyordu ve ardından, beyaz kağıttan yapılmış kravat ve ağlayan mendille, ve ardından, toplulukla dolu altı yas arabası geliyordu. Bunların çoğu artık dillerini daha fazla serbest bıraktılar ve dizginsiz bir ciddiyetle, veraset miktarını ve varış noktasının olasılığını tartıştılar. Ancak, başlıca bekleyenler, aslında yanıltıcı olabilecek umutları ifade etmekten utanarak, ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdüler; ve meselelerin tam olarak nasıl olduğunu tek başına bilen iş adamı veya temsilcisi, sanki endişe ve gerilimin tüm ilgisini korumaya kararlıymış gibi, gizemli bir öneme sahip bir yüz ifadesi takındı. Sonunda kilise avlusunun kapısına vardılar ve oradan, kucaklarında bebekleriyle iki veya üç düzine boş boş duran kadının
ağzına bakarak,
ve siyah alay boyunca zıplayıp çığlık atan yirmi kadar çocuğun eşliğinde, sonunda Singleside ailesinin
mezarına vardılar. Bu, Greyfriars kilise avlusunda kare bir muhafazaydı, bir tarafında burnu olmayan ve sadece bir kanadı olan, bir asırdır görevini
korumuş olan kıdemli bir melek tarafından korunuyordu, oysa ki, karşılık gelen kaidede nöbet tutan yoldaşı melek, türbenin duvarları etrafında devasa bir şekilde büyüyen
baldıran otu,
dulavratotu ve ısırgan otlarının arasına kırık bir gövde koyuyordu. Yosun tutmuş ve kırılmış bir yazıt okuyucuya, 1650 yılında Singleside'ın ilki olan Yüzbaşı Andrew Bertram'ın, çok eski ve onurlu Ellangowan hanedanından geldiğini, kendisi ve torunları için bu anıtın dikilmesini sağladığını bildiriyordu. Makul sayıda tırpan ve kum saati, ölüm başı ve çapraz kemik, türbenin kurucusunun anısına şu mezar şiiri dalını süslüyordu:--

Nathaniel'in kalbi, Bezaleel'in eli Eğer herhangi birinin varsa, Cesaretle söylüyorum ki,
Bu yatakta yatan.

Burada, atalarının şimdi yerleştiği derin siyah yağlı tınlı toprağın ortasında, Bayan Margaret Bertram'ın bedenini bıraktılar; ve, bir askeri cenazeden dönen askerler gibi, hanımın yerleşim yerleriyle ilgilenebilecek en yakın akrabalar, bu ilginç konu üzerinde daha fazla gerilime son vermek için
kiralık arabaların köpek sığırlarını ellerinden gelen tüm hızla harekete geçmeye teşvik ettiler.

IX. BÖLÜM
Öl ve bir kolej veya bir kedi bağışla.

PAPA.

Lucian'ın anlattığı bir masal vardır, zeki bir yönetici tarafından iyi eğitilmiş bir maymun sürüsü büyük bir alkışla bir trajedi sergilerken, tüm sahnenin nezaketi bir anda bozulur ve oyuncuların doğal tutkuları, sahneye bir avuç fındık atan bir şakacı tarafından çok uygunsuz ve aktif bir
taklide çağrılır. Benzer şekilde, yaklaşan kriz, bekleyenler arasında, Bay Mortcloke'un gözetimi altında, ancak şimdi taklit etmeye çalıştıkları ifadeden çok farklı bir doğaya sahip duygular uyandırdı. Son zamanlarda dindar bir şekilde göğe dikilmiş veya daha büyük bir alçakgönüllülükle ciddi bir şekilde yere eğilmiş olan o gözler, şimdi keskin ve uyanık bir şekilde mekiklerin, sandıkların, çekmecelerin, dolapların ve yaşlı bir kız çocuğunun depolarının tüm garip köşelerinin arasında bakışlarını gezdiriyordu. Arayışları da ilgisiz değildi, ancak aradıkları iradeyi bulamamışlardı. Burada, yeminsiz kilisenin rahibi tarafından 20 Pound'luk bir senet vardı, faizi Martinmas'a ödenmiş olarak işaretlenmişti, 'Over the Water to Charlie'nin eski melodisine göre yeni bir kelime setinde dikkatlice katlanmıştı; ölen kişi ile piyade alayından bir Teğmen O'Kean arasında ilginç bir aşk yazışmaları vardı; ve mektuplarla birlikte, akrabalarına, kendilerine pek de iyi şeyler vaat etmeyen bir bağın neden aniden kesildiğini açıklayan bir belge vardı, Teğmenin iki yüz poundluk senediydi ve bunun üzerine hiçbir faiz ödenmemiş gibi görünüyordu. Araştırmaları sırasında, değerli ilahi ve yiğit askerinkilerden daha büyük miktarda ve daha iyi isimlerle (yani ticari olarak) imzalanmış diğer senetler ve tahviller de ortaya çıktı, ayrıca her boyutta ve mezhepte bir madeni para yığını, kırık altın ve gümüş parçaları, eski küpeler, çatlak enfiye kutularının menteşeleri, gözlük çerçeveleri vb. vb. vb. Hala bir vasiyetname ortaya çıkmadı ve Albay Mannering, Glossin'den aldığı anlaşmanın yaşlı kadının işlerinin nihai düzenlemesini içerdiğini umut etmeye başladı. Ancak odaya giren arkadaşı Pleydell, bu inancı benimsememesi konusunda onu uyardı.

'Araştırmayı yürüten beyefendiyi iyi tanıyorum,' dedi, 've tavırlarından, bu konuda hepimizden daha fazla şey bildiğini tahmin ediyorum.'

Bu arada, arama devam ederken, en çok ilgilenen bir veya iki kişiye kısaca bir göz atalım.

Kolunun altında büyük bir av kırbacıyla duran ve homme d'affaires'in omzunun üzerinden kocaman yuvarlak yüzünü dürten Dinmont hakkında bir şey söylemeye gerek yok. Çok doğru ve beyefendi bir yas kıyafeti giymiş olan o zayıf görünümlü yaşlı kişi, eski Drumquag'lı Mac-Casquil'dir ve Ayr bankasında kendisine miras kalan iki hisseyle mahvolmuştur. Şu anki umutları, çok uzak bir ilişkiye, her pazar ölen kişiyle aynı sırada oturmasına ve cumartesi akşamları onunla düzenli olarak kriket oynamasına ve asla kazanan olmamak için büyük özen göstermesine dayanmaktadır. Diğer kaba görünümlü adam, kendi yağlı saçlarını daha da yağlı bir deri ipe bağlamış, bir tütüncü, Bayan Bertram'ın annesinin akrabası, sömürge savaşı çıktığında iyi bir ticaret stoğuna sahip olan ve mallarının fiyatını tüm dünyaya üç katına çıkaran, sadece Bayan Bertram hariç, kaplumbağa kabuğundan enfiye kutusu her hafta eski fiyatlara en iyi rappee ile dolduruluyordu, çünkü hizmetçi Bayan Bertram'ın kuzeni Bay Quid'e olan saygılarını sunmak için onu dükkana getiriyordu. Botlarını ve geyik derilerini çıkarma nezaketini gösteremeyen o genç adam, yakışıklı bir genç adama bakmayı seven yaşlı kadının gözünde çoğu kişi kadar öne çıkabilirdi; ancak bazen ciddi bir şekilde davet edildiğinde çay masasını ihmal ederek, bazen de
şişko arkadaşlarıyla yemek yerken orada belirerek, iki kez kedisinin kuyruğuna basarak ve bir kez
papağanına hakaret ederek
talih anını kaçırdığı düşünülüyor.

Mannering'e göre grubun en ilgi çekici olanı, ölen kişinin
bir nevi mütevazı yoldaşı olan, her zaman kötü mizahını
tükürebileceği bir konu olarak zavallı kızdı.
Şeklin iyiliği için, ölen kişinin en sevdiği kadın hizmetçisi tarafından odaya sürüklendi,
orada, mümkün olan en kısa sürede bir köşeye çekilerek, çocukluğundan beri korkunç bir saygıyla baktığı
o girintiler arasında yabancıların müdahaleci araştırmalarını hayretle ve korkuyla gördü.
Bu kız, dürüst Dinmont hariç, tüm yarışmacılar tarafından olumsuz bir gözle görülüyordu; geri kalanı ise onun
en azından kendi halefiyet şanslarını kısıtlayabilecek ve azaltabilecek
müthiş bir rakip bulacağını düşündüler. Yine de orada bulunan ve ölen kişi için gerçekten üzüntü duyan tek kişi oydu. Bayan Bertram, bencil nedenlerle de olsa, onun koruyucusu olmuştu ve kaprisli tiranlığı o anda unutulmuştu, gözyaşları korkmuş ve arkadaşsız bağımlısının yanaklarından aşağı hızla akarken. 'Orada 
çiçekli su var, Drumquag,' dedi tütüncü eski sahibine, 'halkına 
güdücü olacak. Halk o kapıyı nadiren selamlar ama ne işe yaradığını bilirler.' Bay Mac-Casquil sadece başını sallayarak cevap verdi, Bay Pleydell ve Albay Mannering'in huzurunda üstün soyluluğunu öne sürmenin uygunluğunu hissetti.

'Bir 'dosttan sonra istek yoksa çok tuhaf,' dedi Dinmont, sabırsızlanmaya başlamıştı, iş adamına.

'Bir dakika sabredin, lütfen. İyi ve ihtiyatlı bir kadındı,
Bayan Margaret Bertram--iyi ve ihtiyatlı ve iyi yargılayan bir kadındı ve
arkadaş ve emanetçi seçmeyi biliyordu; son vasiyetini ve vasiyetini veya daha doğrusu mirasla ilgili mortis causa anlaşmasını,
güvenilir bir arkadaşının eline vermiş olabilir.'

'Bir düzine bahse girerim,' dedi Pleydell, Albay'a fısıldayarak,
'kendi cebindedir.' Sonra hukuk adamına dönerek, 'Gelin, beyefendi, lütfen kısa keselim: İşte Singleside'ın mülkünün, birkaç yıl önce Ellangowan'lı Bayan Lucy Bertram lehine imzalanmış bir anlaşması.' Şirket korkuyla çılgına dönmüştü. 'Siz, sanırım, Bay Protokol, daha sonra bir tapu olup olmadığını bize bildirebilirsiniz?'

'Lütfen bana iyilik edin, Bay Pleydell'; ve böyle diyerek, senedi bilgili avukatın elinden aldı ve
içeriğe göz gezdirdi.

'Çok havalı,' dedi Pleydell, 'yarı yarıya fazla havalı; cebinde hala bir senet daha var.'

'O zaman neden göstermiyor ve ona lanet olsun!' dedi askeri beyefendi, sabrı tükenmeye başlamıştı.

'Neden, nereden bileyim?' diye cevapladı avukat; 'bir kedi onu
aldığında neden bir fareyi öldürmez? Güç bilinci ve
alay etme aşkı, sanırım. Peki, Bay Protokol, bu senet hakkında ne diyorsunuz?'

'Neden, Bay Pleydell, senet iyi çizilmiş, uygun şekilde onaylanmış ve kanunun formlarında test edilmiş bir senet.'

'Ama sizin elinizdeki daha sonraki tarihli bir başkasıyla geri çağrıldı veya yerini aldı, ha?' dedi Danışman.

'Öyle bir şey olduğunu itiraf ediyorum, Bay Pleydell,' diye karşılık verdi iş adamı, bantla bağlanmış ve her kat ve bağlama yeri siyah mumla mühürlenmiş bir deste çıkararak. 'Sizin ürettiğiniz ve
üzerinde bulduğunuz o senet, Bay Pleydell, 1 Haziran 17 tarihli; ama bu (mühürleri kırıp
belgeyi yavaşça açarak) 20'sinde tarihli --hayır, görüyorum ki bu yılın 21'inde--Nisan'ında, yani on yıl sonra.'

'Evlen, as onu, brock!' dedi Danışman, Sir Toby Belch'ten bir ünlem ödünç alarak; 'tam da Ellangowan'ın sıkıntılarının
genel olarak
kamuoyuna duyurulduğu ay. Ama ne yaptığını duyalım.'

Bay Protokol buna göre, sessizliği talep ettikten sonra,
uzlaşmayı yavaş, istikrarlı, iş gibi bir tonda yüksek sesle okumaya başladı.
Gözlerinde umut dönüşümlü olarak uyanan ve kaybolan ve
teslim işleminin içerdiği teknik dilin sisi arasından, vasiyetçinin anlamının ne olduğunu anlamak için endişelerini zorlayan
etraftaki grup, Hogarth için bir çalışma yapmış olabilirdi.

Tapu beklenmedik bir nitelikteydi. Singleside ve diğerlerinin tüm mülkünü ve topraklarını, Loverless, Liealone, Spinster's Knowe ve Tanrı bilir
nelerin topraklarıyla birlikte, (burada okuyucu sesini yumuşak ve mütevazı bir piyanoya yumuşattı) Peter Protocol'e, mühür katibi, onun kapasitesine ve dürüstlüğüne tam olarak güvenerek - bunlar benim değerli merhum arkadaşımın eklemem konusunda ısrar ettiği kelimelerdi - ama her zaman GÜVEN içinde (burada okuyucu sesini ve tarzını ve dinleyicilerden birkaçının yüzlerini, Bay Mortcloke'un kıskanabileceği, belirgin bir şekilde kısaltılmıştı)--GÜVEN
her zaman ve bundan sonra belirtilen kullanımlar, amaçlar ve hedefler için.'

Bu 'kullanımlar, amaçlar ve hedefler'de meselenin kreması yatıyordu.
İlk olarak, vasiyetçinin
eski Ellangowan hanedanından, saygıdeğer büyük büyükbabası Andrew Bertram, Singleside'ın birincisi, mutlu anılarıyla
Allangowan'ın on beşinci Baronu Allan Bertram'ın ikinci oğlu olduğunu belirten bir önsözle tanıtıldı. Godfrey Bertram'ın oğlu ve varisi olan Henry Bertram'ın, şu anda Ellangowan'da yaşayan, bebekken ebeveynlerinden çalındığı, ancak vasiyetçi kadının, onun hala YABANCI ÜLKELERDE HAYATTA OLDUĞUNDAN VE GÖKLERİN TAKDİRİYLE ATALARININ MÜLKİYETİNE GERİ VERİLECEĞİNDEN EMİN OLDUĞU, bu durumda adı geçen Peter Protokolü'nün, tıpkı kendisinin bu hediyeleri kabul ederek, Singleside ve diğerlerinin söz konusu topraklarından ve bu topraklar aracılığıyla (her zaman kendi sıkıntısı için uygun bir tatmin dışında) söz konusu Henry Bertram'a ve onun lehine devredilen diğer tüm etkilerden kendisini mahrum etmekle yükümlü olduğu gibi, bağlı ve mecbur olduğu belirtiliyordu. Ve yabancı topraklarda ikamet ettiği süre boyunca veya bir daha asla İskoçya'ya dönmemesi durumunda, mütevelli Bay Peter Protocol, arazinin kiralarını ve diğer fonların faizini (her zaman mülkteki zahmeti için uygun bir tazminat düşülerek) vasiyette belirtilen dört hayır kurumu arasında eşit
parçalar halinde dağıtması yönünde talimat aldı. Yönetim gücü, kiralama, para toplama ve ödünç verme, kısacası, bir mal sahibinin tüm yetkisi bu gizli mütevelliye verildi ve ölümü halinde tapuda adı geçen belirli resmi kişilere geçti. Sadece iki miras vardı; biri gözde bir hizmetçiye yüz pound, diğeri Janet Gibson'a (tapuda vasiyetçinin hayırseverliği tarafından desteklendiği belirtiliyordu) onu dürüst bir işe çırak olarak bağlamak amacıyla. İskoçya'da mortmain'deki bir yerleşim yeri mortifikasyon olarak adlandırılır ve büyük bir ilçede (doğru hatırlıyorsam Aberdeen) bu kamu bağışlarıyla ilgilenen bir belediye görevlisi vardır ve bu nedenle Mortifikasyonların Efendisi olarak adlandırılır. Kişi neredeyse bu terimin kökeninin, bu tür yerleşimlerin genellikle onları gerçekleştirenlerin akrabaları üzerinde yarattığı etkiden kaynaklandığını varsayabilir. En azından merhum Bayan Margaret Bertram'ın salonunda Singleside topraklarının bu beklenmedik varış noktasını dinleyen dinleyicilerin başına gelen mortifikasyon ağırdı. Tapu okunduktan sonra derin bir sessizlik oldu. İlk konuşan Bay Pleydell oldu. Tapuya bakmak için yalvardı ve doğru bir şekilde çizilip gerçekleştirildiğinden emin olduktan sonra, Mannering'e sadece "Protokol diğer insanlardan daha kötü değil, sanırım; ama bu yaşlı kadın, eğer o haylaz olmazsa, bunun ayartmanın eksikliğinden olmayacağına karar verdi.'

'Gerçekten düşünüyorum,' dedi Drumquag'dan Bay Mac-Casquil, öfkesinin yarısını yuttuktan sonra, geri kalanını boşaltmaya karar verdi - 'Gerçekten bunun olağanüstü bir durum olduğunu düşünüyorum! Şimdi, tek ve sınırsız mütevelli olan ve bu durumda danışılmış olması gereken Bay Protocol'den öğrenmek istiyorum - Bayan Bertram'ın, dünyanın uzun yıllar önce öldürüldüğünü bildiği bir çocuğun varlığına nasıl inanabildiğini bilmek istiyorum?'

'Gerçekten, efendim,' dedi Bay Protocol, 'onun nedenlerini kendisinin yaptığından daha fazla açıklamamın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Mükemmel
ölen arkadaşımız iyi bir kadındı, efendim - dindar bir kadındı - ve çocuğun güvenliğine güvenmek için bizim erişemeyeceğimiz

nedenleri olabilirdi, efendim.'

'Hout,' dedi tütüncü, 'Onun güvenmesi için
nelerin
olduğunu çok iyi biliyorum. Bayan Rebecca (hizmetçi) orada otururken bana yüzlerce kez kendi dükkanımda anlattı, onun 
işlerini nasıl yoluna koyduğunu kimse bilmiyordu, çünkü Gilsland'daki yaşlı bir çingene cadı karısı, onu, Harry Bertram mıymış? diye davet edenin bir gün sonra tekrar canlanacağı fikriyle ele geçirmişti. Bunu inkar edemezsin, Bayan Rebecca? Yine de, sana yarım kron verdiğimde söyleyeceğin şeyi metresine hatırlatmayı unuttuğunu söylemeye cesaret edebilirim. Ama şimdi söylediklerimi inkar edemezsin, değil mi?'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Rebecca, inatla ve kendisine uygun olandan fazlasını hatırlamaya
mecbur kalmayan birinin kararlı ifadesiyle doğrudan bakarak.

'Ne dedin, Rebecca! 'Sen kendi payından her şekilde memnunsun,' diye karşılık verdi tütüncü.

İkinci kafanın geyiği, birinci kafanın geyiği değildi, şimdiye kadar
kılıç kamçısıyla çizmelerine vuruyordu ve
akşam yemeğini kaybetmiş şımarık bir çocuk gibi görünüyordu. Ancak mırıldanmaları,
hepsi içtendi veya en fazla şuna benzer bir monologdaydı--'Tanrım, onun için kendimi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Tanrım, bir gece çay içmek için buraya geldim ve Kral ve Dük'ün binicisi Will Hack'i bıraktım. Bir grup koşan atı
kazanıyorlardı; Tanrım, eğer yanımda taşısaydım
ceketini diğer insanlar kadar iyi giymeme izin verebilirdi;
ve o bana o yüz tanesini bile bırakmadı!'

'Senetin ödemesini oldukça makul hale getireceğiz,' dedi Bay Protokol, o anda ofisine bağlı nefreti
artırmak istemiyordu. 'Ve şimdi, beyler, burada bekleyecek daha fazla şeyimiz olmadığını düşünüyorum,
ve yarın mükemmel ve değerli arkadaşımın anlaşmasını kayda geçireceğim, böylece her beyefendi içeriği inceleyebilir ve bir alıntı almak için
serbestçe erişebilir; ve'--ölenlerin depolarını açtığından daha hızlı bir şekilde kilitlemeye devam etti--'Bayan Rebecca, evi kiralayana kadar her şeyi burada tutma nezaketinde bulunacaksınız; bu sabah bir kiracıdan böyle bir şey olursa ve herhangi bir yönetime sahip olursam bir teklif aldım.'

Arkadaşımız Dinmont, hem kendi umutlarını hem de başka umutlarını beslemiş olarak, şimdiye kadar merhumun eskiden kendisine tahsis edilen koltukta yeterince somurtkan bir şekilde oturmuştu ve bu devasa erkek cinsinin uzun süre sallandığını
görmüş olsaydı, biraz skandal olurdu. Onun
mesleği, atının uzun kırbacını kıvrılmış bir yılan şekline
sürüp sonra bir sarsıntıyla onu zeminin ortasına
açmaktı. Şoku sindirdiğinde söylediği ilk kelimeler, muhtemelen yüksek sesle söylediğinin farkında olmadığı yüce bir bildiri içeriyordu: 'Eh, mavi sudan daha koyudur; peynirlere ve jambonlara da hoş geldin.' Ancak, mütevelli heyeti yukarıda belirtilen yas tutanların ayrılması yönündeki teklifi yaptığında ve evin hemen kiraya verileceğini söylediğinde, dürüst Dinmont ayağa kalktı ve şu kaba soruyla topluluğu şaşkına çevirdi: 'Peki, bu zavallı kızcağız Jenny Gibson'dan ne haber? Eşyalar dağılırken, kardeşimizin aileye ait olduğunu düşünen çoğu kişi, aramızdan birileri için bir şeyler yapabilir.'

Bu teklif, meclistekilerin çoğunu, Bay Protocol'ün teklifi üzerine sanki hayal kırıklığına uğramış umutlarının mezarı etrafında oyalansalar da, hemen binayı boşaltmaya yöneltmiş gibi görünüyordu. Drumquag, kendi ailesi olduğunu söyledi veya daha doğrusu mırıldandı ve nazik kanından dolayı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayrılmaya öncelik verdi. Tütüncü sağlam bir şekilde öne çıktı ve hareketi inceledi - 'Böyle küçük bir huzzie zaten yeterince sağlanmış;
ve Bay Protokol her halükarda onun yönetimini üstlenecek uygun kişiydi, çünkü mirasından o sorumluydu'; ve bu fikrini sabit ve kararlı bir ses tonuyla dile getirdikten sonra oradan ayrıldı. Erkek
Bayan'a karşı aptalca ve vahşi bir şaka girişiminde bulundu. Bertram'ın zavallı kıza dürüst bir meslek öğretilmesi yönündeki tavsiyesi; ama
Albay Mannering'in kararan gözünden gelen bir asık suratla karşılaştı (iyi toplumun tonunu bilmediği için alkış beklemişti)
ki bu onu omurgasına kadar sızlattı. Aşağıya doğru sürüklendi,
bu nedenle, mümkün olduğunca hızlı.

Gerçekten iyi bir adam olan Protocol, daha sonra genç hanımın geçici sorumluluğunu üstlenme niyetini dile getirdi,
ancak bunu yapmasının yalnızca bir iyilik olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki protestosuyla; Dinmont sonunda ayağa kalktığında ve kocaman dreadnought paltosunu, sudan çıktığında tüylü postunu bir Newfoundland köpeği gibi
salladığında,
"Weel, deil hae me then, if you have only fash with him, Mr.
Protocol, if if to be gange with me, that is that. Görüyorsun ya, Ailie ve ben
geçmek üzereyiz ve kızların bizimkinden biraz daha fazla para kazanmasını ve komşu gibi davranmasını istiyoruz, bu da bizim için. Ve görüyorsun ya, Jenny görgü kurallarını ve kitap okumayı, dikiş dikmeyi, Leydi Singleside gibi büyük bir hanımla uzun süre yaşamış olmasından başka bir şey bilmez; ya da, eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, çocuklarımızın onu daha çok sevmesini kıskanıyorum. Ve ben de sınıfların ve daha ne kadar harcaması gerektiğini halledeceğim, böylece yüz pound senin ellerinde kalabilir, Bay Protokol ve belki de bir şeyler ekleyeceğim, ta ki o belki de bir Liddesdale Joe bulup da
sığır satın almaya yardım edecek bir şey isteyene kadar. Buna ne diyorsun, hinny? Jethart'a uçarken senin için bir bilet çıkaracağım; od, ama bundan sonra Limestane Rig'in üzerinden bir at arabası almalısın, Liddesdale'e tekerlekli bir araba hiç girmedi. [Dipnot: Not I'e bak.] Ve eğer Bayan Rebecca seninle gelirse ve sen yabancı gibiyken bir iki ay kalırsa çok mutlu olurum.'

Bayan Rebecca reverans yaparken ve zavallı yetim kızın ağlamak yerine reverans yapmasını sağlamaya çalışırken ve Dandie, kaba saba tarzıyla, ikisini de cesaretlendirirken, yaşlı Pleydell enfiye kutusuna başvurdu.
'Bu benim için artık bir yiyecek ve içecek, Albay,' dedi, kendine geldiğinde, 'böyle bir palyaço görmek. Onu kendi yolunda memnun etmeliyim,
kendini mahvetmesine yardım etmeliyim; bunun için hiçbir çare yok. İşte, sen
Liddesdale--Dandie--Charlie'nin Umudu--sana ne diyorlar?'

Çiftçi döndü, bu tür bir bildirimden bile sonsuz bir şekilde memnundu; çünkü
yüreğinde, kendi toprak sahibinin yanında, yüksek mesleklerde çalışan bir avukata saygı duyuyordu.

'Yani, yürüyüşlerinle ilgili o soruyu sormaman konusunda sana tavsiyede bulunulmayacak mı?'

'Hayır, hayır, efendim; kimse hakkını kaybetmekten ve aşağılara doğru alay konusu olmaktan hoşlanmaz. Ama senin sayın efendi, hoş karşılanmadığı ve belki de diğer tarafın dostu olduğu için, başka bir avukat deneyebiliriz.'

'İşte, sana söylemiştim, Albay Mannering! Pekala, efendim, eğer aptal olman gerekiyorsa, yapılacak iş sana mümkün olan en az masrafla bir dava açma lüksünü vermek ve mümkünse seni galip getirmek. Bay Protokol bana evraklarını göndersin, ben de ona davanı nasıl yürüteceğini söyleyeyim. Sonuçta, neden sizin de davalarınız olmasın,
ve Mahkemedeki çekişmeleriniz, tıpkı atalarınızın adam öldürmeleri ve kundaklamaları olmasın.'

'Elbette çok doğal, efendim. Eğer yasa olmasaydı, eski kapıyı da kolayca alırdık. Ve yasa bizi bağladığı için, yasa bizi serbest bırakmalı. Ayrıca, ülkemizde Onbeş'ten önce bulunmuş bir adam daha iyi düşünülmüştür.'

'Mükemmel bir şekilde savundun, dostum! Git ve kağıtlarını bana gönder. Gel, Albay, burada yapacak başka işimiz yok.'

'Tanrım, Jock o' Dawston Cleugh'u şimdi pataklayacağız!' dedi Dinmont, büyük bir sevinçle
uyluğuna vurarak.

BÖLÜM X
Parlamentoya gidiyorum;
Bu çantayı anlıyorsun. Eğer bir işin varsa
Kısa bir süre varsa, bana haber ver,
Ücretini öde.

Küçük Fransız Avukat

'Bu dürüst adamın davasını onun adına taşıyabilecek misin?' dedi
Mannering. 'Nedenini bilmiyorum; savaş güçlü olanın değil, ama eğer başarabilirsek Jock of Dawston'a karşı zafer kazanacak. Ona bir şey borçluyum. Mesleğimizin en büyük belası, insan doğasının en iyi tarafını nadiren görmemizdir. İnsanlar bize her bencil duyguyla
yeniden sivriltilmiş ve öğütülmüş bir şekilde gelirler; düşmanlıklarının ve önyargılarının kalafatlarını, demircilerin beyaz bir donda at nallarıyla yaptığı gibi reddederler. Birçok adam, ilk başta pencereden dışarı atmak için
özlediğim
o çatı katıma geldi, ancak sonunda onun sadece benim onun durumunda yapabileceğim şeyi yaptığını, çok öfkeli ve
elbette çok mantıksız olduğunu keşfettim. Şimdi kendimi tatmin ettim ki, eğer mesleğimiz diğerlerinden daha fazla insan deliliği ve insan hilesi görüyorsa, bunun nedeni, onların kendilerini en özgürce ifade edebilecekleri kanalda hareket ettiklerine tanık olmamızdır. Medeni toplumda hukuk, tüm evin içinde dolaşan ve herkesin gözlerini oyan tüm dumanın
dışarı atıldığı bacadır; bu nedenle, havalandırmanın bazen biraz islenmesi şaşırtıcı değildir. Ama dikkat edeceğiz
Liddesdale'li adamın davası iyi yönetilir ve iyi savunulur, böylece tüm
gereksiz masraflardan tasarruf edilir: ananasını toptan fiyata alır.'

'Bana,' dedi Mannering, ayrılırken, 'benimle birlikte konaklamamda yemek yeme zevkini bahşeder misiniz? Ev sahibim biraz kızıl geyik eti ve biraz da mükemmel şarap olduğunu söylüyor.'

'Geyik eti, ha?' diye cevapladı Danışman telaşla, ama hemen ekledi-- 'Ama
hayır! Bu imkansız; ve seni eve de çağıramam. Pazartesi kutsal bir
gündür; Salı da öyle; ve Çarşamba günü büyük teind davasında huzur içinde dinleneceğiz, ama kalın - hava soğuk ve eğer şehri terk etmezseniz ve o geyik eti Perşembe'ye kadar saklanırsa -'

'O gün benimle yemek yiyecek misiniz?'

'Sertifika altında.'

'Peki, o zaman, burada bir hafta geçirme düşüncemi gerçekleştireceğim; ve
geyik eti saklanmazsa, ev sahibimizin bizim için başka neler yapabileceğine bakacağız.'

'O, geyik eti saklanacak,' dedi Pleydell; 've şimdi hoşça kalın.
Bu iki veya üç nota bakın ve adresleri beğendiyseniz iletin. Bunları bu sabah sizin için yazdım. Elveda, katibim bu saatte bir d-d bilgisi için bekliyor.' Ve Bay Pleydell büyük bir
hareketlilikle yürüdü, dar sokaklardan dalarak ve üstü kapalı merdivenleri tırmanarak,
ortak rotaya kıyasla, Magellan Boğazı'nın Cape Horn'un etrafındaki daha açık ama dolambaçlı geçide olan
gibi bir erişimle
Ana Cadde'ye ulaştı.

Pleydell'in eline tutuşturduğu giriş notlarına
baktığında, Mannering bunların İskoçya'nın ilk edebi karakterlerinden
bazılarına hitap ettiğini görünce memnun oldu. 'David Hume, Esq.'

John Home, Esq.' 'Dr. Ferguson'a.' 'Dr. Black'e.' 'Lord Kaimes'e.'
'Bay Button'a.' 'Eldin'li John Clerk, Esq.' 'Adam Smith, Esq.'
'Dr. Robertson'a.'

'Vay canına, hukukçu arkadaşımın iyi bir tanıdık seçkisi var;
bu isimler gerçekten de oldukça yaygın. Bir Doğu Hintli, bu tür bir topluluğa girmeden önce, yeteneklerini biraz ovuşturmalı ve zihnini düzene sokmalıdır.'

Mannering bu tanıtımlardan memnuniyetle yararlandı; ve okuyucuya, duyu ve bilgi sahibi yabancılara asla kapalı olmayan ve belki de hiçbir zaman eşi benzeri görülmemiş bir çevreye kabul edilmesinin verdiği haz ve bilginin hesabını vermenin bizim gücümüzde olmamasından derin bir üzüntü duyuyoruz, kucakladığı ve yoğunlaştırdığı yeteneklerin derinliği ve çeşitliliği düşünüldüğünde.

Perşembe günü, Bay Pleydell, Albay Mannering'in kaldığı handa göründü. Geyik eti yüksek kalitedeydi, bordo mükemmeldi ve sofra işlerinde kendini kanıtlamış bir amatör olan bilgili avukat, her ikisine de büyük bir onur verdi. Ancak, iyi neşenin bile ona, kendi hukuki nüktedanlığıyla hem kendisi hem de Albay'ın aynı olayda eğlendirdiği bir veya iki arkadaşı için büyük bir eğlence çıkarmayı başardığı Dominie Sampson'ın varlığından daha fazla memnuniyet verip vermediğinden emin değilim. Sampson'ın avukatın sinsi sorularına verdiği ciddi ve özlü cevaplar, karakterinin nezaketini Mannering'in daha önce hiç görmediği kadar aydınlık bir bakış açısına yerleştirdi. Aynı olayda, garip miktarda çeşitli ve anlaşılması güç, ancak genel olarak konuşursak, işe yaramaz bilgi çıkardı. Avukat daha sonra zihnini, her türden malla dolu bir rehincinin dergisine benzetti, ancak
o kadar hantal bir şekilde bir araya getirilmiş ve o kadar dağınık ki,
sahibi, fırsat bulduğu anda hiçbir şeye elini süremez.

Avukatın kendisi için, Sampson'a en azından eğlence sağladığı kadar egzersiz yaptırıyordu. Hukuk adamı
yüksekliklerine çıkmaya başladığında ve doğal olarak kurnaz ve kuru olan zekası
daha canlı ve dokunaklı hale geldiğinde, Dominie ona, evcil bir ayının gelecekteki ortağı maymuna ilk tanıştıklarında nasıl bakabileceğini hayal edebileceğimiz türden bir şaşkınlıkla baktı. Bay Pleydell'in, Dominie'nin tartışmaya meyilli olacağını bildiği bir pozisyonu ciddi ve ciddi bir tartışmada ifade etmek zevkiydi. Sonra, dürüst adamın cevap için fikirlerini nasıl düzenlediğini ve hareketsiz ve uyuşuk güçlerini, bölücü veya sapkın görüşleri yıkmak için öğreniminin tüm ağır toplarını getirmesi için görevlendirdiğini büyük bir zevkle izledi, ancak işte, mühimmat atılmadan önce, düşman mevziyi terk etti ve Dominie'nin yan veya arka tarafında yeni bir rahatsızlık pozisyonunda belirdi. Düşmana zaferin tam güveniyle yaklaştığında, meydanın boşaltıldığını gördüğünde sık sık 'Muhteşem!' diye haykırdı ve yeni bir oluşum denemesinin ona azımsanmayacak bir emek maliyetine mal olduğu varsayılabilir. Albay, 'Yerli bir Kızılderili ordusu gibiydi,' dedi, 'sayısal güç ve mühimmat büyüklüğü açısından müthişti, ancak onları yan taraftan ele geçirmek için yapılacak bir hareketle onarılamaz bir karmaşaya sürüklenmeye meyilliydi.' Ancak genel olarak, Dominie, bu zihinsel çabalardan biraz yorgun olsa da, alışılmadık bir hızla ve anın baskısı altında, bunu hayatının en karanlık günlerinden biri olarak kabul etti ve Bay Pleydell'den her zaman çok bilgili ve şımarık bir kişi olarak bahsetti.

Gruptaki diğer kişiler yavaş yavaş dağıldı ve bu üç beyefendiyi bir arada bıraktı. Konuşmaları Bayan Bertram'ın yerleşimlerine döndü. 'Şimdi o yaşlı cadının,' dedi Pleydell, 'zavallı Lucy Bertram'ı, uzun zamandır ölmüş ve gitmiş bir çocuğa miras bırakma bahanesiyle mirasından mahrum bırakmak ne işe yarayabilir? Affedersiniz Bay Sampson, bunun sizin için ne kadar dokunaklı bir dava olduğunu unutmuşum; bu konuda yaptığınız incelemeyi hatırlıyorum ve hiç kimsenin üç kelimeyi üst üste konuşmasını sağlamakta bu kadar zorluk çekmemiştim. Pisagorculardan veya sessiz Brahmanlardan bahsedebilirsiniz, Albay; gidin, size söylüyorum, bu bilgili beyefendi sessizliğiyle hepsini yener; ancak bilgelerin sözleri değerlidir ve hafife alınmamalıdır.'

'Kesinlikle,' dedi Dominie, mavi kareli mendilini gözlerinden çekerek, 'o benim için gerçekten acı bir gündü; evet, ve katlanılması zor bir keder günü; ancak yükü yükleyen güç verir.'

Albay Mannering bu fırsatı değerlendirerek Bay Pleydell'den çocuğun kaybıyla ilgili ayrıntıları kendisine bildirmesini istedi; ve özellikle kendi deneyimleriyle bağlantılı olduğunda ceza hukuku konularında konuşmayı seven Danışman, koşulları ayrıntılı olarak anlattı. 'Ve tüm bu olayın sonucu hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Ah, Kennedy öldürüldü: Bu, daha önce o kıyıda meydana gelen eski bir dava, Kaçakçı ile Vergi Memuru davası.'

'O zaman, çocuğun kaderiyle ilgili varsayımınız nedir?'

'Ah, şüphesiz o da öldürüldü,' diye cevapladı Pleydell. 'Gördüklerini anlatacak kadar yaşlıydı ve bu acımasız alçaklar, çıkarları bunu gerektiriyorsa ikinci bir Beytüllahim katliamı yapmaktan çekinmezlerdi.'

Dominie derin bir inlemeyle, 'Muazzam!' diye bağırdı.

'Yine de, işin içinde Çingenelerden de bahsediliyordu, Avukat,' dedi Mannering, 've o kaba görünümlü adamın cenazeden sonra söylediklerinden--'

'Bayan Margaret Bertram'ın çocuğun hayatta olduğu fikri bir
çingene ihbarına mı dayanıyordu?' dedi Pleydell, yarım yamalak imada bulunarak.
'Bu bağlantıya imreniyorum, Albay; aynı sonuca
varamamış olmak benim için utanç verici. Bu işi hemen takip edeceğiz. İşte,
dinleyin garson, Cowgate'deki Luckie Wood'a gidin; katibim Driver'ı bulacaksınız; bu zamana kadar büyük şakalara başlamış olacak - çünkü biz ve
hizmetçilerimiz, Albay, düzensizliklerimizde aşırı derecede düzenliyiz - ona hemen buraya gelmesini ve ben de onun
cezasını ödeyeceğim' deyin.

'O karakterine bürünmeyecek, değil mi?' dedi Mannering.

'Ah! "Daha fazla böyle konuşma, Hal, ve sen beni seviyorsun,'' dedi Pleydell. 'Ama mümkünse Mısır diyarından biraz haber almalıyız. Ah, bu karmaşık yumağın en ufak bir ipliğini bile tutabilseydim, onu nasıl çözeceğimi göreceksin! Fransızların dediği gibi, Bohemyalınızdan gerçeği bir monitoire veya plainte de Tournelle'den daha iyi çıkarırdım; inatçı bir tanığı nasıl idare edeceğimi biliyorum.'

Bay Pleydell mesleği hakkındaki bilgisini böyle övünürken, garson Bay Driver ile tekrar içeri girdi, ağzı hala koyun börekleriyle yağlıydı ve üst dudağında iki penilik son yudumun köpüğü henüz dinmemişti, müdürünün emirlerine bu kadar hızlı itaat etmişti.
'Sürücü, hemen gidip yaşlı Bayan Margaret Bertram'ın hizmetçisi olan kadını bulmalısın. Her yerde onu sor, ama Protokol'e, tütüncü Quid'e veya bu insanlardan herhangi birine başvurman gerekiyorsa, sen kendin görünmemeye dikkat edeceksin, ama tanıdığın bir kadını göndereceksin; seni memnun edecek kadar lütufkâr olabilecek kadar bilgili olduğunu düşünüyorum. Onu bulduğunda, yarın tam saat sekizde odama gelmesini sağla.'

'Onu yakınlaştırmak için ne söylemeliyim?' diye sordu yaver.

'Ne istersen,' diye cevapladı avukat. 'Sence senin için yalan
söylemek benim işim mi? Ama daha önce söylediğim gibi, saat sekizde praesentia'da olsun.' Katip sırıttı, saygısını gösterdi ve
çıktı.

'Bu yararlı bir adam,' dedi Danışman; 'Onun eşinin
hiçbir zaman bir süreç taşıdığına inanmıyorum. Haftada üç gece uyumadan dikte ettirdiğime yazacak veya, aynı şey nedir, uyurken de uyanıkken de aynı şekilde ve doğru yazıyor. Sonra o kadar istikrarlı bir adam ki; bazıları sürekli birahanelerini değiştiriyor, böylece arkalarında terleyen yirmi tane caddy oluyor, tıpkı Eastcheap'in meyhanelerini Sir John Falstaff'ı aramak için dolaşan başı açık kaptanlar gibi. Ama bu tamamen sabit bir şey; kış koltuğunu ateşin yanında, yaz koltuğunu ise Luckie Wood's'un pencere kenarında tutuyor, bu koltuklar arasında tek göçleri var; görev dışında olduğu her zaman orada bulunabilir. Benim fikrime göre asla giysilerini çıkarmıyor veya uyumuyor; saf bira her şeyin altında onu destekliyor. Et, içecek ve bez, yatak, yemek ve çamaşır.'

'Ve aniden görevden ayrıldığında her zaman göreve hazır mı? 'Ona güvenmemeliyim,
odasını düşününce.'

'O, içki, onu asla rahatsız etmez, Albay; konuşamadığında saatlerce yazabilir.
Birdenbire bir temyiz davası açmak için çağrıldığımı hatırlıyorum. Yemek yiyordum ve cumartesi gecesiydi ve buna başlamak için kötü bir niyetim vardı; ancak beni Clerihugh'a götürdüler ve orada oturup bir

köpek tavuğu [Dipnot: Not 2'ye bakın.] kemerimin altında olana kadar birling yaptık ve sonra beni kağıdı çizmeye ikna ettiler. Sonra Driver'ı aramamız gerekti ve onu içeri almak için iki adamın yapabileceği tek şey buydu, çünkü, bulunduğunda,
olduğu gibi, hem hareketsiz hem de konuşmuyordu. Ancak kalemi parmaklarının arasına alınır alınmaz, kağıdı önüne uzatılır uzatılmaz ve sesimi duyar duymaz bir katip gibi yazmaya başladı; ve mürekkebe batırması için birini bulmamız gerekmediği sürece, çünkü standı göremiyordu, bundan daha güzel bir şekilde kaydırılmış bir şey görmedim.'

'Peki, ertesi sabah ortak eseriniz nasıl görünüyordu?' dedi Albay.

'Vay canına! Harika! Değiştirilmesi gereken üç kelime yok: [Dipnot: Bkz.
Not 3.] o günün postasıyla gönderildi. Ama yarın gelip
benimle kahvaltı edeceksin ve bu kadının muayenesini dinleyeceksin?'

'Neden, saatin oldukça erken.'

'Daha sonra gelemiyorum. Eğer Dış Ev'in yönetim kurullarında olmasaydım
tam dokuz saatlik zil çalarken, felç geçirdiğime dair bir rapor olurdu ve bunun etkilerini seansın geri kalanında hissederdim.'

'Peki, sana hizmet etmek için çaba göstereceğim.'

Burada şirket akşam için dağıldı.

Sabah Albay Mannering Danışman'ın odasında belirdi,
ancak Aralık ayındaki bir İskoç sabahının çiğ havasına küfrediyordu. Bay.
Pleydell, Bayan Rebecca'yı şöminenin bir tarafına oturtmuş,
ona bir fincan çikolata ikram etmiş ve onunla çoktan derin bir sohbete dalmıştı. 'Hayır, sizi temin ederim, Bayan Rebecca, hanımınızın iradesine meydan okumak gibi bir niyetim yok; ve size şeref sözü veriyorum ki mirasınız tamamen güvende. Hanımınıza karşı davranışlarınızla bunu hak ettiniz ve keşke iki katı daha fazla olsaydı.'

'Elbette efendim, birinizin önünde söylenenlerden bahsetmek doğru değil;
o pis herifin bana verdiği iltifatların parçalarını nasıl fırlattığını ve ona tekrar onunla yaşadığım herhangi bir kaç gevşek çatlaktan bahsettiğini duydunuz; şimdi eğer birisi sizin şerefinize gevşekçe konuşuyorsa,
neler çıkacağını kimse bilemez.'

'Size temin ederim, sevgili Rebecca'm, karakterim, kendi yaşınız ve görünümünüz, eğer bir aşk şairi kadar gevşek konuşursanız, sizin güvencenizdir.'

'Eh, eğer yüce efendimiz güvende olduğumu düşünüyorsa - hikaye sadece bu. Görüyorsunuz,
yaklaşık bir yıl önce, ya da daha yeni, leydi'min bir süreliğine Gilsland'a gitmesi tavsiye edildi, çünkü ruhları onu rahatsız ediyordu.
Ellangowan'ın sıkıntıları alenen konuşulmaya başlandı ve bu onu üzdü; çünkü ailesiyle gurur duyuyordu. Ellangowan ve kendisi için, bazen açgözlülük bazen de hayır; ama sonunda iki veya üç yıl boyunca anlaşamadılar, çünkü o hala borç almak istiyordu ve o buna dayanamıyordu ve geri ödenmesini istiyordu ve Laird de bundan pek hoşlanmıyordu. Böylece sonunda
birbirlerinden temizlendiler. Ve sonra Gilsland'daki şirketten bazıları ona mülkün satılacağını söyledi; ve o andan itibaren Bayan Lucy Bertram'a karşı kötü niyetli olduğunu düşünmüştün, bir süre bana "Ah Becky, ah Becky, eğer Ellangowan'daki o işe yaramaz, aptal babasını sınırları içinde tutamayan bir kızın - eğer sadece bir çocuk olsaydı, o aptalın borçları için yaşlı mirası satamazlardı" diye bağırdı; ve o, o zavallı kızı yasakladığını duymaktan bıkıp usanana kadar bu şekilde devam etti, sanki mezhebini değiştirmek onun isteği olsaydı, bir çocuk olup da toprağı elinde tutamazdı. Ve Gilsland'daki craig'in altındaki spaw-well'de bir gün çok güzel bir çocuk ailesi görüyordu -bir Mac-Crosky'ye aitlerdi- ve patladı - "Ülkedeki ilk waf carle'ın bir oğlu ve varisi olması ve Ellangowan evinin erkek ardıllığı olmaması garip bir şey değil mi?" Bir çingene karısı orada durup onu duydu, her zamanki gibi çok sert ve korkutucu görünümlü bir eşti. "Nedir," dedi, "Ellangowan evinin erkek ardıllığı olmadan yok olacağını söylemeye cesaret eden?" Hanımım ona döndü; yüksek ruhlu bir kadındı ve bir bedene cevap vermeye hazırdı. "Bunu söyleyen benim," dedi, "üzgün bir kalple söyleyebilir." Çingene karısı elini sıktı--"Seni yeterince iyi tanıyorum," dedi, "beni tanıyor olsan da. Ama güneşin
gökte olduğundan, suyun denize doğru aktığından ve bizi gören bir göz ve bizi duyan bir kulak olduğundan emin olduğum kadar, Warroch Point'te öldüğü düşünülen Harry
Bertram orada asla ölmedi. Yirmi bir yaşına kadar yorgun bir gariplik yaşayacaktı, ona göre; ama sen yaşarsan ve ben yaşarsam, kar iki gün boyunca Singleside Dun'da yağmadan önce bu kış ondan daha fazlasını duyacaksın. Senin
sana," dedi, "seni ağlattığımı düşündürecek hiçbir şey istemiyorum; Martinmas'tan sonraya kadar hoşça kal." Ve bizi orada ayakta bıraktı. 'Çok uzun boylu bir kadın mıydı?' diye sözünü kesti Mannering.

'Siyah saçları, siyah gözleri ve kaşının üstünde bir kesik mi vardı?' diye ekledi avukat.

'Gördüğüm en uzun kadındı ve saçları gece yarısı kadar siyahtı, gri olmadığı sürece ve kaşının üstünde bir yara izi vardı, parmağınızın ucunu koymuş olabilirsiniz. Onu gören hiç kimse onu asla unutamaz; ve ahlaki olarak eminim ki, metresimin vasiyetini, o çingene kadınının söyledikleri üzerine yaptığından, Ellangowan'ın genç leydisinden hoşlanmadığı için. Ve uzak doğusunu, 20 sterlinini göndermek zorunda kaldıktan
sonra sevdi; Çünkü dedi ki, Bayan Bertram, Ellangowan mülkünün yabancı ellere geçmesine izin vermekten
memnun değildi, çünkü bir kızdı ve bir delikanlı değildi, yoksulluğu yüzünden Singleside için de bir yük ve utanç olacaktı. Ama umarım hanımım buna karşı iyi niyetlidir, çünkü küçük bir mirası kaybetmek benim için zor olurdu; çok az ücret ve cömertlikle hizmet ettim, iyi ki öyle yaptım.'

Danışman bu konudaki korkularını giderdi, sonra Jenny Gibson'ı sordu ve Bay Dinmont'un teklifini kabul ettiğini anladı. 'Ben de aynısını yaptım, çünkü bana soracak kadar ihtiyatlıydı,' dedi Bayan Rebecca; 'Dinmont'lar çok iyi insanlardır, ama hanımım evin diğer tarafındaki arkadaşları hakkında bir şeyler duymak istemedi. Ama o, Charlie's Hope jambonlarını, peynirlerini ve gönderdikleri
muir-fowl'u ve kuzu yünü çorapları ve eldivenleri beğenmişti - onları yeterince beğenmişti.'

Bay Pleydell şimdi Bayan Rebecca'yı gönderdi. O gittikten sonra, 'Sanırım o çingene kadını tanıyorum,' dedi avukat.

'Ben de tam aynısını söyleyecektim,' diye cevapladı Mannering.

'Ve adı,' dedi Pleydell--

'Meg Merrilies,' diye cevapladı Albay.

'Bunu fark ettin mi?' dedi Danışman, askeri arkadaşına komik bir şaşkınlık ifadesiyle bakarak.

Mannering, Ellangowan'da yirmi yıldan fazla bir süre önce böyle bir kadın tanıdığını söyledi; ve sonra bilgili arkadaşına ilk ziyaretinin tüm dikkat çekici ayrıntılarını anlattı.

Bay Pleydell büyük bir dikkatle dinledi ve sonra şöyle cevap verdi, 'Rahipinizle derin bir teologla tanıştığım için kendimi tebrik ettim; ancak patronunda Albumazar veya Messahala'nın bir öğrencisi
bulmayı gerçekten beklemiyordum. Ancak, bu çingenenin bize astrolojiden veya ikinci görüşten elde ettiğinden daha fazla şey anlatabileceğine dair bir fikrim var. Onu bir kez elden geçirdim ve sonra ondan pek bir şey çıkaramadım, ancak Mac-Morlan'a onu bulmak için cenneti ve
dünyayı harekete geçirmesi için yazmalıyım. Ben memnuniyetle onun muayenesine yardımcı olmak için
kendim gelirim; hala oradaki sulh komisyonundayım, gerçi
şerif olmaktan çıktım.
Hayatımda o cinayeti ve çocuğun kaderini takip etmekten daha önemli bir şey olmadı. Roxburghshire şerifine ve Cumberland'daki aktif bir sulh hakimine de yazmalıyım.'

'Ülkeye geldiğinizde Woodbourne'u karargahınız yapmanızı umuyorum?'

'Elbette; beni yasaklayacağınızdan korkmuştum. Ama şimdi kahvaltıya gitmeliyiz yoksa çok geç kalacağım.'

Ertesi gün yeni arkadaşlar ayrıldı ve Albay bu bölümlerde anlatılmaya değer hiçbir macera yaşamadan ailesine geri döndü.

BÖLÜM XI
Beni hiçbir dinlenme bulamaz, hiçbir özel yer beni güvence altına alamaz,
Ama yine de acılarım tazılar gibi beni rahatsız ediyor? Talihsiz genç adam, şimdi seni hangi yol yönlendiriyor,
Seni ölümden mi yönlendiriyor? Ülke senin için hazır.

Kadınlar Memnun.

Hikayemiz şimdi bizi bir an için genç
Hazlewood'un yarasını aldığı döneme götürüyor. O kaza daha gerçekleşmeden,
Bayan Mannering'e ve kendisine olan etkileri Brown'un
aklına hücum etti. Silahın namlusunun ateş aldığı zamanki şeklinden,
sonuçların ölümcül olacağından pek korkmuyordu.
Ancak yabancı bir ülkede tutuklanmak ve rütbesini ve karakterini belirlemenin hiçbir yolu olmadığında, en azından bundan kaçınılmalıydı.
Bu nedenle, şimdilik İngiltere'nin komşu kıyısına kaçmaya ve mümkünse alay arkadaşlarından mektuplar ve ajanından para havaleleri alana kadar orada saklanmaya karar verdi;
sonra kendi karakterine dönüp genç Hazlewood'a ve arkadaşlarına isteyebilecekleri herhangi bir açıklama veya tatmini sunmaya karar verdi. Bu amaçla, kazanın olduğu yerden ayrıldıktan sonra kararlı bir şekilde ilerledi ve Portanferry adını verdiğimiz köye (ancak okuyucunun ilçe haritasında bu adla boşuna arayacağı) macera yaşamadan ulaştı. Büyük, açık bir tekne rıhtımdan ayrılmak üzereydi, Cumberland'daki küçük liman Allonby'ye gidiyordu. Brown bu tekneye bindi ve İngiltere'den mektup ve para alana kadar burayı geçici ikametgahı yapmaya karar verdi. Kısa yolculukları sırasında, teknenin sahibi olan ve çoğu balıkçı gibi, zaman zaman kaçakçılıkla uğraşan neşeli yaşlı bir adam olan dümenciyle bir sohbete başladı. Daha az ilgi çekici konulardan bahsettikten sonra, Brown konuşmayı Mannering ailesine yöneltmeye çalıştı. Denizci, Woodbourne'daki eve yapılan saldırıyı duymuştu ancak kaçakçıların yaptıklarını onaylamamıştı. 'Ellerini çek, adil oyun; kahretsin, bütün ülkeyi üzerlerine
çökertecekler. Hayır, hayır! Ben o haldeyken subaylarla
giff-gaff oynardım: burada bir kargo taen-vera weel, bu onların şansıydı; orada
başka bir kargo temiz bir şekilde taşındı, o benim şansımdı; hayır, hayır! şahinler şahinlerin
birini
açmamalı.'

'Ve bu Albay Mannering?' dedi Brown.

'Troth, o da akıllı bir adam değil ki karışsın; hayır, çetecilerin hayatlarını
kurtardığı için onu suçlamıyorum, bu çok doğruydu; ama zavallı halkın çay ve konyak
fıçıları hakkında
hakaret etmek bir beyefendiye yakışmıyordu. Ancak, o büyük bir adam ve bir subay ve bizim gibilerle
istediklerini yapıyorlar.'

'Ve kızı,' dedi Brown, atan bir kalple, 'duyduğuma göre büyük bir aileyle
evlenecekmiş?'

'Ne, Hazlewoods'a mı?' dedi pilot. 'Hayır, hayır, bunlar sadece boş
çatışmalar; her Sebt günü, her geldiğinde, genç adam merhum Ellangowan'ın kızıyla birlikte
evlenirdi; ve kızım
Peggy, Woodbourne'da görevde ve genç olduğunu söylüyor
Hazlewood, Bayan Mannering'i sizden daha fazla düşünmüyor. '

Kendi zıt inancını aceleyle benimsemesini acı bir şekilde kınayan Brown,
Julia'nın sadakatine dair şüphelerinin, ki bu kadar pervasızca hareket etmişti, muhtemelen temelsiz olduğunu duydu. Bu arada onun
nasıl acı çekiyor olabilirdi? Ya da onun, onun huzuruna ve sevgilerinin çıkarlarına aldırmadan ona bakmasına neden olan davranış hakkında ne düşünebilirdi?
Yaşlı adamın Woodbourne'daki aileyle olan bağlantısı, kendisinin yararlanmaya karar verdiği güvenli bir iletişim yolu sunuyordu.

'Kızınız Woodbourne'da bir hizmetçi mi? Hindistan'da Bayan Mannering'i tanıyordum ve şu anda hayatın daha aşağı bir seviyesinde olsam da,
benim lehimize olmasını ummak için büyük nedenlerim var. Ne yazık ki, komutanım olan babasıyla bir tartışmam oldu ve eminim ki genç hanım onu ​​benimle barıştırmaya çalışacaktır. Belki de
kızınız, babasıyla arasını bozmadan, konuyla ilgili bir mektup gönderebilir?'

Her türlü kaçakçılığa karşı bir dost olan yaşlı adam, mektubun sadakatle ve gizlice iletilmesi için hemen cevap verdi; ve buna göre,
Allonby'ye vardıklarında Brown, Bayan Mannering'e, pervasızlığı yüzünden olanlardan dolayı en büyük pişmanlığını belirten bir mektup yazdı ve
kendi davasını savunması ve dikkatsizliği için affedilmesi için ona bir fırsat vermesini rica etti.
Yanlış yönlendirildiği koşullar hakkında herhangi bir ayrıntıya girmenin güvenli olmadığını düşündü ve genel olarak, mektup yanlış ellere geçerse, gerçek anlamını anlamak veya yazan kişiyi bulmak zor olacak kadar belirsiz bir şekilde kendini ifade etmeye çalıştı. Yaşlı adam bu mektubu sadakatle Woodbourne'daki kızına iletmeyi üstlendi; ve mesleği onu veya teknesini hızla Allonby'ye getireceğinden, genç hanımın kendisine emanet edebileceği herhangi bir cevabın sorumluluğunu üstleneceğine söz verdi.

Ve şimdi zulüm gören gezginimiz Allonby'ye çıktı ve geçici yoksulluğuna ve mümkün olduğunca fark edilmeden kalma arzusuna hemen uyabilecek konaklama yerleri aradı. Bu bakış açısıyla, arkadaşı Dudley'nin adını ve mesleğini aldı, Allonby'deki ev sahibine iddia ettiği karakteri doğrulamak için kaleme yeterince hakimdi. Bagajını Wigton'dan beklediğini iddia etti; ve mümkün olduğunca içeride kalarak, ajanına, Delaserre'e ve yarbayına gönderdiği mektupların geri dönmesini bekledi. İlk olarak bir miktar para istedi; mümkünse Delaserre'i İskoçya'ya katılmaya çağırdı; ve yarbaydan, alaydaki rütbesi ve davranışları hakkında, bir beyefendi ve subay olarak karakterini tartışmasız kılacak türden bir tanıklık istedi. Mali açıdan sıkıntıda olmasının verdiği rahatsızlık onu o kadar etkiledi ki, Dinmont'a bu konuda bir mektup yazarak, ikametgahına altmış veya yetmiş mil uzaklıkta olduğu için, parasal konaklama talebine hem hızlı hem de olumlu bir cevap alacağından şüphe duymadan, ayrıldıktan sonra soyulmuş olmasından kaynaklandığını söyledi. Ve sonra, yeterince sabırsızlıkla, ancak ciddi bir endişe duymadan, bu çeşitli mektupların cevaplarını bekledi.

Muhataplarını mazur görerek, postanın o zamanlar Bay Palmer'ın yaratıcı icadının gerçekleştiği zamandan beri olduğundan çok daha geç olduğunu belirtmek gerekir; ve özellikle dürüst Dinmont'a gelince, o çeyrekte bir mektuptan fazlasını nadiren alırdı (bir davayla meşgul olduğu zamanlar hariç, postaneye düzenli olarak mektup gönderirdi),
yazışmaları genellikle postane müdürünün mesleğine göre broşürler, zencefilli kurabiyeler, rulolar veya baladlar arasında bir veya iki ay boyunca postane müdürünün penceresinde kalırdı. Ayrıca, o zamanlar, henüz tamamen eskimemiş bir gelenek vardı, bir kasabadan diğerine, belki otuz mil mesafede, bir mektubun, teslimattan önce iki yüz mil tur atması; bunun, mektubu iyice yaymak, postanenin gelirine biraz peni eklemek ve muhabirlerin sabrını zorlamak gibi birleşik avantajları vardı. Bu koşullar nedeniyle Brown, Allonby'de birkaç gün kaldı ve hiçbir cevap alamadı ve son derece tutumlu bir şekilde yaşamasına rağmen, genç bir balıkçının elinden şu mektubu aldığında para stoğu çok azalmaya başladı:--

'En acımasız düşüncesizlikle hareket ettiniz; barışımın ve mutluluğumun sizin için değerli olduğuna dair beyanlarınıza ne kadar az güvenebileceğimi gösterdiniz; ve pervasızlığınız, en yüksek değere ve onura sahip genç bir adamın ölümüne neredeyse sebep oldu. Daha fazlasını söylemem gerekir mi? Şiddetiniz ve etkileri sonucunda kendimin de çok hasta olduğumu eklemeli miyim? Ve ne yazık ki! Daha da ileri giderek, bunların sizi nasıl etkileyebileceği konusunda endişeyle düşündüğümü söylememe gerek var mı, bana bunu yapmam için çok
hafif bir sebep vermiş olmanıza rağmen? C. birkaç
gündür evden uzakta, Bay H. neredeyse tamamen iyileşti ve suçun hak ettiğinden farklı bir yerde olduğunu düşünmek için nedenlerim var.
Yine de buraya gelmeyi düşünmeyin. Kaderimiz,
en korkunç felaketi sık sık tehdit eden bir yazışmayı yenilememi
düşünmeme izin vermeyecek kadar şiddetli ve korkunç kazalarla kesişti. Bu nedenle elveda ve hiç kimsenin sizin mutluluğunuzu
'J. M.'den daha içtenlikle dileyemeyeceğine inanın.

Bu mektup, sıklıkla tavsiye ettiği davranışın tam tersi bir davranışa yol açabilecek şekilde verilen türden bir tavsiye içeriyordu. En azından Brown öyle düşündü ve hemen genç balıkçıya Portanferry'den gelip gelmediğini sordu.

'Evet,' dedi çocuk; 'Ben yaşlı Willie Johnstone'un oğluyum ve kız kardeşim Peggy'den Woodbourne'daki çamaşırcının mektubunu aldım.'

'İyi dostum, ne zaman yelken açıyorsun?'

'Bu akşam gelgitle birlikte.'

'Seninle döneceğim; ama Portanferry'ye gitmek istemediğim için, beni kıyıda bir yere bırakmanı isterdim.'

'Bunu kolayca yapabiliriz,' dedi çocuk.

Erzak vb.'nin fiyatı o zamanlar çok makul olmasına rağmen, konaklama yerini boşaltması ve geçim masrafları, ayrıca güvenlik ve dış görünüşüne gereken özenin gerektirdiği kıyafet değişikliği, Brown'un kesesini çok düşük bir seviyeye getirdi. Postaneye mektuplarının Kippletringan'a iletilmesi yönünde talimatlar bıraktı ve oraya gidip Bayan MacCandlish'in eline bıraktığı hazineyi geri almaya karar verdi. Ayrıca, gerekli kanıtları alır almaz uygun karakterini takınmanın ve kralın hizmetindeki bir subay olarak genç Hazlewood'a gerekli olabilecek her türlü açıklamayı yapıp almanın görevi olduğunu hissetti. 'Eğer gerçekten çok yanlış düşünmüyorsa,' diye düşündü, 'benim hareket tarzımın kendi baskıcı davranışının zorunlu sonucu olduğunu kabul etmeli.' 

Ve şimdi bir kez daha Solway Körfezi'ne çıktığını varsaymalıyız. Rüzgar tersti, biraz yağmur da vardı ve gelgitten fazla yardım almadan ona karşı mücadele ettiler. Tekne ağır bir şekilde mallarla yüklüydü (bunların bir kısmı muhtemelen kaçaktı) ve denizin derinliklerinde ilerliyordu. Denizci olarak yetiştirilen ve aslında çoğu atletik egzersizde yetenekli olan Brown, kürek çekmede veya ara sıra tekneyi dümenlemede güçlü ve etkili yardımını ve rüzgar arttıkça daha da hassaslaşan ve o kıyının çok hızlı gelgitlerine karşı koyarak yolculuğu tehlikeli hale getiren yönetimdeki tavsiyelerini verdi. Sonunda, tüm geceyi körfezde geçirdikten sonra, sabahleyin İskoç kıyısındaki güzel bir koyun görüş alanına girdiler. Hava şimdi daha ılımandı. Bir süredir azalmakta olan kar, önceki gecenin taze
rüzgarı altında tamamen kaybolmuştu. Daha
uzaktaki tepeler, aslında, karlı örtülerini korudular, ancak birkaç beyaz lekenin alışılmadık bir derinliğe sürüklendiğini gösterdiği yerler hariç, tüm açık arazi temizlenmişti. Kışlık görünümüne rağmen
kıyı oldukça ilgi çekiciydi. Çeşitli kıvrımları, girintileri ve koyaklarıyla deniz kıyısı çizgisi, gözün takip etmeyi çok sevdiği o çeşitli, karmaşık, ancak zarif ve kolay çizgide, her iki taraftan da manzaradan siliniyordu. Ve kıyının farklı biçimleriyle yükselti bakımından olduğu kadar, ana hat bakımından da daha az rahat ve çeşitli değildi, bazı yerlerde plaj dik kayalarla çevriliydi ve diğerlerinde kumlardan kolay ve kabarık yamaçlarla düzgünce yükseliyordu. Farklı türdeki binalar, Aralık sabahının kış güneş ışınlarını yakalayıp yansıtıyordu ve ormanlar, artık yapraksız olsa da, manzaraya rahatlık ve çeşitlilik katıyordu. Brown, bir gece yolculuğunun donukluğundan ve kasvetinden sonra aniden göze açıldığında, doğanın güzelliklerinden her zaman gelen o canlı ve uyandırıcı ilgiyi hissetti. Belki de - dağlık bir ülkede doğan kişiyi, memleketi olan tepelere bağlayan o açıklanamayan duyguyu analiz etmeye kim cesaret edebilir - belki de sebep unutulduktan uzun süre sonra bile etkisini koruyan bazı erken çağrışımlar, önündeki manzaraya baktığında hissettiği haz duygularıyla karışmıştı. 'Ve,' dedi Brown kayıkçıya, 'o güzel burnun adı nedir?
Eğimli kıyıları ve ormanlık tepecikleriyle denize doğru uzanan
ve koyun sağ tarafını oluşturan?'

'Warroch Burnu,' diye cevapladı çocuk.

'Ve o eski kale, dostum, hemen altında modern bir ev var mı? Bu mesafeden çok büyük bir bina gibi görünüyor.'

'O Auld Place, efendim; ve o da altındaki Yeni Yer. İsterseniz sizi
oraya
getirelim.'

'Her şeyden çok hoşuma gider. Yolculuğuma devam etmeden önce o harabeyi ziyaret etmeliyim.'

'Ay, tuhaf bir auld parçası,' dedi balıkçı; 've o en yüksek kule
Man'deki Ramsay'a ve Ayr Burnu'na kadar rehber bir dönüm noktasıdır; orada
uzun zamandır muckle kavgası vardı.'

Brown daha fazla ayrıntıya girmek isterdi ama bir balıkçı nadiren antika meraklısıdır. Kayıkçısının yerel bilgisi daha önce verilen bilgilerle özetlenmiştir: 'Muhteşem bir dönüm noktasıydı ve 
küçük lang syne hakkında muckle kavgası olmuştu.'

'Daha fazlasını öğreneceğim,' dedi Brown kendi kendine, 'karaya çıktığımda.'

Tekne, kayalık alanının zirvesinden, altındaki koyun hala çalkantılı dalgalarına kaşlarını çatarak, kalenin bulunduğu noktanın hemen altından yoluna devam etti. 'Sanırım,' dedi dümenci, 'buraya tek bir kapı kadar kuru bir şekilde varacaksınız. 'Berlinlerinin ve kadırgalarının, dedikleri gibi, lang syne'de yattığı bir yer var ama artık kullanılmıyor, çünkü dar merdivenlerden yukarı veya
kayaların üzerinden kılavuzları taşımakta kötü. Ay ışığının olduğu bir gecede oraya
eşyalar indirdim,
ama.'

O böyle konuşurken, bir kaya parçasının etrafından dolandılar ve kısmen doğa tarafından, kısmen de şatonun eski sakinlerinin yorulmak bilmez
çalışmalarıyla oluşmuş çok
küçük bir liman buldular. Balıkçının
gözlemlediği gibi,
bu liman teknelerinin ve küçük teknelerin korunması için elzemdi, ancak hiçbir yük taşıyan gemiyi kabul edemiyordu.
Erişimi oluşturan iki kaya parçası birbirine o kadar yakındı ki, aynı anda yalnızca bir tekne girebiliyordu. Her iki tarafta,
katı kayaya derin bir şekilde oyulmuş iki devasa demir halka daha vardı.
Bunların arasından, geleneğe göre, her gece, limanın ve
içerdiği donanmanın korunması için devasa bir asma kilitle sabitlenmiş devasa bir zincir çekilirdi. Bir kaya çıkıntısı, keski ve kazma yardımıyla bir tür rıhtım haline getirilmişti. Kaya son derece sert bir kıvamdaydı ve iş o kadar zordu ki, balıkçıya göre, işi yapan bir işçi, gün boyunca kütleden aldığı tüm titremeleri akşamları başlığında eve taşıyabilirdi. Bu küçük rıhtım, daha önce defalarca bahsedilen, eski kaleden inen kaba bir merdivenle bağlantılıydı. Ayrıca, kayaların üzerinden tırmanarak plaj ve rıhtım arasında bir bağlantı vardı. 

'Buraya inmeniz daha iyi olur,' dedi çocuk, 'çünkü Shellicoat Stane'de dalgalar yükseliyor ve aramızda kuru bir iplik olmayacak yoksa kargoyu çıkaracağız. Na! na! (bir para teklifine cevaben) geçişiniz için çalıştınız ve hepimizden çok daha iyi çalıştınız. Gude day
size; I wuss ye weel.'

Böyle diyerek, yükünü koyun karşı tarafına
indirmek için petrolü itti; ve Brown, elinde Allonby'de satın almak zorunda kaldığı önemsiz ihtiyaç malzemelerini içeren küçük bir bohça ile
harabenin altındaki kayaların üzerinde bırakıldı.

Ve böylece, en mutlak yabancı gibi bilinçsiz ve
yoksul olmasa bile, şu an için oldukça utanç verici koşullar altında,
birkaç yüz mil uzaklıktaki bir dostun yüzü olmadan, ağır bir suçla suçlanmış ve geri kalan her şey kadar kötü olan
neredeyse parasız, bu yorgun gezgin, uzun yıllar aradan sonra ilk kez
atalarının neredeyse kraliyet egemenliği uyguladığı kalenin kalıntılarına yaklaştı.

BÖLÜM XII
Evet, yosun yeşili duvarlar,
Savunmasız kuleler, sizi tekrar ziyaret ediyorum
Utanç içinde! Tüm ganimetleriniz şimdi nerede?
Kalabalık avlularınız, şenlikler, kargaşa,
Evimin ihtişamını, komşu baronların hürmetini dile getiren?

Gizemli Anne.

Bir zamanlar en kıskanç özenle güvence altına alınmış gibi görünen arka kapıdan Ellangowan kalesine giren Brown (babalarının mülküne ayak bastığından beri, bundan sonra babasının ismi olan Bertram diyeceğiz) bir harap daireden diğerine dolaşırken, binanın bazı bölümlerinin muazzam sağlamlığına, diğerlerinin kaba ve etkileyici ihtişamına ve bütünün büyük genişliğine şaşırdı. Birbirine yakın bu odalardan ikisinde, yakın zamanda yerleşildiğine dair işaretler gördü. Küçük bir dairede boş şişeler, yarı kemirilmiş kemikler ve kurumuş ekmek parçaları vardı. Bitişiğindeki ve güçlü bir kapıyla korunan, sonra açık bırakılan tonozda, hatırı sayılır miktarda saman gördü ve her ikisinde de yakın zamanda çıkan yangınların kalıntıları vardı. Bertram'ın bu kadar önemsiz durumların refahını, onurunu, belki de hayatını etkileyen olaylarla yakından bağlantılı olduğunu hayal etmesi ne kadar da mümkün değildi!

Kalenin iç kısmına aceleyle bir bakış atarak merakını giderdikten sonra Bertram, şimdi karaya açılan büyük kapıdan geçti ve hakim olduğu asil manzaraya bakmak için durdu. Woodbourne'un konumunu tahmin etmeye boşuna çabaladıktan ve Kippletringan'ın konumunu neredeyse belirledikten sonra, az önce geçtiği görkemli kalıntılara veda etmek için döndü. Kapının iki yanında bulunan devasa yuvarlak kulelerin muazzam ve pitoresk etkisine hayran kaldı; bu kuleler, altından açıldığı yüksek ama kasvetli kemere iki kat derinlik ve ihtişam veriyordu. Antik ailenin oyma taş armasında, kollarında üç kurt başı vardı ve miğferin ve armanın altına çapraz olarak asılmıştı, ikincisi okla delinmiş yatan bir kurttu. Her iki tarafta, tam insan boyutunda veya daha büyük, destekçiler olarak, armacılık dilini kullanmak gerekirse, ÇELENKLİ VE KUŞAKLI bir kurtarma görevlisi duruyordu ve elinde KÖKLERİ SÖKÜLMÜŞ bir meşe ağacı tutuyordu. 'Ve bu armayı elinde bulunduran güçlü baronlar,' diye düşündü Bertram,
bu tür sahnelerde zihninde dolaşan olağan düşünce zincirini izleyerek--'onların torunları, bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirmek için çabaladıkları topraklara sahip olmaya devam ediyor mu? Yoksa onlar gezginler mi, belki de atalarının şöhretinden veya gücünden habersizler, kalıtsal mülkleri ise yabancı bir ırk tarafından tutuluyor? Neden,' diye düşündü,
sahnenin uyandırdığı düşünce dizisini izlemeye devam ederek--'neden bazı sahneler, eski Brahman ayinimin önceki bir varoluş durumuna atfedeceği gibi, erken ve karanlık anıların rüyalarına ait düşünceleri uyandırıyor? Hafızamızda karışık bir şekilde yüzen ve hayal gücümüze sundukları hayaletlere her bakımdan karşılık gelen gerçek nesnelerin
görünümüyle hatırlanan uykumuzun vizyonları mıdır? Ne sıklıkla
daha önce hiç karşılaşmadığımız bir toplumda kendimizi buluyoruz ve yine de
ne sahnenin, ne konuşmacıların ne de konunun tamamen yeni olduğu gizemli ve iyi tanımlanmamış bir bilinçle etkileniyoruz; hatta
sohbetin henüz gerçekleşmemiş olan kısmını önceden tahmin edebileceğimizi hissediyoruz! O harabeye bakarken benim için de aynı şey geçerli;
ve bu devasa kulelerin ve derin tonozlu ve kaburgalı kemerlerinden geçen ve ötesindeki avlu tarafından loş bir şekilde aydınlatılan o karanlık kapının benim için tamamen yabancı olmadığı fikrinden kendimi alamıyorum. Acaba bunlar bana bebekliğimden beri aşina olmuş olabilirler mi ve çocukluğumda hala
hassas ama belirsiz bir şekilde hatırladığım ve erken yaşta bu kadar sert görev

efendileriyle değiştirdiğim o dostları onların yakınlarında mı arayacağım? Yine de, beni kandırmayacağını düşündüğüm Brown,
bana her zaman, babamın öldürüldüğü bir çatışmadan sonra doğu kıyısından getirildiğimi söylerdi; ve onun anlatımını güçlendirecek kadar korkunç bir şiddet sahnesini hatırlıyorum.'

Genç Bertram'ın kaleyi daha iyi görebilmek için tesadüfen yerleştiği nokta, babasının öldüğü yerle neredeyse aynıydı. Kordondaki tek ağaç olan ve Ellangowan baronları tarafından idamlar için kullanılan büyük ve yaşlı bir meşe ağacıyla işaretlenmişti.
Adalet Ağacı olarak adlandırılan bu ağaç, Tesadüfen ve tesadüfen, Glossin bu sabah Ellangowan'daki eve yapılacak bazı onarımlar ve büyük bir eklentiyle ilgili konularda danışma alışkanlığında olduğu biriyle nişanlıydı ve eski sakinlerin ihtişamıyla bu kadar yakından bağlantılı
kalıntılardan büyük bir zevk almadığı için, harap kalenin taşlarını yeni binasında kullanmaya karar vermişti. Buna göre, daha önce bahsedilen arazi ölçümcüsünün ardından kıyıya geldi ve gerektiğinde bir tür mimar olarak hareket etme alışkanlığındaydı. Planları çizerken, vb., Glossin kendi becerisine güvenme alışkanlığındaydı. Bertram, tırmanışa çıktıklarında sırtı onlara dönüktü ve büyük ağacın dallarıyla tamamen örtülüydü, bu yüzden Glossin, ona yaklaşana kadar yabancının varlığının farkına varamadı. 'Evet efendim, daha önce de size sık sık söylediğim gibi, Eski Yer yontulmuş taşların mükemmel bir ocağıdır ve kaçakçıların ini olduğu için, hepsi yıkılsa mülk için daha iyi olur.' O anda Bertram, Glossin'e sadece iki yarda mesafeden dönüp şöyle dedi: 'Bu güzel eski şatoyu yok eder misiniz, efendim?'

Yüzü, kişiliği ve sesi babasının en iyi günlerindekiyle o kadar aynıydı ki, Glossin onun haykırışını duyup, patronunun şekline bürünmüş böyle ani bir hayalet görünce ve neredeyse öldüğü yerde, mezarın ölüsünü verdiğini sandı! Aniden ve ölümcül bir yara almış gibi iki üç adım geri sendeledi. Ancak, hemen zihnini toparladı,
karşısında duranın başka bir dünyanın sakini değil, en ufak bir beceriksizliğinin
haklarıyla tanışmasına ve
bunları tamamen mahvetmesine yol açabilecek yaralı bir adam olduğu yönündeki heyecan verici düşünceyle uyarılmıştı. Yine de
aldığı şokla düşünceleri o kadar karışmıştı ki, ilk sorusu bir tür alarmdı.

'Tanrı aşkına, buraya nasıl geldin?' dedi Glossin.

'Ben buraya nasıl geldim?' diye tekrarladı Bertram, konuşmanın ciddiyetine şaşırarak; 'Çeyrek saat önce kalenin altındaki küçük limana
girdim ve bu güzel kalıntıları incelemek için bir an boş vakit ayırıyordum. Umarım bir izinsiz giriş yoktur?'

'İzinsiz giriş mi, efendim?' Hayır, efendim,' dedi Glossin, bir dereceye kadar nefesini
kazanarak ve sonra arkadaşının kulağına birkaç kelime fısıldadı, o da hemen onu
bırakıp eve doğru indi. 'Rahatsız mı oldum, efendim?
Hayır, efendim; siz veya herhangi bir beyefendi merakınızı gidermek için buyurun.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Bertram. 'Buraya Eski Yer diyorlar,
bildiğim kadarıyla?'

'Evet, efendim; Yeni Yer'in aksine, oradaki evim.'

Glossin, aşağıdaki diyalog sırasında, bir yandan genç Bertram'ın çocukluğuna ait sahnelerle ilgili hangi yerel anıları hatırladığını öğrenmeye hevesliydi, diğer yandan da uykuda olan çağrışımlar zincirini bir isim, ifade veya anekdotla uyandırmamak veya yardımcı olmamak için cevaplarında son derece dikkatli olmak zorundaydı. Gerçekten de, tüm sahne boyunca fazlasıyla hak ettiği acıları çekti; ancak gururu ve ilgisi, bir Kuzey Amerika Yerlisinin cesareti gibi, suçlu bir vicdanın, nefretin, korkunun ve şüphenin çekişen
acılarının aynı anda verdiği işkencelere dayanmasını sağladı.

'Bu görkemli harabenin ait olduğu ailenin adını sormak istiyorum, efendim,' dedi Bertram, '.

'Bu benim malım, efendim; adım Glossin.'

'Glossin--Glossin?' diye tekrarladı Bertram, sanki cevap beklediğinden biraz farklıymış gibi. 'Affedersiniz, Bay Glossin; çok
uzaklaşmaya meyilliyim. Şatonun uzun zamandır ailenizde olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Sanırım uzun zaman önce Mac-Dingawaie adlı bir aile tarafından yaptırılmıştı,' diye cevapladı Glossin, Bertram'ın daha tanıdık sesini, dinlenmeye çekmek istediği anıları uyandırmış olabilecek olan, bariz sebeplerden ötürü bastırarak ve kaçamak bir cevapla kendi mülkiyetinin dayanıklılığıyla ilgili soruyu geveleyerek.

'Peki, armaların olduğu entablatürün üstündeki parşömende bulunan yarı tahrif edilmiş sloganı nasıl okuyorsunuz, efendim,' dedi Bertram, '?'

'Ben--ben--ben gerçekten tam olarak bilmiyorum,' diye cevapladı Glossin.

'Bunu, HAKKIMIZ GÜCÜMÜZÜ OLUŞTURUR' şeklinde çıkarabilirim.'

'Sanırım bu türden bir şey,' dedi Glossin.

'Sorabilir miyim, efendim,' dedi yabancı, 'bu sizin aile sloganınız mı?'

'H--h--hayır--hayır--bizim değil. Sanırım bu, eski insanların sloganıydı; benimki--benimki--aslında, Edinburgh'daki Lyon Ofisi'nden Bay Cumming ile benimki hakkında biraz yazıştım. Bana eskiden Glossin'lerin slogan olarak kullandığı "Alan, onu yapar"ı yazdı.'

'Eğer herhangi bir belirsizlik varsa, efendim ve durum benim olsaydı,' dedi Bertram,
'İkisinden daha iyi görünen eski sloganı varsayardım.'

Bu sırada dili damağına değen Glossin, sadece bir baş sallamayla cevap verdi.

'Yeterince tuhaf,' dedi Bertram, gözlerini kollara ve kapıya dikerek ve kısmen Glossin'e hitap ederek, kısmen de sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi--'hafızamızın bize oynadığı oyunlar tuhaf. Eski bir kehanetin, şarkının veya bir tür kafiyenin kalıntıları, o düsturu duyduğumda
hatırlamama geri dönüyor; durun--bu garip bir ses şıngırtısı:--

Karanlık aydınlığa kavuşacak, Ve yanlış doğru yapılacak, Bertram'ın doğru
ve Bertram'ın gücü Bir noktada buluşacak---

Son dizeyi hatırlayamıyorum--belirli bir yükseklikte; YÜKSEKLİK kafiyedir, eminim; ama önceki kelimeyi bulamadım.'

'Hafızanızı karıştırmayın,' diye mırıldandı Glossin, 'çok fazla şey hatırlıyorsunuz!'

'Bu erken anılarla bağlantılı başka kafiyeler de var,'
devam etti genç adam. 'Lütfen efendim, bu dünyada
Man Adası Kralı'nın kızının bir İskoç şövalyeyle kaçmasıyla ilgili bir şarkı
yayılıyor mu?'

'Efsanevi antik eserlere danışılacak dünyadaki en kötü kişi benim,' diye cevapladı Glossin.

'Böyle bir baladı,' dedi Bertram, 'çocukken bir uçtan bir uca söyleyebilirdim. Bilmelisin ki, memleketim olan İskoçya'yı çok genç yaşta terk ettim ve beni yetiştirenler, sanırım, çocukça bir istekle, onların sorumluluğundan kaçmak zorunda kalmam nedeniyle, memleketimin anılarını saklama çabalarımı engellediler.'

'Çok doğal,' dedi Glossin, ama sanki dudaklarını çeyrek inçten daha fazla açamıyormuş gibi konuşuyordu, böylece tüm sözleri bir tür sıkıştırılmış mırıldanmaydı, genellikle konuştuğu yuvarlak, cesur, zorba sesinden çok farklıydı. Gerçekten de, tüm bu konuşma sırasındaki görünüşü ve tavırları, gücünü ve duruşunu bile azaltıyor gibiydi; böylece
kendi gölgesine
solup gitti, bazen bir ayağını, bazen diğerini ilerletiyor,
bazen eğilip omuzlarını oynatıyor, bazen yeleğinin düğmeleriyle uğraşıyor, bazen ellerini birbirine kenetliyor; kısacası, tam da
tespit edilmenin acıları içinde olan
kötü huylu, ayaklarını sürüyen bir serserinin resmiydi. Bertram bu görünüşlere tamamen dikkatsizdi,
sanki kendi çağrışımlarının akıntısına sürükleniyordu. Gerçekten de,
Glossin'e hitap etmesine rağmen, onu düşünmüyordu,
kendi duygularının ve anılarının utanç verici durumu hakkında tartışıyordu.
'Evet,' dedi, 'çoğu İngilizce konuşan denizciler arasında dilimi korudum ve
kendi başıma bir köşeye çekilebildiğimde
tüm o şarkıyı baştan sona söylerdim; Şimdi hepsini unuttum,
ama melodiyi iyi hatırlıyorum, ama şu anda hafızamda bu kadar güçlü bir şekilde neyin canlandırdığını tahmin edemiyorum.'

Flajoletini cebinden çıkardı ve basit bir melodi çaldı.
Görünüşe göre melodi, inişin yaklaşık yarısında güzel bir pınarın yanında bulunan ve bir zamanlar kaleye su sağlayan
bir kızın keten ağartma işinde olan çağrışımlarını uyandırmıştı. Hemen
şarkıya başladı:--

'Bunlar Forth'un Bağlantıları mı, dedi,
Yoksa Dee'nin kıvrımları mı,
Ya da Warroch Head'in güzel ormanları mı, ki ben bunları çok görmek istiyorum?'

'Aman Tanrım,' dedi Bertram, 'bu tam da ballad! Bu sözleri kızdan öğrenmeliyim.'

'Karmaşa!' diye düşündü Glossin; 'Eğer buna bir son veremezsem her şey
ortadan kalkacak. Ey şeytan tüm baladları, balad yapımcılarını ve balad şarkıcılarını al!
ve o lanet olası yeşim de, piposunu kurmak için!'--'Bunun için başka bir fırsatta yeterince zamanın olacak,' dedi yüksek sesle; 'şu anda' (şu anda elçisinin iki veya üç adamla kıyıdan yukarı çıktığını gördü)--'şu anda
birlikte daha ciddi bir konuşma yapmalıyız.'

'Ne demek istiyorsunuz, efendim?' dedi Bertram, ona kısa bir bakış atarak ve kullandığı
tonu beğenmeyerek.

'Neden, efendim, buna gelince--sanırım adınız Brown?' dedi Glossin. 'Ve
buna ne oldu, efendim?'

Glossin, ekibinin ne kadar yaklaştığını görmek için omzunun üzerinden baktı; hızla yaklaşıyorlardı. 'Vanbeest Brown? Eğer yanılmıyorsam.'

'Ve buna ne oldu, efendim?' dedi Bertram, artan bir şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla. 'O zaman,' dedi Glossin, arkadaşlarının yanlarındaki düz alana geldiklerini fark ederek - 'o zaman sen kral adına benim tutsağımsın!' Aynı anda elini Bertram'ın yakasına doğru uzattı, yukarı çıkan iki adam onun kollarını yakaladı; ancak, şiddetli bir çabayla kendini onların kavrayışından kurtardı,
en inatçı olanı kıyıya doğru fırlattı ve palasını çekerek savunmaya geçti, gücünü hissedenler ise onun varlığından geri çekildi ve güvenli bir mesafeye baktılar. 'Gözlemleyin,' diye seslendi aynı anda, 'yasal otoriteye karşı koymaya hiç niyetim yok; bana bir yargıç emriniz olduğunu ve bu tutuklamayı yapmaya yetkili olduğunuzu söyleyin, ben de buna sessizce uyacağım; ama hayatını seven hiç kimse, hangi suçtan ve kimin yetkisiyle tutuklandığımı öğrenene kadar bana yaklaşmaya cesaret etmesin.'

Glossin daha sonra memurlardan birine, Hazlewood'un küçüğü Charles Hazlewood'a kasten ve kötü niyetle ateş etmekle ve ayrıca diğer suçlar ve kabahatlerle suçlanan Vanbeest Brown'ın tutuklanması için bir emir gösterdi ve bu emir, tutuklanmasının ardından bir sonraki yargıcın önüne çıkarılıp sorgulanması için onu atadı. Emir resmi olduğu ve inkar edemeyeceği bir gerçek olduğu için Bertram silahını bıraktı ve memurlara teslim oldu. Memurlar, eski korkaklıklarına karşılık gelen bir şevkle üzerine atlayarak, onu bu ciddiyetin bir gerekçesi olarak gösterdiği güç ve hareketliliği öne sürerek, onu zincirlerle doldurmak üzereydiler. Ancak Glossin bu gereksiz hakarete izin vermekten utanıyor veya korkuyordu ve tutukluya güvenlikle tutarlı olan tüm nezaket ve hatta saygıyla davranılmasını emretti. Ancak, onu daha fazla anımsanması gereken konuların önerilebileceği kendi evine sokmaktan korkuyordu ve aynı zamanda kendi işlemlerini başka birinin yetkisiyle örtbas etmek istiyordu, arabasının (çünkü yakın zamanda bir araba ayarlamıştı) hazırlanmasını emretti ve bu arada tutukluya ve memurlara, bir yargıç önünde inceleme için nakil araçları sağlanana kadar eski kaledeki odalardan birine gönderilen ikramların verilmesini emretti.

BÖLÜM XIII
Kanıtları getirin.
Sen adalet cübbeli adam, yerini al,
Ve sen, onun boyunduruğundaki adalet arkadaşı,
Onun yanında sıraya otur; sen de komisyondansın,
Sen de otur.

Kral Lear.

Araba hazırlanırken, Glossin'in yazması gereken bir mektup vardı,
bu konuda hiç de az zaman harcamadı. Komşusuna, ona böyle seslenmeyi sevdiği gibi, Hazlewood'lu Sir Robert Hazlewood'a, ilçedeki eski ve güçlü bir ilginin başı olan ve Ellangowan ailesinin çöküşüyle ​​birlikte giderek otoritelerinin ve nüfuzlarının çoğunu
elde eden kişiyeydi. Ailenin şu anki temsilcisi, tek oğlu ve kızıyla sınırlı olan kendi ailesine düşkün yaşlı bir adamdı ve ayrıca tüm insanlığın kaderine karşı stoacı bir şekilde kayıtsızdı. Geri kalanında, genel ilişkilerinde onurluydu çünkü
dünyanın kınamasına maruz kalmaktan korkuyordu ve sadece daha iyi bir sebepten dolayı. Aile gururu ve önemi yüzünden kendini beğenmiş bir şekilde kibirliydi, bu his, Nova Scotia baroneti unvanına sonradan kavuşmasıyla önemli ölçüde artmıştı; ve Ellangowan ailesinin anısından nefret ediyordu, artık sadece bir anı olsa da, çünkü o hanedandan belirli bir baronun, geleneksel olarak Hazlewood ailesinin kurucusunun eyerine binene kadar üzengisini tutmasına neden olduğu bildiriliyordu. Genel tavırlarında kibirli ve önemliydi, cümleleri üçlemeleri ve dörtlüleri yanlış düzenlemesinden dolayı sıklıkla gülünç hale gelen bir tür süslü konuşma tarzı sergiliyordu. Glossin bu şahsa, kibri ve aile gururu için en kabul edilebilir olan uzlaşmacı bir üslupla yazacaktı ve notunun biçimi şöyleydi:--

'Bay Gilbert Glossin' (Ellangowan'ı eklemek istiyordu, ancak ihtiyatlılık galip geldi ve bu toprak tanımını gizledi)--'Bay Gilbert Glossin, Sir Robert Hazlewood'a en saygılı iltifatlarını sunma ve bu sabah Bay C. Hazlewood'u yaralayan kişiyi kurtaracak kadar şanslı olduğunu bildirme onuruna sahiptir.
Sir Robert Hazlewood muhtemelen bu suçlunun muayenesini kendisi yapmayı seçebileceğinden, Bay G. Glossin, adamın Kippletringan'daki hana veya Sir Robert Hazlewood'un
istediği gibi Hazlewood Evi'ne taşınmasını sağlayacaktır. Ve Sir Robert Hazlewood'un izniyle,
Bay G. Glossin, bu korkunç işle ilgili olarak toplama şansına sahip olduğu kanıtlar ve beyanlarla birlikte bu yerlerden birinde ona eşlik edecektir.'

Hitap edilen,

'Hazlewood'dan Sir ROBERT HAZLEWOOD, Bart. 'Hazlewood Evi, vb. vb.

'ELLN GN.

'Salı.'

Bu notu at sırtındaki bir hizmetçiyle gönderdi ve adama ilerlemesi için biraz zaman vererek ve hızlı gitmesini istedi, iki adalet memuruna Bertram ile birlikte arabaya binmelerini emretti; ve kendisi de atına binerek, Kippletringan ve Hazlewood Evi'ne giden yolların ayrıldığı noktaya kadar yavaş bir tempoda onlara eşlik etti ve orada habercisinin dönüşünü bekledi, böylece Baronet'ten alacağı cevaba göre daha sonraki rotası belirlenebilecekti. Yaklaşık yarım
saat sonra, hizmetçisi şu cevapla geri döndü,
güzelce katlanmış ve Hazlewood armalarıyla mühürlenmiş, kalkanında Nova Scotia rozeti asılıydı:--

'Hazlewood'lu Sir Robert Hazlewood, Bay G. Glossin'in iltifatlarını iletti,
ve Sir Robert'ın ailesinin güvenliğini etkileyen bir konuda aldığı zahmet için ona teşekkür etti. Sir R.H., Bay G.G.'nin tutukluyu Hazlewood Evi'ne, bahsettiği diğer kanıtlar veya beyanlarla birlikte, inceleme için getirmesini rica ediyor. Ve iş bittikten sonra, Bay G.G. başka bir şeyle meşgul değilse, Sir R. ve Lady Hazlewood, akşam yemeğine eşlik etmesini rica ediyorlar.'

Şöyle hitap edildi,

'Bay GILBERT GLOSSIN, vb. 'HAZLEWOOD EVİ, Salı.'

'Soh!' Bay Glossin, "en azından bir parmağım var ve tüm elimi tanıtmanın yolunu bulacağım. Ama önce bu zavallı genç adamdan kurtulmalıyım. Sanırım Sir Robert'ı idare edebilirim. O sıkıcı ve kendini beğenmiş biri ve davanın yasasıyla ilgili önerilerimi dinlemeye ve bunları kendi uygun hareketi olarak kabul etmeye meyilli olacak. Bu yüzden, sorumluluk nefreti olmadan gerçek yargıç olma avantajına sahip olacağım." diye düşündü. Bu umutları ve beklentileri beslerken, araba Hazlewood Evi'ne, sözde eski manastıra benzeyen binayı
örten eski meşe ağaçlarından oluşan asil bir caddeden yaklaştı. Farklı dönemlerde inşa edilmiş büyük bir yapıydı, bir kısmı aslında bir manastırdı ve Kraliçe Mary zamanında, ailenin ilk üyesi
taçtan evin ve çevresindeki toprakların bir hediyesini almıştı. Daha önce bahsettiğimiz nehrin kıyısında, büyük bir geyik parkında hoş bir şekilde konumlanmıştı. Çevredeki manzara karanlık, ciddi ve biraz melankolikti, evin mimarisiyle gayet uyumluydu. Her şey mümkün olan en üst düzeyde tutulmuş gibi görünüyordu ve ev sahibinin zenginliğini ve rütbesini duyuruyordu.

Bay Glossin'in arabası salonun kapısında durduğunda, Sir Robert
pencerelerden yeni aracı inceledi.
Aristokrat hislerine göre, bu novus
homo'da, bu Bay Gilbert Glossin'de, geç yazar ---'da, böyle bir konaklama
kurmaya kalkışmasında bir miktar küstahlık vardı; ancak panellerin üzerindeki mantoda yalnızca G.G.'nin sade bir şifresi olduğunu fark ettiğinde öfkesi yatıştı. Bu görünürdeki alçakgönüllülük aslında tamamen Lyon Ofisi'nden Bay Gumming'in gecikmesinden kaynaklanıyordu. O sırada Kuzey Amerika'dan iki komiserin, üç İngiliz-İrlandalı soylunun ve iki büyük Jamaika tüccarının armalarını keşfedip kayıt altına almakla meşguldü ve Ellangowan'ın yeni Laird'i için bir arma bulmada her zamankinden daha yavaş davranmıştı. Ancak, bu gecikme, gururlu Baronet'in görüşüne göre Glossin'in lehine oldu. Adalet memurları tutuklularını bir tür kâhya odasında tutarken, Bay Glossin büyük meşe salonu olarak adlandırılan, iyi cilalanmış lambrilerle kaplı ve Sir Robert Hazlewood'un atalarının kasvetli portreleriyle süslenmiş uzun bir odaya götürüldü. Doğuştan gelen aşağılık duygusunu dengeleyecek içsel bir değer bilinci olmayan ziyaretçi, aşağılık duygusunu hissetti ve eğilmesinin derinliği ve tavırlarındaki yaltaklanma, Ellangowan Laird'inin, eski kanun koruyucusunun eski ve itaatkar alışkanlıklarına o an için gömüldüğünü gösterdi. Aslında, eski Baronet'in gururunu kendi lehine çevirmek amacıyla sadece eğlendirdiğine kendini inandırabilirdi, ancak duyguları karışıktı ve pohpohladığını iddia ettiği önyargıların etkisini hissetti. Baronet, ziyaretçisini, hem kendi büyük üstünlüğünü iddia etmek hem de bundan vazgeçebileceği cömertlik ve nezaketi göstermek ve sıradan insanlarla sıradan bir sohbet seviyesine inmek için tasarlanmış o küçümseyici geçit töreniyle karşıladı. Glossin'e, 'genç Hazlewood'un bu kadar yakından ilgilendiği bir konuya gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve aile fotoğraflarını işaret ederek, nazik bir gülümsemeyle, 'Gerçekten de, bu saygıdeğer beyefendiler, Bay Glossin, bu durumda sizin onlar adına katlandığınız emek, zahmet, özen ve sıkıntı için benim kadar minnettardır; ve eğer kendilerini ifade edebilselerdi, bana katılırlardı, efendim, Hazlewood hanedanına, isimlerini ve ailelerini devam ettirecek genç beyefendi adına gösterdiğiniz özen, zahmet ve ilgi için teşekkür ederim.' dedi. Glossin üç kez eğildi ve her seferinde bir öncekinden daha derin bir şekilde eğildi; bir kez
önünde dik duran şövalyenin onuruna, bir kez
lavantaya sabırla asılan sessiz şahsiyetlere saygıyla ve üçüncü kez
isim ve aileyi sürdürecek olan genç beyefendiye saygıyla. Sir Robert, Roturier olduğu için, gösterdiği saygıdan memnun oldu ve nazik bir samimiyet tonuyla devam etti: 'Ve şimdi,
Bay Glossin, çok iyi dostum, bu konudaki işlemlerimizde hukuk bilginizden yararlanmama izin vermelisiniz.
Bir sulh hakimi olarak hareket etme alışkanlığım pek yoktur; bu, ev ve aile işleri benimkinden daha az sürekli denetim, ilgi ve yönetim gerektiren diğer beyefendilere daha uygundur.'

Elbette, Bay Glossin'in sağlayabileceği her türlü küçük yardım tamamen Sir Robert Hazlewood'un hizmetindeydi; Ancak, Sir Robert
Hazlewood'un adı fakülte listesinde yükseklerde yer aldığından, söz konusu Bay
Glossin bunun gerekli veya yararlı olabileceğini ummaya cesaret edemezdi.

'Neden, iyi beyefendi, beni sadece adalet işinin olağan ayrıntılarının pratik bilgisinde biraz eksik olduğumu kastettiğimi anlayacaksınız. Gerçekten de baroya göre eğitim aldım ve belki bir zamanlar belediye yasamızın spekülatif, soyut ve anlaşılması zor doktrinlerinde biraz ilerleme kaydettiğimle övünebilirdim; ancak günümüzde aile ve servet sahibi bir adamın, John a' Nokes için ülkenin ilk asilzadesi için olduğu kadar dava açmaya istekli maceracıların ulaştığı barodaki yüksekliğe yükselme fırsatı o kadar az ki, pratikten gerçekten erken tiksindim. İlk dava,
aslında, masama konan, beni oldukça hasta etti: bir kasap ile bir mum yapımcısı arasındaki bir
pazarlıkla ilgiliydi, efendim; ve
sadece onların kaba isimleriyle değil, aynı zamanda kirli sanatlarının tüm teknik terimleri, ifadeleri ve tuhaf dilleriyle ağzımı yağlamamın beklendiğini gördüm. Şerefim üzerine, iyi beyefendi, o zamandan beri bir daha asla bir don yağı mumunun kokusuna dayanamadım.'

Baronet'in yeteneklerinin bu hüzünlü olayda nasıl aşağılandığına, beklendiği gibi, acıyarak, Bay Glossin
katip veya değerlendirici olarak veya en yararlı olabileceği herhangi bir şekilde görev yapmayı teklif etti. 'Ve tüm işi ve ilk olarak sizi ele geçirmek amacıyla, bu talihsiz
parçayı
ateşleyen kişinin bu kişi olduğunu kanıtlamakta hiçbir zorluk olmayacağına inanıyorum. İnkar ederse, Bay Hazlewood bunu kanıtlayabilir, sanırım?'

'Genç Hazlewood bugün evde değil, Bay Glossin.'

'Ama ona eşlik eden hizmetçinin yeminini alabiliriz,' dedi hazır Bay Glossin; 'aslında, gerçeğin tartışılacağını pek sanmıyorum.
Ben daha çok, Bay Hazlewood'un işi temsil etmekten memnuniyet duyduğunu anladığım aşırı olumlu ve hoşgörülü tavırdan, saldırının kazara, yaralanmanın ise kasıtsız olduğu düşünülebileceğinden ve böylece adamın daha fazla zarar vermek için hemen serbest bırakılabileceğinden endişeleniyorum.'

'Şu anda kralın avukatlığını yapan beyefendiyi tanıma şerefine erişemiyorum,' diye cevapladı Sir Robert, ciddi bir şekilde; 'ama varsayıyorum ki, efendim--hayır, eminim ki, genç Hazlewood'u istemeden de olsa yaralamış olması gerçeğini, meseleyi en hafif ve en nazik, en olumlu ve en olası olmayan ışığında, hapis cezasıyla kolayca telafi edilebilecek ve sınır dışı edilmeyi daha çok hak eden bir suç olarak ele alacaktır.'

'Gerçekten de, Sir Robert,' dedi adaletteki onaylayan kardeşi, 'ben de tamamen sizin fikrinizdeniz; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, Edinburgh'daki avukatların ve hatta kraliyet memurlarının, rütbe ve aileye bakılmaksızın, adaletin kayıtsız bir şekilde uygulanmasına
kendilerini beğendiklerini gördüm; ve korkarım ki--'

'Nasıl, efendim, rütbe ve aileye bakılmaksızın? Bana bu doktrinin, doğuştan ve hukuk eğitimi almış kişiler tarafından benimsenebileceğini mi söyleyeceksiniz? Hayır, efendim; Sokaktan çalınan bir önemsiz şey sadece titizlik olarak nitelendiriliyorsa, ancak suç bir kilisede işlenirse kutsallığa aykırılık olarak yüceltiliyorsa, toplumun adil derecelendirmelerine göre, bir yaralanmanın suçu, teklif edilen, yapılan veya işlenen kişinin rütbesiyle artar, efendim.'

Glossin, bu bildiriye ex cathedra'dan boyun eğdi, ancak, en kötü durumda ve daha önce ima ettiği gibi
doğal olmayan doktrinlerin gerçekten
tutulması durumunda, 'yasanın Bay Vanbeest Brown üzerinde bir kez daha etkili olduğunu' belirtti.

'Vanbeest Brown! Bu adamın adı bu mu? Aman Tanrım! o genç
Hazlewood'lu Hazlewood'un hayatı tehlikeye atılmış, sağ omzundaki köprücük kemiği önemli ölçüde yırtılmış ve yerinden oynamış, akromiyon çıkıntısına birkaç büyük damla veya mermi düşmüş, aile cerrahının açıklamasında açıkça belirtildiği gibi, ve hepsi de Vanbeest Brown adında belirsiz bir zavallı tarafından!'

'Gerçekten, Sir Robert, bunu düşünmek bile insanın tahammül edemeyeceği bir şey; ama, söylemek üzere olduğum şeye devam ettiğim için on bin af dileyerek, aynı isimli bir kişi, bu belgelerden (Dirk Hatteraick'in cüzdanını göstererek) anlaşıldığı üzere, Woodbourne'da böyle bir şiddet uygulayan kaçakçılık gemisinin arkadaşı ve bunun aynı kişi olduğundan hiç şüphem yok; ancak, sizin keskin ayrımcılığınız bunu kolayca tespit edebilir.'

'Aynı kişi, iyi efendim, kesinlikle öyle olmalı; en aşağılık insanlar arasında bile, Vanbeest Brown gibi kulağa bu kadar şok edici gelen bir ismi taşımaya mahkûm İKİ kişi olduğunu varsaymak haksızlık olur. ''Doğru, Sir Robert; kesinlikle; bundan
en ufak bir şüphe olamaz. Ama daha da öteye baktığınızda, bu durumun adamın umutsuz davranışını açıkladığını görüyorsunuz. Siz, Sir Robert, onun suçunun nedenini keşfedeceksiniz - siz, diyorum ki, zihninizi incelemeye verdiğinizde bunu
zorluk çekmeden keşfedeceksiniz; benim açımdan, hareket eden yayın, Bay Hazlewood'un, ünlü atalarının tüm ruhuyla, Woodbourne'daki evi bu hain ve onun kanunsuz arkadaşlarına karşı savunduğu
cesaretin intikamı olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.'

'Bunu araştıracağım, iyi beyefendi,' dedi bilgili Baronet. 'Yine de
şimdi bile, sizin bir dereceye kadar başlattığınız bu bilmece, muamma veya gizemin çözümünü veya açıklamasını benimseyeceğimi tahmin ediyorum. Evet! İntikam olmalı; ve, aman Tanrım!
kime karşı ve kim tarafından? eğlendirildi, büyütüldü, Hazlewood'lu genç Hazlewood'a karşı beslendi ve kısmen Vanbeest Brown'ın eliyle yürürlüğe konuldu, icra edildi ve uygulandı! Bunlar korkunç günler
gerçekten, değerli komşum (bu sıfat Baronet'in iyi niyetinde hızlı bir ilerlemeyi gösteriyordu) - toplumun surlarının güçlü temellerine sarsıldığı ve en yüksek zarafetini ve süsünü oluşturan rütbenin mimarinin daha aşağılık kısımlarıyla karıştığı ve karıştırıldığı günler. Ah, iyi kalpli Bay Gilbert Glossin, benim zamanımda, efendim, kılıç ve tabancaların ve bu tür onurlu silahların kullanımı
soylular ve soylular tarafından kendilerine saklı tutulurdu ve kaba saba insanların anlaşmazlıkları doğanın onlara verdiği silahlarla veya bir sonraki ağaçtan kesilen, kırılan veya yontulan sopalarla karara bağlanırdı. Ama şimdi, efendim, köylünün
ayakkabıları saraylının kibe'sini rahatsız ediyor. Alt rütbelerin kavgaları var, efendim, ve şeref meseleleri, ve intikamları var, ki bunları, kesinlikle, ölümcül bir tahkime götürmeleri gerekiyor. Ama, tamam, tamam! Benim
zamanıma kadar sürecek. Bu adamı, bu Vanbeest Brown'ı alalım ve
en azından şimdilik onu bitirelim.'

BÖLÜM XIV
Oydu
Yaraya ısı verdi, ki bu da
Kötü yakılmış bir petard gibi, göğsüne geri döndü
Ona ateş verdi. Yine de umarım ki
Yarası o kadar tehlikeli değildir ama
iyileşebilir

Hancı Güzeli.

Mahkum şimdi iki saygıdeğer yargıcın önüne çıkarıldı. Glossin, kısmen bazı vicdan azabı dolu ziyaretlerden, kısmen de Sir Robert Hazlewood'un tüm sınavın görünürdeki yöneticisi olmasına izin verme konusundaki ihtiyatlı kararından dolayı masaya baktı ve işle ilgili kağıtları okuyup düzenlemekle meşgul oldu, ancak ara sıra, başkanın ve görünüşe göre en aktif yargıcın bir ipucuna ihtiyaç duyduğunu gördüğünde, kışkırtıcı olarak ustaca bir slogan
söyledi. Sir Robert Hazlewood'a gelince, o, eski bir aileden gelen baronete ait kişisel onur gösterisiyle
birleşmiş adaletin katılığının mutlu bir karışımını üstlendi.

'İşte, polis memurları, masanın dibinde dursun. Lütfen yüzüme bakın, efendim ve size soracağım soruları yanıtlarken sesinizi yükseltin.'

'Öncelikle, efendim, beni sorgulama zahmetine girenin kim olduğunu bilmek istiyorum?' dedi tutuklu; 'zira beni buraya getiren dürüst beyefendiler bu konuda herhangi bir bilgi vermekten memnun olmadılar.'

'Ve rica ederim efendim,' diye cevapladı Sir Robert, 'benim adımın ve niteliğimin size sormak üzere olduğum sorularla ne ilgisi var?'

'Belki de hiçbir ilgisi yoktur, efendim,' diye cevapladı Bertram; 'ama cevaplama eğilimimi önemli ölçüde etkileyebilir.'

'O zaman efendim, Hazlewood'dan Sir Robert Hazlewood ve bu ilçenin bir başka sulh hakimi ile birlikte olduğunuzu bilmenizi isterim, hepsi bu. '

Bu imanın tutuklu üzerinde tahmin ettiğinden daha az şaşırtıcı bir etki yaratması üzerine, Sir Robert soruşturmasına, bunun amacına karşı giderek artan bir hoşnutsuzlukla devam etti.

'Adınız Vanbeest Brown mı, efendim?'

'Öyle,' diye cevapladı tutuklu.

'Şimdiye kadar iyi; peki sizi daha ileriye nasıl götüreceğiz, efendim?' diye sordu Adalet.

'Majestelerinin atlı alayında Yüzbaşı,' diye cevapladı Bertram.

Baronet'in kulakları bu imanın şaşkınlığını aldı; ancak Glossin'in inanmaz bakışıyla ve onun şaşkınlık ve küçümsemeyle bir tür araya giren ıslık sesi çıkardığını
duyarak cesareti tazelendi. 'Sanırım dostum,' dedi Sir Robert, 'ayrılmadan önce sizin için daha mütevazı bir unvan bulacağız.'

'Eğer yaparsanız efendim,' diye cevapladı tutuklusu, 'böyle bir sahtekarlığın hak ettiği düşünülen her türlü cezaya gönüllü olarak boyun eğerim.'

'Pekala, efendim, göreceğiz,' diye devam etti Sir Robert. 'Hazlewood'lu genç Hazlewood'u tanıyor musunuz?'

'Bu ismi taşıdığı söylenen beyefendiyi bir kez hariç hiç görmedim ve çok tatsız koşullar altında gördüğüm için üzgünüm.'

'O zaman,' dedi Baronet, 'Hazlewood'lu genç Hazlewood'a hayatını tehlikeye atan, sağ omzunun köprücük kemiğini önemli ölçüde parçalayan ve aile cerrahının belirttiği gibi akromiyon çıkıntısına birkaç büyük damla veya mermi bırakan yarayı açtığınızı kabul etmek istiyorsunuz?'

'Neden, efendim,' diye cevapladı Bertram, 'sadece genç beyefendinin uğradığı hasarın boyutundan habersiz ve üzgün olduğumu söyleyebilirim. Dar bir patikada yürürken iki hanım ve bir uşakla karşılaştım ve yanlarından geçemeden veya onlara hitap edemeden, bu genç 
Hazlewood uşakından silahını aldı, vücuduma dayadı
ve bana en kibirli tonda geri çekilmemi emretti. Ne onun otoritesine boyun eğmeye ne de bana zarar verme araçlarına sahip olmasına izin vermeye meyilliydim, ki bu araçları böylesine pervasızca kullanmaya meyilli görünüyordu. Bu nedenle onu silahsızlandırmak amacıyla onunla yakınlaştım; ve, tam amacıma ulaşmışken, silah kazara fırladı ve,
o zamandan beri pişmanlığıma rağmen, genç beyefendiye istediğimden daha sert bir ceza verdi, ancak bunun onun kışkırtılmamış deliliğinin hak ettiğinden daha fazla bir şey olmadığını anladığım için mutluyum.'

'Ve böylece, efendim,' dedi Baronet, her bir yüzü incinmiş bir onurla şişmiş bir şekilde, 'siz, efendim, kabul edin, efendim, amacınız, efendim, ve niyetiniz, efendim, ve saldırınızın gerçek jeti ve hedefi, efendim, genç Hazlewood'lu Hazlewood'un silahını, efendim, av tüfeğini, veya füzesini veya ne derseniz deyin, efendim, kralın yolunda silahsızlandırmaktı, efendim? Sanırım bu yeterli, değerli komşum! Bence, hapsedilmeli?'

'Siz açık ara en iyi yargıçsınız, Sir Robert,' dedi Glossin, en imalı tonuyla; 'ama eğer imada bulunmaya cesaret edebilirsem, bu kaçakçılarla ilgili bir şeyler vardı.'

'Çok doğru, iyi beyefendi. Ayrıca, siz, Majestelerinin hizmetinde kendinizi bir kaptan olarak adlandıran Vanbeest Brown, bir kaçakçının haylaz arkadaşından daha iyi veya daha kötü değilsiniz!'

'Gerçekten, beyefendi,' dedi Bertram, 'siz yaşlı bir beyefendisiniz ve garip bir yanılgı altında hareket ediyorsunuz, aksi takdirde size çok kızardım.'

'Yaşlı beyefendi, beyefendi! garip bir yanılgı, beyefendi!' dedi Sir Robert, öfkeyle kızararak. 'İtiraz ediyorum ve ilan ediyorum--Beyefendi, neden iddia ettiğiniz rütbeyi, mülkü ve görevinizi kanıtlayacak herhangi bir belge veya mektubunuz var?'

'Şu anda yok, beyefendi,' diye cevapladı Bertram; 'ama bir veya iki görev dönüşünde---'

'Peki siz, efendim,' diye devam etti Baronet, 'eğer Majestelerinin hizmetinde bir kaptansanız--İskoçya'da
tanıtım mektupları, kimlik belgeleri, bagaj veya daha önce söylediğim gibi, iddia edilen rütbenize, mülkünüze ve durumunuza ait herhangi bir şey olmadan nasıl seyahat ediyorsunuz?'

'Efendim,' diye cevapladı tutuklu, 'giysilerimin ve bagajımın çalınması talihsizliğine uğradım. '

'Oho! O zaman siz posta arabasıyla Kippletringan'dan---'ye giden, çocuğu yolda atlatan ve iki suç ortağını çocuğu dövmeye ve bagajı götürmeye gönderen beyefendisiniz?'

'Ben, efendim, sizin tarif ettiğiniz gibi bir arabadaydım, karda inmek zorunda kaldım ve Kippletringan'a giden yolu bulmaya çalışırken yolumu kaybettim. Hanın sahibesi size ertesi gün oraya vardığımda ilk sorularımın çocukla ilgili olduğunu söyleyecektir.'

'O zaman bana geceyi nerede geçirdiğinizi sormama izin verin, karda değil, sanırım? Bunun geçeceğini veya alınacağını, hesaba geçirileceğini ve alınacağını düşünmüyor musunuz?'

'İzin istiyorum,' dedi Bertram, hatırası çingene kadına ve ona verdiği söze döndü--'Bu soruyu cevaplamayı reddetmek için izin istiyorum.'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Sir Robert. 'O gece Derncleugh harabelerinde değil miydiniz?--Derncleugh harabelerinde, efendim?'

'Size bu soruyu cevaplamayı düşünmediğimi söylemiştim,' diye cevapladı Bertram.

'Peki efendim, o zaman tutuklanacaksınız, efendim,' dedi Sir Robert, 've hapse gönderileceksiniz, efendim, hepsi bu, efendim. Lütfen şu kağıtlara bir bakın; orada adı geçen Vanbeest Brown siz misiniz?'

Glossin'in kağıtlar arasında Bertram'a ait olan ve memurlar tarafından eski kasada bulunan bazı yazıları karıştırdığını belirtmek gerekir.

Bertram, onlara bakarak, 'Bu kağıtların bazıları,' dedi, 'benim ve
posta arabasından çalındığında portföyümdeydi.
Bunlar
değersiz muhtıralar ve gördüğüm kadarıyla rütbem veya karakterim hakkında hiçbir kanıt
sunmayacak şekilde dikkatlice seçilmişler, ki diğer kağıtların çoğu bunu tam olarak ortaya koyabilirdi. Gemi hesaplarıyla ve görünüşe göre aynı adı taşıyan bir kişiye ait olan diğer kağıtlarla karışmışlar.'

'Ve beni ikna etmeye mi çalışacaksın, dostum,' diye sordu Sir Robert,
'bu ülkede aynı anda senin çok
sıra dışı ve kulağa tuhaf gelen adını taşıyan İKİ kişi olduğuna?'

'Gerçekten anlamıyorum, efendim, yaşlı bir Hazlewood ve genç bir Hazlewood varken, neden yaşlı ve genç bir Vanbeest Brown olmasın.' Ve ciddi bir şekilde konuşmak gerekirse, Hollanda'da eğitim gördüm ve biliyorum ki bu isim, İngiliz kulaklarına ne kadar kaba gelirse gelsin---'

Glossin, tutuklunun tehlikeli bir alana girmek üzere olduğunun bilincinde olarak, gereksiz bir şekilde araya girdi, ancak Sir Robert Hazlewood'un dikkatini dağıtmak amacıyla, Bertram'ın son konuşmasında ima edilen küstahça
karşılaştırmaya öfkeyle
susup kıpırdamadan durdu. Aslında, boğazındaki ve şakaklarındaki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti ve herhangi bir cevap vermeyi uygunsuz ve yakışıksız bulduğu bir yerden ölümcül bir hakarete uğramış birinin öfkeli ve şaşkın havasıyla oturuyordu. Kaşları çatık ve gözleri öfkeli bir şekilde, yavaşça ve görkemli bir şekilde nefes alırken ve derin ve ciddi bir çabayla tekrar verirken, Glossin yardımına koştu. 'Şimdi, Sir Robert, büyük bir itaatle, bu konunun kapanabileceğini düşünüyorum.' Polislerden biri, daha önce sunulan ayrıntılı kanıtın yanı sıra, mahkumun bu sabah (bu arada, yasal bir emre karşı koyarak kullanırken) mahrum bırakıldığı kılıcın, memurlar ve kaçakçılar arasındaki bir arbedede, Woodbourne'a saldırmalarından hemen önce, ondan alınan bir pala olduğuna yemin etmeyi teklif ediyor. Ve yine de,' diye ekledi, 'Bu konu hakkında aceleci bir yorum yapmanızı istemem; belki de genç adam, o silahı nasıl elde ettiğini açıklayabilir.'

'Bu soruyu, efendim,' dedi Bertram, 'ben de cevapsız bırakacağım.'

'Sir Robert'ın izniyle her zaman soruşturulması gereken başka bir durum daha var,' diye ima etti Glossin. 'Bu tutuklu, Kippletringan'lı Bayan MacCandlish'in eline çeşitli altın sikkeler ve farklı türlerde değerli eşyalar içeren bir paket verdi. Belki de, Sir Robert, nadiren görülen bir
tarifteki mülke nasıl sahip olduğunu sormanın doğru olduğunu düşünebilirsiniz?'

'Siz, efendim, Bay Vanbeest Brown, efendim, beyefendinin size sorduğu soruyu duyuyor musunuz?'

'Bu soruyu cevaplamayı reddetmemin özel nedenleri var,'
diye cevapladı Bertram.

'O zaman korkarım efendim,' dedi Glossin, meseleyi ulaşmak istediği
noktaya getirmişti, 'görevimiz bizi bir tutuklama emri imzalama zorunluluğu altına sokmak zorunda.'

'Nasıl isterseniz, efendim,' diye cevapladı Bertram; 'ancak ne yaptığınıza dikkat edin.
Size Majestelerinin alayında bir yüzbaşı olduğumu ve Hindistan'dan yeni döndüğümü ve bu nedenle bahsettiğiniz kaçak mal tüccarlarından hiçbiriyle bağlantımın olamayacağını bildiriyorum; Yarbayımın şu anda Nottingham'da, binbaşımın ise kolordumun subaylarıyla birlikte Kingston-upon-Thames'te olduğunu. Kingston ve Nottingham karakollarının dönüşünde bu noktaları tespit edemezsem, her ikinizin önünde her türlü rezilliğe boyun eğmeyi teklif ediyorum. Ya da isterseniz alayın temsilcisine yazabilirsiniz ve---'

'Bunların hepsi çok iyi, efendim,' dedi Glossin, Bertram'ın sert itirazının Sir Robert'ı etkilemesinden korkmaya başlayarak, bir atlı yüzbaşıyı hapse göndermek gibi bir küstahlık yapmaktan neredeyse utançtan ölecekti--'bunların hepsi çok iyi, efendim; ama daha yakınınızda başvurabileceğiniz kimse yok mu?'

'Bu ülkede beni tanıyan sadece iki kişi var,' diye cevapladı tutuklu. 'Biri, Charlie's Hope'tan Dinmont adında sıradan bir Liddesdale koyun çiftçisi; ama benim hakkımda, ona ve şimdi size söylediklerimden daha fazlasını bilmiyor.'

'Neden, bu yeterince iyi, Sir Robert!' dedi Glossin. 'Sanırım bu kalın kafalı adamı, saflık yemini etmesi için öne çıkarırdı,
Sir Robert, ha, ha, ha!'

'Peki diğer tanığınız nedir, dostum?' dedi Baronet.

'Bazı özel sebeplerden dolayı bahsetmekten çekindiğim bir beyefendi, ama onun emrinde bir süre Hindistan'da görev yaptım ve bir asker ve beyefendi olarak karakterime tanıklık etmeyi reddedemeyecek kadar onurlu bir adam.'

'Peki bu yiğit tanık kim, lütfen efendim?' dedi Sir Robert, 'yarım maaşlı bir levazım subayı veya çavuş, sanırım?'

'Albay Guy Mannering, eski alaydan, dediğim gibi,
bir birliğim var.'

'Albay Guy Mannering!' diye düşündü Glossin, 'bunu kim tahmin edebilirdi ki?'

'Albay Guy Mannering mi?' diye yankıladı Baronet, fikrinde epey sarsılmış bir şekilde. 'Sevgili beyefendi,' Glossin'in dışında, 'korkunç derecede sıradan bir isme ve oldukça mütevazı bir özgüvene sahip genç adam, yine de
bir beyefendinin, en azından iyi bir toplumda yaşamış birinin tonuna, tavırlarına ve hissine sahip; Hindistan'da komisyonları çok gevşek, dikkatsizce ve yanlış veriyorlar. Bence, Albay Mannering dönene kadar beklememiz daha iyi olur; sanırım şu anda Edinburgh'da.'

'Her bakımdan en iyi yargıç sizsiniz, Sir Robert,' diye cevapladı
Glossin--'her bakımdan. Size sadece şunu sunmak isterim ki, bu adamı kanıtla tatmin edilemeyecek bir iddia üzerine görevden almaya kesinlikle hakkımız yok ve onu kamu hapishanesine göndermeden özel gözaltında tutarak ağır bir sorumluluk üstleneceğiz. Ancak, şüphesiz ki siz en iyi yargıçsınız, Sir Robert; ve ben sadece kendi adıma şunu söylemek istiyorum ki, çok yakın zamanda, bir kişiyi tamamen güvenli olduğunu düşündüğüm bir yerde ve uygun görevlilerin gözetimi altında tutarak ciddi bir kınamaya maruz kaldım. Adam kaçtı ve bir yargıç olarak dikkat ve ihtiyatlılık konusundaki karakterimin bir dereceye kadar zarar gördüğünden şüphem yok. Sadece şunu ima ediyorum: Sir Robert, sizin en uygun gördüğünüz herhangi bir adıma katılacağım.' Ancak Bay Glossin, böyle bir imanın, kendini beğenmiş ama kendine güvenmeyen meslektaşının hareketlerini karara bağlamak için yeterli bir güç olduğunu gayet iyi biliyordu. Böylece Sir Robert Hazlewood, kısmen tutuklunun gerçekten bir beyefendi olduğu varsayımına, kısmen de onun bir kötü adam ve bir suikastçı olduğu yönündeki zıt inanca dayanan şu konuşmada konuyu özetledi:--

'Efendim, Bay Vanbeest Brown--Sizin bir yüzbaşı olduğunuzu veya bahsettiğiniz çok saygın birliklerde veya Majestelerinin hizmetindeki başka bir birliklerde bir birliğiniz olduğunu varsaymak için en ufak bir sebep, neden veya gerekçe olsaydı, size Yüzbaşı Brown derdim, bu durumun olumlu, kesin veya değiştirilemez bir yargı, beyan veya görüş vermediğinin anlaşılmasını rica ediyorum--Bu nedenle, efendim, Bay Brown, şu anda içinde bulunduğunuz tatsız durumu göz önünde bulundurarak, sizin dediğiniz gibi soyulmuş olmanıza rağmen, fikrimi askıya aldığım bir iddiada bulunduğumuzu ve çok değerli bir hazineye ve ayrıca pirinç saplı bir pala, bunu elde etmeniz için bize hiçbir açıklama yapmadan lütfedeceksiniz, efendim, sizi hapse atmaya karar verdik, kararlaştırdık ve kararlaştırdık, daha doğrusu Albay Mannering'in Edinburgh'dan dönüşünde size yardımcı olmanız için orada bir daire tahsis ettik.'

'Alçakgönüllülükle, Sir Robert,' dedi Glossin, 'bu genç beyefendiyi ilçe hapishanesine göndermek niyetinde olup olmadığınızı sorabilir miyim? Çünkü eğer bu kesin niyetiniz olmasaydı, onu Portanferry'deki gelin kuyusuna göndermenin daha az zorluk yaratacağını ima etme özgürlüğünü alırdım, orada halkın gözü önünde olmadan güvence altına alınabilirdi, hikayesinin gerçekten doğru olma ihtimaline rağmen, bu durumdan kaçınmak çok daha zordur.'

'Neden, Portanferry'de gümrükteki malların korunması için bir asker muhafızı var; ve genel olarak, her şeyi göz önünde bulundurarak ve yerin böyle bir yer için rahat olduğunu
düşünerek, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kişiyi, daha ziyade Portanferry'deki yoksul evinde tutuklayacağız, tutuklanmasına izin vereceğimizi söyleyebilirim.'

Buna göre emir düzenlendi ve Bertram'a, Sir Robert'in kurtarılma korkusuyla gecenin karanlığında oraya götürülmemesine karar verdiği için, ertesi sabah tutuklandığı yere götürüleceği bildirildi. Bu süre zarfında Hazlewood Evi'nde tutulacaktı.

'Hindistan'daki ganimetlerle hapsedilmem kadar zor olamaz,' diye düşündü; 've bu kadar uzun süre devam edemez. Ama şeytan, eski resmi ahmak ve her zaman kısık sesle konuşan daha kurnaz ortağını alır; sıradan bir adamın hikayesini kendilerine anlatıldığında anlayamaz.'

Bu arada Glossin, Baronet'e binlerce saygılı reverans ve akşam yemeği davetini kabul etmediği için ürkek özürler sunarak veda etti ve ona, Leydi Hazlewood'a ve genç Bay Hazlewood'a gelecekte bir fırsatta saygılarını sunmasının affedilmesini umdu.

'Elbette efendim,' dedi Baronet çok nazik bir şekilde. 'Umarım ailemiz hiçbir zaman komşularımıza karşı nezaketten yoksun olmamıştır; ve ben oraya gittiğimde, iyi Bay Glossin, evinize olabildiğince samimi bir şekilde uğrayarak sizi buna ikna edeceğim -- yani umulanın veya beklenebilecek
şekilde.'

'Ve şimdi,' dedi Glossin kendi kendine, 'Dirk Hatteraick ve adamlarını bulup, muhafızları gümrükten göndertmek; ve sonra da zarların büyük atışı için. Her şey hıza bağlı olmalı. Ne kadar şanslı ki
Mannering Edinburgh'a gitti! Bu genç adam hakkındaki bilgisi benim tehlikelerime çok tehlikeli bir ek.' Burada atının hızını yavaşlatmasına izin verdi. 'Ya mirasçıyla anlaşmaya çalışırsam? Muhtemelen tazminat için yüklü bir miktar ödemeye getirilebilir ve
Hatteraick'i terk edebilirim. Ama hayır, hayır, hayır! Üzerimde çok fazla göz vardı - Hatteraick'in kendisi, çingene denizci ve o yaşlı cadı. Hayır,
hayır! Orijinal planıma sadık kalmalıyım.' Ve bununla birlikte mahmuzlarını atının yanlarına vurdu ve makinelerini harekete geçirmek için sert bir tırısla ilerledi. BÖLÜM XV
Bir hapishane bir bakım evidir,
Hiç kimsenin gelişemeyeceği bir yer,
Bir arkadaşı denemek için gerçek bir mihenk taşı,
Yaşayan biri için bir mezar
Bazen bir doğruluk yeri,
Bazen bir yanlışlık yeri,
Bazen bir dolandırıcı ve hırsız yeri,
Ve dürüst adamlar arasında

Edinburgh Tolbooth'taki yazıt

Ertesi sabah erken saatlerde Bertram'ı Hazlewood Evi'ne getiren araba, iki sessiz ve asık suratlı hizmetçisiyle birlikte, onu Portanferry'deki tutukevine götürmek üzere görevlendirildi. Bu bina, o küçük limanda kurulan gümrük binasına bitişikti ve ikisi de
deniz kıyısına o kadar yakındı ki, arka tarafını büyük ve güçlü bir sur veya büyük taşlardan yapılmış bir siperle,
genellikle onlara ulaşan ve üzerlerine
çarpıp geçen bir eğimle savunmak gerekiyordu. Ön taraf, malikanenin zavallı sakinlerinin ara sıra egzersiz yapmalarına ve hava almalarına izin verilen küçük bir avluyu çevreleyen yüksek bir duvarla çevriliydi. Hapishane bir ıslah evi olarak ve bazen de eski olan ve ilçenin Kippletringan bölgesine göre elverişli bir konumda olmaktan uzak olan ilçe hapishanesinin bir rahatlama şapeli olarak kullanılıyordu. Bertram'ı ilk başta tutuklayan ve şimdi ona hizmet eden memur Mac-Guffog, bu zor durumdaki sarayın bekçisiydi. Arabanın dış kapıya kadar çekilmesini sağladı ve gardiyanları çağırmak için kendisi dışarı çıktı. Onun rap'inin sesi, geri çekilen gelgitin bıraktığı küçük tuzlu su birikintilerinde taklit sloop'larını ve firkateynlerini yelken açmayı bırakan ve aceleyle aracın etrafında toplanan yirmi veya otuz kadar perişan çocuğu alarma geçirdi ve 'Glossin'in yepyeni arabasından' hapishane evine hangi talihsiz varlığın getirileceğini görmek için aceleyle aracın etrafında toplandılar. Avlunun kapısı, birçok zincir ve çubuğun ağır şıngırtısından sonra, Bayan Mac-Guffog tarafından açıldı - korkunç bir manzaraydı, çünkü isyankar sakinleri arasında düzeni sağlayabilen ve kocasının yokluğunda veya tesadüfen yaratıktan aşırı doz aldığında evin disiplinini sağlayabilen, güç ve kararlılığa sahip bir kadındı. Bu Amazon'un hırıltılı sesi, kendi cıvatalarının ve çubuklarının
çatırdayan müziğiyle
rekabet eden sertlikte, eşiğinin etrafında toplanmış olan küçük uşakları
her yöne dağıttı ve sonra sevimli yardımcısına şöyle seslendi:--

'Uyanık ol, dostum ve dalgadan çık, olamaz mı?'

'Dilini tut ve s-d ol, sen--,' diye cevapladı sevgi dolu kocası, büyük enerjinin iki ek sıfatıyla, ama tekrarlamaktan
affımızı rica ediyoruz. Sonra Bertram'a dönerek--'Gel, dışarı çıkacak mısın, becerikli oğlum, yoksa seni bir yere mi bırakalım?'

Bertram arabadan indi ve polis memurunun ayağını yere koyduğunda yakasına yapışarak, hiçbir direnç göstermemesine rağmen, Bayan Mac-Guffog'a olan korkularının izin verdiği ölçüde uzaktan bakan küçük sansculotte'ların sürekli bağırışları arasında, eşikten sürüklendi. Ayağı ölümcül verandayı geçtiği anda, kapıcı tekrar zincirlerini düşürdü, sürgülerini çekti ve iki eliyle devasa bir anahtarı çevirerek, kilidi açtı ve kırmızı kumaştan yapılmış büyük bir yan cebe soktu. Bertram şimdi daha önce bahsedilen küçük avludaydı. İki veya üç tutuklu kaldırımda ağır ağır yürüyordu ve açılan kapının, kirli bir sokağın diğer tarafına doğru bakışlarını uzattığı anlık bakıştan sanki bir ferahlık hissi duyuyorlardı. Ve
bunun şaşırtıcı olduğu da düşünülemez, çünkü
bu gibi durumlar dışında, görüşleri hapishanelerinin parmaklıklı ön cephesiyle, avlunun yüksek ve siyah duvarlarıyla, üstlerindeki gökyüzüyle ve ayaklarının altındaki kaldırımla sınırlıydı - şairin ifadesiyle, 'yorgun gözlere yük gibi binen' ve bazılarında duygusuz ve donuk bir insan düşmanlığı, bazılarında ise yaşayan bir mezara hapsedilmiş olan birini daha da sakin ve tenha bir mezar istemeye iten o kalp hastalığını besleyen bir manzara.

Avluya girdiklerinde Mac-Guffog, Bertram'ın bir dakika durup arkadaşlarına keder içinde bakmasına izin verdi. Suçluluk, umutsuzluk ve aşağılık aşırılığın damgasını vurduğu yüzlere göz gezdirdiğinde - savurgan, dolandırıcı, hırsız, iflas etmiş borçlu, 'somurtkan aptal ve çılgın gey', ki bu zavallı tasarruf ruhu onları bu kasvetli meskeni paylaşmak için bir araya getirmişti - kalbinin, toplumlarının kirliliğine bir an bile katlanmaktan tarif edilemez bir nefretle gerilediğini hissetti.

'Umarım efendim,' dedi bekçiye, 'bana ayrı bir tecrit yeri tahsis etmeyi düşünüyorsunuz?'

'Ve bundan daha iyi ne olabilirim?'

'Neden efendim, burada bir veya iki gün alıkonulabilirim ve bu yerin sağladığı türden bir topluluğa karışmak benim için çok tatsız olur.'

'Ve bundan ne umurumda?'

'O zaman efendim, duygularınızdan neden bahsediyorum,' dedi Bertram, 'bu hoşgörünüz için size güzel bir iltifat etmeye hazırım.'

'Evet, ama ne zaman, Kaptan? Ne zaman ve nasıl? İşte soru, ya da daha doğrusu iki soru,' dedi gardiyan.

'Teslim olduğumda ve İngiltere'den havalelerimi aldığımda,' diye cevapladı tutuklu.

Mac-Guffog inanmaz bir şekilde başını salladı.

'Neden, dostum, gerçekten bir suçlu olduğuma inandığını iddia etmiyorsun?' dedi Bertram.

'Neden, bilmiyorum,' dedi adam; 'ama eğer bu hesapta OLUYORSAN, sen keskin değilsin, bu gün ışığı.'

'Ve neden keskin biri olmadığımı söylüyorsun?'

'Neden, Gordon Arms'da bıraktığın ambarı tutmalarına izin veren çatlak bir çaylak mıydı?' dedi polis memuru. 'Bana söyle, ama onların elinden alırdım! Paranı alıp ücretlerini ödemek için tek bir işaret bile vermeden hapse atılmaya hakkın yoktu;
diğer eşyaları kanıt olarak saklayabilirlerdi. Ama neden,
kör bir şişe başı için, gine istemedin? Ve ben sürekli göz kırpıp
başımı sallıyordum ve o aptal şeytan asla bana bakmadı!'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Bertram, 'eğer o mülkün bana teslim edilmesi için bir hakkım varsa, bunun için başvuruda bulunacağım; ve senin koyabileceğin herhangi bir talebi karşılamaya fazlasıyla yetecek kadar para var.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Mac-Guffog; 'uzun

yeterince burada olabilirsiniz. Ve sonra verilen kredi ücretlerde dikkate alınabilir. Ama,
ancak, genel olarak iyi bir adam gibi görünüyorsunuz, karım iyi niyetimden dolayı kaybettiğimi söylese de, eğer bana o parayla ücretlerim için bir emir verirseniz, Glossin'in bunu yapacağını
söylemeye cesaret edebilirim; Ellangowan'dan
kaçmak hakkında bir şeyler biliyorum. Ay, ay, beni taşımaktan ve komşu gibi davranmaktan
memnuniyet duyacaktır.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Bertram, 'bir iki gün içinde teslim edilmezsem,
aksi takdirde, böyle bir emir alacaksınız.'

'Eh, eh, o zaman bir prens gibi ağırlanacaksınız,' dedi Mac-Guffog. 'Ama beni hatırla dostum, bundan sonra zerre kadar paramız olmayabilir,
bunlar her zaman lib-ken'ini satmak zorunda olan bir zenginden aldığım ücretlerdir:--Haftada otuz şilin konaklama için ve bir gine garnitür için; haftada yarım gine tek kişilik yatak için; ve ben hepsini alamam, çünkü bunun yarım kronunu koyun çalmaktan suçlu olan Donald Laider'a vermeliyim, kural gereği seninle yatmalı ve
temiz bir düzlük ve belki biraz da viski bekleyecek. Bu yüzden bundan pek bir şey kazanmıyorum.'

'Pekala, efendim, devam edin. '

'Sonra et ve içki için en iyisini alabilirsiniz ve ben asla bir beyefendiyi bu şekilde memnun etmek için meyhane fiyatının yüzde yirmi fazlasını talep etmem; ve bu içeri girip çıkmak ve kızların şımarıklığını gidermek için yeterli değil. Ve sonra eğer dulsanız akşam vakti sizinle bir süre oturacağım, dostum, ve şişenizle size yardım edeceğim. Glossin'le bir bardak para içtim, dostum, bu sizi mahvetti, ama o artık bir adalet. Ve sonra sizi üç gece ateşe vereceğinizi garanti ederim, ya da mum istiyorsanız, bu pahalı bir maddedir, çünkü kurallara aykırıdır. Ve
şimdi size suçlamanın ana maddelerini anlattım ve
çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum, yine de bazı garip masraflar olacak.'

'Eh, efendim, eğer böyle bir şey duyarsanız vicdanınıza güvenmeliyim; kendimi tutamıyorum.'

'Hayır, hayır, efendim,' diye cevapladı ihtiyatlı gardiyan, 'bunu söylemenize izin vermeyeceğim. Size hiçbir şeyi zorla kabul ettirmiyorum; fiyatı beğenmediyseniz,
maddi şeyi almanıza gerek yok. Kimseyi zorla kabul ettirmiyorum; sadece nezaketin ne olduğunu anlatıyordum. Ama evin genel işleyişini istiyorsanız, bu benim için iyidir;
beni dertten kurtarır, bu bir'.'

'Hayır, dostum, tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir ceza konusunda şartlarınıza itiraz etme eğilimim yok,' diye cevapladı Bertram. 'Gel, bana nerede olmam gerektiğini göster, çünkü biraz yalnız kalmak istiyorum.'

'Hadi, hadi, gel bakalım, Kaptan,' dedi adam, gülümsemek istediği bir yüz ifadesiyle; 've şimdi sana söyleyeceğim - sana vicdanım olduğunu göstermek için, eğer mahkemenin özgürlüğü için günde altı peni alırsam ve günde yaklaşık üç saat yürüyebilir, top ve el bombası ve benzeri şeyler oynayabilirsen.'

Bu nazik sözle Bertram'ı eve soktu ve onu dik ve dar bir taş merdivenden çıkardı, tepesinde demirle sıkıştırılmış ve çivilerle kaplı güçlü bir kapı vardı. Bu kapının ötesinde, her iki tarafında üç hücre,
demir yatak çerçeveleri ve hasır şilteler bulunan
dar bir geçit veya galeri vardı. Fakat
en uçta, daha düzgün görünümlü küçük bir daire vardı,
yani, bir hapishanenin havası daha azdı, çünkü
kapıdaki büyük kilit ve zincir ile
penceredeki çapraz ve ağır
payandalar hariç, daha çok 'en kötü hanın en kötü
odasına' benziyordu.
Sağlık durumları biraz hoşgörü gerektiren tutuklular için bir tür revir olarak tasarlanmıştı; ve aslında,
Bertram'ın kaderindeki arkadaşı Donald Laider, temiz saman ve viskinin aralıklı ateşini iyileştirmek için daha iyi bir şans olup olmadığını denemek için, içinde bulunan iki yataktan birinden sürüklenerek çıkarılmıştı. Bu kovma işlemi, kocası avluda Bertram ile görüşürken Bayan Mac-Guffog tarafından yürürlüğe konmuştu, o iyi hanımefendi antlaşmanın zorunlu olarak nasıl sona ereceğine dair belirgin bir önseziye sahipti. Görünüşe göre kovma, güçlü bir elin uygulanması olmadan gerçekleşmemişti, çünkü bir tür çadır yatağının yatak direklerinden biri kırılmıştı, böylece test cihazı ve perdeler dar odanın ortasına doğru sarkıyordu, bir şefin sancağı bir çatışmanın karmaşası arasında yarı batmış gibiydi. 

'Bunun uygunsuz olmasına aldırmayın, Kaptan,' dedi Bayan Mac-Guffog, şimdi onları odaya kadar takip etti; sonra, sırtını mahkûma dönerek, eylemin izin verdiği kadar incelikle, dizinin üzerinden gelincik jartiyerini çekip, kırık yatak direğini birleştirmek ve sabitlemek için kullandı; sonra yatak perdelerini çelenklerle tutturmak için giysisinin ayırabileceğinden daha fazla iğne kullandı; sonra yatak örtülerini bir şeye benzer şekilde salladı; sonra hepsinin üzerine yırtık pırtık bir patchwork yorgan fırlattı ve her şeyin artık 'amaçlı bir şeye benzer' olduğunu ilan etti. ' 'Ve işte yatağınız, Kaptan,' zeminin eşitsizliği nedeniyle önemli ölçüde çökmüş olan (ev, yeni olmasına rağmen, sözleşmeyle inşa edilmişti) üç ayak üzerinde duran ve dördüncüsünü sanki havayı tırmalıyormuş gibi havada tutan ve bir arabanın panelinden geçen bir fil gibi ilerleyen bir tavırla, 'işte yatağınız ve battaniyeler; ama eğer çarşaf, ya da yorgan, ya da masa veya elleriniz için herhangi bir tür bez istiyorsanız, benimle konuşmanız gerekecek, çünkü bu, gudeman'ın yetkisi dışında (Mac-Guffog bu sırada muhtemelen bu yeni talep için kendisine yapılabilecek herhangi bir başvuruyu önlemek için odadan ayrılmıştı) ve o asla böyle bir şey için söz vermez.'

'Tanrı aşkına,' dedi Bertram, 'bana uygun olanı ver ve istediğin ücreti al.'

'Aman, aman, bu kararlaştırıldı; gümrük binasının yakınında yaşamamıza rağmen, senden vergi de almayacağız. Ve sana biraz ateş
ve biraz da akşam yemeği bulmayı deneyebilirim, emrim var; ama akşam yemeğin sadece bir gün sürecek, hoş ve şık olacak bir misafir beklemeyeceksin.' Bunu söyleyerek ve aceleyle Bayan Mac-Guffog bir kova canlı kömür getirdi ve aylar önce 'ateşten habersiz paslı ızgarayı' doldurduktan sonra yıkanmamış elleriyle öngörülen yatak çarşaflarını düzenlemeye başladı (ne yazık ki, Ailie Dinmont'unkinden ne kadar da farklı!) ve görevini yerine getirirken kendi kendine mırıldanırken, kökleşmiş bir öfkeyle, ödeme alacağı konaklama yerlerini bile kıskanıyor gibiydi. Ancak sonunda dişlerinin arasından homurdanarak, 'hayallerine göre bu kadar şımarık beyefendilerle uğraşmaktansa bir hasta koğuşunu kilitlemeyi tercih edeceğini' söyledi. O gittikten sonra Bertram kendini egzersiz yapmak için küçük dairesinde volta atmak, dar pencere camlarından görülebilen oranlarda denize bakmak, kir ve sıkı demir parmaklıklarla gizlenmiş, umutsuzluğun yarı beyaz duvarlara karaladığı
acımasız zekâ ve alçaklık kayıtlarını okumak arasında kalmış buldu. Sesler,
görülen nesneler kadar rahatsız ediciydi; artık geri çekilen gelgitin somurtkan darbesi ve ara sıra açılıp kapanan bir kapı, arada sırada geri çekilen okyanusun sıkıcı monotonluğuyla karışan, tüm eşlik eden
çarpıcı sürgüler ve gıcırdayan menteşelerle birlikte. Bazen de, bekçinin boğuk homurtusunu veya yardımcısının daha tiz sesini duyabiliyordu, neredeyse
her zaman hoşnutsuzluk, öfke veya küstahlık tonunda. Diğer zamanlarda, avluda zincirlenmiş iri mastiff, onu tütsülemeyi bir spor haline getiren aylak aylakların hakaretlerine öfkeli havlamalarla karşılık verirdi.

Sonunda bu yorucu alanın sıkıcılığı, akşam yemeği için bazı hazırlıklar yapan kirli görünümlü bir hizmetçi kızın girişiyle bozuldu. Bu kız, tamamen kirli bir masaya yarı kirli bir bez koydu. Aşırı temizlikten
yıpranmamış bir bıçak ve çatal, çatlamış bir delf
tabakanın iki yanındaydı; masanın bir tarafına yerleştirilmiş neredeyse boş bir hardal kabı, diğer tarafında gri veya daha doğrusu siyahımsı bir karışımdan bir eşya içeren bir tuzluğu dengeliyordu; ikisi de seramiktendi ve yakın zamanda servis edildiğine dair çok belirgin izler taşıyordu. Kısa bir süre sonra, aynı Hebe, tavada yapılmış bir tabak dana kolopu getirdi, ılık su okyanusunda yüzen büyük bir yağ payıyla; ve bu lezzetli yiyeceklere kaba bir somun ekmek ekledikten sonra, beyefendinin hangi içkileri sipariş etmeyi seçtiğini öğrenmek istedi. Bu yemeğin görünümü pek davetkar değildi; ancak Bertram, oldukça iyi bulduğu şarap sipariş ederek ortaklarını düzeltmeye çalıştı ve biraz da sıradan peynirin yardımıyla akşam yemeğini çoğunlukla kahverengi somun ekmekle yaptı. Yemeği
bittiğinde kız efendisinin iltifatlarını sundu ve beyefendinin hoşuna giderse akşamı geçirmesine yardım edecekti. Bertram mazur görülmek istedi ve bu nazik topluluk yerine kendisine kağıt, kalem, mürekkep ve mum sağlanmasını rica etti. Işık, yağla kaplı bir teneke şamdanın üzerine eğilmiş uzun, kırık bir donyağı mumu şeklinde belirdi; yazı malzemelerine gelince, tutukluya eğer onları satın almak için dışarı çıkmaya karar verirse ertesi gün alabileceği söylendi. Bertram daha sonra hizmetçiden kendisine bir kitap getirmesini istedi ve isteğini bir şilinle zorladı; bunun sonucunda, uzun bir aradan sonra, sahtecilik suçlamasıyla hapse atılmış boş bir çırak olan Sam Silverquill'den ödünç aldığı iki tek ciltlik 'Newgate Takvimi' ile tekrar geldi. Kitapları masanın üzerine koyduktan sonra emekli oldu ve Bertram'ı şu anki melankolik durumuna pek de uygun olmayan çalışmalara bıraktı. BÖLÜM XVI
Ama eğer sen aşağılanarak
şu aşağılık ağaca sürüklenirsen,
Zalim kaderin kararını
paylaşmak için sadık bir dostun eksik olmaz.

SHENSTONE.

Doğal olarak kasvetli okuması ve teselli edilemez durumuyla
uyandırdığı kasvetli düşüncelere dalmış olan Bertram, hayatında ilk
kez kendini düşük ruhlu bir eğilimle etkilenmiş hissetti. 'Ben de bundan
daha kötü durumlarda bulundum,' dedi; 'daha tehlikeli,
çünkü burada hiçbir tehlike yok; daha kasvetli, çünkü şu anki tutukluluğum
mutlaka kısa olacak; zaman açısından daha dayanılmaz, çünkü burada, en azından, ateşim, yiyeceğim ve barınağım var. Yine de, bu kanlı suç ve sefalet hikayelerini, onların uyandırdığı düşüncelere bu kadar uygun bir yerde okuyarak ve bu hüzünlü sesleri dinleyerek, hayatımda hiç deneyimlemediğim kadar güçlü bir melankoliye eğilim hissediyorum. Ama buna izin vermeyeceğim. Defol git, sen suç ve rezillik kaydı!' dedi, kitabı yedek yatağın üzerine fırlatarak; 'İskoç hapishanesi, iklime, yoksulluğa, yoksulluğa, hastalığa ve yabancı bir ülkede hapsedilmeye direnen ruhları, daha ilk günden kıramaz. Dame Fortune ile birçok zorlu mücadele verdim ve şimdi beni yenemez, eğer buna gücüm yeterse.'

Sonra zihnini güçlü bir çabaya yönelterek, durumunu en olumlu şekilde görmeye çalıştı. Delaserre yakında İskoçya'da olmalı; komutanından gelen sertifikalar yakında gelmeli;
hayır, eğer ilk önce Mannering'e başvurulsaydı, kim söyleyebilirdi ki, bunun etkisi
aralarında bir uzlaşma olabilir miydi? Sık sık gözlemlemişti ve şimdi hatırladı ki, eski albayı birinin tarafını tuttuğunda, bu asla yarı yarıya olmazdı ve kendisine karşı en çok yükümlülük altında olan kişileri seviyor gibi görünüyordu. Mevcut durumda, onurla istenebilecek ve isteyerek kabul edilebilecek bir iyilik, onları birbirleriyle uzlaştırmanın bir yolu olabilirdi. Bundan dolayı duyguları doğal olarak Julia'ya yöneldi; ve babasının tanıklığının onu hapisten kurtaracağını
uman bir servet askeri ile o babanın servetinin ve beklentilerinin varisi arasındaki mesafeyi çok iyi ölçmeden, bulutların arasında en neşeli şatoyu inşa ediyor ve onu bir yaz akşamı gökyüzünün tüm renkleriyle cilalıyordu, ki çalışması dış kapıya gelen yüksek sesli bir vuruşla kesintiye uğradı, avluda garnizona ek olarak bulunan zayıf, yarı aç mastifin havlamasıyla karşılık buldu. Çok titiz bir önlemden sonra kapı açıldı ve bir kişi içeri alındı. Ev kapısı
sonra açıldı, kilidi açıldı ve zincirleri çözüldü, bir köpeğin ayakları
yukarıda büyük bir telaşla tıkırdadı ve hayvanın odanın kapısını
tırmalayıp sızlandığı duyuldu. Sonra ağır bir adımın ağır ağır yukarı çıktığı duyuldu ve
Mac-Guffog'un pilot karakterindeki sesi--'Bu taraftan, bu taraftan; basamağa dikkat edin; oda orası. ' Bertram'ın kapısı daha sonra açıldı ve
büyük şaşkınlığına ve sevincine, teriyeri Wasp daireye
hızla girdi ve neredeyse onu okşayarak yuttu, ardından Charlie's Hope'tan arkadaşının iri yarı vücudu geldi.

'Eh whow! Eh whow!' diye bağırdı dürüst çiftçi, arkadaşının sefil dairesine ve perişan konaklama yerine
bakarken-- 'Bu ne! Bu ne!'

'Sadece bir şans oyunu, iyi dostum,' dedi Bertram, ayağa kalkıp
onun elini içtenlikle sıkarak, 'hepsi bu.'

'Ama bu konuda ne yapılacak? ya da bu konuda ne yapılabilir?' dedi dürüst Dandie. 'Borç için değil, ya da ne için değil?'

'Neden, borç için değil,' diye cevapladı Bertram; 've eğer oturacak vaktin varsa, sana bu konuda bildiğim her şeyi kendim anlatırım.'

'Zamanım varsa?' dedi Dandie, kelimenin üzerinde alaycı bir uluma gibi gelen bir vurguyla. 'Ou, buraya ne için geldim, dostum,
sadece bir iş için mi? Ama sen yiyecek bir şey
bulamazsın, sanırım; geç oluyor. Dumple'ı koyduğum
Değişim'deki insanlara akşam yemeğimi buraya göndermelerini söyledim ve
çocuk Mac-Guffog onu içeri almaya razı oldu; bunu hallettim. Ve
şimdi senin hikayeni dinleyelim. Vıııı, Wasp, dostum! Vay canına, ama seni gördüğüne
çok sevindi, zavallıcık!'

Bertram'ın hikayesi, Hazlewood kazasıyla sınırlıydı ve kendi kimliğiyle Woodbourne saldırısında aktif olan ve aynı adı taşıyan kaçakçılardan birinin kimliği arasında oluşan karışıklık kısa süre sonra anlatıldı. Dinmont çok dikkatli bir şekilde dinledi. 'Aweel,' dedi, 'bu kesinlikle umutsuz bir iş değil; çocuk yine iyi yapıyor, yaralanan ve bağırmasında iki veya üç kurşun damlası ne anlama geliyor? Eğer onun ağzını söndürseydiniz, başka bir durum olurdu. Ama eh, eski Sherra Pleydell'in burada önde olduğunu
söylediğim gibi! Ah, onları ayıran adam oydu ve duyduğunuz en tuhaf, kaba konuşan
şeytandı!'

'Ama şimdi söyle bana, sevgili dostum, burada olduğumu nasıl öğrendin?'

'Tuhaf, evlat, yeterince tuhaf,' dedi Dandie; 'ama bunu sana akşam yemeğimizi bitirdikten sonra söyleyeceğim, çünkü o uzun bacaklı, tembel kız odaya girip çıkarken bunun hakkında konuşmak pek iyi olmayabilir.'

Bertram'ın merakı, arkadaşının sipariş ettiği akşam yemeğinin görünümüyle bir dereceye kadar yatıştı, yeterince sade olmasına rağmen, Bayan Mac-Guffog'un yemeklerinin fazlasıyla eksik olduğu iştah açıcı temizliğe sahipti. Dinmont ayrıca, kahvaltıdan beri bütün gün at sırtında gezdiğini ve 'bahsedilecek' hiçbir şey tatmadığını varsayarak, ki bu niteleyici ifade öğle vaktinde bahsettiği yaklaşık üç pound soğuk kızarmış koyun etiyle ilgilidir, Dinmont, diyorum ki, bu iyi neşeye
inatla kapıldı ve Homeros'un kahramanlarından biri gibi, susuzluk ve açlık öfkesi yatışana kadar ne iyi ne de kötü pek bir şey söylemedi. Sonunda, ev yapımı biradan bir yudum aldıktan sonra, 'Aweel, aweel,' diyerek gözlemlemeye başladı, bir zamanlar büyük bir kümes hayvanı olanın acınası kalıntılarına bakarak, 'bir kasabanın sonunda yetiştirilecek kötü bir tavuk değildi, ama Charlie's Hope'taki ahır kapısından atladığımız tavuklara hiç benzemiyor; ve bu can sıkıcı işin iştahınızı kaçırmadığını görmekten memnunum, Kaptan.' 'Gerçekten, akşam yemeğim o kadar mükemmel değildi, Bay Dinmont, akşam yemeğimi mahvedecek kadar.'

'Hayır, hayır, hayır,' dedi Dandie. 'Ama şimdi, hinny, bize brendiyi, suyla dolu kupayı ve şekeri ve
tamam, kapıyı kapatabilirsin, görüyorsun ya, çünkü birkaç çatlak var.' Bunun üzerine genç kız çekildi ve dairenin kapısını kapattı, buna dışarıdan büyük bir sürgü çekme önlemini de ekledi. Dandie gider gitmez etrafı keşfe çıktı,
anahtar deliğinden sanki bir su samurunun üflemesini dinliyormuş gibi dinledi ve
hiçbir kulak misafiri olmadığından emin olduktan sonra masaya geri döndü; ve kendini çılgın bir tezahüratçı olarak adlandırdığı biri yaparak
ateşi karıştırdı ve hikayesine
kendisiyle pek de alışılmamış bir ciddiyet ve önem tonuyla başladı.

'Görüyorsunuz ya, Kaptan, iki üç gündür Edinbro'daydım, kaybettiğimiz bir arkadaşın cenazesine bakıyordum ve belki de yolculuğum için bir şeyler bulmalıydım; ama her şeyde hayal kırıklıkları vardır ve buna kim yardım edebilir? Ayrıca biraz da hukuk işim vardı ama
bu ne burada ne de orada. Kısacası, işlerimi hallettim ve
geldim; ve sabah sürünün ne yaptığını görmek için
dağlara doğru yola çıktım ve Touthope
Head'e bir göz atmayı düşündüm, Jock o' Dawston ve ben dışlanmışları yürüyüşe çıkarmıştık. Şey,
tam oraya vardığımda, önümde sürüden biri olduğunu bildiğim bir adam gördüm ve başka biriyle karşılaşmak çılgıncaydı, bu yüzden yanına vardığımda o tilki avcısı Tod Gabriel'di. Bu yüzden ona,
biraz şaşırmış bir şekilde, "Burada kargaların arasında ne yapıyorsun,
tazıların olmadan, dostum? Köpekler olmadan tilkiyi mi arıyorsun?" dedim. Bu yüzden,
"Hayır, dostum, ama seninkini görmek istedim." dedi.

"Evet," dedim, "ve şimdi bir şey mi istiyorsun, yoksa kışı geçirecek bir şey mi?"

'"Hayır, hayır," dedi, "benim aradığım bu değil; ama seninle kalan
Kaptan Brown'a karşı ilgisizsin, değil mi?"

'"Sana hak veriyorum, Gabriel," dedim; "peki ya o, evlat?"

'Diyor ki, "Ona senden daha fazla ilgi duyan var ve itaat etmek zorunda olduğum bazıları var; ve sana onun hakkında seni memnun etmeyecek bir şey söylemek için burada olmam benim kendi isteğimle değil."

'"İnanın," dedi, "onu memnun etmeyen hiçbir şey beni memnun etmez."

'"Ve sonra," dedi, "eğer daha iyi bir bakıma sahip olmazsa Portanferry'deki hapishanede olma ihtimalini duyduğunuzda çok üzüleceksiniz, çünkü Allonby'den sudan
çıktığı anda onu yakalamak için emirler var. Ve şimdi, dostum, eğer onun iyiliğini istiyorsanız,
Portanferry'ye kadar at sürün ve atın topuklarında ot bitmesine izin vermeyin; ve eğer onu hapiste bulursanız, bir veya iki gün boyunca gece gündüz onun yanında kalmalısınız, çünkü size gönülden ve elinizle dost olacak arkadaşlara ihtiyacı olacak; ve eğer bunu ihmal ederseniz, asla pişman olmayacaksınız, çünkü bu hayatınız boyunca sürecek."

'"Ama, bizi koru, dostum," dedim, "bunu nasıl öğrendin? Bu ve Portanferry arasında
bir garip yol."

'"Bunu boş ver," dedi, "bize gece gündüz haber getirenler, eğer sadece bir şey yaparsanız hemen etkilenebilirsiniz; ve size söyleyecek başka bir şeyim yok." O da oturdu ve onları vadiye doğru sürükledi, orada canavarla birlikte onu
takip etmekte zorluk çekiyordu ve ben Charlie'nin Umudu'na geri döndüm ve karıma söyledim, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Böyle bir karavancıyla bir
av-avı görevine gönderilmek garip olurdu diye düşündüm. Ama, Tanrım!
Gudewife boğazını buna dikerken ve eğer
sadece bir kavgaya
girersen ne kadar yazık olacağını, ve sana yardım edebileceğimi söyledi; ve sonra bunu doğrulayan
mektubunuz geldi. Bu yüzden çantaya girdim ve ihtiyaç duyulması halinde
olması için turşu notlarını çıkardım ve çocuklar Dumple'ı eyerlemek için koştular. Büyük şans eseri diğer hayvanı Edinbro'ya götürmüştüm, çünkü Dumple
bir gül kadar tazeydi. Ben de oraya gittim ve Wasp da benimleydi, çünkü sen gerçekten
nerede olduğumu bildiğini sanıyordun, zavallı hayvan; ve işte buradayım, altmış mil veya yakın bir mesafede. Ama Wasp eyerde önümde otuz tane taşıyordu ve zavallı köpek, ister dörtnala ister dörtnala gitsin, kumulda bir sütten kesilmiş köpek gibi kendini dengede tutuyordu. '

Bertram bu garip hikayede, uyarının doğru olduğunu varsayarak, birkaç günlük bir hapis cezasından kaynaklanabilecekten daha şiddetli ve yakın bir tehlikenin habercisi olduğunu açıkça gördü. Aynı zamanda, bilinmeyen bir arkadaşının onun adına çalıştığı da aynı şekilde açıktı. 'Bu Gabriel'in Çingene kanından olduğunu söylemedin mi?' diye sordu Dinmont'a. 'Hatta öyle yargılandı,' dedi Dinmont, 've bence bu onu olası kılıyor; çünkü onlar da bu tür çetelerin nerede bulunabileceğini biliyorlar ve ülkede istedikleri gibi bir ayak takımı gibi haber toplayabilirler. Ve size söylemeyi unuttum, Bewcastle'da gördüğümüz yaşlı karısıyla ilgili uygunsuz bir soruşturma yapıldı; Şerif, Limestane Edge'in ardından, Hermitage ve Liddel'den aşağı, bir kapı ve ona elli sterlinlik bir ödül teklif etti, daha az değil; ve Adalet Forster, bana söylendiğine göre, Cumberland'da emirler çıkarmış; ve bir unco, onun için bir kapı arıyormuş; ama o, istemediği sürece onlarla birlikte olmayacak, bunun için.'

'Peki bu nasıl oluyor?' dedi Bertram.

'Evet, bilmiyorum; bunun saçmalık olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, ama eğrelti otu tohumunu topladığını ve istediği kapıyı çalabileceğini söylüyorlar, tıpkı karanlık ceketi ve çevikliğiyle, dev katil Jock gibi. Her şekilde o, çingeneler arasında bir tür kraliçe; Halk arasında onun yüz yaşından büyük olduğu söylenir ve Stuart'lar kaçırıldığında gelen yosun askerlerini önemser. Yani, eğer kendini saklayamıyorsa, onu yeterince saklayabilenleri bilir, bundan şüphe etmene gerek yok. Ah, o gece Tibb Mumps'ta Meg Merrilies olduğunu bilseydim, ona nasıl kızdığımı umursamazdım.'

Bertram, bu hikayeyi büyük bir dikkatle dinledi, bu hikaye birçok noktada kendisinin bu çingene kahin hakkında gördükleriyle çok iyi uyuşuyordu.
Bir an düşündükten sonra, Meg'e Dinmont'un açıkça yaptığı gibi saygı duyan birine Derncleugh'da gördüklerini anlatmanın bir sadakatsizlik olmayacağı sonucuna vardı. Hikayesini anlattı

buna göre, sık sık 'Eh, şimdi buna benzer!' veya 'Hayır, deil ve bu artık bir şey değil!' gibi esprilerle kesilerek.

Liddesdale'li arkadaşımız her şeyi sonuna kadar dinlediğinde, büyük siyah kafasını salladı--'Eh, orada Çingeneler arasında bir beith gude ve kötü adam olduğunu ve Düşmanla anlaşırlarsa, bu onların kendi işi, bizim değil. Cesedin nasıl çizileceğini biliyorum, yeter artık. Kaçakçı şeytanlar, içlerinden biri bir çatışmada öldürüldüğünde, cesedi giydirmek için Meg gibi bir eş gönderirler; od, bu akıllarına gelen
bir cenaze töreni! ve sonra da köpekler gibi, hiçbir nezaket olmadan toprağa verilir. Ama buna sadık kalıyorlar, sokaklarda kalacaklar ve ölmek üzereyken kafiyeli dualar, balolar ve tılsımlar söylemek için yaşlı bir eşleri olacak, onlarla birlikte dua edecek bir papaz bulmaktansa - bu onların eski bir üçlemesi; ve bence ölen adam Woodbourne'u yaktıklarında vurulanlardan biri olacak.'

'Ama iyi dostum, Woodbourne yanmadı,' dedi Bertram.

'Eh, içeride kalanlar için daha iyi,' diye cevapladı çiftçi.
'Ah, musluğun üzerinde tek bir iz bile olmaması konusunda kendimizle dalga geçtik. Ama kavga çıktı, her neyse; bunun iyi ve eğlenceli olacağını söylemeye cesaret ediyorum! Ve dediğim gibi, orada öldürülen adamlardan birinin o olduğuna ve karda sıkışan arabayı gören çingenelerin senin bokunu aldığına güvenebilirsin; onlar buna benzer bir şey
geçirmezlerdi, bir bardak bira gibi ellerine gelirdi.'

'Ama eğer bu kadın aralarında bir hükümdarsa, neden bana açık koruma sağlayamadı ve malımı geri alamadı?'

'Ou, ne biliyor musun? Onlara söyleyecek bir şeyi var ama onlar baştan çıkarıldığında bunun için kendi yollarını alırlar. Ve sonra
birlikte oldukları kaçakçılar var, belki de onları iyi idare edemiyor. Hep birlikte bağlılar; Çingenelerin kaçakçıların ne zaman geleceğini ve nereye ineceklerini, onlarla iş yapan tüccarlardan daha iyi bildiklerini duydum. Ve sonra, bunun üstüne, o hala çatlak beyinli ve kafasında bir arı var; onlar, onun söyledikleri ve falcılıkları doğru olsun ya da olmasın, onlara kesinlikle inanıyor ve kendisini garip bir kehanet veya başka bir şeyle yönlendiriyor. Bu yüzden kuyuya giden düz yolu seçemiyor. Ama seninki gibi bir hikayeyi, ihtişam ve ölü insanlarla ve bir kapıyı kaybetmekle ilgili hikayeyi masal kitaplarından hiç duymadım! Ama, bekçinin geldiğini
duyuyorum.'

Mac-Guffog, sürgü ve parmaklıkların sert uyumuyla konuşmalarını böldü ve açılan kapıda şişkin yüzünü gösterdi.
'Gelin, Bay Dinmont, sizi memnun etmek için bir saatliğine kilitlemeyi erteledik;
siz kamaranıza gitmelisiniz.'

'Kamara, dostum? Geceyi burada geçirmeyi düşünüyorum.
Kaptanın odasında yedek bir yatak var.'

'İmkansız!' diye cevapladı bekçi.

'Ama bunun mümkün olduğunu ve kıpırdamayacağımı söylüyorum; ve size bir kadeh içki var.'

Mac-Guffog içkiyi içti ve itirazına devam etti. 'Ama bu kurala aykırı, efendim; hiçbir kötülük yapmadınız.'

'Başınızı kırarım,' dedi sağlam Liddesdale'li adam, 'eğer bu konuda tek bir şey
söylerseniz, bu bile sizinle bir gece konaklama hakkım için yeterli bir kötülük olur, her halükarda.'

'Ama size söylüyorum, Bay Dinmont,' diye tekrarladı gardiyan, 'bu kurala aykırı,
ve görevimi kaybetmek zorunda kaldım.'

'Eh, Mac-Guffog,' dedi Dandie, 'söyleyecek sadece iki şeyim var. Ne kadar iyi olduğumu ve bir mahkumu serbest bırakmak istemediğimi biliyorsun.'

'Ve bunu nasıl bilebilirim?' diye cevapladı gardiyan.

'Eh, eğer bunu bilmiyorsan,' dedi kararlı çiftçi, 'bunu biliyorsun: işin yolunda bir süre sularımızda olmak zorundasın.
Şimdi, eğer geceyi Kaptan'la sessizce burada geçirmeme izin verirsen, oda için iki kat ücret öderim; ve eğer hayır dersen, hayatında ilk kez Liddel Hendeği'ne ayak bastığında sahip olduğun en iyi 'sark-fu'yu' alacaksın!'

'Aweel, aweel, gudeman,' dedi Mac-Guffog, 'kasıtlı bir adam kendi yolunu bulabilir;
ama eğer yargıçlar tarafından bunun için meydan okunursa, ne yapacağımı biliyorum' ve bu gözlemi bir veya iki derin yeminle mühürledikten sonra, gelin kuyusunun tüm kapılarını dikkatlice kilitledikten sonra yatağa çekildi. Kasaba çan kulesinden gelen çan, tören sona ererken dokuzu çaldı.

'Daha erken saatler olmasına rağmen,' dedi arkadaşının biraz solgun ve yorgun göründüğünü fark eden çiftçi, 'Eğer başka bir tezahüratçıya
hoş gelmiyorsanız, uzansak daha iyi olur, Kaptan. Ama gerçek şu ki, siz cam
kırıcı değilsiniz; ben de değilim, komşularla
bir tartışma veya yürüyüşe çıkmadığım sürece.'

Bertram sadık arkadaşının hareketine hemen razı oldu, ama yatağa
baktığında, Bayan Mac-Guffog'un temiz çarşaflarına soyunmuş halde güvenmek istemedi.

'Sizin fikrinize hiç katılmıyorum, Kaptan,' dedi Dandie. 'Tuhaf, bu yatak sanki Sanquhar'daki kömür işçileri orada değilmiş gibi görünüyor. Ama
benim paltomu delemez.' Böyle dedikten sonra, tüm kirişleri çatlatan bir güçle kendini zayıf yatağa attı ve birkaç dakika sonra derin uykuda olduğunu belirten duyulabilir bir işaret verdi. Bertram ceketini ve çizmelerini çıkarıp diğer yatakhaneye geçti. Kaderinin tuhaflığı ve etrafında yoğunlaşmış gibi görünen gizemler, daha önce hiçbir bağlantısı olmayan bir insan sınıfından gelen gizli düşmanlar ve dostlar tarafından hem zulüm görüyor hem de korunuyormuş gibi görünürken, bir süre düşüncelerini meşgul etti. Ancak yorgunluk, zihnini yavaş yavaş sakinleştirdi ve kısa bir süre sonra arkadaşı kadar derin uykuya daldı. Ve bu rahat unutulma durumunda, okuyucuyu aynı dönemde meydana gelen başka bazı olaylarla tanıştırana kadar onları bırakmalıyız.

BÖLÜM XVII
Söyle bakalım
Bu garip istihbaratı nereden
alıyorsun? Ya da
Bu lanet olası fundalıkta neden
Böyle kehanet dolu bir selamla yolumuzu kesiyorsun?
Konuş, seni görevlendiriyorum.

Macbeth.

Bertram'ın sorgusunun yapıldığı günün akşamı,
Albay Mannering Edinburgh'dan Woodbourne'a geldi. Ailesini her zamanki hallerinde buldu, ki Julia'ya göre muhtemelen Bertram'ın tutuklandığı haberini
öğrenmiş olsaydı durum böyle olmazdı. Fakat Albay'ın yokluğunda, iki genç hanım çok uzakta yaşadıklarından, bu durum neyse ki
Woodbourne'a ulaşmamıştı. Bir mektup Bayan Bertram'ı akrabasının vasiyeti üzerine oluşan beklentilerin çöküşüyle
ilgili hale getirmişti. Haberin yok ettiği umutlar ne olursa olsun, hayal kırıklığı onu arkadaşına Albay'a neşeli bir karşılamada katılmaktan alıkoyamadı ve böylece ona babacan şefkatine dair derin hislerini ifade etmeye çalıştı. Yılın böyle bir mevsiminde onun adına bu kadar sonuçsuz bir yolculuk yapmış olmasından duyduğu üzüntüye değindi.

'Senin için sonuçsuz kalmasına canım,' dedi Albay, 'çok derinden üzülüyorum; ama kendi payıma, bazı değerli
tanıtımlar edindim ve Edinburgh'da olmadığım zamanı
özel bir memnuniyetle geçirdim; bu yüzden bu konuda pişman olunacak hiçbir şey yok. Hatta arkadaşımız Dominie bile, kuzey metropolünün dehalarıyla
mücadele ederek zekasını
bitirdikten sonra, eskisinden üç kat daha iyi bir adam oldu.'

'Kesinlikle,' dedi Dominie büyük bir memnuniyetle, 'güreştim ve yenilmedim, rakibim sanatında kurnaz olmasına rağmen.'

'Sanırım,' dedi Bayan Mannering, 'mücadele biraz yorucuydu, Bay Sampson?'

'Çok, genç hanım; yine de belimi bağladım ve ona karşı mücadele ettim.'

'Şahitlik edebilirim,' dedi Albay; 'hiç bu kadar iyi bir mücadele görmemiştim. Düşman Mahratta süvarileri gibiydi: her taraftan saldırıyordu ve topçu için iyi bir hedef değildi; ancak Bay Sampson buna rağmen silahlarının başında durdu ve bazen düşmana, bazen de kaldırdığı toza ateş etti. Ama bu gece savaşlarımızı tekrar tekrar yapmamalıyız; yarın kahvaltıda hepsini yiyeceğiz.'

Ancak ertesi sabah kahvaltıda Dominie görünmedi. Bir hizmetçinin söylediğine göre, sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmıştı. Yemeklerini unutması o kadar yaygındı ki, yokluğu asla aileyi rahatsız etmiyordu. Sampson'ın teolojik
kazanımlarına karşı en yüksek saygıyı duyan, iyi huylu eski moda bir Presbiteryen matron olan ev hizmetçisi, bu durumlarda onun akıl
yokluğundan muzdarip olmamasını sağlamakla görevliydi ve bu nedenle genellikle geri döndüğünde onu pusuya düşürür, ona ay altı ihtiyaçlarını hatırlatır ve onların rahatlamasını sağlardı. Ancak, şu anki durumda olduğu gibi, iki öğüne birden katılmaması nadiren olurdu. Bu olağandışı olayın nedenini açıklamalıyız. Bay Pleydell'in Bay Mannering ile Harry Bertram'ın kaybı konusunda yaptığı konuşma, o olayın Sampson'a verdiği tüm acı dolu hisleri uyandırmıştı. Zavallı Dominie'nin şefkatli kalbi, çocuğu Frank Kennedy'nin bakımına bırakmasındaki ihmalkarlığının birinin öldürülmesinin, diğerinin kaybının, Bayan Bertram'ın ölümünün ve patronunun ailesinin yıkılmasının yakın nedeni olduğunu her zaman ona sitem etmişti. Bu, eğer konuşma tarzına herhangi bir zamanda sohbet denilebilirse, asla konuşmadığı bir konuydu; ancak sık sık hayalinde canlanıyordu. Bayan'ın güçlü bir şekilde doğruladığı ve öne sürdüğü türden bir umut. Bertram'ın son
yerleşimi, Dominie'nin göğsünde, Pleydell'in ona karşı sergilediği itibarsızlıkla birlikte bir tür mide bulandırıcı
endişe haline gelen benzer bir duygu uyandırmıştı. 'Elbette,' diye düşündü Sampson kendi kendine, 'o bilgili bir adam ve hukukun ağır meselelerinde oldukça yetenekli; ama aynı zamanda esprili bir hafiflik ve tutarsız bir konuşma tarzı olan bir adam ve bu yüzden neden Singleside'lı değerli Madam Margaret Bertram'ın dile getirdiği umut üzerine sanki ex cathedra'yı ilan etsin?'

Bütün bunları, diyorum, Dominie kendi kendine DÜŞÜNDÜ; çünkü cümlenin yarısını söyleseydi, çeneleri böylesine sürekli bir çabanın verdiği olağandışı yorgunluk altında bir ay boyunca ağrırdı. Bu düşüncelerin sonucu, uzun yıllardır gitmediği Warroch Point'teki trajedinin olduğu yeri ziyaret etme kararıydı; aslında, ölümcül kazadan beri. Yürüyüş uzundu, çünkü Warroch Point, Ellangowan mülkünün en uzak tarafındaydı ve onunla Woodbourne arasındaydı. Ayrıca, Dominie bir kereden fazla yoldan çıktı ve karın erimesiyle sel gibi akan derelerle karşılaştı, dürüst bir adam olarak, sadece yaz anılarını hatırladığı küçük, şırıl şırıl akan dereler. Sonunda, gezisinin nesnesi haline getirdiği ormana ulaştı ve oraları dikkatle geçti, felaketin her durumunu hatırlamak için rahatsız beynini belirsiz çabalarla karıştırdı. Yerel durumun ve ilişkinin etkisinin, olayların kendilerinin doğrudan baskısı altında oluşturduğu sonuçlardan farklı sonuçlar üretmeye yetmediği kolayca varsayılabilir. 'Bu nedenle, birçok yorgun iç çekiş ve birçok inlemeyle,' zavallı Dominie umutsuz hac yolculuğundan döndü ve yorgun bir şekilde Woodbourne'a doğru ilerledi, zaman zaman değişen zihninde, en keskin iştahın istekleri tarafından kendisine dayatılan bir soruyla tartışıyordu, yani, o sabah kahvaltı yapıp yapmadığı? Bu alacakaranlık mizahı içinde, şimdi çocuğun kaybını düşünerek, sonra da istemeden asılı sığır eti, rulo ve tereyağı gibi biraz
uyumsuz konu üzerinde düşünmeye zorlanarak, sabahkinden farklı olan rotası onu, kırsal kesimdeki insanların Derncleugh'un Kaim'i olarak adlandırdığı küçük yıkık kulenin veya daha doğrusu bir kule kalıntısının yanından geçirdi.

Okuyucu, yirmi yedinci bölümdeki bu yıkıntının, genç Bertram'ın, Meg Merrilies'in himayesinde, Hatteraick'in teğmeninin ölümüne tanıklık ettiği mahzen olarak tanımlandığını hatırlayabilir. Kırsal gelenek, bu yerin durumundan ilham alan doğal hayranlığa hayaletsi dehşetler ekledi; bu dehşetler, uzun süre bu civarda yaşayan
çingenelerin muhtemelen kendi çıkarları için icat ettiği veya en azından yaydığı dehşetlerdi. Galwegian bağımsızlığı sırasında, hükümdar şef Knarth Mac-Dingawaie'nin kardeşi olan Hanlon Mac-Dingawaie'nin, prensliği küçük yeğeninden gasp etmek için kardeşini ve hükümdarını öldürdüğü ve meşru varisin davasını benimseyen evin sadık müttefikleri ve hizmetkarları tarafından intikam için takip edildiğinde, suçuna dahil ettiği birkaç takipçisiyle birlikte Derucleugh'un Kaim'i olarak adlandırılan bu zaptedilemez kuleye geri çekilmek zorunda kaldığı ve burada kıtlık nedeniyle neredeyse yok olana kadar kendini savunduğu, daha sonra yeri ateşe verdiği ve kalan küçük garnizonla birlikte, öfkeli düşmanlarının eline düşmektense kendi kılıçlarıyla çaresizce yok oldukları söylenir. Vahşi zamanları göz önünde bulundurulduğunda, gerçeklikle bir ilgisi olabilecek bu trajedi, birçok batıl inanç ve şeytanlık efsanesiyle süslenmişti; öyle ki, mahalledeki köylülerin çoğu, eğer karanlıkta kalmışlarsa, bu perili duvarların yanından geçmektense, önemli bir daire çizmeyi tercih ederlerdi. Kulenin etrafında sıklıkla görülen ışıklar, ara sıra uğradığı kanunsuz karakterlerin buluşma yeri olarak kullanıldığında, bu büyücülük hikayelerinin yetkisi altında, hem ilgili özel taraflar için hem de halk için tatmin edici bir şekilde açıklanıyordu. Şimdi itiraf edilmelidir ki, dostumuz Sampson, derin bir bilgin ve matematikçi olmasına rağmen, büyücülüğün veya hayaletlerin gerçekliğinden şüphe edecek kadar felsefede ilerlememişti. Gerçekten de, cadıların varlığına dair bir şüphenin, onların cehennemsel uygulamalarının bir gerekçesi olarak yorumlandığı bir zamanda doğmuştu, bu tür efsanelere olan inanç, Dominie'ye dini inancından ayrılamaz bir madde olarak aşılanmıştı ve belki de onu birinden şüphe etmeye ikna etmek diğerinden şüphe etmeye ikna etmek eşit derecede zor olurdu. Bu duygularla ve artık sona ermekte olan yoğun sisli bir günde, Dominie Sampson, Derncleugh'un Kaim'inden geçerken, örtük bir korku duygusu hissetmeden geçmiyordu.

Peki, Ellangowan'ın son Laird'lerinden birinin, küstah yabancıların perili kasanın tehlikelerine maruz kalmasını önlemek için oraya yerleştirdiği varsayılan kapıdan geçerken, her zaman kilitli olması gereken ve anahtarının halk arasında papaz evine emanet edildiği söylenen kapıdan geçerken, o kapı, tam o kapı aniden açıldı ve çok iyi tanınan, ancak uzun yıllar boyunca görülmeyen Meg Merrilies'in silueti, şaşkın Dominie'nin gözlerinin önüne kondu! O, kaldırımda hemen önünde durdu, ona öylesine kesin bir şekilde karşı koydu ki, erkekliği onu düşünmekten alıkoyan
geri dönmeden ondan kaçamazdı.

'Burada olduğunu biliyordum,' dedi sert ve boğuk sesiyle; 'Ne aradığını biliyorum; ama emrimi yerine getirebilirsin.'

'Arkamdan çekil!' dedi telaşlı Dominie. 'Sakın! Conjuro te,
scelestissima, nequissima, spurcissima, iniquissima atque miserrima,
conjuro te!!!'

Meg, Sampson'ın midesinin derinliklerinden çıkarıp ona gök gürültüsü gibi fırlattığı bu muazzam övgüler
saldırısına karşı dik durdu. 'Bu carl,' dedi, 'bu cazibesiyle aptal mı?'

'Conjuro,' diye devam etti Dominie, 'abjuro, contestor atque viriliter
impero tibi!'

'Neden, Şeytan adına, Fransızca saçmalıklarınla ​​bir köpeği hasta edecek kadar korkuyorsun? Dinle, yapışkan stigler, sana
söylediklerimi dinle, yoksa
birbirine bağlıyken pişman olursun! Albay Mannering'e beni aradığını bildiğimi söyle. O biliyor ve
ben de biliyorum ki, kan silinecek ve kayıplar bulunacak,
Ve Bertram'ın hakkı ve Bertram'ın gücü
Ellangowan tepesinde buluşacak.
Hae, ona bir mektup var; başka bir şekilde göndermek istemedim.
Kendime yazamam; ama benim için yazacak, okuyacak,
binecek ve sürecek olanlar var. Ona zamanın geldiğini, gariplerin
kuruduğunu ve çarkın döndüğünü söyle. Ona yıldızlara daha önce baktığı gibi bakmasını söyle.
Bunu umursar mısın?'

'Elbette,' dedi Dominie, 'şüpheliyim; çünkü kadın, sözlerin beni rahatsız ediyor ve seni duymak bedenimi titretiyor.'

'Ama sana hiçbir zararı olmayacak, hatta belki de yol gösterecekler.'

'Senden uzak dur! Yasadışı yollarla gelen hiçbir iyiliği istemiyorum. '

'Sen ne kadar da iyi bir vücutsun,' dedi Meg, ona doğru yürürken, koyu gözlerini eğik kaşlarının altından lambalar gibi
parlatan bir öfkeyle kaşlarını çatarak--'Ne kadar da iyi bir vücutsun! Eğer seni kızdırdığımı kastetmişsem, seni o
craig'in üzerine atıp, Frank Kennedy'den daha iyi bir adam senin sonuna nasıl geldiğini anlayamaz mıydı?
Duydun mu, endişelisin?'

'İyi olan her şey adına,' dedi Dominie, geri çekilerek ve uzun, kalay başlı bastonunu
sözde büyücüye bir cirit gibi doğrultarak--'iyi olan her şey adına, elleri uzak tut! Bana
el sürülmeyecek; kadın, uzak dur, kendi tehliken altında!
Vazgeç, diyorum; ben güçlüyüm; işte, direneceğim!' Burada konuşması yarıda kesildi; Meg, doğaüstü güçle silahlanmış (Dominie'nin iddia ettiği gibi), bastonuyla ona yaptığı bir hamleyle onun savunmasını kırdı ve onu tonoza kaldırdı, 'bir Mutfak Atlası'nı sallayabileceğim kadar kolay' dedi. 

'Otur oraya,' dedi, yarı boğulmuş vaizi
kırık bir sandalyeye doğru biraz şiddetle iterek - 'otur oraya ve nefesini ve duyularını topla, kilisenin kara el arabası tramvayısın. Oruçlu musun yoksa oruçlu musun?'

'Günahtan başka her şeyden oruç tutmak,' diye cevapladı Dominie, sesini geri kazanan ve şeytan çıkarmalarının inatçı büyücüyü çileden çıkarmaktan başka bir işe yaramadığını fark eden, hoşgörü ve itaat göstermenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak içten içe artık yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği sağlıklı büyüler üzerinde kafa yordu. Ancak Dominie'nin beyni aynı anda iki düşünce dizisini sürdürmeye kesinlikle eşit olmadığından, zihinsel egzersizlerinden bir veya iki kelime bazen kaçıp söylenen sözlerle yeterince gülünç bir şekilde karışıyordu, özellikle de zavallı adam her kaçıştan sonra, cadının sinirli duyguları üzerinde yaratabileceği etkiden korkarak kendini küçülttüğünde. Bu arada Meg, yerdeki ateşte kaynayan büyük siyah bir kazanın yanına gitti ve kapağı kaldırdığında, bir cadının kazanının buharlarına hiç güvenilemiyorsa, bu tür kapların genellikle içerdiği varsayılan cehennem suyundan daha iyi şeyler vaat eden bir koku
mahzende yayıldı. Aslında, büyük bir tabakta patates, soğan ve pırasayla kaynatılmış kümes hayvanları, tavşanlar, keklikler ve bataklık hayvanlarından oluşan güzel bir yahninin tadıydı ve kazanın büyüklüğünden en az yarım düzine kişi için hazırlanmış gibi görünüyordu. 'Yani
günde hiçbir şey yemiyorsunuz?' dedi Meg, bu karmaşanın büyük bir kısmını kahverengi bir tabağa boşaltıp üzerine tuzlu ve karabiber serperek. [Dipnot: Not 4'e bakın.]

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Dominie, 'scelestissima!--yani, gudewife.'

'Hae,' dedi, tabağı önüne koyarak, 'işte kalbini ısıtacak şey bu.'

'Aç değilim, malefica--yani, Bayan Merrilies!' çünkü kendi kendine dedi ki, 'tadı tatlı, ama bir Canidia veya bir Ericthoe tarafından
pişirilmiş.'

'Eğer hemen yemezsen ve içine biraz saul koymazsan, ekmek ve tuzla birlikte, onu keskin kaşıkla boğazına sokacağım, ne kadar haşlayıcı olursa olsun, ve istesen de istemesen de. Ağzını aç, günahkar ve yut!'

Semender gözünden, kurbağa ayağından, kaplanların ensesinden ve benzerlerinden korkan Sampson, riske girmemeye karar vermişti; ama yahninin kokusu
inatçılığını hızla eritiyordu, sanki su akıntıları gibi
damarlarından akıyordu ve cadının tehditleri onu beslemeye karar verdi. Açlık ve
korku mükemmel sofistlerdir.

'Saul,' dedi Açlık, 'Endor cadısıyla ziyafet çekti.' 'Ve,' dedi
Korku, 'yemeğe serptiği tuz, bunun
bu baharatın asla bulunmadığı
bir büyücü ziyafeti olmadığını açıkça gösteriyor.' 'Ve ayrıca,' dedi Açlık, ilk kaşıktan sonra, 'lezzetli ve
serinletici yiyecekler.'

'Yani eti beğendiniz mi?' dedi ev sahibi.

'Evet,' diye cevapladı Dominie, 've sana teşekkür ediyorum,
sceleratissima!--yani, Bayan Margaret.'

'Aha, doyuncaya kadar yiyin; ama nasıl elde edildiğini bilseydin belki de hoşuna giderdi. ' Sampson'ın kaşığı yükünü ağzına taşırken düştü. 'Bir mesai saatinde o esnafı getirmek için para harcandı,' diye devam etti Meg; 'o yemeği yiyecek olan halk senin oyun kurallarını pek önemsemedi.'

'Hepsi bu mu?' diye düşündü Sampson, kaşığını alıp erkekçe kürekleyerek; 'Bu tartışmada yemeğimden mahrum kalmayacağım.'

'Şimdi bir kadeh mi alacaksın?'

'Yapacağım,' dedi Sampson, 'conjuro te--yani sana yürekten teşekkür ediyorum,' çünkü
kendi kendine, bir peni için de bir pound için de; ve cadının sağlığını bir fincan dolusu brendiyle içti. Meg'in neşesine bu taç
taşını koyduğunda, dediği gibi, 'çok yücelmiş ve başına gelebilecek hiçbir kötülükten korkmuyormuş' gibi hissetti.

'Şimdi görevimi hatırlayacak mısın?' dedi Meg Merrilies; 'Gözlerinin bakışından, içeri girdiğin zamandan
başka bir adam olduğunu anlıyorum.'

'Yapacağım, Bayan Margaret,' diye tekrarladı Sampson, kararlılıkla; 'Ona mühürlü mektubu ileteceğim ve sözlü olarak iletmek istediklerinizi ekleyeceğim.'

'O zaman kısa keseceğim,' dedi Meg. 'Ona bu gece yıldızlara bakmasını ve o mektupta kendisinden istediklerimi yapmasını söyle, tıpkı Bertram'ın hakkıyla Bertram'ın gücünün Ellangowan tepesinde buluşmasını istediği gibi.
Beni gördüğünde onu iki kez gördüm; İlk kez bu ülkeye
geldiği zamanı biliyorum ve onu geri getiren şeyin ne olduğunu da biliyorum. Yukarı ve kapıya! Burada daha uzunsun; beni takip et.'

Sampson, buna göre kahin'i takip etti, o da onu ormanda yaklaşık çeyrek mil, kendisi için bulabileceğinden daha kısa bir yoldan yönlendirdi; sonra ortak alana girdiler, Meg hala büyük bir hızla önünde yürüyordu, ta ki yolun üzerine sarkan küçük bir tepeciğin
tepesine ulaşana kadar.

'İşte,' dedi, 'burada kıpırdamadan dur. Bak, batan güneş, gün boyunca asansörü karartan şu bulutun
arasından nasıl geçiyor. İlk ışık akışının nereye
gittiğine bak: Donagild'in yuvarlak kulesinin üzerinde, Ellangowan Kalesi'ndeki en eski kule; bu hiçbir şey için değil! Bak, koydaki şu sloop'un üzerinden denize doğru kararıyor; bu da
hiçbir şey için değil. Burada tam bu noktada durdum,' dedi, alışılmadık boyundan bir saç teli bile kaybetmemek için kendini toparlayarak ve uzun, kaslı kolunu ve sıkılmış elini uzatarak - 'Ellangowan'ın son Lord'una evine ne geleceğini söylediğimde burada durdum; ve bu yere mi çarptı? Hayır, daha da çarptı! Ve burada, onun üzerinde barış asasını kırdığım yerde, yine burada duruyorum, Tanrı'ya Ellangowan'ın adil varisini kutsamasını ve refaha kavuşturmasını diliyorum; ve o, Ellangowan'ın üç yüz yıldır gördüğü en iyi Lord olacak.
Belki de bunu görecek kadar yaşamayacağım; ama benimki kapalı olsa da bunu görmek için para olacak. Ve şimdi, Abel Sampson, her zamanki gibi, Ellangowan'ın evini gördün, İngiliz Albayına mesajımı götür, sanki hayat ve ölüm senin acelenmiş gibi!'

Böyle söyleyerek, aniden şaşkın Dominie'den döndü ve
hızlı ve uzun adımlarla
ortak alana en çok tecavüz ettiği noktadan çıktığı ormanın sığınağını yeniden kazandı. Sampson bir an
sonra büyük bir şaşkınlıkla ona baktı ve sonra onun talimatlarına uyarak, kendisi için çok alışılmadık bir hızla Woodbourne'a doğru koştu,
üç kez haykırdı, 'Muhteşem! Muhteşem! Mu-h-te-şem!'

BÖLÜM XVIII
Söylediklerim delilik değil, beni sınava tabi tut,
Ve ben bu deliliğin
hangisinden
çılgınca
çıkacağını tekrar söyleyeceğim.

Hamlet.

Bay Sampson şaşkın bir bakışla salonu geçerken, İskoçya'daki din adamlarına genellikle gösterilen saygılı ilgiyle onun dönüşünü bekleyen iyi hizmetçi Bayan Allan, onu karşılamak için dışarı çıktı - 'Bu ne şimdi, Bay Sampson, bu her zamankinden daha
sıcak! Bu uzun oruçlarla gerçekten kendinize biraz zarar vereceksiniz; hiçbir şey mideye bu kadar zarar veremez, Bay Sampson. Cebinize biraz naneli şeker koysanız ya da Barnes'ın size bir sandviç
kesmesine izin verseniz.'

'Senden uzak durayım!' dedi Dominie, zihni hala Meg Merrilies ile yaptığı görüşmede ve yemek salonuna doğru giderken.

'Hayır, içeri girmenize gerek yok, örtü bir saat önce kaldırıldı ve
Albay şarabını içiyor; ama odama girin, aşçının hemen yapacağı güzel bir
bifteğim var.'

'Exorciso te!' dedi Sampson; 'yani, akşam yemeğimi yedim.'

'Yemek yedim! Bu imkansız; sen, kapıdan dışarı çıkan
sen, kiminle akşam yemeği yemiş olabilirsin?'

'Sanırım Beelzebub'la,' dedi papaz.

'Hayır, o zaman kesinlikle büyülenmiş,' dedi hizmetçi, elini
bırakarak; 'ya büyülenmiş ya da aptal ve Albay maun
sadece ona kendi kapısını göster. Vay canına! Hech, beyler! Öğrenmenin insanları buraya getirmesini görmek
harika bir şey!' Ve bu şefkatli haykırışla
kendi evine çekildi.

Acı çektiği kişi bu sırada yemek salonuna
girmişti, oradaki görünüşü büyük bir şaşkınlık yaratmıştı. Omuzlarına kadar çamura bulanmıştı ve doğal solukluğu her zamankinden iki kat daha cansızdı, dehşet, yorgunluk ve zihin karışıklığı yüzünden.

'Bunun anlamı ne, Bay Sampson?' dedi Mannering, Bayan Bertram'ın basit ama bağlı arkadaşı için çok endişeli göründüğünü fark etti.

'Cin çıkarma,' dedi Dominie.

'Nasıl, efendim?' diye cevapladı şaşkın Albay.

'Af diliyorum, saygıdeğer efendim! Ama aklım---'

'Sanırım bir yün yığını gitti; lütfen Bay Sampson, kendinizi toparlayın,
ve bana bütün bunların anlamını söyleyin.'

Sampson cevap vermek üzereydi, ama Latince şeytan çıkarma formülünün
hala çok kolay bir şekilde diline geldiğini görünce, ihtiyatlı bir şekilde girişimden vazgeçti ve çingeneden aldığı kağıt parçasını Mannering'in eline koydu, o da mührü kırıp şaşkınlıkla okudu.

'Bu bir şaka gibi görünüyor,' dedi, 've çok sıkıcı bir şaka.'

'Şaka yapan birinden gelmedi,' dedi Bay Sampson.

'Peki kimden geldi?' diye sordu Mannering.

Bayan Bertram'ın ilgi duyduğu durumlarda genellikle biraz anı inceliği gösteren Dominie, Meg Merrilies ile ilgili acı dolu durumları hatırladı, genç hanımlara baktı ve sessiz kaldı. 'Bir an sonra çay masasında buluşacağız, Julia,' dedi Albay; 'Bay Sampson'ın benimle yalnız konuşmak istediğini görüyorum. Ve şimdi
gittiklerine göre, Tanrı aşkına, Bay Sampson, bütün bunların anlamı nedir?'

'Bu Cennetten gelen bir mesaj olabilir,' dedi Dominie, 'ama Beelzebub'un postacısından geldi. O cadı, Meg Merrilies'di, yirmi yıl önce bir fahişe, hırsız, cadı ve çingene olduğu için bir katran fıçısıyla yakılması gereken.'

'O olduğundan emin misiniz?' dedi Albay büyük bir ilgiyle.

'Elbette, saygıdeğer efendim? Gerçek şu ki, unutulmayacak biri, Meg Merrilies'in benzeri hiçbir ülkede görülmez.'

Albay odada hızla volta atıyor, kendi kendine düşünüyordu. 'Onu yakalamak için dışarıya
göndermek; ama Mac-Morlan'a göndermek için çok uzak ve Sir
Robert Hazlewood kendini beğenmiş bir züppe; ayrıca, onu orada bulamama ihtimali veya daha önce onu ele geçiren sessizliğin mizahının
tekrar geri dönmesi. Hayır, aptal olarak düşünülmemek için, onun işaret ettiği
yolu ihmal etmeyeceğim. Sınıfından birçoğu sahtekâr olarak yola çıktı
ve sonunda tutkun oldular veya her iki çizgi arasında bir tür karanlık davranış sergiliyorlar, neredeyse kendilerini aldattıklarında veya başkalarına yük olduklarında bilinçsizce. Neyse, benim yolum her halükarda açık;
ve eğer çabalarım sonuçsuz kalırsa, bu kendi karakterime karşı aşırı kıskançlığımdan
olmayacak.'

Bunun üzerine zili çaldı ve Barnes'ı özel
oturma odasına davet ederek ona bazı emirler verdi, bunların sonucuyla okuyucu bundan sonra
tanışabilir.

Şimdi bu olağanüstü günün hikayesine de dokunacak olan başka bir maceraya başlamalıyız. Charles Hazlewood, Albay'ın yokluğunda Woodbourne'u ziyaret etmeye cesaret edememişti. Aslında, Mannering'in tüm davranışları, bunun hoş olmayacağı fikrini ona aşılamıştı; ve başarılı asker ve yetenekli beyefendi, genç adamın davranışları üzerinde öyle bir hakimiyet kurmuştu ki, hiçbir şekilde onu gücendirmeye cesaret edemezdi. Albay Mannering'in genel davranışında, Bayan Bertram'a olan bağlılığının bir onayını gördü veya gördüğünü düşündü. Ancak daha sonra, ebeveynlerinin onaylayamayacağı herhangi bir özel yazışma girişiminin uygunsuzluğunu daha da açık bir şekilde gördü ve ikisi arasında Mannering adına ve Bayan Bertram'ın cömert ve gayretli koruyucusu olduğu için araya giren bu engele saygı duydu. 'Hayır,' dedi kendi kendine, 'Lucy'nin şu anki inziva yerinin rahatlığını, ona kendi evini sunana kadar tehlikeye atmayacağım.'

Atı, sürekli bir alışkanlıktan dolayı, başını Woodbourne caddesine doğru çevirmesine ve kendisi de her gün iki kez kulübenin önünden geçmesine rağmen, Charles Hazlewood, genç hanımların nasıl olduğunu ve Albay Mannering'in yokluğunda onlara herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını sormak için aşağı inme yönünde güçlü bir eğilime karşı koydu. Ancak ikinci seferde, bu cazibeyi o kadar şiddetli hissetti ki, üçüncü kez buna maruz kalmamaya karar verdi; ve Woodbourne'a umutlar ve sorular göndermekle yetinerek, uzun zamandır söz verdiği bir aileyi ziyaret etmeye ve Mannering'in uzak ve tehlikeli seferinden güvenli bir şekilde
varışını
tebrik edecek en erken ziyaretçilerden biri olmak için geri dönmeye karar verdi. Buna göre ziyaretini yaptı ve Albay Mannering eve vardıktan sonra birkaç saat içinde bilgilendirilecek şekilde işleri ayarladıktan sonra, sonunda, aradan geçen zamanı birlikte geçirdiği arkadaşlarından ayrılmaya karar verdi ve Woodbourne'da akşam yemeği yemek niyetiyle orada büyük ölçüde evcilleşmişti; ve bu (çünkü bu konu üzerinde gereğinden çok daha fazla
derinlemesine düşünüyordu) kendini övüyordu,
basit, doğal ve kolay bir davranış biçimi gibi görünecekti.

Ancak, aşıkların çokça şikayet ettiği kader, bu durumda Charles Hazlewood için elverişsizdi. Atının nallarında, havanın kesinlikle başlaması nedeniyle bir değişiklik gerekiyordu. Kendisinin ziyaretçisi olduğu evin hanımı, çok geç bir kahvaltı saatine kadar kendi odasında vakit geçirmeyi seçti. Arkadaşı ayrıca, en sevdiği pointer cinsi köpeğinin o sabah
ürettiği bir yavru köpek yavrusunu ona göstermekte ısrar etti. Renkler babalık konusunda bazı şüphelere yol açmıştı - meşruiyetin ağır bir sorusu, Hazlewood'un fikri arkadaşı ve damat arasında hakem olarak çağrıldı ve sonuçlarında hangi yavruların boğulması gerektiği, hangisinin kurtarılması gerektiği çıkarımı yapıldı. Ayrıca, Laird'in kendisi genç sevgilimizin gidişini epeyce geciktirdi, uzun ve gereksiz retoriklerle Sir Robert Hazlewood'a oğlu aracılığıyla, düşünülmüş bir otoyolun çizgisiyle ilgili kendi özel fikirlerini ima etmeye çalıştı. Genç sevgilimizin endişesi, onuncu kez tekrarlanan olay anlatımından sonra, Lang Hirst, Windy Knowe, Goodhouse Park, Hailziecroft'tan geçen ve ardından Simon's Pool'da nehri geçen ve böylece Kippletringan'a giden yolun sağladığı avantajı görememesidir; ve İngiliz arazi ölçümcüsünün işaret ettiği, Hazlewood'daki ana muhafazalardan geçecek ve evin kendisinden bir mil veya daha yakın bir mesafeyi kesecek, muhbirinin iddia ettiği gibi arazinin mahremiyetini ve zevkini yok edecek daha az uygun hat. Kısaca, danışman (asıl ilgisi köprüyü kendi çiftliğine olabildiğince yakın bir yere inşa ettirmekti) genç Hazlewood'un dikkatini çekmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ta ki önerilen hattın ilçede öncülük ettiğini iddia eden 'o Glossin' tarafından tercih edildiğini söyleyene kadar. Genç Hazlewood aniden dikkatli ve ilgili oldu; ve Glossin'in hangi hattı tercih ettiğini anladıktan sonra, arkadaşına babasının bunun yerine başka bir hattı desteklememesinin kendi hatası olmayacağına dair güvence verdi. Ancak bu çeşitli kesintiler sabahı tüketti. Hazlewood, planladığından en az üç saat sonra ata bindi ve güzel hanımlara, av köpeklerine, köpek yavrularına ve parlamentonun gümrük yasalarına küfür ederek, Woodbourne'daki aileye uygun şekilde müdahale edebileceği zamandan daha uzun süre alıkonulduğunu gördü. Bu nedenle, o malikaneye giden yolun dönemecini geçmişti, ancak kış akşamının soluk gökyüzüne doğru kıvrılan mavi dumanın uzaktan görünüşüyle ​​aydınlanmıştı, Dominie'nin ormanın içinden eve doğru bir patika izlediğini gördüğünü düşündü. Arkasından seslendi, ancak boşuna; çünkü o dürüst beyefendi, asla yabancı izlenimlere karşı en hassas olmayan, tam o anda Meg Merrilies'ten ayrılmıştı, ve Hazlewood'un çağrısına cevap veremeyecek kadar onun kehanetleri üzerinde kafa yormakla meşguldü. Bu nedenle, genç hanımların sağlık durumu veya başka herhangi bir balıkçılık sorusu hakkında soru sormadan devam etmesine izin vermek zorundaydı, bu sorulara Bayan Bertram'ın adının anılabileceği bir cevap almış olma ihtimali vardı. Acele etmenin tüm nedenleri artık bitmişti ve atının boynundaki dizginleri gevşeterek, hayvanın iki yüksek set arasındaki dik kumlu yola kendi isteğine göre tırmanmasına izin verdi; bu yol, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşarak, sonunda komşu ülkenin geniş bir manzarasını sunuyordu.

Ancak Hazlewood, bu manzaraya hevesle bakmaktan o kadar uzaktı ki, arazinin büyük bir kısmının babasının olduğu ve zorunlu olarak kendisinin olması gerektiği tavsiyesine rağmen, başı hala Woodbourne'un bacalarına doğru geriye dönüktü; ancak atı her adımda gözlerini o yöne çevirme zorluğunu artırıyordu. İçine gömüldüğü hayal dünyasından, kadın denilemeyecek kadar sert, ancak bir erkek için çok tiz bir sesle aniden uyandı: "Seni bu kadar uzun süre yolda tutan ne? Diğer insanlar işini yapsın mı?"

Başını kaldırdı. Sözcü çok uzundu, başının etrafına hacimli bir mendil sarmıştı, altından elf bukleleri halinde dökülen kır saçları, uzun kırmızı bir pelerin ve elinde bir tür mızrak ucu olan bir asa; kısacası, Meg Merrilies'di. Hazlewood daha önce bu dikkat çekici figürü hiç görmemişti; görünüşüne şaşkınlıkla dizginlerini çekti ve durdu. 'Sanırım,' diye devam etti, 'Ellangowan evine ilgi duyanlar bu gece hiç uyumadı; üç adam seni arıyordu ve sen yatağında uyumaya
gittin. Çocuk giderse kız kardeşin iyi olacağını mı düşünüyorsun? Hayır, hayır!'

'Seni anlamıyorum, iyi kadın,' dedi Hazlewood. 'Eğer
Bayan---'den bahsediyorsanız, yani merhum Ellangowan ailesinden herhangi birinden bahsediyorsanız, bana onlar için
ne yapabileceğimi söyleyin.'

'Merhum Ellangowan ailesinden mi?' diye büyük bir şiddetle cevapladı -- 'MERHABA Ellangowan ailesinden! Ve ne zaman, ne zaman olacak, Ellangowan'da, yiğit Bertrams adını taşımayan bir aile var oldu?'

'Ama ne demek istiyorsun, iyi kadın?'

'Ben iyi bir kadın değilim; ülke yeterince kötü olduğumu biliyor ve onlar da
daha iyi olmadığım için yeterince üzgün olabilirim. Ama iyi kadınların yapamayacağı ve yapamayacağı şeyi yapabilirim. Büyük kasabalarda yetiştirilenlerin kanını donduracak şeyi yapabilirim, tek amacı çocukların başlarını bağlamak ve onları beşikte tutmaktır. Dinleyin beni: Muhafız Portanferry'deki gümrük binasından çekildi ve babanızın emriyle Hazlewood Evi'ne getirildi, çünkü bu gece evinin kaçakçılar tarafından saldırıya uğrayacağını düşünüyor. Evine dokunmaya kimsenin niyeti yok; temiz ve nazik kanı var - onun için pek bir şey söylemiyorum - ama onunla uğraşmaya
değer
düşünen yok. Atlıları kurnazca ve sessizce mevzilerine geri gönderin; geceyi geçirip geçiremeyeceklerini görün, değil mi: silahlar parlayacak ve kılıçlar parlak ayda parlayacak.'

'Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?' dedi genç Hazlewood; 'sözlerin ve tavırların beni deli olduğuna ikna edebilir, ama söylediklerinde garip bir
birleşim var.'

'Ben deli değilim!' diye haykırdı çingene; 'Deli olduğum için hapse atıldım - deli olduğum için kırbaçlandım - deli olduğum için sürgün edildim - ama deli değilim. Dinle, Hazlewood'lu Charles Hazlewood: seni yaralayana karşı kin mi besliyorsun?'

'Hayır, hanımefendi, Tanrı korusun; kolum gayet iyi ve her zaman ateşin kazara
ateşlendiğini söyledim. Genç adama bunu söylemekten memnuniyet duyarım.'

'O zaman sana söylediğimi yap,' diye cevapladı Meg Merrilies, 've ona sana yaptığından daha fazla kötülük yapmış olursun; çünkü eğer kötü niyetlilerine bırakılırsa sabaha kadar kanlı bir ceset veya sürgün edilmiş bir adam olurdu; ama bir tane daha var. Sana söylediğimi yap; askerleri Portanferry'ye geri gönder. Hazlewood Evi'nden Cruffel Fell'den daha fazla korkulacak bir şey yok.' Ve o her zamanki hızlı temposuyla ortadan kayboldu.

Görünüşe göre bu kadının görünüşü ve tavırlarındaki çılgınlık ve coşku karışımı, hitap ettiği kişilerde
en güçlü etkiyi yaratmada nadiren başarısız oluyordu. Sözleri,
çılgınca olsa da, gerçek bir delilik için fazla sade ve anlaşılırdı ve yine de
ağırbaşlı bir iletişim için fazla şiddetli ve abartılı.
Çılgın olmaktan ziyade
çok güçlü bir şekilde heyecanlanmış bir hayal gücünün etkisi altında hareket ediyor gibiydi; ve bu gibi durumlardaki farkın
denetçinin zihnine ne kadar belirgin bir şekilde
etkilenmesi harika. Bu, onun garip ve gizemli ipuçlarının
duyulduğu ve
uygulandığı dikkati açıklıyor olabilir. En azından, genç Hazlewood'un onun ani
görünüşünden ve buyurgan
tonundan oldukça etkilendiği kesin. Hızlı bir
hızla
Hazlewood'a doğru sürdü. Eve varmadan önce bir süre hava kararmıştı ve oraya vardığında sibyl'in ima ettiği şeyin bir teyidini gördü.

Ofislerin yakınındaki bir kulübenin altında dizginleri birbirine bağlı otuz ejderha atı duruyordu. Üç veya dört asker muhafız olarak görev yaparken,
diğerleri evin önünde uzun kılıçları ve ağır çizmeleri ile aşağı yukarı yürüyorlardı. Hazlewood bir astsubaya nereden geldiklerini sordu.

'Portanferry'den.'

'Orada muhafız bırakmışlar mıydı?'

'Hayır; kaçakçıların tehdit ettiği bir saldırıya karşı evini savunmak için Sir Robert Hazlewood'un emriyle görevden alınmışlardı.'

Charles Hazlewood hemen babasının peşine düştü ve döndüğünde ona saygılarını sunduktan sonra, askeri bir refakatçi göndermeyi neden gerekli gördüğünü öğrenmek istedi. Sir Robert, oğluna cevaben, kendisine iletilen ve önüne konulan bilgi, istihbarat ve haberlere dayanarak, o gece Hazlewood Evi'ne kaçakçılar, çingeneler ve diğer haydutlar tarafından vahşi bir saldırı girişiminde bulunulacağına inanmak, inanmak ve ikna olmak için en derin nedene sahip olduğunu söyledi. 'Ve sevgili efendim,' dedi oğlu, 'bu kişilerin öfkesini ülkedeki herhangi bir evden ziyade bizimkine yöneltmeli?'

'Bence, efendim,' diye cevapladı Sir Robert, 'bilgeliğinize ve deneyiminize saygı duyarak, bu durumlarda ve zamanlarda bu kişilerin intikamının, rütbe, yetenek, doğum ve konum bakımından en önemli ve seçkin olanlara yöneltildiğini veya yöneltildiğini düşünüyorum. Bu kişiler, yasadışı ve kanunsuz ve suç teşkil eden eylemlerini veya eylemlerini kontrol etmiş, müdahale etmiş ve küçümsemiştir.'

Babasının zaafını bilen genç Hazlewood, şaşkınlığının nedeninin Sir Robert'ın yakaladığı yerde olmadığını, ancak bu kadar çok hizmetçinin olduğu ve komşu kiracılara böyle güçlü bir yardım çağrısında bulunabilecekleri bir eve saldırmayı düşünmelerini merak ettiğini söyledi; ve ekledi,
Gümrükteki görevlerinden askerleri çağırarak onları korumak için ailenin itibarının bir dereceye kadar zarar göreceğinden çok şüphe ediyordu, sanki
herhangi bir olağan
durumda kendilerini savunacak kadar güçlü değillermiş gibi. Hatta, evlerinin düşmanları bu önlemin
gereksiz yere alındığını fark ederlerse, alaylarının
sonunun olmayacağını ima etti.

Sir Robert Hazlewood bu ima karşısında oldukça şaşırmıştı, çünkü
çoğu sıkıcı adam gibi, alay edilmekten içtenlikle nefret ediyor ve korkuyordu. Kendini
topluma
hazırladı ve sanki halkın fikrini hor gördüğünün düşünülmesini istiyormuş gibi, bir tür kibirli utançla baktı, ki aslında bundan
korkuyordu.

'Gerçekten düşünmeliydim ki,' dedi, 'Hazlewood ailesinin bir sonraki varisi ve temsilcisi olarak sizin şahsınızda evime yöneltilen zararın, benim başarısızlığımla sonuçlanması durumunda, en saygın ve halkın büyük bir kısmının gözünde, bir rezaletin tekrarlanmasını önlemek ve engellemek için hesaplanmış önlemleri almam için beni yeterince haklı çıkaracağını düşünmeliydim ve buna inanmalıydım.'

'Gerçekten, efendim,' dedi Charles, 'size daha önce sık sık söylediğim şeyi hatırlatmalıyım, taşın atılmasının kazara olduğundan eminim.'

'Efendim, kazara değildi,' dedi babası öfkeyle; 'ama siz büyüklerinizden daha akıllı olacaksınız.'

'Gerçekten, efendim,' diye cevapladı Hazlewood, 'kendimi bu kadar yakından ilgilendiren bir konuda---'

'Efendim, sizi çok ikincil derecede ilgilendiriyor; yani, bu
sizi, babasıyla çelişmekten zevk alan
sersem bir genç adam olarak ilgilendirmiyor; fakat ülkeyi, beyefendiyi, ilçeyi, beyefendiyi, halkı, beyefendiyi ve İskoçya krallığını ilgilendiriyor, çünkü Hazlewood ailesinin çıkarları, beyefendi, sizin sayenizde, sizin sayenizde ve sizin sayenizde, beyefendi tarafından taahhüt ediliyor ve
tehlikeye atılıyor. Ve adam güvenli bir şekilde
gözaltında ve Bay Glossin düşünüyor ki---'

'Bay Glossin, beyefendi?'

'Evet, beyefendi, Ellangowan'ı satın alan beyefendi; kimi kastettiğimi biliyorsunuz, sanırım?'

'Evet, beyefendi,' diye cevapladı genç adam; 'ama sizden böyle bir otoriteyi alıntılamanızı beklemiyordum. Neden, bu adam--tüm dünya onu
pis, kötü, düzenbaz olarak tanıyor ve ben ondan daha da kötü olduğundan şüpheleniyorum. Ve siz, sevgili beyefendi, daha önce hayatınızda böyle bir kişiye ne zaman beyefendi dediniz?'

'Neden, Charles, beyefendi kelimesini tam anlamıyla ve anlamıyla kastetmedim, ve şüphesiz ki bu ifadenin meşru olarak sınırlandırılması gereken sınırlı ve uygun kullanımıyla kastetmedim; ama onu nispeten, kendisini yükselttiği ve yücelttiği o durumun bir şeyini belirtmek için; kısacası, iyi, zengin ve saygıdeğer bir kişiyi tasarlamak için kullanmak istedim.'

'Sormak istiyorum, beyefendi,' dedi Charles, 'muhafızların Portanferry'den çekilmesi bu adamın emriyle mi oldu?'

'Beyefendi,' diye cevapladı Baronet, 'Sanırım Bay Glossin, Hazlewood Evi ve Hazlewood Evi'nin -biri ile ailemin bu malikanesini, diğeri ile de tipik olarak mecazi ve mecazi olarak ailenin kendisini kastediyorum- bu konuda sorulmadığı sürece emir vermeye veya bir görüş bildirmeye cesaret edemezdi. O zaman Hazlewood Evi veya Hazlewood Evi'nin bu kadar doğrudan ilgili olduğu bir konuda.'

'Ancak, sanırım efendim,' dedi oğul, 'bu Glossin teklifi onayladı?'

'Efendim,' diye cevapladı babası, 'amaçlanan rezaletin raporu kulağıma ulaşır ulaşmaz en yakın yargıç olarak ona danışmayı uygun, doğru ve yerinde buldum; ve o, göreceli durumlarımıza uygun olarak, saygı ve hürmetten dolayı emre katılmayı reddetse de, yine de düzenlememi tamamen onayladı.'

Tam bu sırada caddeden çok hızlı bir şekilde gelen bir atın ayak sesleri duyuldu.
Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Bay Mac-Morlan kendini gösterdi.
'Çok fazla rahatsız etmekten endişe ediyorum, Sir Robert, ama---'

'İzin verin, Bay Mac-Morlan,' dedi Sir Robert, nazik bir karşılama gösterisiyle; 'bu bir müdahale değil, efendim; çünkü, şerif yardımcısı olarak durumunuz, sizi ilçenin barışını sağlamaya çağırıyor ve siz, şüphesiz, özellikle Hazlewood Evi'ni korumakla görevlendirildiğinizi hissediyorsunuz, İskoçya'daki en önemli beyefendinin evine davetsiz girme hakkınız var, efendim, her zaman görevinizin gereği oraya çağrıldığınızı varsayarak.'

'Gerçekten de ofisimin görevi,' dedi sabırsızlıkla konuşmak için fırsat bekleyen Mac-Morlan, 'bu beni bir davetsiz misafir yapar.'

'Müdahale yok!' diye tekrarladı Baronet, zarifçe elini sallayarak.

'Ama bana izin verin, Sir Robert,' dedi şerif yardımcısı, 'burada kalmak için gelmedim, sadece bu askerleri Portanferry'ye geri çağırmak ve evinizin güvenliğinden sorumlu olacağıma dair sizi temin etmek için geldim.'

'Hazlewood Evi'nden muhafızları çekmek için!' diye haykırdı ev sahibi karışık bir hoşnutsuzluk ve şaşkınlıkla; 've bundan SEN sorumlu olacaksın!' Ve lütfen, siz kimsiniz ki, Hazlewood Evi'nin güvenliği için güvenliğinizi, tedbirinizi ve resmî veya kişisel rehininizi alayım? Bence efendim, ve inanıyorum ki efendim, ve benim fikrime göre efendim, eğer bu aile resimlerinden herhangi biri bozulursa, yok edilirse veya zarar görürse, bana bu kadar nazik bir şekilde sunduğunuz garantiyle kaybı telafi etmem zor olacaktır.'

'Bu durumda buna üzüleceğim, Sir Robert,' diye cevapladı düpedüz Mac-Morlan; 'ama davranışlarımın telafisi mümkün olmayan bir kayba sebep olma acısından kurtulabileceğimi varsayıyorum, çünkü Hazlewood Evi'ne hiçbir şekilde saldırı yapılmayacağından emin olabilirsiniz ve söylentinin yalnızca askerlerin Portanferry'den uzaklaştırılması için yayıldığından şüphelenmeme neden olan bilgiler aldım.' Ve bu güçlü inanç ve kanaat altında, şerif ve polis şefi olarak yetkimi kullanarak hepsinin veya daha büyük bir kısmının geri gönderilmesini emretmeliyim. Benim kazara yokluğum nedeniyle epey bir gecikmenin yaşandığını ve Portanferry'ye ancak geç varabileceğimizi çok üzülerek söylüyorum.'

Bay Mac-Morlan üst düzey yargıçtı ve bu görevi üstlenme amacını kesin bir şekilde dile getirdiğinden, Baronet çok kırılmış olmasına rağmen sadece şunu söyleyebildi, 'Pekala efendim; çok iyi. Hayır efendim, hepsini yanınıza alın; burada hiçbirinin kalmasını istemiyorum efendim.
Biz, efendim, kendimizi koruyabiliriz efendim. Ama şunu belirtme nezaketini gösterin efendim, kendi riskinizle, efendim, ve sorumluluğunuzla hareket ediyorsunuz efendim, eğer Hazlewood Evi'ne, veya sakinlerine, efendim, veya mobilyalara ve tablolara, efendim, bir şey olursa.'

'Ben kendi yargıma ve bilgime göre hareket ediyorum, Sir Robert,' dedi Mac-Morlan, 've sizden buna inanmanızı ve buna göre beni affetmenizi rica ediyorum. Lütfen tören zamanı olmadığını fark edin; artık çok geç.'

Ancak Sir Robert, özürlerini dinlemeye tenezzül etmeden, hemen hizmetçilerini silahlandırmak ve donatmak için büyük bir gösterişle işe koyuldu.
Charles Hazlewood, Portanferry'ye gitmek üzere olan ve şimdi sivil yargıç Bay Mac-Morlan'ın talimatı ve rehberliğiyle hazırlanmış ve bindirilmiş olan askerlere eşlik etmek istiyordu.
Ancak, kendisini ve malikanesini tehlikede gördüğü bir anda babasını terk etmek ona haklı bir acı ve hakaret olurdu. Bu nedenle genç Hazlewood, subayın emir kelimesini verene kadar pencereden bastırılmış bir pişmanlık ve hoşnutsuzlukla baktı: 'Sağdan öne, sıralar halinde, m-a-rş.
Önde sıra, sağ tekerleğe. Tırıs.' Askerlerin tamamı daha sonra
hızlı ve tekdüze bir tempoya girerek, kısa sürede ağaçların arasında kayboldular
ve nal sesleri hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIX
Kulterlerle ve çekiçlerle
Çelik parmaklıklarını neşeyle çaldık,
İç hapishaneye gelene kadar,
Willie o' Kinmont orada yatıyordu.

Eski Sınır Baladı.

Portanferry'ye ve Bertram'a ve dürüst kalpli arkadaşına geri dönüyoruz,
Suçlular için inşa edilmiş bir yerin en masum sakinlerini bıraktık.
Çiftçinin uykuları mümkün olduğu kadar derindi.

Ancak Bertram'ın ilk ağır uykusu gece yarısından çok önce geçti ve
o unutkanlık halini bir daha geri kazanamadı. Zihninin belirsiz ve rahatsız edici durumuna ek olarak, vücudu ateşli ve baskıcı hissediyordu.
Bu, esas olarak uyudukları küçük dairenin sıkışık ve kapalı havasından kaynaklanıyordu. Böyle bir atmosfere eşlik eden kavurucu ve boğucu duyguya bir süre katlandıktan sonra, dairenin penceresini açmaya ve böylece hava değişimi sağlamaya çalışmak için ayağa kalktı. Ne yazık ki! İlk deneme ona hapiste olduğunu ve binanın konfor için değil güvenlik için tasarlandığını, temiz hava sağlama araçlarının zavallı sakinlerin emrine bırakılmadığını hatırlattı. Bu girişimden hayal kırıklığına uğrayarak, bir süre idare edilemeyen pencerenin yanında durdu. Küçük Eşek Arısı, önceki günkü yolculuğunun yorgunluğuyla ezilmesine rağmen, efendisinin peşinden yataktan gizlice çıktı ve yanında durdu. Tüylü paltosunu bacaklarına sürttü ve mırıldanarak ona geri verildiği için duyduğu sevinci dile getirdi. Böylece
eşlik eden ve şu anda kanını
harekete geçiren ateşli hissin sıcaklık ve uyku arzusuna dönüşmesini bekleyen
Bertram, bir süre denize bakarak kaldı.

Gelgit artık neredeyse tam olarak yükselmişti ve kısık ve binanın tabanının hemen altından
geçiyordu. Arada sırada büyük bir dalga evin temelini
koruyan bariyere veya sipere
kadar ulaşıyordu ve sadece kumda
kırılanlardan daha büyük bir güç ve gürültüyle
üzerine fırlatılıyordu. Uzaklarda, puslu ve sık sık
bulutlu bir ayın belirsiz ışığı altında, okyanus çok sayıda karmaşık dalgasını yuvarlayarak, birbirleriyle kesişiyor, patlıyor ve karışıyordu.

'Vahşi ve loş bir manzara,' dedi Bertram kendi kendine, 'bebekliğimden beri beni dünyanın dört bir yanına
atıp tutan kaderin o kesişen gelgitleri gibi. Bu belirsizlik ne zaman sona erecek ve ne kadar sürede
huzurlu bir yuva aramama izin verilecek, orada
huzur içinde, korku ve şaşkınlık olmadan, şimdiye kadar
endişelerimin zorla yönlendirildiği barış sanatlarını
çalıştırabilirim?
Söylendiğine göre,
Hayal gücünün kulağı, okyanusun
patlayan mırıltıları arasında deniz perilerinin ve tritonların sesini duyabilir; keşke ben de bunu yapabilseydim ve bir siren veya
Proteus bu dalgalardan çıkıp
benim için bu kadar derinden
dolanık olduğum garip kader labirentini çözebilseydi! Mutlu arkadaş!' dedi,
Dinmont'un hantal bedenini bıraktığı yatağa bakarak,
endişelerin sağlıklı ve gelişen bir
mesleğin dar çemberiyle sınırlı! Onları istediğin zaman bir kenara bırakabilir ve sağlıklı emeğin senin için hazırladığı
derin beden ve zihin dinginliğinin tadını çıkarabilirsin!'

Bu anda düşünceleri, pencereye sıçramaya çalışan ve en
öfkeyle havlamaya ve ulumaya başlayan küçük Wasp tarafından bölündü. Sesler Dinmont'un kulaklarına ulaştı, ancak onu bu sefil daireden kendi yeşil tepelerinin özgür havasına taşıyan yanılsamayı dağıtmadı. 'Hoy, Yarrow, adam! Far yaud, far yaud!' diye dişlerinin arasından mırıldandı, şüphesiz, çoban köpeğini çağırdığını ve onu otlayan bazı davetsiz misafirlere karşı çobanların tabiriyle rahatsız ettiğini hayal ediyordu. İçerideki terrier'in sürekli havlamasına, avludaki mastiff'in öfkeli meydan okuması karşılık verdi; bu, uzun süredir sessizdi, sadece ay bulutların arasından aniden parladığında çıkan kısa ve derin bir nota dışında. Şimdi yaygarası devam ediyordu ve öfkeliydi ve ilk başta ona alarm veren ve efendisinin çok uğraşarak sakinleştirdiği Wasp'ın havlamasından farklı bir rahatsızlıktan
kaynaklanıyor gibiydi.

Sonunda dikkati tamamen dağılmış olan Bertram,
denizde bir tekne gördüğünü ve kürek seslerini ve dalgaların
çarpıntısıyla karışan insan seslerini ciddi ciddi duyduğunu fark etti. 'Bazı
cahil balıkçılar,' diye düşündü, 'ya da belki Man Adası'ndan gelen umutsuz tüccarlardan bazıları. Ancak, nöbetçilerin olması gereken gümrük binasına bu kadar yaklaşmaya çok
dayanıyorlar. Uzun bir tekne gibi büyük bir tekne ve insanlarla dolu; belki de
gelir idaresine ait.' Bertram, bu son görüşünde, teknenin gümrük binasının arkasındaki denize açılan küçük bir rıhtıma yöneldiğini ve birbiri ardına kıyıya atlayan yirmi kişilik mürettebatın, gümrük binasını gelin kuyusundan ayıran küçük bir şeritten gizlice kayarak gözden kaybolduğunu ve tekneye bakmak için yalnızca iki kişi bıraktığını gözlemleyerek doğrulandı.

Bu adamların küreklerinin ilk baştaki çırpınışları ve daha sonra seslerinin bastırılmış sesleri, avludaki uyanık nöbetçinin öfkesini
harekete geçirmişti; şimdi derin sesini o kadar korkunç ve sürekli bir gürültüye yükseltmişti ki, kendisi kadar vahşi bir ban-köpeği olan
kaba efendisini uyandırmıştı. Bir pencereden, 'Şimdi, Tearum, sorun ne, efendim? Aşağı, kahretsin, aşağı!' diye haykırması. Tearum'un
sessizliğinde hiçbir azalma olmadı, bu da kısmen efendisinin vahşi uyanıklığının meydan okuduğu alarm seslerini duymasını engelledi. Fakat
iki ayaklı Cerberus'un eşi, kocasından daha keskin kulaklara sahipti. O da şimdi penceredeydi. 'B--t ye, aşağı in ve köpeği serbest bırak,' dedi; 'gümrük binasının kapısını tutuyorlar ve
Hazlewood Evi'ndeki yaşlı aptal nöbeti bıraktı. Fakat senin bir kediden
daha büyük bir kalbin yok.' Ve Amazon'dan aşağı doğru görevi kendisi yapmak için atıldı, bu arada yardımcısı, dışarıdaki fırtınadan çok içerideki ayaklanmayı kıskanarak, her hücrenin sakinlerinin dikkatlice güvence altına alınmasını sağlamak için hücreden hücreye gitti. Okuyucuyu tanıştırdığımız bu son sesler evin önünden geliyordu ve bu nedenle Bertram tarafından tam olarak duyulmuyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, dairesi binanın arka kısmından denize bakıyordu. Ancak, evde gece yarısı bir hapishanenin sert inzivasıyla uyuşmayan bir hareket ve gürültü duydu ve bunları o ölü saatte silahlı bir teknenin gelmesiyle ilişkilendirerek, olağanüstü bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu varsaymaktan kendini alamadı. Bu inançla Dinmont'u omzundan sarstı. 'Eh! Ay! Oh! Ailie, kadın, henüz kalkma zamanı değil,' diye inledi dağların uyuyan adamı. Ancak daha sert bir şekilde sarsılarak kendini toparladı, kulaklarını salladı ve 'İlahi Takdir adına, sorun ne?' diye sordu. 'Bunu sana söyleyemem,' diye yanıtladı Bertram; 'ama ya yer yanıyor ya da sıra dışı bir şey olmak üzere. Yangın kokusunu
algılamıyor musun? Evin içindeki çarpışan kapıların ve dışarıdaki kısık seslerin, mırıltıların ve uzaktan gelen bağırışların ne kadar gürültülü olduğunu duymuyor musun? Yemin ederim ki, çok sıra dışı bir şey
olduğuna inanıyorum. Ayağa kalkın, Tanrı aşkına, tetikte olalım.'

Dinmont, tehlike fikriyle ayağa kalktı, işaret ışığı yakıldığında atalarının
herhangi biri kadar korkusuz ve yılmamış bir şekilde. 'Ah, Kaptan, burası
garip bir yer! Gündüz dışarı çıkmanıza izin vermiyorlar ve gece uyumanıza izin vermiyorlar. Aman Tanrım, on beş gün içinde kalbimi kıracak. Ama,
Tanrı aşkına, şimdi ne gürültü yapıyorlar! Ah, keşke biraz ışığımız olsaydı.
Eşek arısı, Eşek arısı, vıss, hinny; whisht, benim yakışıklı adamım, ve ne yaptıklarını duyalım. Deil's in you, will ye whisht?'

Közlerin arasında mumlarını yakmanın bir yolunu boşuna aradılar,
ve dışarıdaki gürültü hala devam ediyordu. Dinmont da
pencereye başvurdu--'Tanrı aşkına, Kaptan! Buraya gel. Od, gümrük
evini
bozdular!'

Bertram pencereye koştu ve açıkça çeşitli kaçakçılardan ve farklı tiplerde haydutlardan oluşan bir kalabalık gördü, bazıları yanan meşaleler taşıyordu, diğerleri paketler ve fıçılar taşıyordu, rıhtımda duran tekneye doğru yol alıyorlardı, şimdi iki veya üç balıkçı teknesi daha getirilmişti. Sırayla her birini yüklüyorlardı,
ve bir veya ikisi çoktan denize açılmıştı. 'Bu kendi kendine konuşuyor,' dedi Bertram; 'ama daha kötü bir şey olduğundan korkuyorum. Güçlü bir duman kokusu alıyor musun, yoksa benim hayalim mi?'

'Hayal mi?' diye cevapladı Dinmont, 'bir killogie gibi bir koku var. Ah, eğer gümrük binasını yakarlarsa buraya da sıçrar ve biz de bir katran fıçısı gibi oraya gideriz. Eh! Hiçbir şey için diri diri yakılmak korkunç olurdu, sanki bir büyücüymüş gibi! Mac-Guffog, duy bakalım!'
tüm gücüyle kükredi; 'derinizde bir dolu yarası varsa, dışarı çıkalım, dostum, dışarı çıkalım!'

Ateş şimdi yükselmeye başladı ve kalın duman bulutları Bertram ve Dinmont'un bulunduğu pencerenin önünden geçti. Bazen, rüzgarın
istediği gibi, buharın belirsiz örtüsü her şeyi görüşlerinden gizliyordu; Bazen kırmızı bir parıltı hem karayı hem de denizi aydınlatıyordu ve
vahşi bir faaliyetle çılgınca
gemileri yüklemekle meşgul olan sert ve vahşi figürlerin üzerine tam olarak parlıyordu. Yangın sonunda zafer kazandı ve
yanan binanın her bir penceresinden alev fışkırarak püskürürken,
yanan malzemelerin büyük pulları rüzgarda bitişik hapishaneye doğru
geldi ve tüm mahallenin üzerine karanlık bir duman örtüsü
yaydı. Öfkeli bir kalabalığın haykırışları her yerde yankılanıyordu; çünkü
kaçakçılar zaferlerinde, küçük kasabanın ve mahallenin tüm ayaktakımıyla birlikteydiler, artık uyanmışlardı ve tamamen tedirginlerdi,
saatin geç olmasına rağmen, bazıları serbest ticarete olan ilgiden ve çoğu da kaba bir halkın doğasında olan genel kötülük ve kargaşa sevgisinden.

Bertram onların kaderi için ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Evde hiçbir kıpırtı yoktu; sanki gardiyan görevini terk etmiş ve
hapishaneyi, zavallı sakinleriyle birlikte, kendilerine doğru yayılan yangının insafına bırakmış gibiydi. Bu arada, ıslah evinin dış kapısına yeni ve
şiddetli bir saldırı duyuldu,
bu kapı balyozlarla ve kargalarla dövüldü ve kısa süre sonra zorlandı.
Korkak olduğu kadar zorba da olan gardiyan, daha vahşi karısıyla birlikte
kaçmıştı; hizmetçileri anahtarları hemen teslim ettiler. Kurtarılan
mahkumlar, kurtuluşlarını en çılgın sevinç çığlıklarıyla kutlayarak,
kendilerine özgürlük veren kalabalığın arasına karıştılar.

Yaşanan kargaşanın ortasında, başlıca kaçakçılardan üç veya dört tanesi yanan meşalelerle ve
saçak ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde Bertram'ın dairesine koştu. 'Der deyvil,' dedi lider, 'işte
işaretimiz!' ve ikisi Bertram'ı yakaladı; ama biri kulağına fısıldadı, 'Sokağa çıkana kadar direnme.' Aynı kişi Dinmont'a söylemek için bir an buldu--'Arkadaşını takip et ve zamanının geldiğini gördüğünde yardım et.'

Anın telaşıyla Dinmont itaat etti ve yakından takip etti. İki kaçakçı Bertram'ı geçit boyunca, aşağıya, şimdi ateşin parıltısıyla aydınlanan avludan ve kapının açıldığı dar sokağa sürüklediler, oradaki karmaşada çete zorunlu olarak birbirlerinden bir dereceye kadar ayrılmıştı. Hızlı bir ses, sanki yaklaşan bir at sürüsü gibi, kargaşayı artırmış gibiydi. 'Hagel
ve daha ıslak, o ne?' dedi lider; 'Bir arada kal, daha nazik; tutukluya bak.' Ama Bertram'ı tutan ikisi, onun suçlamasına rağmen grubun sonuncularıydı.

Önden şiddet sesleri ve işaretleri duyuldu. Basın öfkeyle
harekete geçti, bazıları kendilerini savunmaya, diğerleri kaçmaya çalıştı; ateş açıldı ve ejderhaların parıldayan kılıçları isyancıların başlarının üzerinde parıldamaya başladı. 'Şimdi,' dedi Bertram'ın sol kolunu tutan, daha önce konuşan adamın uyarıcı fısıltısı, 'o adamı üzerinden at ve beni takip et.'

Bertram, aniden ve etkili bir şekilde gücünü kullanarak, yakasını sağ tarafından tutan adamın
kavrayışından kolayca kurtuldu. Adam bir tabanca çekmeye çalıştı, ancak bir öküzün aynı aşağılanmayı yaşamadan alamayacağı
Dinmont'un yumruğuyla yere serildi. 'Çabuk beni takip et,' dedi dost canlısı partizan ve ana caddeden çıkan
çok dar ve kirli bir yola daldı.

Hiçbir takip olmadı. Kaçakçıların dikkati, Mac-Morlan ve atlıların aniden ortaya çıkmasıyla başka türlü ve çok tatsız bir şekilde dağılmıştı. Eyalet yargıcının yüksek, erkeksi sesi, İsyan Yasası'nı ilan ediyor ve 'yasadışı bir şekilde toplanan herkesi kendi tehlikeleri altında dağılmaya' çağırıyordu. Bu kesinti, yargıç yolda kaçakçıların Ellangowan koyuna çıkacağını düşünmesine yol açan bazı yanlış bilgiler almamış olsaydı, girişimi önlemek için yeterli bir sürede gerçekleşmiş olurdu. Bu yanlış istihbarat sonucunda yaklaşık iki saat kaybedildi, ki bu, o geceki cüretkar girişimin konusuyla bu kadar yakından ilgilenen
Glossin'in, askerlerin Hazlewood Evi'nden ayrıldığı bilgisinden yararlanarak Mac-Morlan'ın yoluna atmayı başardığını varsaymak hayırseverlikten uzak olmayabilir, bu da onun kadar endişeli bir kulağa
yakında ulaşacaktı.

Bu arada, Bertram rehberini takip etti ve ardından da Dinmont geldi. Kalabalığın bağırışları, atların çiğnenmesi, düşen tabanca atışları, karanlık sokağın sonunda dört atlı bir posta arabası bulduklarında kulaklarına giderek daha da zayıf bir şekilde battı.

"Burada mısınız, Tanrı aşkına?" dedi rehber, liderleri süren postacıya.

"Evet, gerçek benim," diye cevapladı Jock Jabos, "ve keşke başka bir kapı olsaydım."

'O zaman arabayı aç. Siz beyler, binin; kısa bir süre sonra
güvenli bir yerde olacaksınız ve (Bertram'a)
çingene karısına verdiğiniz sözü hatırlayacaksınız!'

Bertram, kendisine böylesine seçkin bir hizmette bulunan birinin elinde pasif olmaya karar vererek,
yönerildiği gibi arabaya bindi. Dinmont onu takip etti; yanlarında duran Wasp da aynı anda
atıldı ve araba çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. 'Bana dikkat edin,' dedi Dinmont, 'ama bu şimdiye kadarki en tuhaf şey! Od, umarım bizi
yenemezler. Peki ya sonra Dumple'a ne olacak?
Deuke'un arabasında olmaktansa onun sırtında olmayı tercih ederim, Tanrı onu korusun.'

Bertram, at değiştirmeden çok uzak bir mesafeye bu hızla gidemeyeceklerini ve durdukları ilk handa gün doğana kadar kalmakta ısrar edebileceklerini veya en azından yolculuklarının amacı ve bitiş noktası hakkında bilgilendirildikten sonra Bay Dinmont'un sadık atı hakkında talimatlar verebileceğini, ki bu at muhtemelen onu bıraktığı ahırlarda güvende olacaktır. 'Aweel, aweel, Dandie için de öyle olsun. Ah, eğer bu titrek kulübeden dışarı çıkarsak, bize istediğimiz yerden başka bir kapıdan girmeyi zor bulabileceklerini düşünüyorum.'

Böyle konuşurken araba aniden dönerek onlara
sol pencereden, hala genişçe
ateşle işaretlenmiş olan köyü gösterdi, içkilerin depolandığı bir depoya ulaştıktan sonra, şimdi havaya yükselen, titrek bir parlak ışık sütunu. Bu manzarayı hayranlıkla izlemek için fazla zamanları yoktu, çünkü
yolun bir başka dönüşü onları, neredeyse tamamen karanlıkta, ancak hız kesmeden ilerleyen arabanın geçtiği, plantasyonlar arasındaki dar bir yola götürdü.

XX. BÖLÜM
Gece, şarkılar ve takırtılarla ilerliyordu,
Ve evet, bira daha da iyileşiyordu

Tam o'Shanter.

Şimdi, hatırlanacağı üzere, Albay'ın gizli hizmetkarına bazı talimatlar vermesinden hemen sonra ayrıldığımız Woodbourne'a geri dönmeliyiz. Geri döndüğünde, aklının yerinde olmaması ve yüzündeki alışılmadık bir düşünce ve endişe ifadesi, oturma odasında yanlarına gittiği hanımları
etkiledi. Ancak Mannering, en sevdikleri tarafından bile, bu işaretlerin ifade ettiği zihinsel ajitasyonun sebebi konusunda sorgulanacak bir adam değildi. Çay saati geldi ve parti sessizce o ikramdan payını alırken, bir araba kapıya yanaştı ve zil bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. 'Elbette,' dedi Mannering, 'birkaç saat içinde çok erken.'

Barnes, salonun kapısını açıp Bay Pleydell'i anons ettiğinde kısa bir duraklama oldu. İyi fırçalanmış siyah ceketi ve iyi pudralanmış peruğu, sivri fırfırları, kahverengi ipek çorapları, cilalı ayakkabıları ve altın tokalarıyla birlikte, yaşlı beyefendinin kendisini bayanlar topluluğuna hazırlamak için gösterdiği çabayı gösteren avukat içeri girdi. Mannering onu içten bir el sıkışmasıyla karşıladı. 'Tam da şu anda görmek istediğim adam!'

'Evet,' dedi Danışman, 'size ilk fırsatı değerlendireceğimi söylemiştim; bu yüzden bir haftalığına mahkemeden ayrılmaya cesaret ettim - sıradan bir fedakarlık değil; ama faydalı olabileceğimi düşündüm ve aynı zamanda burada bir provaya katılacaktım. Ama beni genç hanımlarla tanıştırmayacak mısınız? Ah! Ailesine benzediği için hemen tanımam gereken biri var! Bayan Lucy Bertram, aşkım, seni gördüğüme çok
mutluyum.' Ve onu kollarının arasına aldı ve yüzünün her iki tarafına içten bir öpücük kondurdu, Lucy de utangaç bir şekilde buna boyun eğdi.

'On n'arrete pas dans un si beau chemin,' diye devam etti neşeli yaşlı beyefendi ve Albay onu Julia'ya tanıtırken, o güzel hanımın yanağına aynı şekilde davrandı. Julia güldü, rengi attı ve
kendini soyutladı. 'Binlerce özür dilerim,' dedi avukat, mesleki olarak hiç de beceriksizce olmayan bir eğilmeyle; 'yaş ve eski moda ayrıcalıklar verir ve şu anda bunları talep etmeye fazlasıyla hakkım olduğu için mi daha çok üzgün olduğumu yoksa bunları bu kadar hoş bir şekilde kullanma fırsatına sahip olduğum için mi mutlu olduğumu söyleyemem.'

'Söz veriyorum efendim,' dedi Bayan Mannering gülerek, 'eğer böylesine iltifat dolu özürler
duyarsanız, iddia edilen nitelikleriniz altında kendinizi
koruyup koruyamayacağınızdan şüphe etmeye başlayacağız.'

'Size temin edebilirim, Julia,' dedi Albay, 'tamamen haklısınız. Danışman arkadaşım tehlikeli bir kişidir; onu en son görme zevkine eriştiğimde, sabahın sekizinde ona baş başa bir görüşme

veren güzel bir hanımla gizlice görüşmüştü.'

'Evet, ama Albay,' dedi Danışman, 'eklemelisiniz ki, Bayan Rebecca gibi uygun tavırlı bir kişiden böylesine seçkin bir iyilik için cazibemden çok çikolatama borçluydum.'

'Ve bu bana, Bay Pleydell,' dedi Julia, 'size çay ikram etmeyi hatırlatmalı;
yani, akşam yemeği yediyseniz tabii.'

'Herhangi bir şey, Bayan Mannering, sizin elinizden,' diye cevapladı kibar hukuk danışmanı; 'evet, akşam yemeği yedim; yani, insanların bir İskoç hanında yemek yemesi gibi.'

'Ve bu yeterince kayıtsız,' dedi Albay, elini zil koluna koyarak; 'bir şey sipariş etmeme izin verin.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladı Bay Pleydell, 'Ben istemem. Ben bu konuyu araştırıyordum, çünkü bir an aşağıda durduğumu, "küçülmüş bacaklarım için çok geniş bir dünya" olan çizme çorabımı çıkarmak için durduğumu, hayatının dönemi için çok iyi görünen uzuvlara biraz kayıtsızlıkla baktığımı biliyorsunuzdur, "ve sizin Barnes'ınızla ve ev sahibi olduğunu tahmin ettiğim çok zeki bir kişiyle biraz sohbet ettim; ve aramızda, tota re perspecta, -Latincem için Bayan Mannering'den özür dilerim- yaşlı hanımın hafif aile yemeğinize bir çift yabani ördek gibi daha doyurucu bir ferahlık katması kararlaştırıldı. Ona (her zaman derin bir itaatle) sos hakkındaki zavallı düşüncelerimi söyledim, ki bu onunkilerle tam olarak örtüşüyordu; ve eğer izin verirseniz, katı bir şey yemeden önce onlar hazır olana kadar beklemeyi tercih ederim." 

'Ve her zamanki akşam yemeği saatimizi bekleyeceğiz,' dedi Albay. 

'Bütün kalbimle,' dedi Pleydell, 'tabi hanımların arkadaşlığını bir an bile kaybetmezsem. Eski dostum Burnet'e danışıyorum;
[Dipnot: Not 5'e bakın] Coena'yı, eskilerin akşam yemeğini,
zihnimizdeki işlerin veya kasvetin bütün gün beynimizde dönüp durduğu örümcek ağlarını
temizleyen keyifli yemeği ve sosyal kadehleri ​​seviyorum.'

Bay Pleydell'in bakışındaki ve tavırlarındaki canlılık ve küçük gurme konforları konusunda kendini evinde hissettiği sessizlik hanımları eğlendirdi, ama özellikle de Danışmana hemen büyük bir iltifat eden Bayan Mannering'i; ve
çay masası servisi sırasında her iki tarafta da tekrarlamak için zamanımız olduğundan daha güzel şeyler söylendi.

Bu biter bitmez, Mannering Danışman'ı kolundan tutup salondan açılan küçük bir çalışma odasına götürdü ve ailenin geleneğine göre akşamları her zaman ışıklar ve güzel bir ateş olurdu.

'Anlıyorum,' dedi Bay Pleydell, 'Ellangowan işi hakkında bana anlatacak bir şeyin var. Bu dünyevi mi yoksa göksel mi? Askeri Albumazar'ım ne diyor? Geleceğin gidişatını hesapladın mı? efemeridlerine, almochoden'ine, almuten'ine danıştın mı?'

'Hayır, gerçekten, Danışman,' diye cevapladı Mannering, 'şu anki durumda başvurmayı düşündüğüm tek Ptolemaios sensin. İkinci bir Prospero, asamı kırdım ve kitabımı dip derinliğinin çok ötesine boğdum. Ama yine de harika haberlerim var. Mısırlı kahinimiz Meg Merrilies bugün Dominie'ye göründü ve tahmin ettiğim gibi
dürüst adamı biraz korkuttu. '

'Gerçekten mi?'

'Evet, ve benimle bir yazışmaya başlama şerefini bana bahşetti,
ilk tanıştığımız zamanki kadar astrolojik gizemlere daldığımı varsayarak. İşte Dominie'nin bana getirdiği parşömeni.'

Pleydell gözlüklerini taktı. 'Gerçekten iğrenç yağlı bir karalama; ve
harfler onsiyal veya yarı onsiyal, birinin büyük metin el yazısı dediği gibi ve boyut ve diklik olarak kızarmış bir domuzun kaburgalarına benziyor; neredeyse anlayamıyorum.'

'Yüksek sesle oku,' dedi Mannering.

'Deneyeceğim,' diye cevapladı Avukat. '"İYİ BİR ARAYANSIN, AMA KÖTÜ BİR BULUCUN; YÜKSELEN BİR EVİ DESTEKLEMEYE KARAR VERDİĞİN, AMA BİR GEY'İN TEKRAR YÜKSELECEĞİNİ TAHMİN ETTİĞİN GİBİ. YAKINDAKİ İŞE ELİNİ UZAKTAKİ TUHAFLI İŞE VERDİĞİN GİBİ. BU GECE SAAT ON'DA PORTANFERRY'DEKİ ÇARPIK SETLERİN SONUNDA BİR ARABA BULUN VE ONU WOODBOURNE'A GETİR, TANRI ADIYLA ORADA OLUP OLMADIKLARINI SORMAK İÇİN. "--Dur, biraz şiir gelecek--

"KARANLIK AYDINLAŞACAK,
VE YANLIŞ DOĞRUYA YAPILACAK,
BERTRAM'IN HAKKI VE BERTRAM'IN GÜCÜ
BULUŞTUĞUNDA ELLANGOWAN'IN YÜKSEKLİĞİ."

Gerçekten de en mistik mektup ve Cumaean falcısına layık bir şiirle sonlanıyor. Peki sen ne yaptın?'

'Neden,' dedi Mannering, biraz isteksizce, 'bu işe ışık tutma
fırsatını riske atmaya isteksizdim. Kadın belki de
çıldırdı ve bu taşkınlıklar sadece onun hayal gücünden kaynaklanıyor olabilir; ama sen onun o garip hikayeden anlattığından daha fazlasını bildiğini düşünüyordun.'

'Ve böylece,' dedi Pleydell, 'adı geçen yere bir araba mı gönderdin?'

'Eğer öyle yaptığımı söylersem bana gülersin,' diye cevapladı Albay.

'Kim, ben mi?' diye cevapladı Avukat. 'Hayır, gerçekten, bence yapabileceğin
en akıllıca şey buydu.'

'Evet,' diye cevapladı Mannering, yakaladığı alaydan kurtulduğu için çok memnundu; 'en kötüsünün araba kirasını ödemek olduğunu biliyorsun. Kippletringan'dan bir posta arabası ve dört tane gönderdim, mektuba karşılık gelen talimatlarla; eğer istihbaratımız yanlışsa, atlar bu gece karakolda uzun ve soğuk bir süre kalacak.'

'Evet, ama bunun aksini kanıtlayacağını düşünüyorum,' dedi Avukat. 'Bu kadın, buna inanana kadar bir rol oynadı; ya da, eğer tam bir sahtekârsa, hilekarlığını nitelendirecek tek bir kendini kandırma kırıntısı bile yoksa, yine de karakterine uygun davranmak zorunda olduğunu düşünebilir; bunu biliyorum ki, ondan yaygın sorgulama yöntemleriyle hiçbir şey öğrenemedim ve
yapabileceğimiz en akıllıca şey, keşfi kendi istediği şekilde yapması için ona bir fırsat vermek. Ve şimdi söyleyecek başka bir şeyin var mı, yoksa hanımlara mı gidelim?'

'Neden, zihnim alışılmadık şekilde çalkalanıyor,' diye cevapladı Albay, 've--ama gerçekten söyleyecek başka bir şeyim yok; sadece araba dönene kadar dakikaları sayacağım; ama sizden bu kadar endişeli olmanız beklenemez.'

'Neden, hayır; her şey bir yana,' dedi daha deneyimli avukat; 'Elbette çok
ilgileniyorum, ama hanımlar bize biraz müzik sağlarsa, aradan sağ çıkabileceğimi düşünüyorum.'

'Ve yakında yaban ördeklerinin yardımıyla?' diye önerdi Mannering.

'Doğru, Albay; bir avukatın en ilginç davanın kaderi hakkındaki endişesi nadiren uykusunu veya sindirimini bozmuştur. [Dipnot: Bkz.
Not 6.] Ve yine de bu tekerleklerin geri dönüşlerinde çıkardığı takırtıyı duymaya çok hevesli olacağım, buna rağmen.'

Böyle diyerek ayağa kalktı ve bir sonraki odaya doğru yol gösterdi, Bayan Mannering, onun isteği üzerine klavsende yerini aldı, yerel melodilerini çok tatlı bir şekilde söyleyen Lucy Bertram, enstrümanda arkadaşıyla birlikteydi ve Julia daha sonra Scarlatti'nin sonatlarından bazılarını büyük bir parlaklıkla seslendirdi. Viyolonselde biraz çalan ve Edinburgh'daki beyefendiler konserinin bir üyesi olan yaşlı avukat, akşamı bu şekilde geçirmekten o kadar memnundu ki, Barnes akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar
bir kez olsun yaban ördeklerini düşünmüş olduğundan şüpheliyim.

'Bayan Allan'ın hazırda bir şeyleri var,' dedi Albay; 'Bekliyorum - yani umuyorum - belki bu gece burada bir arkadaş grubu olur; ve
adamların oturmasına izin verin ve çimenliğin üst kapısını ben isteyene kadar kilitlemeyin.'

'Tanrım, efendim,' dedi Julia, 'bu gece kimi bekleyebilirsiniz ki?'

'Bana yabancı olan bazı kişiler akşam iş için gelmekten bahsettiler,' diye cevapladı babası, utanmadan değil, çünkü yargısını gülünç düşürebilecek bir hayal kırıklığına pek tahammülü yoktu; 'oldukça belirsiz.'

'Peki, partimizi rahatsız ettikleri için onları affetmeyeceğiz,' dedi Julia, 'eğer onlar da arkadaşım ve hayranım kadar iyi huylu ve hassas kalpliyse, çünkü kendini böyle adlandırıyordu, Bay Pleydell.'

'Ah, Bayan Julia,' dedi Pleydell, onu yemek odasına götürmek için kolunu bir centilmenlik havasıyla uzatarak, 'Utrecht'ten 1738 yılında döndüğümde--'

'Lütfen bundan bahsetmeyin,' diye cevapladı genç bayan; 'sizi olduğunuz gibi daha çok seviyoruz. Utrecht, Tanrı aşkına! Aradan geçen tüm
yılları Hollanda eğitiminizin etkilerinden tamamen kurtulmak için harcadığınızı söyleyebilirim.'

'Affedersiniz, Bayan Mannering,' dedi Avukat, 'Hollandalılar centilmenlik konusunda değişken komşularının kabul etmeye
istediğinden çok daha yetenekli insanlardır. Dikkatleri saat gibi süreklidir.'

'Bundan bıkmalıyım,' dedi Julia.

'İyi huylulukları konusunda sarsılmazlar,' diye devam etti Pleydell.

'Daha da kötü,' dedi genç bayan.

'Ve sonra,' dedi yaşlı beau garcon, 'altı kere üç yüz altmış beş gün boyunca sevgilin boynuna kapuçin, ayağının altına sobayı koymuş ve küçük kızağını kışın buzda, yazın da kabriyolünü tozda sürmüş olsa da, iki bin bir yüz doksanıncı günde, aceleyle yaptığım hesaplamaya göre ve artık yılları hesaba katmadan, sözde hayranlığın döngüsünü tamamlayacak olan onu hemen, sebepsiz ve özürsüz olarak görevden alabilirsin ve bu, senin sevimli duygularının Mynheer'inkiler için sonuçlarından endişe duymaya en ufak bir fırsatı olmayacak.'

'Eh,' diye cevapladı Julia, 'bu sonuncusu gerçekten bir Hollanda tavsiyesi, Bay. Pleydell; kristal ve kalpler, kırılganlıkları olmasa dünyadaki tüm değerlerini kaybederlerdi.'

'Bayan Mannering, tartışmanın bu noktasında, kırılmayacak bir kalp bulmak, kırılmayacak bir bardak bulmak kadar zordur; ve bu nedenle, Bay Sampson'ın gözlerinin kapalı ve ellerinin bir süredir kenetlenmiş olduğunu, lütfu başlatmak için konferansımızın sonuna katıldığını görmeseydim, kendi kalbimin değerini vurgulardım. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, yabani ördeklerin görünümü çok iştah açıcı.' Böyle söyleyerek, değerli Danışman masaya oturdu ve önüne konulan güzel şeylere şeref vermek için bir süreliğine yiğitliğini bir kenara bıraktı. Bir süre onun hakkında, ördeklerin tek bir tura kadar kızartıldığı ve Bayan Allan'ın bordo, limon ve kırmızı biber sosunun övgüye değer olmadığı gözlemi dışında, başka hiçbir şey kaydedilmedi.

'Anlıyorum,' dedi Bayan Mannering, 'Bay Pleydell'in lehine, hatta açıkça hayranlığının ilk gecesinde bile, müthiş bir rakibim var.'

'Affedersiniz, güzel hanımefendi,' diye cevapladı Danışman, 'sadece açıkça belirttiğiniz titizliğiniz, sizin huzurunuzda güzel bir akşam yemeği yeme gibi bir yanlışa düşmeme neden oldu; kaşlarınızı çatarak gücümü nasıl artırabilirim? Aynı prensip üzerine ve başka hiçbir prensip üzerine değil, sizinle şarap içmek için izin isteyeceğim.'

'Sanırım bu Utrecht'in de modası, Bay Pleydell?'

'Affedersiniz hanımefendi,' diye cevapladı Danışman; 'Fransızlar,
bütün yiğitliğin örnekleri, meyhanecilerine lokantacı derler,
şüphesiz ki, metresi tarafından yere serildiğinde tesellisiz âşığa sağladıkları rahatlamaya atıfta bulunurlar.
Benim durumum
o kadar çok rahatlama gerektiriyor ki, sizi diğer kanat için rahatsız etmeliyim, Bay. Sampson, benim daha sonra Bayan Bertram'a bir turta için başvurmamı etkilemeyecek şekilde. Lütfen kanadını kesmek yerine koparın, efendim. Bay Barnes size yardımcı olacak, Bay Sampson; teşekkür ederim, efendim; ve Bay Barnes, eğer isterseniz bir bardak bira.'

Bayan Mannering'in canlılığından ve ilgisinden memnun olan yaşlı beyefendi, hem onun hem de kendisinin eğlenmesi için gevezelik ederken, Albay Mannering'in sabırsızlığı her türlü sınırı aşmaya başladı. Akşam yemeğini asla yemediği bahanesiyle masaya oturmayı reddetti; aceleci ve sabırsız adımlarla bulundukları salonu geçti, bazen karanlık çimenlere bakmak için pencereyi açtı, bazen de caddeden yukarı doğru ilerleyen arabanın uzaktan gelen sesini dinledi. Sonunda, kontrol edilemez bir sabırsızlıkla odadan çıktı, şapkasını ve pelerinini aldı ve sanki bunu yapması görmek istediği kişilerin yaklaşmasını hızlandıracakmış gibi cadde boyunca yürümeye devam etti. 'Gerçekten,' dedi Bayan Bertram, 'Albay Mannering gecenin karanlığından sonra dışarı çıkmasaydı. 'Duymuş olmalısınız, Bay Pleydell, ne kadar acımasız bir korku yaşadık.'

'Ya, kaçakçılarla mı?' diye cevapladı Avukat; 'onlar benim eski dostlarım. Uzun zamandır, bu ilçenin şerifi olduğumdan beri bazılarını adalete teslim etme aracıydım.'

'Ve hemen ardından,' diye ekledi Bayan Bertram, 'bu alçaklardan birinin intikamından dolayı'.

'Genç Hazlewood yaralandığında; bunu da duydum.'

'Sevgili Bay Pleydell,' diye devam etti Lucy, 'Bayan Mannering ve ben, hem büyük gücü hem de sert yüz hatları nedeniyle aynı derecede korkunç olan bir kabadayı üzerimize atıldığında ne kadar telaşlandık!'

'Bilmelisiniz ki Bay Pleydell,' dedi Julia, hayranına yönelik bu kasıtsız hakaret karşısında duyduğu öfkeyi bastıramadan, 'bu ülkenin genç hanımlarının gözünde genç Hazlewood o kadar yakışıklı ki, yanına yaklaşan her insanı şok edici buluyorlar.'

'Oho!' diye düşündü Pleydell, mesleği ses tonu ve jestleri gözlemlemek olan biri olarak, 'genç arkadaşlarım arasında bir sorun var.'-- 'Bayan Mannering, genç Hazlewood'u çocukluğundan beri görmedim, bu yüzden hanımlar tamamen haklı olabilir; ama sana temin ederim ki,
küçümsemene rağmen, yakışıklı erkekler görmek istiyorsan
Hollanda'ya gitmelisin; gördüğüm en güzel adam, Vanbost veya Vanbuster veya buna benzer barbarca bir isimle anılmasına
rağmen bir Hollandalıydı.
Şimdi o kadar yakışıklı olmayacak, emin ol.'

Şimdi Julia'nın, bilgili hayranının şans eseri vuruşuna biraz yüzsüz bakma sırası gelmişti, ama o anda Albay odaya girdi. 'Henüz onlardan hiçbir şey duyamıyorum,' dedi; 'yine de ayrılmayacağız. Dominie Sampson nerede?'

'Burada, saygıdeğer efendim.'

'Elinizde tuttuğunuz o kitap nedir, Bay Sampson?'

'Hatta bilgili De Lyra, efendim. Sayın Bay Pleydell'in, her zaman en iyi boş vaktiyle, tartışmalı bir pasajı açıklamak için yargısını isterim.'

'Ben o damarda değilim, Bay Sampson,' diye cevapladı Pleydell; 'işte metal daha çekici. Bu iki genç hanımı bir neşeye veya bir avlanmaya
sokmaktan umutsuz değilim, ki ben, hatta kendim bile, bas kısmı için kendimi maceraya atacağım. De Lyra'yı as, dostum; onu daha uygun bir mevsim için tut.'

Hayal kırıklığına uğramış Dominie ağır kitabını kapattı, aklında bir avukatın bilgisine sahip birinin zihnini bu anlamsız oyuncaklara nasıl verebildiğine çok şaşırdı. Ancak Danışman, önemsizleştirdiği yüksek karaktere kayıtsız kalarak kendine büyük bir bardak Burgonya şarabı doldurdu ve biraz yıpranmış bir sesle biraz önsöz söyledikten sonra hanımlara 'We be Three Poor Mariners'a katılmaları için cesur bir davette bulundu ve kendi bölümünü büyük bir ihtişamla tamamladı.

'Genç hanımlarım, bu kadar geç saatlere kadar oturarak güllerinizi soldurmuyor musunuz?' dedi Albay.

'Hiçbir şekilde, efendim,' diye cevapladı Julia; 'arkadaşınız Bay Pleydell, Bay'ın öğrencisi olma tehdidinde bulunuyor. Sampson'ın yarın, bu yüzden bu geceki fetihlerimizden en iyi şekilde yararlanmalıyız.'

Bu, bir başka müzikal beceri denemesine ve ardından canlı bir
sohbete yol açtı. Sonunda, saat birin yalnız sesi çoktan gecenin abanoz kulağında yankılandığında ve zamanın ilerlemesinin bir sonraki sinyali yaklaşırken, sabırsızlığı çoktan hayal kırıklığına ve umutsuzluğa dönüşmüş olan Mannering saatine baktı ve 'Artık onları terk etmeliyiz' dedi, o anda--Ama o zaman olanlar ayrı bir bölüm gerektirecek.

BÖLÜM XXI ADALET Bu gerçekten de her durumu doğruluyor
Çingene söyledi!
Yetim değilsin, arkadaşsız da değilsin.
Ben senin babanım, İŞTE annen, İŞTE amcan, BU senin kuzenin ve BUNLAR
Hepsi senin yakın akrabaların!

Eleştirmen.

Mannering saatini yerine koyarken, uzaktan ve boş bir ses duydu. 'Bu kesinlikle bir araba; hayır, sadece yapraksız ağaçların arasındaki rüzgarın sesi. Lütfen pencereye gelin, Bay Pleydell.' Elinde büyük ipek mendiliyle Julia'ya ilginç olduğunu düşündüğü bir konu hakkında bilgi veren Danışman, çağrıya uydu, ancak önce mendili soğuk havaya karşı önlem olarak boynuna doladı. Tekerleklerin sesi artık çok belirginleşti ve Pleydell, sanki tüm merakını o ana saklamış gibi, salona koştu. Albay, arabada kimlerin olabileceğinden tamamen emin olmadığı için, Barnes'a arabada gelen kişilerin ayrı bir odaya alınmasını istemek için zili çaldı. Ancak, amacı tam olarak açıklanamadan araba kapıda durdu. Bay Pleydell, "İşte Liddesdale'li arkadaşımız, itiraz ediyorum, aynı kalibrede güçlü kuvvetli bir genç adamla birlikte." diye seslendikten bir an sonra, sesi onu aynı şaşkınlık ve zevkle tanıyan Dinmont'u tutukladı. "Od, eğer sizin onurunuzsa, thack ve tecavüzün bizi yapabileceği kadar doğru ve sıkı olacağız." Çiftçi selam vermek için durduğunda, Bertram, aniden gelen ışıkla başı dönmüş ve durumunun koşullarıyla şaşkına dönmüş bir şekilde, neredeyse bilinçsizce salonun açık kapısından içeri girdi ve tam oraya doğru ilerleyen Albay'la karşılaştı. Dairenin güçlü ışığı kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve kendisi, hiç beklenmedik bir şekilde kendisini gösterdiği kişilerin görünüşüyle, hiç beklenmedik bir nesnenin görüntüsüyle olduğu kadar şaşkına dönmüştü. Her bireyin, ilk bakışta hayalet gibi görünen şeye korkuyla bakmasının kendine özgü nedenleri olduğunu unutmamak gerekir. Mannering, Hindistan'da öldürdüğünü düşündüğü adamı önünde gördü; Julia, sevgilisini çok tuhaf ve tehlikeli bir durumda gördü; Lucy Bertram ise genç Hazlewood'a ateş eden kişiyi hemen tanıdı. Albay'ın sabit ve hareketsiz şaşkınlığını, müdahalesine duyduğu hoşnutsuzluğa yorumlayan Bertram, bunun istemsiz olduğunu, çünkü nereye götürüleceğini bile bilmeden buraya aceleyle getirildiğini söylemek için acele etti.

'Bay Brown, sanırım!' dedi Albay Mannering.

'Evet, efendim,' diye cevapladı genç adam, mütevazı bir şekilde ama kararlılıkla, 'Hindistan'da bildiğiniz gibi; ve o zamanlar onun hakkında bildiklerinizin, onun bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak karakterine dair tanıklığınızla onu desteklemenizi istemesini engellemeyecek türden olduğunu ummaya kim cesaret edebilir.'

'Bay Brown, nadiren -asla- bu kadar şaşırmadım; kesinlikle efendim,
aramızda geçen her şeyde olumlu tanıklığımı emretme hakkınız var.'

Bu kritik anda Danışman ve Dinmont içeri girdi. Danışman, Albay'ın ilk şaşkınlığından henüz yeni kurtulduğunu, Lucy Bertram'ın dehşetten bayılmak üzere olduğunu ve Bayan Mannering'in şüphe ve endişe içinde olduğunu ve bunu gizlemeye veya bastırmaya boşuna çabaladığını şaşkınlıkla gördü. 'Bütün bunların anlamı ne?' dedi; 'bu genç adam Gorgon'un başını elinde mi getirdi? Bir bakayım ona. Tanrım!' diye mırıldandı kendi kendine, 'tam eski Ellangowan'ın görüntüsü! Evet, aynı erkeksi form ve yakışıklı hatlar, ama yüzünde daha fazla zeka var. Evet! Cadı sözünü tutmuş.' Sonra hemen Lucy'ye döndü, 'Şu adama bak, Bayan Bertram, canım; hiç onun gibi birini görmedin mi?'

Lucy bu dehşet nesnesine sadece bir bakış atmıştı, ancak bu bakışla, dikkat çekici boyu ve görünümünden, genç Hazlewood'un sözde katilini hemen tanıdı, bu inanç, daha yakından bakıldığında akla gelebilecek daha olumlu fikir çağrışımlarını elbette dışladı. 'Bana onun hakkında soru sormayın, efendim,' dedi, gözlerini kaçırarak; 'onu uzaklaştırın, Tanrı aşkına! hepimiz
öldürüleceğiz!'

'Öldürüldü! Poker nerede?' dedi Avukat biraz telaşla; 'ama
saçmalık! Hizmetçilerden başka üç kişiyiz ve bir de dürüst
Liddesdale var, yarım düzine değerinde; büyük viz yanımızda.
Ancak, burada, dostum Dandie--Davie--sana ne diyorlar?
Hanımların korunması için o adamla aramızda kal.'

'Tanrım! Bay Pleydell,' dedi şaşkın çiftçi, 'o Kaptan Brown;
Kaptanı tanımıyor musun?'

'Hayır, eğer senin bir dostunsa yeterince güvende olabiliriz,' diye cevapladı
Pleydell; 'ama yanında kal.'

Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki, Dominie kendini bir yokluk nöbetinden kurtarıp, bir köşede incelediği kitabı kapatıp, yabancıları görmek için yaklaşırken, Bertram'ı görünce hemen haykırdı: 'Mezar ölüleri teslim edebiliyorsa, o benim sevgili ve saygıdeğer efendimdir!'

'Sonuçta haklıyız, Tanrı aşkına! Haklı olduğumdan emindim,' dedi Avukat; 'o babasının tıpkısı. Hadi Albay, misafirinizi hoş karşılamamanıza ne diyorsunuz? Bence, inanıyorum, inanıyorum ki, haklıyız; hiç böyle bir benzerlik görmedim! Ama sabırlı olun; Dominie, tek kelime etme. Oturun, genç beyefendi.'

'Özür dilerim, efendim; Eğer, anladığım kadarıyla, Albay Mannering'in evindeysem, öncelikle buraya tesadüfen gelmemin
rahatsız edici olup olmadığını veya hoş karşılanıp karşılanmadığımı bilmek isterim?'

Mannering hemen bir çaba gösterdi. 'Hoş geldiniz? Kesinlikle, özellikle
size nasıl hizmet edebileceğimi gösterebilirseniz. Size karşı düzeltmem gereken bazı
haksızlıklarım olabileceğine inanıyorum, bundan sık sık şüphelendim; ancak ani
ve beklenmedik görünümünüz, acı dolu anılarla birlikte,
ilk başta, şimdi söylediğim gibi, bana bu ziyaretin onurunu kazandıran her neyse, kabul edilebilir bir şey olduğunu söylememi engelledi.'

Bertram, Mannering'in ciddi nezaketine mesafeli ama medeni bir şekilde eğildi.

'Julia, aşkım, çekilsen iyi olur. Bay Brown, kızımı mazur görün; onun
anısını hızla hatırladığını algıladığım durumlar var.'

Bayan Mannering ayağa kalktı ve buna göre çekildi; yine de, Bertram'ın yanından geçerken, 'Aşık oldum! İkinci kez!' sözcüklerini bastıramadı ama sadece onun duyabileceği şekilde telaffuz etti. Bayan Bertram, arkadaşına eşlik etti, çok şaşırmıştı ama dehşetinin nesnesine ikinci bir bakış atmaya cesaret edemedi. Orada bir hata olduğunu gördü ve yabancıyı bir suikastçı olarak suçlayarak bunu artırmak istemedi. Albay tarafından tanınıyordu ve bir beyefendi olarak karşılanıyordu; kesinlikle ya şüphelendiği kişi değildi ya da Hazlewood, atışın kazara olduğunu varsaymakta haklıydı. Şirketin geri kalan kısmı, yetenekli bir ressam için kötü bir grup oluşturmazdı. Her biri, diğerlerininkileri gözlemlemek için kendi hislerinden çok utanıyordu. Bertram, hiç beklenmedik bir şekilde, kendisini, kişisel düşmanı olarak sevmediği ve Julia'nın babası olarak saygı duyduğu birinin evinde buldu. Mannering, yüksek nezaket ve misafirperverlik duygusu, özel bir kavgada hayatını kaybetmenin verdiği suçluluktan kurtulmuş olmanın verdiği sevinç ve kibirli zihninde, onları eğlendirdiği nesneyi gördüğünde yeniden canlanan eski nefret ve önyargı duyguları arasında mücadele ediyordu. Titreyen uzuvlarını bir sandalyenin arkasına yaslanarak destekleyen Sampson, tüm yüzünü kasıp kavuran sinirsel bir endişe ifadesiyle Bertram'a dikti gözlerini. Gevşek, tüylü paltosuna sarılı ve arka ayakları üzerinde dikilmiş kocaman bir ayıya benzeyen Dinmont, şaşkınlığına tanıklık eden büyük, yuvarlak gözlerle tüm sahneye bakıyordu. Danışman tek başına kendi unsurundaydı: kurnaz, hızlı ve aktifti, garip, olaylı ve gizemli bir davada parlak bir başarı olasılığını çoktan hesaplamıştı ve umutlarla dolu ve yiğit bir ordunun başında olan hiçbir genç hükümdar, ilk seferine çıkarken bundan daha fazla neşe yaşayamazdı. Büyük bir enerjiyle koşturdu ve tüm açıklamanın düzenlemesini kendi üzerine aldı.

'Gelin, gelin beyler, oturun; bunların hepsi benim yetki alanımda;
bunu sizin için düzenlememe izin vermelisiniz. Oturun, sevgili Albayım ve bana bırakın;
oturun, Bay Brown, aut quocunque alio nomine vocaris; Dominie, oturun; sandalyenizi çekin, dürüst Liddesdale.'

'Bilmiyorum, Bay Pleydell,' dedi Dinmont, önce dreadnought ceketine, sonra odanın şık mobilyalarına bakarak; 'Belki başka bir kapıdan içeri girsem ve çatlaklarını orada bıraksam daha iyi olur, ben o kadar da iyi değilim.'

Bu sırada Dandie'yi tanıyan Albay hemen yanına gitti ve ona içtenlikle hoş geldin dedi; Edinburgh'da gördüğü kadarıyla, kaba ceketinin ve kalın tabanlı çizmelerinin kraliyet oturma odasını onurlandıracağından emin olduğunu söyledi.

'Hayır, hayır, Albay, biz sadece kırsal kesimden insanlarız; ama Kaptan'ın başına gelebilecek herhangi bir zevki duymaktan hiç şüphem yok ve Bay Pleydell işini eline alırsa her şeyin yoluna gireceğinden eminim.'

'Haklısın, Dandie; Hieland gibi konuştu [Dipnot: Güneyli okuyuculara, İskoçya'nın güney batı sınırlarındaki dağlık bölgenin Hieland olarak adlandırıldığını söylemek gereksiz olmayabilir, ancak kuzeyin genellikle Hielands olarak adlandırılan çok daha dağlık ve daha geniş bölgelerinden tamamen farklıdır.] kehanet; ve şimdi sessiz olun. Pekala, sonunda hepiniz oturdunuz; din eğitimimi metodik olarak başlatana kadar bir kadeh şarap alın. Ve şimdi,' Bertram'a dönerek, 'sevgili oğlum, kim olduğunu
veya ne olduğunu biliyor musun?'

Katekümen, şaşkınlığına rağmen bu başlangıca gülmekten kendini alamadı ve cevap verdi, 'Gerçekten efendim, daha önce bildiğimi düşünüyordum; ancak
son zamanlardaki koşulların beni biraz belirsizleştirdiğini düşünüyorum.'

'O zaman bize daha önce kendiniz ne düşündüğünüzü söyleyin.'

'Neden, kendime Vanbeest Brown deme alışkanlığım vardı,
Albay Mannering'in emrinde bir öğrenci veya gönüllü olarak görev yapmıştım, alayı komuta ederken, bu görevimde ona yabancı değildim.'

'İşte,' dedi Albay, 'Bay Brown'a kimliğini temin edebilirim; ve
şunu da ekleyebilirim, mütevazılığı unutmuş olabilir, yetenekli ve ruhlu genç bir adam olarak seçkindi.'

'Çok daha iyi, sevgili efendim,' dedi Bay Pleydell; 'ama bu genel karakterle ilgili. Bay Brown bize nerede doğduğunu söylemeli.'

'İskoçya'da sanırım, ama yeri belirsiz.'

'Nerede eğitim gördün?'

'Kesinlikle Hollanda'da.'

'İskoçya'dan ayrılmadan önceki erken yaşamına dair hiçbir şey hatırlamıyor musun?'

'Çok eksik; yine de güçlü bir fikrim var, belki de daha sonraki sert muameleyle daha da derinden
etkilenmiş olarak, çocukluğumda çok fazla ilgi ve şefkatin nesnesi olduğum.
Baba dediğim yakışıklı bir adam ve sağlık açısından hasta olan ve sanırım annem olan bir hanım hakkında belirsiz bir anım var; ancak bu eksik ve karışık bir anı. Hatırlıyorum
ayrıca, bana harflerimi öğreten ve benimle birlikte yürüyen siyah giysili, uzun boylu, zayıf, iyi huylu bir adam vardı; ve sanırım en son sefer--'

Burada Dominie daha fazla dayanamadı. Her bir sonraki kelime, hayırseverinin çocuğunun önünde durduğunu kanıtlamaya hizmet ederken, duygularını bastırmak için son derece zorlukla mücadele etmişti; ancak Bertram'ın çocukça anıları öğretmenine ve öğretilerine yöneldiğinde, duygularına teslim olmak zorunda kalmıştı.
Aceleyle sandalyesinden kalktı ve kenetlenmiş elleriyle, titreyen uzuvlarıyla ve yaşlarla dolu gözleriyle yüksek sesle bağırdı, 'Harry Bertram! Bana bak; ben o adam değil miydim?'

'Evet!' dedi Bertram, sanki zihninde aniden bir ışık
doğmuş gibi yerinden kalkarak; 'evet; adım oydu! Ve bu benim nazik eski efendimin sesi ve
figürüdür!'

Dominie kendini kollarına attı, onu tüm vücudunu sarsan
taşınma kasılmalarıyla binlerce kez göğsüne bastırdı, histerik bir şekilde hıçkırdı ve sonunda, Kutsal Yazıların vurgulu dilinde,
sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı. Albay Mannering mendiline başvurdu; Pleydell ekşi suratlar yaptı ve gözlüklerinin camlarını sildi; ve dürüst Dinmont, iki yüksek sesli ağlama patlamasından sonra,
'Deil's in the man! Bana eski annem öldüğünden beri yaptığımı yaptırdı.'

'Hadi, hadi,' dedi Danışman sonunda, 'mahkemede sessizlik. Mücadele etmemiz gereken
zeki bir parti var; bilgilerimizi toplamakta vakit kaybetmemeliyiz; bildiğim kadarıyla şafaktan önce yapılması gereken bir şey olabilir.'

'Eğer isterseniz bir atın eyerlenmesini emredeceğim,' dedi Albay.

'Hayır, hayır, yeterli zaman, yeterli zaman. Ama gel, Dominie, sana duygularını ifade etmen için yeterli bir alan tanıdım. Terimi dolanmalıyım;
incelememe devam etmeme izin vermelisin.'

Dominie, kendisine emir vermeyi seçen herkese alışılmış bir şekilde itaat ederdi: sandalyesine geri çöktü, kareli mendilini yüzüne yaydı, sanırım Yunan ressamının duvağı için hizmet etmek üzere ve katlanmış ellerinin hareketinden, bir süre zihinsel şükran eylemiyle meşgul göründü. Sonra gözlerini ekrana doğru kaldırdı, sanki hoş görüntünün havaya karışmadığından emin olmak ister gibi; sonra tekrar daldırdı onları içsel bağlılık eylemine devam etmek için, ta ki sorularının uyandırdığı ilgiden dolayı Danışmana dikkat vermek zorunda hissedene kadar.

'Ve şimdi,' dedi Bay Pleydell, erken dönem olaylarını hatırlamasıyla ilgili birkaç dakikalık soruşturmadan sonra-- 've şimdi, Bay Bertram,--çünkü sanırım sizi bundan sonra kendi adınızla çağırmalıyız--İskoçya'dan ayrılma şeklinizle ilgili hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı bize bildirme nezaketini gösterir misiniz?'

'Gerçekten de, efendim, gerçeği söylemek gerekirse, o günün korkunç ana hatları hafızamda güçlü bir şekilde yer etmiş olsa da, yine de onları oraya
yerleştiren dehşet, ayrıntıları büyük ölçüde karıştırmış ve bulandırmıştır. Ancak, bir ormanda bir yerlerde veya başka bir yerde yürüdüğümü hatırlıyorum, sanırım--'

'Ah evet, Warroch ormanındaydı canım,' dedi Dominie.

'Sus, Bay Sampson,' dedi Avukat.

'Evet, bir ormandaydı,' diye devam etti Bertram, uzun zaman önce yaşanmış ve karışık fikirler canlanan anılarında kendini düzenlerken; 've birileri
benimleydi; sanırım bu değerli ve şefkatli beyefendi.'

'O, ay, ay, Harry, Tanrı seni korusun; hatta bendim.'

'Sus, Dominie ve kanıtı kesme,' dedi Pleydell.
'Yani, efendim?' diye Bertram'a.

'Yani, efendim,' diye devam etti Bertram, 'bir rüyanın değişimlerinden biri gibi, rehberimin önünde at sırtında olduğumu düşündüm.'

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Sampson, 'kendi uzuvlarımı, hatta seninkileri bile, asla böyle bir tehlikeye atmadım. '

'Aman Tanrım, bu dayanılmaz! Bakın, Dominie, size izin verene kadar tek bir kelime daha
söylerseniz, Kara Yasalar'dan üç cümle okuyacağım, bastonumu üç kez başımın etrafında sallayacağım, bu geceki işin tüm büyüsünü
bozacağım ve Harry Bertram'ı tekrar Vanbeest Brown'a döndüreceğim.'

'Onurlu ve değerli efendim,' diye inledi Dominie, 'alçakgönüllülükle af diliyorum; sadece verbum volans'tı.'

'Pekala, nolens volens, dilinizi tutmalısınız,' dedi Pleydell.

'Lütfen sessiz olun, Bay Sampson,' dedi Albay; 'iyileşen arkadaşınız için Bay Pleydell'in soruşturmasına devam etmesine izin vermeniz büyük bir önem taşıyor.'

'Ben dilsizim,' dedi azarlanan Dominie.

'Birdenbire,' diye devam etti Bertram, 'iki veya üç adam üzerimize atıldı ve at sırtından çekildik. Başka hiçbir şey hatırlamıyorum, ama umutsuz bir arbedenin ortasında kaçmaya çalıştım ve çalılıklardan fırlayıp beni bir süre koruyan çok uzun boylu bir kadının kollarına düştüm; gerisi tamamen karışıklık ve korku, bir deniz kıyısı ve bir mağaranın belirsiz bir anısı ve beni uzun süre uyutan güçlü bir iksir. Kısacası, hafızamda her şey boş, ta ki kendimi önce bir sloopta kötü muamele görmüş ve yarı aç bir kamarot, sonra da Hollanda'da yaşlı bir tüccarın koruması altında bir okul çocuğu olarak hatırlayana kadar. 

'Ve,' dedi Bay Pleydell, 'anne babanız hakkında ne söyledi?'

'Çok kısa bir hikaye,' diye cevapladı Bertram, 've daha fazla araştırma yapmama talimatı. Bana babamın İskoçya'nın doğu kıyısında yürütülen kaçakçılık ticaretinde yer aldığı ve vergi memurlarıyla girdiği bir çatışmada öldürüldüğü; Hollanda'daki muhabirlerinin o sırada kıyıda bir gemileri olduğu, mürettebatının bir kısmının olayla ilgilendiği ve babamın ölümüyle yoksul kaldığım için, olay bittikten sonra beni bir şefkat duygusuyla götürdükleri söylendi. Yaşım ilerledikçe bu hikayenin çoğu kendi anılarımla uyuşmuyordu, ama ne yapabilirdim? Şüphelerimi doğrulamanın bir yolu yoktu, ne de bunları iletebileceğim veya araştırabileceğim tek bir arkadaşım. Hikayemin geri kalanını Albay Mannering biliyor: Bir Hollanda evinde katip olmak için Hindistan'a gittim; işleri
karışıklığa düştü; Askerlik mesleğine kendimi adadım
ve umarım ki, henüz onu utandırmadım.'

'Sen iyi bir genç adamsın, sana bağlı kalacağım,' dedi Pleydell,
've uzun zamandır bir baba istediğinden, kalbimden
babalığı kendim talep edebilmeyi diliyorum. Ama genç Hazlewood'un bu olayı--'

'Sadece tesadüfiydi,' dedi Bertram. 'İskoçya'da zevk için seyahat ediyordum ve arkadaşım Bay Dinmont ile bir haftalık konaklamadan sonra, onunla tesadüfen tanışma şansına eriştim--'

"Benim büyük şansım," dedi Dinmont. "Garip, eğer dört tarafı olmasaydı beynim iki serseri tarafından nakavt edilirdi."

"----kasabasında ayrıldıktan kısa bir süre sonra, eşyalarımı hırsızlar yüzünden kaybettim ve Kippletringan'da ikamet ederken genç beyefendiyle tesadüfen karşılaştım. Hindistan'da tanıdığım Bayan Mannering'e saygılarımı sunmak için yaklaşırken, Bay Hazlewood, görünüşümün pek de saygıdeğer olmadığını düşünerek, bana oldukça kibirli bir şekilde geri çekilmemi emretti ve böylece onu yaralama talihsizliğine uğradığım kavgaya sebep oldu. Ve şimdi, efendim, tüm sorularınızı cevapladığıma göre--"

"Hayır, hayır, tam olarak hepsini değil," dedi Pleydell, akıllıca göz kırparak; "yarına kadar erteleyeceğim bazı sorular var, çünkü sanırım, sederunt'u bu gece, daha doğrusu sabah için kapatma zamanı. "

"Peki, efendim," dedi genç adam, "cümleyi çeşitlendirmek için, bu gece sormayı seçtiğiniz tüm soruları yanıtladığımdan, bana işlerim konusunda bu kadar ilgi gösteren ve gelişim bu kadar karışıklığa yol açtığından, beni kim olarak gördüğünüzü söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Danışman, "ben Paulus Pleydell'im, İskoç barosunda avukatım; ve sizin için, şu anda kim olduğunuzu açıkça söylemek kolay değil, ancak kısa bir süre içinde sizi İskoçya'daki en eski ailelerden birinin temsilcisi ve Tailzie'nin varisi ve Ellangowan mülkünün geçimini sağlayan Henry Bertram, Esq. ünvanıyla selamlayacağımı umuyorum. Evet," diye devam etti gözlerini kapatıp kendi kendine konuşarak, "babasını geçip, onu büyükbabası Lewis'in, yani vergi müfettişinin varisi olarak görmeliyiz; Ailesinin tek bilge adamı, duyduğum kadarıyla."

Geceyi geçirmek üzere dairelerine çekilmek üzere kalkmışlardı ki, Albay Mannering, Danışman'ın sözlerine hayretle
duran Bertram'a doğru yürüdü. "Size, kaderin önünüze açtığı olasılıklar için sevinç veriyorum," dedi, ". Babanızın eski bir arkadaşıydım ve
sizin şu anda benim evimde olduğunuz gibi,
Ellangowan'ın evinde olma şansına eriştim, doğduğunuz gece. Bu durumu çok az biliyordum, ama aramızdaki kabalığın unutulacağına inanıyorum.
İnanın bana, Bay Brown olarak burada, hayatta ve sağlıklı bir şekilde görünmeniz,
beni en acı verici hislerden kurtardı; ve eski bir arkadaş olarak
adını taşıma hakkınız, Bay Bertram olarak varlığınızı iki kat daha hoş kılıyor."

"Peki ya annemle babam?" dedi Bertram.

"İkisi de artık yok; ve aile mülkü satıldı, ama geri alınabileceğine inanıyorum. Hakkınızı etkili kılmak için ne gerekiyorsa, onu sağlamaktan
çok mutlu olurum."

"Hayır, hepsini bana bırakabilirsiniz," dedi Danışman; "bu benim mesleğim, Hal; bundan para kazanacağım."

"Eminim ki benim gibilerle konuşmak için değil," diye gözlemledi Dinmont, "sizinle konuşmak için; ama eğer Kaptan'ın ricasına yardım ederse ve onlar da itiraz olmadan iyi olmaz derlerse--"

"Cumartesi gecesi hariç," dedi Pleydell.

"Evet, ama sayın yargıç ücretinizi almak istemediğinde, sizin de hakkınız olmaz, çünkü sizi bir daha asla cumartesi gecesi rahatsız etmeyeceğim. Ama ben
diyordum ki, spleuchan'da Kaptan'ınkine benzeyen bir şey var, çünkü biz onu hep öyle saydık, Bait Ailie ve ben."

'Hayır, hayır, Liddesdale; hiçbir sebep, hiçbir sebep yok. Paranı çiftliğini
stoklamak için sakla.'

'Çiftliğimi stoklamak için mi? Bay Pleydell, siz değerli insanlar çok şey bilir, ama siz
Charlie's Hope çiftliğini bilmiyorsunuz; zaten stokladığımız için
bir yıl önce belki yüz pound satıyoruz, et ve kemik; hayır, hayır.'

'O zaman bir tane daha alamaz mısınız?'

'Bilmiyorum; Deuke çiftliklere düşkün değil ve eski kiracıları
kaldırmaya tahammül edemiyor; sonra ben de ıslık çalarak [Dipnot: Not 7'ye bakın] ve komşularımın kirasını artırarak etrafta dolanmak istiyorum.'

'Ne, Dawston'daki komşun değil - Devilstone - oraya ne diyorsun?'

'Ne, Jock o' Dawston'da mı? Hayır. O bir ahbap ve yürüyüşler konusunda meraklı ve birlikte birkaç küçük şey yaşadık; ama Jock o' Dawston'ı da kandıramazsam ne olur.'

'Sen dürüst bir adamsın,' dedi Avukat; 'yatağa gir. Sana garanti ediyorum ki, işlemeli bir ceketi çıkarıp bağcıklı bir gecelik takan birçok adamdan daha iyi uyuyacaksın. Albay, bizim enfant trouve'umuzla meşgul olduğunuzu görüyorum. Ama Barnes bana yarın sabah yedide uyanmam için bir çağrı yapmalı, çünkü uşağım uykulu bir adam; ve katibim Driver'ın Clarence'ın kaderini yaşadığını ve bu zamana kadar senin birandan bir fıçıda boğulduğunu söyleyebilirim; çünkü Bayan Allan onu rahat ettirmeye söz verdi ve yakında bu nişandan ne beklediğini öğrenecek. İyi geceler Albay; iyi geceler Dominie Sampson; iyi geceler,
Dinmont the Downright; iyi geceler, son olarak, Bertram'ların, Mac-Dingawai'lerin, Knarth'ların, Arth'ların, Godfrey'lerin, Dennis'lerin ve Roland'ların yeni bulunan temsilcisine ve son ve en değerli unvanı olan, Ellangowan topraklarının ve baronluğunun varisi olan Lewis Bertram, Esq.'nin yerleşimi altında, temsilcisi olduğunuz kişiye.'

Ve bunları söyledikten sonra, yaşlı beyefendi mumunu aldı ve odadan çıktı; ve Dominie bir kez daha 'küçük Harry Bertram'ını kucaklayıp kucakladıktan sonra, altı fit boyundaki genç askere seslenmeye devam etti.

BÖLÜM XXII
Hayal gücümde Bertram'dan başka hiçbir şey yok;
Bittim, yaşayan yok, hiç yok,
Bertram uzaktaysa.

--Sonu İyi Biter.

Önceki akşam belirlediği saatte, yorulmak bilmez avukat, başında kadife bir şapka ve üzerinde kapitone ipek bir gecelikle, iyi bir ateşin ve bir çift mumun yanında oturuyordu,
Frank Kennedy cinayetiyle ilgili delil ve gösterge notlarını düzenlemekle meşguldü. Ayrıca Bay Mac-Morlan'a, önemli bir iş için en kısa sürede Woodbourne'a gelmesini isteyen bir
tebligat gönderilmişti. Önceki akşamki olaylardan yorgun düşen ve Woodbourne'daki konaklamayı Mac-Guffog'dakinden çok daha
tercih eden Dinmont, kalkmak için acele etmiyordu.
Bertram'ın sabırsızlığı onu daha erken harekete geçirebilirdi, ancak Albay
Mannering, sabah onu dairesinde ziyaret etme niyetini ima etmişti ve oradan ayrılmayı seçmedi. Bu görüşmeden önce giyinmişti, Barnes efendisinin emriyle ona
her türlü keten, vb. konaklama olanağı sağlamıştı ve şimdi ev sahibinin söz verdiği
ziyaretini endişeyle bekliyordu.

Kısa bir süre sonra hafif bir vuruş, Bertram'ın uzun ve tatmin edici bir sohbet yaptığı Albay'ı haber verdi. Ancak her biri, bir durumu diğerinden
gizledi. Mannering, astrolojik kehaneti kabul etmeye
kendisini getiremedi; ve Bertram, kolayca
kavranabilecek sebeplerden dolayı, Julia'ya olan aşkına dair sessizdi.
Diğer açılardan, ilişkileri her ikisine karşı da samimi ve minnettardı ve son zamanlarda, Albay'ın tarafında, samimiyete bile yaklaşmıştı.
Bertram, kendi davranışını ev sahibininkiyle dikkatlice ölçtü ve
onun teklif ettiği nezaketi rica ederek
zorlamaktansa, minnettarlık ve memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu.

Bayan Bertram kahvaltı salonundayken Sampson içeri girdi, yüzü gülümsemelerle ışıl ışıldı - o kadar sıra dışı bir durumdu ki Lucy'nin ilk aklına gelen, birinin ona bir dayatmayla şaka yaptığı ve onu bu coşkuya
sürüklediğiydi. Bir süre gözlerini devirip Merlin'in sergisindeki büyük tahta kafa gibi ağzını açarak oturduktan sonra sonunda şöyle başladı - 'Peki siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Lucy?' 

'Kimin hakkında düşünüyorsunuz, Bay Sampson?' diye sordu genç bayan. 

'Ha--hayır--sizin bildiğiniz hakkında mı?' diye sordu Dominie yine. 

'Benim bildiğim hakkında mı?' diye cevapladı Lucy, onun ne demek istediğini tamamen kavrayamayarak. 

'Evet, dün akşam posta aracıyla gelen yabancı, genç Hazelwood'u vuran, ha, ha, ha!' Dominie, kişnemeye benzeyen bir kahkaha atarak
patladı.

'Gerçekten de, Bay Sampson,' dedi öğrencisi, 'eğlence için
tuhaf bir konu seçtiniz; adam hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, sadece öfkenin
kazara olmasını ve bunun tekrarlanmasından korkmamamızı umuyorum.'

'Kazara! ha, ha, ha!' diye tekrar kişnedi Sampson.

'Gerçekten de, Bay Sampson,' dedi Lucy, biraz sinirlenerek, 'bu sabah
alışılmadık derecede neşelisiniz.'

'Evet, kesinlikle öyleyim! ha, ha, ho! şakacı, ho, ho, ha!'

'Öylesine alışılmadık derecede şakacısınız ki, sevgili beyefendi,' diye devam etti genç hanım, 'sadece etkileriyle eğlenmektense, neşenizin anlamını bilmeyi tercih ederim. '

'Bunu bileceksin, Bayan Lucy,' diye cevapladı zavallı Abel. 'Kardeşini hatırlıyor musun?'

'Aman Tanrım, bana nasıl sorabilirsin? Senden daha iyi kimse bilemez, o doğduğum gün
kaybolmuştu.'

'Çok doğru, çok doğru,' diye cevapladı Dominie, anımsamaya üzülerek; 'Garip bir şekilde unutkandım; ay, ay! çok doğru. Ama sen
değerli babanı hatırlıyorsun?'

'Nasıl şüphe edebilirsin, Bay Sampson? Çok hafta olmadı ki--'

'Doğru, doğru; ay, çok doğru,' diye cevapladı Dominie, Houyhnhnm kahkahası
histerik bir kıkırdamaya dönüştü. 'Bu anılar altında artık şaka yapmayacağım; ama şu genç adama bak!'

Tam o anda Bertram odaya girdi. 'Evet, ona iyi bakın, o babanızın yaşayan
benzeri; ve Tanrı sizi sevgili
ebeveynlerinizden mahrum ettiği için--Ah, çocuklarım, birbirinizi sevin!'

'Gerçekten de babamın yüzü ve biçimi,' dedi Lucy, çok solgunlaşarak.
Bertram onu ​​desteklemek için koştu, Dominie yüzüne dökmek için su almaya gitti (aceleyle kaynayan çaydanlıktan aldı),
neyse ki hızla geri gelen rengi onu bu kötü düşünülmüş
tedavinin uygulanmasından kurtardı. 'Size yalvarıyorum, Bay Sampson,' dedi, kesik kesik ama ciddi bir sesle, 'bu benim kardeşim mi?'

'Öyle, öyle! Bayan Lucy, o küçük Harry Bertram, Tanrı'nın
güneşinin o cennette olduğu kadar kesin!'

'Ve bu benim kız kardeşim mi?' dedi Bertram, uzun süredir göğsünde uyuklayan ve üzerine
bir nesne
yapacak bir şey
bulamayan tüm o aile sevgisine yer vererek.

'Öyle, öyle!--o Bayan Lucy Bertram,' diye haykırdı Sampson, 'benim zavallı yardımımla, Fransa ve İtalya'nın ve hatta İspanya'nın dillerini, yerel dilini okuyup yazmayı ve
çift ve tek girişli aritmetik ve muhasebeyi
mükemmel bir şekilde öğreneceksin. Bir evi
şekillendirme, kıvırma ve yönetme yeteneğinden hiç bahsetmiyorum, ki herkese hakkını vermek gerekirse, bunu benden değil, ev hanımından edindi; ayrıca telli çalgılardaki performansından da bir pay almıyorum, ki buna erdemli ve mütevazı, üstelik çok da şakacı olan Bayan Julia Mannering'in talimatları da hiç de azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Suum cuique tribuito.'

'O zaman,' dedi Bertram kız kardeşine, 'benim için geriye kalan tek şey sensin!
Dün gece, ama bu sabah daha ayrıntılı olarak, Albay Mannering bana ailemizin talihsizliklerini anlattı, ama kız kardeşimi burada bulacağımı söylemeden.'

'Bunu,' dedi Lucy, 'size anlatması için bu beyefendiye bıraktı - babamın uzun süren hastalığını yatıştıran, ölüm anlarına tanıklık eden ve en ağır talih bulutları arasında yetimini terk etmeyen en nazik ve en sadık dostlardan biri.'

'Tanrı onu bunun için kutsasın!' dedi Bertram, Dominie'nin elini sıkarken; 'o, çocukluğumda sakladığım o belirsiz ve kusurlu anı gölgesine bile her zaman gösterdiğim sevgiyi hak ediyor.'

'Ve Tanrı ikinizi de kutsasın, sevgili çocuklarım!' dedi Sampson; 'Eğer senin hatırın olmasaydı, Tanrı'nın izniyle başımı patronumun yanındaki çimenlere koymaktan memnun olurdum.'

'Ama inanıyorum ki,' dedi Bertram, 'umut etmeye cesaretleniyorum, hepimiz daha iyi günler göreceğiz. Tüm haksızlıklarımız telafi edilecek, çünkü Tanrı bana hakkımı savunmam için araçlar ve dostlar gönderdi.'

'Gerçekten dostlar!' diye yankıladı Dominie, 've gerçekten de söylediğin gibi, sana iyi olan her şeyin kaynağı olarak bakmayı erken öğrettiğim O'nun tarafından gönderildi.
Doğu Hint Adaları'ndan büyük Albay Mannering var, doğuştan savaş adamı, ama eksik fırsatları göz önüne alındığında büyük bir bilgin adam; ve ayrıca, büyük avukat Bay Pleydell var, o da büyük bir bilgin adam, ama buna yakışmayan önemsiz şeylere iniyor; ve orada
Bay var. Andrew Dinmont, çok fazla bilgi sahibi olduğunu anlamıyorum, ancak eski patriarklar gibi, sürülere ve sürülere ait olanlarda kurnazdır; son olarak, bilgi edinme fırsatlarım, yukarıda belirtilen değerli kişilerinkinden daha fazla olduğu için, eğer konuşmak gerekirse, benim tarafımdan önceden engellenmemiştir, çünkü zavallı yeteneklerim bunlardan yararlanmamı sağlamıştır. Kesinlikle, küçük Harry, çalışmalarımıza hızla devam etmeliyiz. Temelden başlayacağım. Evet, eğitiminizi gerçek İngilizce gramer bilgisinden İbranice veya Keldani diline kadar yükselteceğim.'

Okuyucu, bu vesileyle Sampson'ın şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha fazla kelime kullandığını fark edebilir. Sebebi, öğrencisini geri kazanırken, zihninin anında orijinal bağlantılarına geri dönmesiydi ve fikir karmaşası içinde, genç Bertram ile yazım derslerine ve yarı metinlere devam etmek için dünyadaki en güçlü arzuyu duyuyordu. Bu daha da saçmaydı, çünkü Lucy'ye karşı böyle bir
öğretme yetkisine sahip değildi. Fakat Lucy onun gözü önünde büyümüştü ve yıllar ve bilginin artmasıyla ve tavırlardaki kendi aşağılık nezaketinin gizli bir hissiyatıyla onun yönetiminden yavaş yavaş kurtulmuştu, oysa ilk fikirleri Harry'yi neredeyse onu bıraktığı yere götürdü. Aynı otoriteyi canlandırma hissiyle, kendisini bir dil bolluğuna kaptırdı; ve insanlar nadiren kendilerini açığa vurmadan normalden fazla konuştukları için, hitap ettiği kişilere, neredeyse tanıştığı herkesin görüşlerini ve emirlerini, eğer empoze etmeyi seçerlerse, örtük olarak kabul ederken, genellikle kelimeyi telaffuz ettiği gibi, eru-di-ti-on makalesinde, hepsinin bir araya gelmesinden sonsuz derecede üstün olduğuna dair içsel bir inançla, açıkça anlamalarını sağladı. Ancak, şu anda, bu ima dikkatsiz kulaklara düştü, çünkü kardeş ve kız kardeş, değerli Dominie'ye fazla dikkat etmek yerine, eski servetleri hakkında bilgi istemek ve almakla çok meşguldüler. Albay Mannering, Bertram'dan ayrıldığında Julia'nın soyunma odasına gitti ve hizmetçisini kovdu. 'Sevgili beyefendi,' dedi içeri girdiğinde, 'dün geceki nöbetlerimizi unuttun ve saçımı taramak için bana neredeyse hiç zaman vermedin,
oysa ki gerçekleşen çeşitli harikalar karşısında saçımın nasıl dik durduğunu anlamış olmalısın.'

'Şu anda kafanın içiyle ilgili biraz işim var, Julia;
Dışarıyı birkaç dakika içinde Bayan Mincing'in bakımına geri vereceğim.'

'Tanrım, baba,' diye cevapladı Bayan Mannering, 'bütün düşüncelerimin ne kadar birbirine karıştığını ve sen onları birkaç dakika içinde taramayı teklif ettiğini düşün! Eğer Mincing kendi alanında bunu yapsaydı, kafamdaki saçların yarısını koparırdı.'

'Peki, söyle bana,' dedi Albay, 'gereken nezaketle çözmeye çalışacağım
karışıklık nerede?'

'Ah, her yerde,' dedi genç hanım; 'hepsi çılgın bir rüya.'

'O zaman, onu çözmeye çalışacağım.' Bertram'ın kaderi ve beklentileri hakkında kısa bir taslak verdi, Julia bunu boşuna gizlemeye çalıştığı bir ilgiyle dinledi. 'Peki,' diye sonuca vardı babası, 'konuyla ilgili fikirlerin daha mı parlak?' 

'Her zamankinden daha karışık, sevgili beyefendi,' dedi Julia. 'İşte bu genç adam, öldüğü sanıldıktan sonra Hindistan'dan geldi, tıpkı kız kardeşi Canzade ve tedbirli kardeşi Hour'a giden büyük gezgin Aboulfuaris gibi. Sanırım hikayede yanılıyorum - Canzade karısıydı; ama Lucy birini, Dominie de diğerini temsil ediyor olabilir. Ve sonra bu canlı, çatlak İskoç avukat bir trajedinin sonunda bir pandomim gibi belirir. Ve sonra Lucy servetini geri alırsa ne kadar da hoş olur. '

'Şimdi düşünüyorum ki,' dedi Albay, 'işin en gizemli kısmı, Bayan Julia Mannering'in, babasının bu genç Brown'ın veya artık ona Bertram dememiz gereken şeyin kaderi hakkındaki endişesini bilmesi gerektiği, Hazlewood'un kazası olduğunda onunla karşılaşmış olması ve babasına bu konudan tek kelime bile etmemiş olması, ancak bu genç beyefendiye karşı şüpheli bir karakter ve suikastçı olarak arama yapılmasına izin vermiş olmasıdır.'

Cesaretinin çoğunu babasıyla görüşmeye aceleyle hazırladığı varsayılan Julia, artık kendini toparlayamıyordu; Brown'la karşılaştığında onu hatırladığını inkar etmeye boşuna çabaladıktan sonra sessizce başını öne eğdi.

'Cevap yok! Peki, Julia,' diye devam etti babası, ciddi ama nazik bir şekilde, 'sana sormama izin ver, Hindistan'dan döndüğünden beri Brown'ı tek gördüğün zaman mı? Hala cevap yok. O zaman doğal olarak bunun ilk kez olmadığını varsaymalıyım. Hala cevap yok. Julia Mannering, bana cevap verme nezaketini gösterir misin? Mervyn Hall'daki ikametin sırasında pencerenin altına gelip seninle konuşan bu genç adam mıydı? Julia, emrediyorum, yalvarıyorum, açık sözlü olmanı istiyorum.'

Bayan Mannering başını kaldırdı. 'Çok aptaldım, efendim, sanırım hala öyleyim; ve belki de sizin huzurunuzda, aptallığımın tamamen sebebi olmasa da suç ortağı olan bu beyefendiyle karşılaşmam benim için daha zor.' Burada noktayı koydu.

'O zaman,' dedi Mannering, 'Mervyn Hall'daki serenatın yazarının bu olduğunu mu anlamalıyım?'

Julia'ya biraz daha cesaret veren bu imalı sıfat değişikliğinde bir şeyler vardı. 'Gerçekten de öyleydi, efendim; ve eğer çok yanılıyorsam, ki sık sık
düşündüğüm gibi, biraz özür dilerim.'

'Peki bu ne?' diye cevapladı Albay, hızlı ve biraz sert bir şekilde konuşarak.

'Adını söylemeye cesaret edemeyeceğim, efendim; ama (küçük bir dolabı açtı ve
ellerine birkaç mektup koydu) bunları sana vereceğim ki, bu yakınlığın
nasıl başladığını ve kim tarafından teşvik edildiğini görebilesin.'

Mannering paketi pencereye götürdü - gururu daha uzak bir
geri çekilmeyi yasaklamıştı. Mektupların bazı bölümlerine titrek bir gözle ve
tedirgin bir zihinle baktı; ancak stoacılığı zamanında yardımına yetişti - gururdan kaynaklanan ama sıklıkla erdemin meyvelerini
veren o felsefe. Kızına doğru duygularının ona izin verdiği kadar kararlı bir tavırla döndü.

'Bu mektuplara bir bakıştan anladığım kadarıyla, senin için büyük bir özür var, Julia; en azından bir ebeveyne itaat etmişsindir. Dominie'nin geçen gün alıntıladığı bir İskoç atasözünü benimseyelim - "Geçmişi geride bırak ve gelecek için adil oyun." Geçmişteki güvensizliğinle seni asla azarlamayacağım; gelecekteki niyetlerimi şimdiye kadar şikayet etmek için hiçbir nedenin olmadığı
eylemlerimden mi yargılıyorsun? Bu mektupları sakla; bunlar asla benim gözüm için yazılmadı ve senin isteğin ve senin aklanman için
bunlardan daha fazlasını isteyerek okumam. Ve şimdi, arkadaş mıyız? Ya da daha doğrusu, beni anlıyor musun?'

'Ah, sevgili, cömert babam,' dedi Julia, kendini onun kollarına atarak, 'neden seni bir an bile yanlış anladım?'

'Daha fazla konuşma, Julia,' dedi Albay; 'ikimiz de suçluyuz. Sevgi ve güvenin talep edilmeden verilmesi gerektiğini savunamayacak kadar gururlu olan kişi, çok fazla ve belki de hak edilmiş hayal kırıklığıyla karşılaşacaktır. Ailemin en sevgili ve en pişmanlık duyulan üyelerinden birinin beni tanımadan mezara gitmesi yeterlidir; eğer gerçekten kendini seviyorsa beni sevmesi gereken bir çocuğun güvenini kaybetmeme izin verin.'

'Ah, tehlike yok, korku yok!' diye cevapladı Julia; 'sadece senin ve benim onayımızı al, ve uymayacağım kadar katı bir kural koyamazsın.'

'Pekala, aşkım,' alnını öperek, 'umarım senden çok kahramanca bir şey istemeyiz. Bu genç beyefendinin adreslerine gelince, ilk olarak, hiçbir genç kadının kendi gözünde ve sevgilisinin gözünde küçülmeden bir an bile meşgul olamayacağı tüm gizli yazışmaların, her türden gizli yazışmanın bırakılmasını ve Bay Bertram'ı bu nedenle bana yönlendirmenizi rica ediyorum. Doğal olarak, böyle bir göndermenin konusunun ne olacağını bilmek isteyeceksiniz. İlk olarak, bu genç beyefendinin karakterini, koşulların ve belki de önyargılarımın daha önce izin verdiğinden daha yakından gözlemlemek istiyorum. Ayrıca doğumunun yerleştiğini görmekten de memnun olurum. Ellangowan'daki mülkü alması konusunda endişeli olduğumdan değil, böyle bir konu hiçbir yerde, bir roman dışında, mutlak bir kayıtsızlıkla ele alınmasa da; ancak
Ellangowan'ın varisi Henry Bertram, atalarının mülküne sahip olsun veya olmasın, hiç kimsenin oğlu olmayan
Vanbeest Brown'dan kesinlikle çok farklı bir kişidir. Bay Pleydell'in bana söylediğine göre, babaları tarihte yerli prenslerinin bayraklarını takip etmekle tanınırken, bizimkiler Cressy ve Poirtiers'de savaştı. Kısacası,
ben ne onayımı veriyorum ne de geri çekiyorum, ancak geçmişteki hataları telafi edeceğinizi umuyorum; ve ne yazık ki şu anda sadece BİR ebeveyne
başvurabileceğiniz için, bana olan güveninizi bana vererek bir çocuğun görevini göstereceksiniz, ki bu da sizi mutlu etme eğilimimin sizin tarafınızdan bir evlatlık borcu olduğunu söyleyeceğim.'

Bu konuşmanın ilk kısmı Julia'yı epey etkiledi, Bertram'ların ve Mannering'lerin atalarının karşılaştırmalı meziyeti gizli bir gülümseme uyandırdı, ancak sonuç cömertlik duygularına karşı özellikle açık olan bir kalbi yumuşatacak şekildeydi. 'Hayır, sevgili beyefendi,' dedi elini uzatarak, 'inancıma güvenin, bundan sonra Brown - yani Bertram - ve benim aramda gelecekte ne olacağı konusunda danışılacak ilk kişi siz olacaksınız; ve sizin hemen bileceğiniz ve onaylayacağınız şeyler dışında hiçbir taahhütte bulunmayacağım. Bay Bertram'ın Woodbourne'da bir misafir olarak kalmaya devam edip etmeyeceğini sorabilir miyim?'

'Elbette,' dedi Albay, 'işleri bunu uygun kıldığı sürece.'

'O zaman, efendim, geçmişte olanları göz önünde bulundurarak, geri çekilmem için bir sebep bekleyeceğini, sanırım ona verdiğimi düşündüğü cesaretlendirmeyi beklemesi gerektiğini' aklınızda bulundurmalısınız.

'Sanırım, Julia,' diye cevapladı Mannering, 'çatıma saygı gösterecek ve
belki de ona sunmak istediğim hizmetler hakkında biraz olsun fikir sahibi olacak,
ve bu yüzden şikayet edebileceğim hiçbir davranış biçimi konusunda ısrar etmeyecek; ve sizden de ona her ikisine de neyin borçlu olduğunu hissettirmenizi bekliyorum.'

'O zaman, efendim, sizi anlıyorum ve size dolaylı olarak itaat edilecek.'

'Teşekkür ederim, aşkım; endişem (onu öpmek) sizin yüzünüzden. Şimdi
bu tanıkları gözlerinizden silin ve kahvaltıya gidin.'

BÖLÜM XXIII
Ve Şerif, sana söz veriyorum ki,
Yarın akşam yemeğine kadar,
Onu sana veya herhangi bir adama,
Suçlanacağı herhangi bir şey için,
cevap vermesi için göndereceğim

Henry IV Bölüm I

Birkaç yan oyun, adlandırılabilecekleri gibi, Woodbourne ailesinin bireyleri arasında gerçekleştiğinde, önceki bölümde ima ettiğimiz gibi, kahvaltı partisi sonunda toplandı,
Dandie hariç, o, yemek zevkini ve belki de sosyeteyi,
Bayan Allan ile bir fincan çay içerek, sadece iki çay kaşığı konyak ve büyük bir
dana etinden çeşitli dilimlerle takviye ederek. Bu iyi hanımla ve Barnes ile, salondaki görkemli insanlarla olduğundan iki kat daha fazla yiyebileceği ve iki kat daha fazla konuşabileceği hissine kapıldı. Gerçekten de, bu daha az seçkin grubun yemeği, asistanların çoğunda belirgin bir kısıtlama havasının olduğu üst çevreden çok daha neşeliydi. Julia, Bertram'a başka bir fincan çay seçip seçmediğini sormaya
cesaret edemedi. Bertram, Mannering'in gözü önünde tostunu ve tereyağını yerken utandı. Lucy, iyileşen kardeşine olan sevgisini sonuna kadar yaşarken, onunla Hazlewood arasındaki kavgayı düşünmeye başladı. Albay, gururlu bir zihnin en ufak hareketini bir an için başkalarının dikkatli inşasına tabi tuttuğunda hissettiği acı dolu kaygıyı hissetti. Avukat, ekmeğine özenle tereyağı sürerken, belki de sabah çalışmalarının ciddiyetinden kaynaklanan alışılmadık bir ciddiyet görünümüne sahipti. Dominie'ye gelince, onun ruh hali coşkuluydu! Bertram'a baktı - Lucy'ye baktı - sızlandı - kıkırdadı - sırıttı - biçim açısından her türlü yanlışı yaptı: tüm kremayı (şanssız bir hata değil) her zamanki kahvaltısı olan yulaf lapası tabağına döktü, 'en üstteki çay tabağı' dediği şeyin artıklarını artık leğene değil şeker tabağına attı ve son olarak da Albay'ın en sevdiği İspanyol köpeği olan yaşlı Platon'un üzerine kaynar suyu döktü, Platon da bu içeceği felsefesine pek de saygı duymayan bir ulumayla aldı. Albay'ın sakinliği bu son gaf yüzünden biraz sarsılmıştı. 'Aman Tanrım, iyi dostum Bay Sampson, Platon ile Zenocrates arasındaki farkı unuttun.'

'Birincisi Akademisyenlerin, ikincisi Stoacıların şefiydi,' dedi Dominie, bu varsayımı biraz küçümseyerek.

'Evet, sevgili beyefendi, ama acının bir kötülük olduğunu inkar eden Platon değil, Zenokrates'ti.'

'Ben,' dedi Pleydell, 'şu anda dört ayağından üçü üzerinde odadan topallayarak çıkan o çok saygıdeğer dört ayaklının daha çok Kinik okulundan olduğunu düşünürdüm.'

'Çok iyi vuruldu. Ama işte Mac-Morlan'dan bir cevap geliyor.'

Olumsuzdu. Bayan Mac-Morlan ona saygılı iltifatlar gönderdi ve
kocası, önceki gece Portanferry'de meydana gelen bazı endişe verici olaylar ve bunların sebep olduğu
gerekli soruşturma nedeniyle alıkonulmuştu.

'Şimdi ne yapmalı. Danışman?' dedi Albay Pleydell'e.

'Keşke Mac-Morlan'ı görebilseydik,' dedi Danışman, 'kendisi de aklı başında bir adamdır ve ayrıca benim tavsiyem doğrultusunda hareket ederdi.
Ama pek bir zararı olmaz. Buradaki arkadaşımız sui juris ilan edilmeli. Şu anda kaçak bir mahkum, kanunun onun üzerinde garip bir hakkı var;
rectus in curia'ya konulmalı, bu ilk amaç; bu amaçla Albay, arabanızda Hazlewood Evi'ne kadar size eşlik edeceğim. Mesafe çok uzun değil; kefaletimizi sunacağız ve Bay--affınıza sığınarak--Sir Robert Hazlewood'a kefaleti almanın gerekliliğini kolayca gösterebileceğimden eminim.'

'Bütün kalbimle,' dedi Albay; ve zili çalarak gerekli emirleri verdi. 'Peki şimdi ne yapılacak?'

'Mac-Morlan'ı yakalamalı ve daha fazla kanıt aramalıyız.'

'Kanıt!' dedi Albay, 'şey gün gibi açık: işte Bay Sampson ve Bayan Bertram, ve siz kendiniz genç beyefendiyi hemen babasının
benzeri olarak tanıyorsunuz; ve kendisi bu ülkeyi terk etmesinden önceki tüm
çok özel koşulları hatırlıyor. İnanç için başka ne
gerekir?'

'Ahlaki inanç için belki de daha fazlası değil,' dedi deneyimli avukat, 'ama yasal kanıt için çok şey gerekir. Bay Bertram'ın
hatıraları yalnızca kendi
hatıralarıdır ve bu nedenle kendi
lehinde kanıt değildir. Bayan Bertram, bilgili Bay Sampson ve ben sadece şunu söyleyebilirim ki, merhum Ellangowan'ı tanıyan herkes bu beyefendinin tam da onun
benzeri olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ama bu onu Ellangowan'ın
oğlu yapmayacak ve ona mülkü vermeyecektir.'

'Peki bunu ne yapacak?' dedi Albay.

'Ama bizim ayrı bir deneme sürecimiz olması lazım. Bu çingeneler var; ama
sonra, ne yazık ki! onlar neredeyse hukukun gözünde rezil oldular, delil sunmaya pek muktedir değiller ve Meg Merrilies de daha önce konuyla ilgili verdiği çeşitli açıklamalarla ve ben onu bu konuda sorguladığımda bu konuda
her türlü bilgisini küstahça inkar etmesiyle tamamen rezil oldular.'

'O zaman ne yapılmalı?' diye sordu Mannering.

'Denemeliyiz,' diye cevapladı hukuk bilgesi, 'Hollanda'da genç arkadaşımızın eğitim aldığı kişiler arasında ne tür bir delil elde edilebilir. Ama sonra
ölçercinin cinayeti için sorguya çekilme korkusu onları sessizleştirebilir; ya da konuşurlarsa ya yabancıdırlar ya da
yasadışı kaçakçılardır. Kısacası, şüpheler görüyorum.'

'İyiliğinize sığınıyorum, çok bilgili ve onurlu efendim,' dedi Dominie, 'küçük Harry Bertram'ı arkadaşlarına geri kazandıran O'nun kendi işini de eksik bırakmayacağına inanıyorum.'

'Ben de öyle düşünüyorum, Bay Sampson,' dedi Pleydell; 'ama araçları kullanmalıyız;
ve korkarım ki bunları elde etmekte ilk düşündüğümden daha fazla zorluk yaşayacağız. Ama zayıf kalpli biri asla güzel bir hanımefendiyi kazanamaz; ve bu arada
(Bertram kız kardeşiyle nişanlıyken Bayan Mannering hariç),
Hollanda'nın sizin için bir haklılığı var! Sizce Leyden ve Utrecht, Middleburgh'un zavallı okullarından böylesine nazik ve yakışıklı bir genç adam geldiğinde, hangi akıllı adamları göndermelidir?'

'Gerçekten,' dedi Dominie, Hollanda ilahiyat okulunun ününden kıskanarak - 'gerçekten, Bay Pleydell, ama size şunu bildiriyorum ki, onun eğitiminin temelini ben attım.'

'Doğru, sevgili Dominie,' diye cevapladı Avukat, 'bu onun zarafetteki
yeteneğini açıklıyor, şüphesiz. Ama işte arabanız geliyor, Albay. Elveda, gençler. Bayan Julia, ben geri dönene kadar kalbinizi koruyun; non valens agere olduğum sürece
hakkımı zedeleyecek hiçbir şey yapılmasın.'

Hazlewood Evi'ndeki karşılamaları her zamankinden daha soğuk ve resmiydi;
çünkü genel olarak Baronet, Albay Mannering'e büyük saygı duyduğunu ifade etti ve Bay Pleydell, iyi bir aileden gelen ve yüksek bir genel itibara sahip bir adam olmasının yanı sıra, Sir Robert'ın eski bir arkadaşıydı. Ama şimdi tavırlarında kuru ve mahcup görünüyordu. 'İsteyerek,' dedi, 'suç doğrudan Hazlewood'lu genç Hazlewood'a karşı işlenmiş, işlenmiş ve işlenmiş olmasına rağmen kefaletle serbest bırakılacaktı; ancak genç adam kendini hayali bir şekilde tanımlamıştı ve tamamen serbest bırakılmaması, terhis edilmemesi veya topluma salınmaması gereken türden bir kişiydi; ve bu nedenle--'

'Umarım, Sir Robert Hazlewood,' dedi Albay, 'Hindistan'da benim emrimde öğrenci olarak görev yaptığına dair size güvence verdiğimde sözümden şüphe etmek istemiyorsunuzdur?'

'Hiçbir şekilde veya hiçbir şekilde. Ama siz ona öğrenci diyorsunuz; şimdi o bir yüzbaşı olduğunu veya alayınızda bir birlik bulundurduğunu söylüyor, iddia ediyor ve onaylıyor.'

'Komutanlığı bıraktığımdan beri terfi etti.'

'Ama duymuş olmalısınız?'

'Hayır. Hindistan'dan ailevi sebeplerden dolayı döndüm ve o zamandan beri alaydan özel bir haber duymaya meraklı olmadım; Brown ismi de o kadar yaygın ki, "Gazette"de terfisini fark etmeden görmüş olabilirim. Ama bir iki gün sonra komutanından mektuplar gelecek.'

'Ama bana söylendi ve bilgilendirildi, Bay Pleydell,' diye cevapladı Sir Robert, hala tereddüt ederek, 'Brown ismine uymayı düşünmüyor, ancak Bertram ismi altında Ellangowan'ın mülkü üzerinde bir hak iddia edecek.'

'Ay, bunu kim söylüyor?' dedi Danışman.

'Ya da,' diye sordu asker, 'bunu kim söylerse söylesin, bu onu hapiste tutma hakkını mı verir?'

'Sus, Albay,' dedi Avukat; 'Sahtekâr olduğunu kanıtlarsa, eminim siz de, benden daha fazla, onu desteklemezsiniz. Ve, dostlar arasında, bunu size kim bildirdi, Sir Robert?'

'Neden, Bay Pleydell,' diye cevapladı Baronet, 'bu işi araştırmak, elemek ve dibine kadar temizlemekle özellikle ilgilenen biri; daha titiz olmamı mazur görün. '

'Elbette,' diye cevapladı Pleydell; 'peki, ve diyor ki--?'

'Tenekeciler, çingeneler ve diğer aylak kişiler arasında, size bahsettiğim gibi bir planın olduğu ve bu genç adamın, merhum Ellangowan'ın piçi veya doğal oğlu olduğu ve güçlü aile benzerliğinden dolayı sahtekâr olarak seçildiği fısıldanıyormuş.'

'Ve böyle bir doğal oğul var mıydı, Sir Robert?' diye sordu Danışman.

'Elbette, kendi kesin bilgime göre. Ellangowan, onu, merhum Komiser Bertram'ın, kendi akrabası olan, gelire ait silahlı bir sloop veya yatta kamarot veya barutçu olarak yerleştirmişti.'

'Elbette, Sir Robert,' dedi Avukat, sabırsız askerin ağzından kelimeyi alarak, 'bana haber verdin. Bunları araştıracağım ve eğer doğru bulursam, kesinlikle Albay Mannering ve ben bu genç adamı desteklemeyeceğiz. Bu arada, hepimiz ona karşı yapılan tüm şikayetleri yanıtlaması için onu ikna etmeye istekli olduğumuzdan, size temin ederim ki, kefaletimizi reddederseniz, çok yasadışı davranacaksınız ve ağır bir sorumluluk üstleneceksiniz.'

'Neden, Bay Pleydell,' dedi Danışmanın görüşünün yüksek otoritesini bilen Sir Robert, 'en iyisini siz bilmelisiniz ve bu genç adamı teslim etmeye söz verdiğiniz için--'

'Eğer bir sahtekâr olduğu ortaya çıkarsa,' diye cevapladı Avukat, biraz vurgulayarak.

'Elbette. Bu koşulla kefaletinizi kabul edeceğim; ancak, kanuna göre yetiştirilmiş, yardımsever, iyi niyetli ve medeni bir komşumun bu sabah bana bunu yapmamam konusunda bir ipucu veya uyarıda bulunduğunu söylemeliyim. Bu gencin serbest bırakıldığını ve
yurt dışına çıktığını, daha doğrusu hapisten kaçtığını ondan öğrendim. Ama kefalet senedini
çekecek birini nereden bulacağız?'

'Buraya,' dedi Danışman, kendini zile vererek, 'katibim Bay Driver'ı gönderin;
gerekli olanı kendim dikte etsem bile
kişiliğime zarar vermez.' Buna göre yazılıp imzalandı ve Yargıç,
Bertram namıdiğer Brown'ın terhis edilmesi için düzenli bir emir imzalayarak,
ziyaretçiler ayrıldılar.

Her biri posta arabasının kendi köşesine atıldı ve bir süre
hiçbir şey söylemedi. Albay önce sessizliğini bozdu: 'Yani bu zavallı genci ilk fırsatta
terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?'

'Kim, ben mi?' diye cevapladı Danışman. 'Onun
başından tek bir saç telini bile
vermeyeceğim, ama onun adına son çare olarak mahkemeye kadar onları takip edeceğim; ama o yaşlı eşeğe karşı tartışma noktaları ve el göstermek neyi ifade ediyordu? Suflörü Glossin'e, bu konuda kayıtsız veya ılımlı olduğumuzu bildirmesi çok daha iyi olurdu. Ayrıca, düşmanların
oyununa bir göz atmak istedim.'

'Gerçekten de!' dedi asker. 'O zaman hukukta olduğu gibi savaşta da stratejiler olduğunu görüyorum. Peki, onların savaş tarzını nasıl buluyorsun?'

'Ustaca,' dedi Bay Pleydell, 'ama bence umutsuz; fazla
incelikliler, bu tür durumlarda sık görülen bir hata.'

Bu konuşma sırasında araba Woodbourne'a doğru hızla ilerledi
okuyucunun dikkatini çekecek hiçbir şey olmadı, sadece genç Hazlewood ile tanışmaları hariç, Albay ona Bertram'ın yeniden ortaya çıkışının sıra dışı tarihini anlattı, bunu büyük bir keyifle dinledi ve sonra Bayan Bertram'a bu kadar mutlu ve beklenmedik bir olay için iltifatlarını iletmek üzere yola koyuldu.

Woodbourne'daki partiye geri dönüyoruz. Mannering'in ayrılmasından sonra, konuşma esas olarak Ellangowan ailesinin serveti, bölgeleri ve eski güçleriyle ilgiliydi. 'O zaman, babalarımın kulelerinin altında,' dedi Bertram, 'birkaç gün önce, bir serserininkine çok benzeyen
koşullarda karaya çıktım! Çürüyen kuleleri
ve karanlık kemerleri bile en derin ilgi düşüncelerini ve
anlatamadığım anıları uyandırdı. Şimdi onları tekrar ziyaret edeceğim
başka duygularla ve eminim ki başka ve daha iyi umutlarla.'

'Şimdi oraya gitme,' dedi kız kardeşi. 'Atalarımızın evi şu anda tehlikeli olduğu kadar sinsi bir alçağın meskenidir, onun sanatları ve kötülükleri talihsiz babamızın yıkımına ve kalbinin kırılmasına neden olmuştur.'

'Bu alçağın, kendisi için inşa ettiği ininde bile, karşısına çıkmak konusunda endişemi artırıyorsun,' diye cevapladı kardeşi, 'onu gördüğümü düşünüyorum.'

'Ama şunu düşünmelisin,' dedi Julia, 'şimdi Lucy'nin ve benim korumam altındasın ve tüm hareketlerinden bize karşı sorumlusun, düşün, 12 saattir boşuna bir avukatın metresi olmadım ve sana temin ederim ki şu anda Ellangowan'a gitmeye çalışmak delilik olurdu. Kabul edebileceğim en son şey, hep birlikte Woodbourne bulvarının başına kadar yürümemiz ve oradan belki de sizi ortak alandaki yükselen bir yere kadar misafir edebiliriz, oradan gözleriniz o kasvetli kulelerin uzak bir manzarasıyla kutsanabilir, ki bu da sempatik hayal gücünüzü çok güçlü bir şekilde etkiledi.'

Grup hemen kararlaştırıldı; ve bayanlar pelerinlerini aldıktan sonra, Kaptan Bertram'ın refakatinde önerilen rotayı izlediler.
Hoş bir kış sabahıydı ve serin esinti sadece güzel yürüyüşçüleri serinletmeye yarıyordu, üşütmüyordu. Gizli ama itiraf edilmemiş bir nezaket bağı iki bayanı birleştirdi ve şimdi kendi ailesinin ilginç hikayelerini dinleyen, şimdi Avrupa ve Hindistan'daki maceralarını anlatan Bertram, aldığı zevki geri ödedi. Lucy, ağabeyiyle gurur duyuyordu, hem de duygularının cesur ve erkeksi dönüşünden, hem de karşılaştığı tehlikelerden ve bunların üstesinden geldiği ruhtan. Julia ise babasının sözlerini düşünürken, babasına mütevazı ve sıradan Brown'da küstahlık gibi görünen bağımsız ruhun, Ellangowan'ın uzaklardan gelen varisinde cesaret, asil duruş ve yüksek kan zarafetine sahip olacağı umudunu beslemekten kendini alamadı. Sonunda, ortak alanın en yüksek kısmındaki Gibbie's Knowe adlı küçük yüksekliğe veya tepeye ulaştılar. Bu tarihte, Ellangowan arazisinin eteklerinde olduğu defalarca belirtilen bir yer. Doğal ormanlarla çevrili, oldukça çeşitli tepe ve vadiye hükmediyordu. Bu mevsimde çıplak dalları manzaranın genel rengini koyu mor bir tonla hafifletiyordu. Diğer yerlerde ise manzara daha resmi olarak plantasyon hatlarıyla kesişiyordu ve İskoç köknarları çeşitli koyu yeşil renklerini sergiliyordu. İki veya üç mil uzaklıkta Ellangowan koyu uzanıyordu ve dalgaları batı esintisinin etkisiyle dalgalanıyordu. Çevredeki her nesnenin üzerinde yüksekte görülen yıkık kalenin kuleleri kış güneşinden daha parlak bir renk almıştı.

'Orada,' dedi Lucy Bertram, onları uzakta işaret ederek, 'orada atalarımızın
sandığı yer var. Tanrı biliyor ya, sevgili kardeşim, senin adına bu harabelerin efendilerinin uzun süredir sahip olduğu ve bazen de kötü kullandığı söylenen
geniş gücü arzulamıyorum. Ama, keşke
sizi onların servetinin bu tür kalıntılarına sahip olarak görebilseydim ki,
size onurlu bir bağımsızlık kazandırsın ve
ailemizin yaşlı ve yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişilerin korunması için elinizi uzatmanıza olanak sağlasın,
zavallı babamızın ölümü--'

'Doğru, sevgili Lucy'm,' diye cevapladı Ellangowan'ın genç varisi; 've şimdiye kadar bize rehberlik eden Cennet'in ve
kendi cömert kalplerinin benim adıma ilgi duyduğu bu iyi dostların yardımıyla, zorlu maceralarımın böyle bir şekilde sonuçlanması artık pek de olası değil. Ama bir asker olarak, o solucanların
yendiği o pürüzlü taş yığınına biraz ilgiyle bakmalıyım; ve eğer şu anda sahip olduğu bu yıkıcı alçak, bir çakıl taşını yerinden oynatmaya cesaret ederse--'

Burada, onların peşinden hızla gelen ve gruba yaklaşana kadar görünmeyen Dinmont tarafından sözü kesildi: 'Kaptan, Kaptan! aranıyorsun.
Onun tarafından aranıyorsun, biliyorsun. '

Ve hemen Meg Merrilies, sanki yerden çıkıyormuş gibi
çukur yoldan çıktı ve önlerinde durdu. 'Seni evde aradım,' dedi, 've onu buldum (Dinmont'u işaret ederek). Ama haklısın ve
ben de sinirliydim; tam da bu noktada buluşmalıyız, gözlerimin babanı
son gördüğü yerde. Sözünü hatırla ve beni takip et.'

XXIV. BÖLÜM
Kralı uygun bir şekilde selamlamak için
Hanımefendi çok bitkindi,
Ama Kral Arthur, çok şaşkındı,
Yine cevap verilmedi
'Sen nesin,' dedi hanımefendi,
'Bu bana hitap etmiyor mu?
Efendim, acınızı hafifletme şansım olabilir,
Görmek iğrenç olsa da'

Sir Gawaine'in Düğünü.

Sir Gawaine'in peri gelini, kötü üvey annesinin büyüsünün etkisi altındayken muhtemelen daha bakımsızdı ve yaygın olarak daha çirkin olarak adlandırılan bir şeye sahipti, Meg Merrilies'den; ancak heyecanlı bir hayal gücünün, kendine özgü karakterinde belirgin ve ifadeli yüz hatlarına ve cinsiyeti düşünüldüğünde devasa olarak adlandırılabilecek bir formun jestlerine ilettiği o vahşi yüceliğe sahip olduğundan şüpheliyim. Buna göre, Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Lucy Bertram ve Julia Mannering'in Ellangowan'ın ortak alanında bu Galwegian falcısının görünmesinden daha fazla dehşetle irkilmediler.

'Tanrı aşkına,' dedi Julia çantasını çıkararak, 'o korkunç kadına bir şey ver ve gitmesini söyle.'

'Yapamam,' dedi Bertram; 'Onu gücendirmemeliyim.'

'Seni burada tutan ne?' dedi Meg, boğuk sesinin sert ve kaba tonlarını
yücelterek. 'Neden takip etmiyorsun? Saatin seni iki kez mi çağırmalı?
Yeminini hatırlıyor musun? "Kirkte veya pazarda, düğünde veya
cenazede olsa,"'--ve zayıf işaret parmağını tehditkar bir tavırla havaya kaldırdı.

Bertram--dehşete düşmüş arkadaşlarına döndü. 'Bir an için beni affedin; bu kadını takip etme sözüyle nişanlandım.'

'Aman Tanrım! Bir deli kadınla mı nişanlandım?' dedi Julia.

'Ya da ormanda çetesini seni öldürmeye hazırlayan bir çingeneyle!' dedi Lucy.

'Bu, Ellangowan'lı bir çocuk gibi söylenmedi,' dedi Meg, Bayan Bertram'a kaşlarını çatarak. 'Kötülük yapanlar, kötü korkulardır.'

'Kısacası, gitmeliyim,' dedi Bertram, 'kesinlikle gerekli;
beş dakika burada bekle beni.'

'Beş dakika mı?' dedi çingene, 'beş saat seni tekrar buraya getirmeyebilir.'

'Duydun mu?' dedi Julia; 'Tanrı aşkına gitme!'

'Gitmeliyim, gitmeliyim; Bay Dinmont seni eve kadar koruyacak.'

'Hayır,' dedi Meg, 'o seninle gelmeli; bunun için burada. O
elini ve yüreğini katmalı; ve evet, bu onun payı, çünkü
kavgası sana pahalıya mal olabilirdi.'

'Gerçekten, Luckie, bu çok doğru,' dedi istikrarlı çiftçi; 've Kaptan'ın yanından dönmeden önce, onu unuttuğumu göstereceğim.'

'Evet,' diye haykırdı her iki hanım da aynı anda, 'Bay Dinmont'un sizinle gelmesine izin verin,
eğer gitmek zorundaysanız, bu garip çağrıda.'

'Elbette gitmeliyim,' diye cevapladı Bertram; 'ama görüyorsunuz ki, güvenli bir şekilde korunuyorum.
Kısa bir süreliğine vedalaşın; olabildiğince çabuk eve gidin.'

Kız kardeşinin elini sıktı ve gözleriyle Julia'ya daha da şefkatli bir şekilde veda etti. Neredeyse şaşkınlık ve korkuyla sersemlemiş olan genç hanımlar, arkadaşı ve sıra dışı rehberleri Bertram'ın yolunu endişeli bakışlarla izliyorlardı. Uzun boylu vücudu kış fundalığında o kadar hızlı, o kadar uzun ve o kadar istikrarlı adımlarla hareket ediyordu ki
yürümekten çok
kayıyormuş gibi görünüyordu. İkisi de uzun boylu olan Bertram ve Dinmont, uzun elbiseleri ve yüksek başlıkları sayesinde boy olarak onunla neredeyse aynıydılar. Ortak alanın üzerinden düz bir şekilde ilerledi, yolcuların farklı yönlerde geçen
eşitsizliklerden ve küçük derelerden kaçındığı
kıvrımlı yola sapmadan.
Böylece, azalan figürler genellikle bu tür kırık zemine
daldıklarında gözden kaybolur ve çukuru
geçtiklerinde tekrar görüş alanına
çıktılar. Sanki, bir yolcuyu doğrudan yoldan
uzaklaştıran engellerden hiçbirinin caydırmadan, izlediği hızlı ve sapmayan yolda korkutucu ve doğaüstü bir şey vardı. Yolu, havadaki bir kuşun yolu kadar düz ve neredeyse aynı hızdaydı. Sonunda, ortak alanın eteklerinden Derncleugh'un açıklıklarına ve deresine doğru uzanan doğal ormanlık alanlara ulaştılar ve orada manzaradan kayboldular.

'Bu çok sıra dışı,' dedi Lucy, bir duraklamadan sonra ve arkadaşına dönerek; 'Onun o yaşlı cadıyla ne ilgisi olabilir?'

'Çok korkutucu,' diye cevapladı Julia, 've bana neredeyse Hindistan'da duyduğum büyücüler, cadılar ve kötü cinlerle ilgili hikayeleri hatırlatıyor. Orada, sahip olanların kurbanlarının iradesini kontrol ettiği ve hareketlerini dikte ettiği bir göz büyüsüne inanıyorlar.
Kardeşinizin, açıkça iradesi dışında, emirlerine uymamız için bizi terk etmesi gereken o korkak kadınla ne ortak noktası olabilir?'

'En azından,' dedi Lucy, 'onu zarardan koruyabiliriz; çünkü o, Henry'nin gücü, cesareti ve kararlılığı hakkında çok şey söylediği o sadık yaratık Dinmont'u, arkadaşının şahsına kötülük yansıttığı bir sefere katılması için asla çağırmazdı. Ve şimdi, Albay dönene kadar eve geri dönelim. Belki Bertram önce döner; her neyse, Albay ne yapılması gerektiğine karar verecektir.'

Sonra, birbirlerinin koluna yaslanarak, ama yine de ara sıra tökezleyerek, korku ve sinirlerinin düzensizliği arasında, sonunda caddenin başına ulaştılar ve arkalarında bir atın ayak seslerini duydular.
Kulakları her sese açık olduğu için yola koyuldular ve genç Hazlewood'un
büyük bir zevkle
takılı olduğunu gördüler. 'Albay hemen burada olacak,' dedi; 'Bayan Bertram'a saygılarımı sunmak için dörtnala gittim, ailesinde gerçekleşen
sevinçli olay için en içten tebriklerimi sunuyorum. Yüzbaşı Bertram'la tanışmak ve bana pervasızlığım ve dikkatsizliğim konusunda verdiği
hak edilmiş ders için ona teşekkür etmek istiyorum.'

'Az önce bizi terk etti,' dedi Lucy, 've bizi çok
korkutmuş bir şekilde.'

Tam o anda Albay'ın arabası geldi ve hanımları
gözlemledikten sonra durdu, Mannering ve bilgili danışmanı da inip onlara katıldı. Hemen yeni bir alarm nedenini bildirdiler.

'Yine Meg Merrilies!' dedi Albay. 'Kesinlikle çok gizemli ve anlaşılmaz bir kişi; ama bence Bertram'a bizim bilmemizi istemediği bir şeyler aktarması gerekiyor.'

'Şeytan bu çılgın yaşlı kadını alsın,' dedi Danışman; 'işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeyecek mi, prout de lege, ama her zaman kendi yolunda kürek çekmek zorunda mı? O zaman gittikleri yönden Ellangowan arazisine doğru gidiyorlar diye korkuyorum. O serseri Glossin bize emrinde ne kadar haydut olduğunu gösterdi; dürüst Liddesdale'in belki yeterli koruma sağlamasını dilerim.'

'Eğer izin verirseniz,' dedi Hazlewood, 'gittikleri yöne doğru at sürmekten çok mutlu olurum. Ülkede o kadar iyi tanınıyorum ki
benim huzurumda herhangi bir hakarette bulunulacağını pek sanmıyorum ve Meg'i izliyormuş gibi görünmemek veya onun yapabileceği herhangi bir iletişimi
kesmemek için o kadar dikkatli bir mesafede duracağım.'

'Söz veriyorum,' dedi Pleydell (kenara çekilerek), 'çok da uzun yıllar önce
sarı suratlı ve çantalı bir genç olarak hatırladığım kadarıyla, genç
Hazlewood iyi bir adam olacak. Açık şiddetten çok, yasal baskıya yönelik yeni bir girişimden daha çok korkuyorum ve bu genç adamın varlığı hem Glossin'i hem de onun yardımcılarını
caydıracaktır.--O zaman çekil oğlum;
dışarı bak--dışarı bak, onları Derncleugh civarında bir yerde veya çok büyük ihtimalle Warroch ormanında bulacaksın.'

Hazlewood atını çevirdi. 'Akşam yemeğine bize geri dön, Hazlewood,' diye bağırdı Albay. Eğildi, atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı. Şimdi, açık ortak alan ile harap olmuş Derncleugh köyü arasındaki ormanlık ve çukurluklarda gizemli rehberlerini takip etmeye devam eden Bertram ve Dinmont'a geri dönüyoruz. Önde giderken, aylaklık ettikleri için onları azarlamak dışında, takipçilerine asla bakmadı, ancak mevsime rağmen terleri alınlarından akıyordu. Diğer zamanlarda, kendi kendine şu tür kırık ifadelerle konuşuyordu: 'Eski evi yeniden inşa etmek, temel taşını koymak; ve ben onu uyarmadım mı? Ona bunu yapmak için doğduğumu söyledim, eğer babamın başı basamak taşıysa, Alane'ninkini de yapsın. Mahkumdum - yine de amacımı kafeste ve zincirlerde tuttum; sürgün edildim - onu uygunsuz bir ülkede tuttum; Kırbaçlandım, damgalandım -kararlılığım kırbaç veya kızıl demirin ulaşabileceğinden daha derindi;--ve şimdi saat geldi.'

'Kaptan,' dedi Dinmont, yarı fısıldayarak, 'keşke o esrarengiz olsaydı!
sözleri Tanrı adına veya diğer insanlar gibi gelmiyordu'. Od,
ülkemizde kötü şeylerin OLDUĞUNU söylüyorlar.'

'Korkma, dostum,' diye fısıldadı Bertram karşılık olarak.

'Korktum! Ne kadar umursamıyorum,' dedi yılmaz çiftçi; 'cadı veya şeytan olsun, Dandie Dinmont'a bir şey.'

'Rahat ol, dostum,' dedi Meg, sertçe omzunun üzerinden bakarak;
'konuşman için doğru zaman veya yer burası mı, sence?'

'Ama, iyi dostum,' dedi Bertram, 'deneyimlediğim iyi niyetinizden veya nezaketinizden hiç şüphem olmadığı için, karşılığında bana biraz güveniniz olmalı; bizi nereye götürdüğünü bilmek istiyorum.'

'Bunun tek bir cevabı var, Henry Bertram,' dedi kahin. 'Dilimde asla bir şey söylemeyeceğine yemin ettim, ama parmağımda asla bir şey olmayacağını da söylemedim. Devam et ve talihini bul, ya da geri dön ve onu kaybet: söylemem gereken bu.'

'O zaman devam et,' diye cevapladı Bertram; 'Başka soru sormayacağım.'

Meg'in daha önce Bertram'dan ayrıldığı yerin yakınındaki vadiye indiler. Meg'in bir cesedin gömülmesine tanık olduğu ve tüm özene rağmen yakın zamanda taşınmış olduğunun izlerini gösteren yere bastığı yüksek kayanın altında bir an durdu. 'Burada bir tane dinleniyor,' dedi; 'belki
komşularının güneşi olur.'

Sonra dereden yukarı doğru yürüdü ve harap olmuş mezraya geldi,
hala ayakta duran alınlıklardan birinin önünde tuhaf ve yumuşamış bir ilgiyle durarak, daha az sert ama
önceki kadar ciddi bir tonla, 'Şu siyah ve kırık bir
çamurun ucunu görüyor musun? Orada çaydanlığım kırk yıl kaynadı; orada on iki
iri yarı oğlum ve kızım oldu. Şimdi neredeler? Martinmas'taki o eski dişbudak ağacının
yaprakları nerede! Batı rüzgarı onu çıplak bıraktı;
ve ben de soyuldum. Şu saugh ağacını görüyor musun? Şimdi sadece kararmış
çürümüş bir kütük. Bir yaz öğleden sonrasında,
şıpırdayan suyun üzerine neşeli çelenklerini astığında, altında oturdum. Orada oturdum ve sesini yükselterek, "Seni dizimde tuttum, Henry Bertram ve eski baronların ve kanlı savaşlarının şarkılarını söyledim. Bir daha asla yeşil olmayacak ve Meg Merrilies, neşeli veya üzgün olsun, şarkılarını
asla söylemeyecek. Ama onu unutmayacaksın ve eski duvarları onun hatırına mı büyüteceksin? Ve orada, onları başka bir dünyadan korkutacak daha iyi bir rehber olan birinin yaşamasına izin mi vereceksin. Çünkü eğer ölüler yaşayanlar arasında geri dönerse, bu çılgın lanetler kalıpta olduktan bir gece sonra bu vadide
görüleceğim.'

Bu son sözleri söylerkenki delilik ve vahşi acı karışımı, sağ kolu çıplak ve uzatılmış, sol kolu bükülmüş ve pelerininin koyu kırmızı örtüsünün altında gizlenmiş haldeyken, bizim Siddon'lara layık bir çalışma olabilirdi. 'Ve şimdi,' dedi, hemen onun için en sıradan olan kısa, sert ve aceleci tonunu tekrar takınarak, 'hadi 'wark'a gidelim, hadi 'wark'a gidelim.'

Sonra, Derncleugh'un Kaim'inin bulunduğu buruna doğru yol aldı, cebinden büyük bir anahtar çıkardı ve kapıyı açtı. Bu yerin içi eskisinden daha iyi durumdaydı. 'Her şeyi düzgün hale getirdim,' dedi; 'Burada veya gece sokakta kalabilirim.
Meg'in gece yarısında çok az olacak, çok az, çünkü halkımızdan birçoğu
yaptığım ve yapacağım şeyleri suçlayacak!'

Sonra, üzerinde Meg'in alışkanlıklarından beklenebilecekten daha fazla titizlikle düzenlenmiş, biraz soğuk et bulunan bir masayı işaret etti. 'Ye,' dedi - 'ye; bu gece buna ihtiyacın olacak.'

Bertram, hoşgörüyle bir iki lokma yedi; ve iştahı ne şaşkınlıktan, ne endişeden ne de sabahki yemekten
azalmayan Dinmont, her zamanki gibi bir siperci kılığına girdi. Sonra her birine birer bardak içki ikram etti, Bertram bunu sulandırılmış olarak içti ve arkadaşı da
sade içti.

'Sattığın hiçbir şeyi tatmak ister misin, Luckie?' dedi Dinmont.

'İhtiyacım olmayacak,' diye cevapladı gizemli ev sahibi. 'Ve şimdi,' dedi, 'silahların olmalı: kuru elle hareket etmemelisin; ama onları düşüncesizce kullanma. Esir al ama hayatını kurtar; kanunun hükmünü yerine getirsin. Ölmeden önce konuşabilir.'

'Kim tutuklanacak? Kim konuşacak?' dedi Bertram şaşkınlıkla, ona uzattığı ve incelediğinde dolu ve kilitli bulduğu bir çift tabancayı alarak.

'Çakmak taşları temiz,' dedi, 've barut kuru; bu işi iyi biliyorum.'

Sonra, sorularını cevaplamadan, Dinmont'a da büyük bir tabanca verdi ve bir köşeden getirdiği çok şüpheli görünen bir
deste sopadan kendilerine sopa seçmelerini istedi. Bertram sağlam bir fidan aldı ve Dandie Herkül'ün kendisine bile hizmet edebilecek bir sopa seçti. Sonra birlikte kulübeden ayrıldılar ve
Bertram bunu yaparken Dinmont'a fısıldama fırsatını değerlendirdi, 'Bütün bunlarda açıklanamayan bir şeyler var. Ama gereklilik ve yasal bir fırsat görmediğimiz sürece bu silahları kullanmamıza gerek yok; benim yaptığımı gördüğünüz gibi yapmaya dikkat edin.'

Dinmont akıllıca başını salladı ve ıslak ve kuru, bataklık ve nadas boyunca, rehberlerinin ayak izlerini takip etmeye devam ettiler. Onları Warroch ormanına, merhum Ellangowan'ın Kennedy'nin öldürüldüğü o sefil akşamda çocuğunu aramak için Derncleugh'a giderken kullandığı aynı yoldan götürdü.

Meg Merrilies, kış deniz rüzgarının artık kısık ve tiz bir şekilde ıslık çaldığı bu korulara ulaştığında, sanki yolu hatırlamak ister gibi bir an durakladı. 'Kesin yoldan gitmeliyiz,' dedi ve ilerlemeye devam etti, ancak daha çok zikzaklar çizerek ve dolambaçlı bir rotada, eski sabit ve doğrudan hareket çizgisine göre değil. Sonunda onları ormanın labirentlerinden, ağaçlar ve çalılarla çevrili, yaklaşık çeyrek dönümlük küçük bir açıklığa, vahşi ve düzensiz bir sınır oluşturan bir yere götürdü. Kışın bile korunaklı ve rahat bir şekilde izole edilmiş bir yerdi; ama baharın yeşilliğine büründüğünde, toprak tüm yabani çiçeklerini dışarı gönderdiğinde, çalılar
çevresine çiçeklerini
yaydığında ve çalılıkların üzerinde yükselen, uzun ve yapraklı liflerini
güneşi engellemek için sarkıtan ağlayan huş ağaçları, genç bir şairin
ilk sonesini
çalışacağı veya bir çift sevgilinin ilk karşılıklı sevgi
itiraflarını
yapacağı bir yer gibi görünmüş olmalı. Görünüşe göre şimdi çok farklı anılar uyandırıyordu. Bertram'ın kaşları, o noktaya baktığında,
kasvetli ve utanmış bir hale geldi. Meg, kendi kendine, 'Tam da burası!' dedikten sonra ona korkunç bir yan bakışla baktı--'Umursuyor musun?'

'Evet!' diye cevapladı Bertram, 'tam olarak uymuyorum.'

'Ay!' diye devam etti rehberi, 'Adam tam da bu noktada atından düştü. Tam o anda o bourtree çalılığının arkasındaydım. Sair, sair çabaladı,
ve sair merhamet için yalvardı; ama o, asla
anlamayanların elindeydi! Şimdi sana daha ileri yolu göstereceğim; en son
seyahat ettiğin zaman bu kollardaydı. '

Onları, çalılarla neredeyse tamamen kaplanmış uzun ve dolambaçlı bir geçitten geçirdi, ta ki çok belirgin bir iniş olmadan, aniden kendilerini deniz kenarında bulana kadar. Meg daha sonra sörf ve kayalar arasında çok hızlı yürüdü, ta ki geri kalanından ayrılmış dikkat çekici bir kaya parçasına gelene kadar. 'Burada,' dedi alçak ve neredeyse duyulamayan bir fısıltıyla - 'ceset burada bulundu.'

'Ve mağara,' dedi Bertram aynı tonda, 'onun hemen yanında; bizi oraya mı götürüyorsun?'

'Evet,' dedi çingene kararlı bir tonda. 'İkinizin de kalbini bükün;
Ben içeri girerken beni takip edin; sizi gizlemek için odunları yerleştirdim.
Ben "Saat ve adam geldi" diyene kadar bir an için arkasında bekleyin; sonra ona yaklaş, kollarını tut ve tırnaklarından kan fışkırana kadar bağla.'

'Canım üzerine yemin ederim ki,' dedi Henry, 'eğer o benim sandığım adamsa--Jansen?'

'Evet, Jansen, Hatteraick ve yirmi başka ismi daha var.'

'Dinmont, şimdi yanımda olmalısın,' dedi Bertram, 'çünkü bu adam bir
şeytan.'

'Bundan şüphe etmene gerek yok,' dedi iri yarı çiftçi; 'ama biraz dua etsem keşke yoksa cadının açtığı o deliğe
sürünüp gizlice girerim.
Kutsal güneşi ve özgür havayı terk edip,
bir çeteye katılmak ve böyle bir zindanda dünyaya kaçmış bir
tod gibi öldürülmek çok kötü bir şey olurdu.
Ama, doğrusunu söylemek gerekirse, onlar çok sert ısırılmış terrier'ler olacaklar, Dandie'yi endişelendirecek; bu yüzden, dediğim gibi, seni engellersem beni affet.' Bu, mümkün olan
en alçak ses tonuyla söylendi. Giriş artık açıktı. Meg elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek içeri girdi, Bertram onu ​​takip etti ve Dinmont,
kutsamalarını terk ettiği gün ışığına doğru hüzünlü bir bakış attıktan sonra,
en arkadan geldi.

BÖLÜM XXV
Öl, peygamber! Senin konuşmanda;
Çünkü, geri kalanlar arasında, ben de atandım.

Henry VI. Bölüm III.

Daha önce de söylediğimiz gibi, grubun sonuncusu olan Sınır Muhafızı'nın ilerlemesi,
uzun uzuvlarını sessizce ve huzursuzlukla yeraltı geçidinin alçak ve dar girişinden
sürüklerken bacağını yakalayan bir el tarafından korkuyla durduruldu. Cesur çiftçinin çelik yüreği neredeyse pes etmişti ve o, savunmasız duruş ve içinde bulundukları durumda hayatlarına mal olabilecek bir haykırışı zorlukla bastırdı. Ancak, ayağını bu beklenmedik takipçinin elinden kurtarmakla yetindi. Arkasından gelen bir ses, onu serbest bırakarak, "Sakin ol," dedi; "Ben bir dostum - Charles Hazlewood." Bu sözler çok alçak bir sesle söylendi, ancak, minibüsü yöneten ve mağaranın genişlediği yere
gelmiş olan Meg Merrilies'i ürkütecek kadar ses çıkardı. Sanki dinleyen herhangi bir kulağı şaşırtmak istercesine, homurdanmaya, mırıldanmaya ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı ve aynı zamanda mağarada yığılmış olan çalıların arasında bir telaş yarattı. 'Buraya, bela, deyvil'in cinsi,' diye homurdandı Dirk Hatteraick'in sert sesi
ininin içinden, 'orada olmanı sağlayan ne?'

'Sizden sıcak rüzgarı uzak tutmak için kabadayıları yerleştiriyorum, umutsuz
bir-iyi-yap-ma-yo-r. Siz bile zayıfsınız ve umarsızsınız; yakında başka
olacak.'

'Bana brendiyi ve halkımdan haber getirdin mi?' dedi Dirk
Hatteraick.

'İşte sizin için şişe. Halkınız--dağılmış, kırılmış, gitmiş veya kırmızı ceketliler tarafından
şeritlere kesilmiş.'

'Der deyvil! Bu kıyı benim için ölümcül.'

'Bunu söylemek için daha fazla sebebiniz olabilir.'

Bu diyalog devam ederken, Bertram ve Dinmont mağaranın iç kısmına ulaşmış ve dik bir pozisyon almışlardı. Engebeli ve siyah arazisini aydınlatan tek ışık, geceleri somon avlamak için kullandıkları türden, demir bir ızgarada yakılmış, kömür haline getirilmiş bir miktar odundu. Hatteraick zaman zaman bu kızıl közlerin üzerine bir avuç dal veya parçalanmış odun atardı; ancak bunlar, parladıklarında bile, mağaranın genişliğine göre çok orantısız bir ışık sağlıyordu; ve,
ana sakini girişten en uzaktaki ızgaranın yanında yattığı için, o yönde yatan nesneleri belirgin bir şekilde keşfetmesi onun için kolay değildi. Bu nedenle, sayıları şimdi beklenmedik bir şekilde üçe çıkan davetsiz misafirler, keşfedilme riski çok az olan gevşekçe yığılmış dalların arkasında durdular. Dinmont, Bertram'a 'Bir arkadaş - genç Hazlewood' diye fısıldayana kadar Hazlewood'u tek eliyle geride tutma sağduyusuna sahipti.

Tanıtmanın devamını getirmenin zamanı değildi ve hepsi etraflarındaki kayalar kadar hareketsiz durdular, muhtemelen denizden gelen soğuk rüzgarı kesmek için oraya yerleştirilmiş olan çalı yığınının arkasında gizlenmişlerdi,
ama hava akışını tamamen engellememişlerdi. Dallar birbirlerinin üzerine o kadar gevşek bir şekilde yerleştirilmişti ki, aralarından ateş ızgarasının ışığına doğru baktıklarında, çevresinde olup biteni kolayca keşfedebiliyorlardı, ancak sağladığından çok daha güçlü bir aydınlatma, mağaranın dibine yerleştirilen kişilerin onları bulundukları konumda tanımlamalarına olanak vermezdi.

Sahne, eşlik eden özel ahlaki ilgi ve kişisel tehlikeden bağımsız olarak, ışığın ve gölgenin sergilediği sıra dışı nesneler üzerindeki etkisinden dolayı, kesinlikle kasvetli bir görünüme sahipti.
Ateş ızgarasındaki ışık, zaman zaman Dirk Hatteraick'in ateşini beslediği yakıtın amacına daha uygun veya daha kötü olması nedeniyle, daha canlı veya daha loş bir ışığın geçici aleviyle hafifletilen, tutuşma halindeki kömürün koyu kırmızı parıltısıydı. Şimdi boğucu bir duman bulutu mağaranın çatısına kadar yükseldi ve sonra isteksiz ve somurtkan bir aleve dönüştü, duman sütununda titreyerek parladı ve aniden daha kuru bir yakıt veya belki de parçalanmış bir köknar kerestesi tarafından daha parlak ve daha canlı hale getirildi, bu da dumanı hemen aleve dönüştürdü. Böyle düzensiz bir ışınlanmayla, vahşi ve sert yüz hatları şimdi durumunun koşulları ve zihninin derin karanlığı tarafından daha da vahşi hale getirilen Hatteraick'in formunu az çok net bir şekilde görebiliyorlardı, üzerinde ve etrafında kaba bir kemer şeklinde yükselen engebeli ve kırık tonozla iyi uyum sağlıyordu. Bazen ışıkta, bazen duman veya karanlıkta kısmen gizlenmiş bir şekilde etrafında dolaşan Meg Merrilies'in şekli, Hatteraick'in alevlerin üzerine eğilmiş oturan figürüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu ve hareketsiz duruşundan dolayı seyirci tarafından sürekli görülebiliyordu, dişi olan ise bir hayalet gibi
ortalıkta uçuşuyor veya kayboluyordu.

Bertram, Hatteraick'i görünce kanının kaynadığını hissetti. Onu, Kennedy'nin ölümünden sonra kaçakçının benimsediği Jansen adıyla iyi hatırlıyordu; ayrıca bu Jansen'in ve Woodbourne'da vurulan arkadaşı Brown'un çocukluğunun acımasız tiranları olduğunu da hatırlıyordu. Bertram, kendi eksik anılarını Mannering ve Pleydell'in anlatılarıyla birleştirerek, bu adamın onu ailesinden ve ülkesinden koparan ve onu birçok sıkıntı ve tehlikeye maruz bırakan şiddet eyleminin baş faili olduğunu daha da iyi biliyordu. Binlerce sinir bozucu düşünce göğsünde yükseliyordu; ve Hatteraick'e hücum edip beynini uçurmaktan kendini zor alıyordu. Aynı zamanda bu güvenli bir macera da olmazdı. Alev, kabadayının güçlü, kaslı ve geniş göğüslü yapısını gösterirken, yükselip alçalırken, kemerindeki iki tabancaya ve pala kabzasına da baktı: umutsuzluğunun kişisel gücü ve direnme araçlarıyla orantılı olduğuna şüphe yoktu. İkisi de, aslında, Bertram'ın kendisi ve arkadaşı Dinmont gibi iki adamın birleşik gücüyle karşılaşmaya yeterli değildi, silahsız ve daha zayıf yapılı olan beklenmedik yardımcıları Hazlewood'u hesaba katmazsak; ancak Bertram, bir an düşününce, cellat ofisini önceden tahmin etmenin ne bir anlamı ne de bir cesareti olacağını hissetti ve Hatteraick'i canlı canlı esir almanın önemini düşündü. Bu nedenle öfkesini bastırdı ve serseri ile çingene rehberi arasında neler olacağını bekledi. 

'Peki şimdi nasılsınız?' dedi kadın hizmetçisinin sert ve uyumsuz sesi. 'Sana geleceğini söylemedim mi - evet, hem de bu mağarada, eylemden sonra sığındığın yerde?' 

'Daha ıslak ve fırtınalı, cadı!' Hatteraick, 'şeytanının sabah ayinlerini ihtiyaç duyulana kadar sakla. Glossin'i gördün mü?' diye cevapladı.

'Hayır,' diye cevapladı Meg Merrilies; 'darbeni kaçırdın, kan dökücü!
ve ayartıcıdan bekleyeceğin hiçbir şey yok.'

'Hagel!' diye haykırdı kabadayı, 'onu sadece boğazından yakalasaydım! Peki o zaman ne
yapacağım?'

'Yapmak mı?' diye cevapladı çingene; 'bir adam gibi öl ya da bir köpek gibi asıl!'

'Asıldım, Şeytan'ın cadısı! Beni asacak olan kenevir ekilmedi.'

'Ekildi, büyüdü, alay konusu oldu ve büküldü. Harry Bertram adlı çocuğu dualarıma rağmen götürmek istediğinizde size söylemedim mi? Yabancı topraklarda yirmi birinci yaşına kadar garipliğini yaşadığında geri döneceğini söylemedim mi? Eski ateşin bir kıvılcıma dönüşeceğini ama tekrar alevleneceğini söylemedim mi?'

'Eh, anne, öyle dedin,' dedi Hatteraick, vurgularında bir umutsuzluk olan bir tonla; 've, donner ve blitzen! Sanırım
doğruyu söyledin. Ellangowan'lı o ​​genç, hayatım boyunca önümde bir kaya parçasıydı! Ve şimdi, Glossin'in lanetli icadıyla mürettebatım
kesildi, teknelerim yok edildi ve sanırım lugger alındı; gemide onu çalıştıracak kadar adam kalmadı, onunla savaşacak çok daha az - bir
tarak teknesi onu alabilirdi. Peki sahipleri ne diyecek? Hagel ve sturm! Bir daha asla Flushing'e dönmeye cesaret edemeyeceğim.'

'Asla ihtiyacın olmayacak,' dedi çingene.

'Orada ne yapıyorsun,' dedi arkadaşı; 've bunu söylemene sebep olan ne?'

Bu diyalog sırasında Meg, biraz keteni gevşekçe bir araya yığıyordu. Bu soruya
cevap vermeden önce, daha önce bir tür içkiye batırılmış olan ketenin üzerine bir meşale düşürdü, çünkü keten anında
tutuştu ve en parlak ışıkla
canlı bir piramit halinde
kasanın en tepesine kadar yükseldi. Meg, tırmanırken, kabadayının sorusunu kararlı ve istikrarlı bir sesle yanıtladı: 'ÇÜNKÜ SAAT GELDİ VE İNSAN.'

Belirlenen işaretle Bertram ve Dinmont çalılıkların üzerinden atlayıp
Hatteraick'e saldırdılar. Saldırı planlarından habersiz olan Hazlewood, bir an sonra oradaydı. İhanete uğradığını hemen anlayan haydut, ilk intikamını Meg Merrilies'e yöneltti ve ona bir tabanca
ateşledi. O, acının çığlığı ve en yüksek ve en boğucu yükseklikte kahkaha sesi arasında, delici ve korkunç bir çığlıkla yere düştü. 'Böyle olacağını biliyordum,' dedi. 

Bertram aceleyle ayağını mağarayı
yerleştiren engebeli kayaya kaydırdı - şanslı bir tökezleme, çünkü Hatteraick'in ikinci kurşunu
üzerinden öyle doğru ve kararlı bir şekilde ıslık çalarak geçti ki, eğer dik duruyor olsaydı, beynine saplanmış olmalıydı. Kaçakçı
başka bir tabanca
çekemeden, Dinmont ona yaklaştı ve kollarını
tüm gücüyle kıstırmaya çalıştı. Ancak, o alçak herifin kişisel gücü, umutsuzluğunun çabalarıyla birleşince, Borderer'ın onu yakaladığı devasa güce rağmen, Dinmont'u alev alev ketenin arasından sürükledi ve dürüst çiftçi için ölümcül olabilecek üçüncü bir tabancayı çekmeyi neredeyse başarmıştı, Bertram ve Hazlewood yardımına gelmeselerdi, ana güçle ve olağan dışı bir çabayla, Hatteraick'i yere fırlattılar, silahını aldılar ve bağladılar. Bu arbede, anlatıda biraz zaman alsa da, tek bir dakikadan daha kısa bir sürede geçti. Bir veya iki umutsuz ve neredeyse kasılmalarla dolu mücadeleden sonra, kabadayı tamamen sakin ve sessiz bir şekilde yattı. 'Sadece oyun oynayarak ölecek,' dedi Dinmont; 'eh, onu bu yüzden seviyorum.'

Dürüst Dandie, kaba ceketinden ve siyah, tüylü saçlarından alev alev ketenleri silkelerken bu gözlemi yaptı. Saçlarının bir kısmı kavgada yanmıştı. Bertram, "Şimdi sessiz," dedi; "Yanında kal ve zavallı kadının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu görene kadar kıpırdamasına izin verme." Hazlewood'un yardımıyla Meg Merrilies'i kaldırdı. "Böyle olacağını biliyordum," diye mırıldandı, "ve kesinlikle böyle olması gerekiyordu." Mermi göğsü boğazın altından delmişti. Dışarıdan pek kanamamıştı; ama Bertram, kurşun yaralarını görmeye alışkın olduğundan, bunu daha da endişe verici buldu. "Aman Tanrım! Bu zavallı kadın için ne yapacağız?" dedi Hazlewood'a, koşullar önceki açıklamanın veya birbirimize tanıtmanın gerekliliğini gölgede bırakarak. 'Atım yukarıda ormanda bağlı duruyor,' dedi Hazlewood. 'Bu iki saattir seni izliyorum. Güvenebileceğin birkaç yardımcı alacağım. Bu arada, ben dönene kadar mağaranın ağzını herkese karşı savunsan iyi olur.' Hızla uzaklaştı. Bertram, Meg Merrilies'in yarasını elinden geldiğince sardıktan sonra, elinde kurulu bir tabancayla mağaranın ağzının yakınında mevzilendi; Dinmont, Herkül'ünkine benzer bir şekilde göğsünü tutarak Hatteraick'i izlemeye devam etti. Mağarada ölü bir sessizlik vardı, sadece yaralı kadının alçak ve bastırılmış inlemesiyle ve tutuklunun sert nefesiyle kesiliyordu.

XXVI. BÖLÜM
Çünkü baştan çıkarılıp yoldan çıkarılmış olsan da,
Uzun yol kat ettin ve uzun süre dolaştın,
Tanrın seni her yerde gördü,
Ve seni yanlışa götüren tüm dönüşleri

Adalet Sarayı'nda.

Yaklaşık üç çeyrek saatlik bir süreden sonra, durumlarının belirsizliği ve tehlikesi neredeyse üç katı kadar uzunmuş gibi geldi, genç Hazlewood'un sesi dışarıdan duyuldu. "İşte buradayım," diye bağırdı, "yeterli bir grupla." 

"O zaman içeri gelin," diye cevapladı Bertram, muhafızlarının rahatlamış olmasından pek de memnun olmamıştı. Hazlewood daha sonra içeri girdi, ardından iki veya üç vatandaş geldi, bunlardan biri barış görevlisi olarak görev yapıyordu. Hatteraick'i kaldırıp, tonozun girişinin kendilerine yetecek kadar yüksek olduğu yere kadar kollarında taşıdılar; sonra sırtüstü yatırıp, ellerinden geldiğince sürüklediler, çünkü hiçbir ikna onu kendi çabasıyla nakliyeye yardım etmeye ikna edemezdi. Onların ellerinde ölü bir ceset kadar sessiz ve hareketsiz yatıyordu, operasyonlarına karşı koyamıyordu ama hiçbir şekilde yardım etmiyordu. Gün ışığına çıkarılıp mağaranın dışında kalan üç veya dört yardımcının arasında
ayakları üzerinde dik bir şekilde yerleştirildiğinde, mağarasının karanlığındaki ani değişiklikten
şaşkın ve gözleri kamaşmış gibi görünüyordu. Diğerleri Meg Merrilies'in
çıkarılmasını denetlerken, Hatteraick'le birlikte kalanlar onu
yüksek su işaretinin yakınında duran bir kaya parçasının üzerine oturtmaya çalıştılar. Onların amacına direndiği için demir iskeleti bir anlığına güçlü bir ürperti ile sarsıldı. 'Orada değil! Hagel! Beni ORADA oturtmaya
zsın değil mi?'

Söylediği tek kelimeler bunlardı; ancak bunların önemi ve söylendiği derin dehşet tonu, aklından geçenleri göstermeye yarıyordu.

Meg Merrilies de mağaradan çıkarıldığında, koşulların izin verdiği tüm güvenlik önlemleriyle, nereye götürülmesi gerektiğine karar verdiler. Hazlewood bir cerrah çağırmıştı ve bu arada en yakın kulübeye kaldırılmasını önermişti. Ancak hasta büyük bir ciddiyetle haykırdı, 'Na, na, na! Derncleugh'un Kaim'ine - Derncleugh'un Kaim'ine; ruh orada olmadan kendini etten
kurtaramaz.'

'Sanırım onu ​​şımartmalısın,' dedi Bertram; 'aksi takdirde onun sıkıntılı hayal gücü yaranın ateşini daha da artıracaktır.'

Onu buna göre mahzene taşıdılar. Yolda aklı, yaklaşan kendi ölümünden
daha çok, az önce geçen sahnede dolaşıyor gibiydi. 'Üç kişi ona saldırmıştı: İkisini de ben getirdim, ama
üçüncüsü neydi? İntikamını almak için geri dönen HIMSELL olacaktı!'

Hatteraick'in öfkesinin kişiliğini tanımasına fırsat vermeyen Hazlewood'un beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının hayal gücünde güçlü bir
etki yarattığı açıktı. Sık sık buna geri dönüyordu. Hazlewood, Bertram'a beklenmedik şekilde gelişini, Mannering'in talimatıyla bir süre onları göz önünde tuttuğunu söyleyerek açıkladı; mağaraya doğru gözden kaybolmalarını gözlemleyerek, onların peşinden gizlice gitmişti, kendini ve görevini duyurmak istiyordu, karanlıkta elinin Dinmont'un bacağına çarpması neredeyse bir felakete yol açmıştı, ki bu felaketi, aslında, cesur çiftçinin zihninin ve cesaretinin
önleyebileceği tek şeydi.

Çingene kulübeye vardığında anahtarı çıkardı; ve içeri girdiklerinde ve onu yatağa yatırmak üzereyken, endişeli bir
tonla, 'Hayır, hayır! o tarafa değil - ayaklar doğuya' dedi; ve duruşunu buna göre değiştirip onu bir ölüye uygun
bir yere koyduklarında memnun göründü.

'Yakınlarda,' dedi Bertram, 'bu mutsuz kadının ibadetlerine yardımcı olacak bir din adamı yok mu?'

Charles Hazlewood'un öğretmeni olan bir beyefendi, cemaatin papazı, birçok kişiyle birlikte, Kennedy'nin katilinin, olayın yıllar önce işlendiği yerde, bir kadının ölümcül şekilde yaralandığı alarmını yakalamıştı. Meraktan, ya da daha doğrusu, görevinin onu sıkıntılı yerlere çağırdığı hissinden, bu beyefendi Derncleugh'un Kaim'ine gelmiş ve kendini sunmuştu. Cerrah aynı anda geldi ve yarayı incelemek üzereydi;
ama Meg ikisinin de yardımına direndi. 'Vücudumu iyileştirecek ya da ruhumu kurtaracak olan, insanın yapabileceği bir şey değil. Söyleyeceklerimi söylememe izin verin,
sonra siz de istediğinizi yapabilirsiniz; engel olmam. Ama Henry
Bertram nerede?' Bu ismin uzun zamandır yabancı olduğu asistanlar,
birbirlerine baktılar. 'Evet!' dedi, daha güçlü ve sert bir tonla,
'ELLANGOWAN'DAN HENRY BERTRAM dedim. Işıktan uzak dur ve onu görmeme izin ver.'

Bütün gözler, perişan yatağa yaklaşan Bertram'a çevrilmişti.
Yaralı kadın elini tuttu. 'Ona bakın,' dedi, 'babasını veya büyükbabasını
görmüş olan herkes tanıklık etsin, eğer o onların
canlı sureti değilse?' Kalabalığın arasında bir mırıltı dolaştı; benzerlik
inkar edilemeyecek kadar çarpıcıydı. 'Ve şimdi beni dinleyin; ve o adam,'
biraz uzakta bir deniz sandığının üzerinde bekçileriyle birlikte oturan Hatteraick'i işaret ederek, 'eğer yapabiliyorsa söylediklerimi inkar etsin. O Henry Bertram,
Godfrey Bertram'ın oğlu, Ellangowan'dan umquhile; o genç adam, Dirk Hatteraick'in, ölçeri öldürdüğü gün Warroch ormanından kaçırdığı
o çocuktur. Orada, gezgin bir ruh gibi duruyordum, çünkü
o ormanı görmeyi özlüyordum, yoksa ülkeyi terk ederdik. Çocuğun hayatını kurtardım,
ve sair, sair, onu benimle bırakmaları için dua ettim. Ama onu alıp götürdüler ve uzun zamandır denizin üzerindeydi ve şimdi kendi
hakkını almaya geldi ve ona kim engel olabilir? Yirmi yaşına kadar sırrı saklamaya yemin ettim; o güne kadar
garipliğini saklaması gerektiğini biliyordum. Onlara ettiğim yemini tutuyorum; ama bir yemin daha ettim, eğer onun dönüşünü görmeye yaşarsam, her adım ölü bir adamın üzerinde olsa bile, onu babasının koltuğuna oturtacaktım. O yemini de tuttum. Ben bir adım olacağım, o (Hatteraick'i işaret ederek) yakında başka biri olacak ve daha fazlası olacak.'

Şimdi araya giren din adamı, bu ifadenin düzenli olarak alınıp yazılmamış olmasının üzücü olduğunu belirtti ve cerrah, onu sorularla
yormadan önce yaranın incelenmesi gerektiğini söyledi. Hatteraick'i odayı boşaltmak ve cerrahı ameliyata bırakmak için götürdüklerini gördüğünde, yüksek sesle bağırdı, aynı anda kanepede doğrularak, 'Dirk Hatteraick, sen ve ben yargı kürsüsüne çıkana kadar bir daha asla görüşmeyeceğiz; söylediklerimi kabul edecek misin, yoksa inkar etmeye cesaret edecek misin?' Adam, sertleşmiş kaşlarını, dilsiz ve katı bir meydan okuma ifadesiyle ona doğru çevirdi. 'Dirk Hatteraick, ellerindeki kanla, son nefesimde söylediğim tek bir kelimeyi inkar etmeye cesaret edebilir misin?' Ona aynı sertlik ve inatçı inatçılık ifadesiyle baktı ve dudaklarını kıpırdattı, ama hiçbir ses çıkarmadı. 'O zaman elveda!' dedi, 've Tanrı seni affetsin! Senin elin kanıtımı mühürledi. Hayattayken, kırbaçlanmış, sürgün edilmiş ve damgalanmış çılgın, şehvetli bir çingeneydim; kapı kapı dolaşıp, mahalle mahalle dolaşıp başıboş bir çocuk gibi kovalanan; onun hikayesini kim umursardı ki? Ama şimdi ben ölmekte olan bir kadınım ve sözlerim yere düşmeyecek, tıpkı toprağın kanımı örtmemesi gibi!'

Burada durakladı ve cerrah ve iki üç kadın dışında herkes kulübeden ayrıldı. Çok kısa bir incelemeden sonra başını salladı ve ölmekte olan kadının yanındaki görevini papaza devretti.

Kippletringan'a boş dönen bir araba, Hatteraick'i hapse götürmenin gerekli olacağını öngören bir polis memuru tarafından anayolda durdurulmuştu. Sürücü, Derncleugh'da neler olup bittiğini anlayarak, atlarını bir serserinin bakımına bıraktı, bunun
sığırların yıllarına ve takdirine bağlı olduğunu varsayarak, bakıcılarının yıllarına ve takdirine bağlı olduğunu
söyledi ve kendi ifadesiyle, 'ne tür bir eğlencenin döndüğüne' bakmak için tam hızla yola koyuldu. Tam da sayıları her an artan kiracı ve köylü grubu, Hatteraick'in sert hatlarına bakmaktan
doymuş bir şekilde, dikkatlerini Bertram'a çevirdiğinde geldi. Neredeyse hepsi, özellikle de Ellangowan'ı daha iyi günlerinde görmüş olan yaşlı adamlar, Meg Merrilies'in çağrısının haklılığını hissettiler ve kabul ettiler. Ancak İskoçlar temkinli insanlardır:
malikanenin başka birinin elinde olduğunu hatırladılar ve
henüz duygularını birbirlerine fısıldayarak ifade ettiler. Postacı arkadaşımız Jock Jabos, çemberin ortasına zorla girdi; ama gözlerini Bertram'a çevirir çevirmez şaşkınlıkla geri çekildi ve ciddi bir ünlemle, 'İnsanda nefes olduğu kadar kesin,
bu da ölülerden dirilmiş eski Ellangowan!' dedi.

Önyargısız bir tanığın bu aleni beyanı, üç belirgin haykırışla
patlayan popüler duyguya ateş vermek için bir kıvılcımdı: 'Bertram sonsuza dek!' 'Ellangowan'ın varisine uzun ömür!' 'Tanrı ona kendi adamını ve atalarının eskiden yaptığı gibi aramızda yaşamasını versin!'

'Toprakta yetmiş yıldır bulunuyorum,' dedi bir kişi.

'Ben ve benimkiler yetmiş ve yetmiş yıldır,' dedi bir başkası; 'Bir Bertram'ın bakışını görmeye hakkım var.'

'Ben ve benimkiler üç yüz yıldır buradayız,' dedi başka bir yaşlı adam, 've son ineğimi satacağım, ama genç Laird'in onun sağına yerleştirileceğini göreceğim. '

Kadınlar, harikulade olana her zaman hayran kalırlar ve hikayenin konusu yakışıklı bir genç adam olduğunda da daha az değil, genel alkışlara tiz alkışlarını eklerlerdi. 'Ona şükürler olsun; babasının tam bir örneği! Bertram'lar kırsalın en iyisiydi!'

'Eh! Keder içinde ve onun hakkında şüphe içinde ölen zavallı annesi, bugünü görebilecek kadar yaşasaydı!' diye haykırdı bazı kadın sesleri.

'Ama biz onu kendi evine götüreceğiz, kimler,' diye haykırdı diğerleri; 've Glossin yelkeni Ellangowan Yeri'ni tutmadan önce onu tırnaklarımızla dışarı atacağız!'

Diğerleri, hem arkadaşı hakkında bildiklerini anlatacak hem de keşfe katkıda bulunmanın verdiği onurla övünecek hiçbir şeyi olmayan Dinmont'un etrafında toplandılar. Birkaç önde gelen çiftçi tarafından tanındığı üzere, tanıklığı genel coşkuya ek bir motivasyon sağladı. Kısacası, İskoç halkının donunun bir kar çelengi gibi eridiği ve eriyen selin önünde bir baraj ve set taşıdığı yoğun duygu anlarından biriydi. Aniden gelen haykırışlar din adamının ibadetlerini böldü; ve varoluşun sonuna yaklaşırken oluşan sersemlik nöbetlerinden birinde olan Meg aniden başladı - 'Duymuyor musun? Duymuyor musun? O sahiplenildi! O sahiplenildi! Bunun için yaşadım. Ben günahkâr bir kadınım; ama lanetim onu ​​devirdiyse, duam onu ​​aldı! Ve şimdi daha fazlasını söylemek isterdim. Ama olamaz. 'Kal' diye devam etti, başını dar yarıktan içeri sızan ışık parıltısına doğru uzatarak, ki bu dar yarık pencere görevi görüyordu, 'orada değil mi? Işığın dışında dur ve
onu daha yakından görmeme izin ver. Ama karanlık benim içimde,' dedi, boşluğa ciddi bir bakış attıktan sonra geriye doğru çökerek; 'şimdi bitti,
Nefes al,
Gel ölüm!'
Ve saman yatağına geri çökerek, inlemeden son nefesini verdi.
Rahip ve cerrah, onun söylediği her şeyi dikkatlice not ettiler,
şimdi onu daha ayrıntılı bir şekilde muayene etmedikleri için derin bir pişmanlık duyuyorlardı, ancak ikisi de ifşasının doğruluğuna ahlaki olarak ikna olmuş durumdaydı.

Hazlewood, Bertram'ı toplumdaki ismine ve rütbesine
geri dönmesinin yakın olasılığı nedeniyle ilk tebrik eden kişiydi. Çevredeki insanlar, Jabos'tan Bertram'ın kendisini yaralayan kişi olduğunu öğrendiklerinde, onun cömertliğinden etkilendiler ve coşkulu alkışlarıyla Bertram'ın adını eklediler.

Ancak bazıları, postacıya, Bertram'ı bir süre önce Kippletringan'da gördüğünde onu nasıl tanımadığını sordular. O da buna çok doğal bir cevap verdi: 'Hout, o zamanlar Ellangowan hakkında ne düşünüyordum? Genç Laird'in bulunmasından bu yana yükselen çığlık, beni benzerliği bulmaya yöneltti. Hiçbir şey eksik değildi ve aramaya koyulduk.'

Bu sahnenin son kısmında Hatteraick'in inatçılığı biraz sarsıldı. Göz kapaklarını kırpıştırdığı; şapkasını alnına çekmek amacıyla bağlı ellerini kaldırmaya çalıştığı görüldü; öfkeyle ve sabırsızlıkla yola bakmak, sanki onu oradan alacak
araç için endişeliymiş gibi. Sonunda Bay Hazlewood, halkın huzursuzluğunun tutukluya doğru yönelmesinden endişe ederek, onun posta arabasına bindirilmesini ve böylece Bay Mac-Morlan'ın emrine amade olması için Kippletringan kasabasına götürülmesini emretti; aynı zamanda o beyefendiye olan biteni haber vermek için bir ekspres yolladı. 'Ve şimdi,' dedi Bertram'a, 'Hazlewood Evi'ne kadar bana eşlik ederseniz mutlu olurum; ama bu şu anda bir iki gün içinde olacağından
olduğu kadar
hoş olmayabilir, bu yüzden sizinle birlikte Woodbourne'a dönmeme izin vermelisiniz. Ama sen yayasın.'--'Ah, keşke
genç Laird atımı alsa!'--'Ya da benimkini'--'Ya da benimkini,' dedi yarım düzine ses.--'Ya da benimkini; kırbaç veya mahmuz olmadan saatte on mil koşabilir ve şu anda genç Laird'in yanındadır, eğer onu bir sapkın olarak
almak isterse, [Dipnot: Not 8'e bakın.] '
Bertram atı ödünç olarak kabul etti ve iyi dilekleri için toplanan kalabalığa teşekkürlerini sundu, onlar da bu teşekkürlerini haykırışlar ve bağlılık yeminleriyle geri ödediler.

Mutlu at sahibi bir çocuğa 'yeni eyer için git' derken; bir başkasına 'sadece hayvanı kuru bir tutamla yıkamak için'; bir üçüncüsüne 'gelip Dan Dunkieson'ın kaplamalı üzengilerini ödünç almak için' ve 'genç Laird'in cesaretini görmesi için atı beslemeye zaman olmadığı için' pişmanlığını dile getirirken, Bertram rahibi kolundan tutarak kasaya girdi ve hemen arkalarından kapıyı kapattı. Birkaç dakika sessizce önünde yatan Meg
Merrilies'in bedenine baktı, ölümle keskinleşmiş yüz hatlarına rağmen,
doğduğu kanunsuz insanların vahşi reisi olarak
hayatında üstünlüğünü
korumuş olan sert ve enerjik karakterini hâlâ koruyordu. Genç asker,
kişiliğine ve ailesine olan sadakatinin kurbanı olarak öldüğü söylenebilecek bu enkazı görünce istemsizce yükselen gözyaşlarını
sildi.
Sonra
papazın elini tuttu ve ciddi bir şekilde, ayrılan bir kişiye yakışan şekilde ibadetlerine dikkat edip edemeyeceğini sordu.

'Sevgili beyefendi,' dedi iyi yürekli papaz, 'bu zavallı kadının dualarımın önemini hissedecek ve katılacak kadar aklı başında olduğuna inanıyorum. Ama
alçakgönüllülükle, dini ve ahlaki eğitim fırsatlarımıza göre yargılanacağımızı umalım. Bir dereceye kadar, Hıristiyan bir ülkenin bağrında bile cahil bir putperest olarak düşünülebilir; ve cahil bir hayatın hatalarının ve kusurlarının, neredeyse kahramanlığa varan, tarafsız bağlılık örnekleriyle dengelendiğini hatırlayalım. Suçlarımızı ve hatalarımızı erdeme yönelik çabalarımızla tek başına tartabilen O'na, onu korkuyla ama umutsuzca değil, emanet ediyoruz.'

'Bu zavallı kadın adına her türlü saygın törenin yapılmasını rica edebilir miyim? Elimde ona ait
bir miktar mal var; en azından masraftan ben sorumlu olacağım.
Woodbourne'da benden haber alacaksınız.'

Tanıdıklarından biri tarafından bir atla donatılan Dinmont,
şimdi yüksek sesle, geri dönüşleri için her şeyin hazır olduğunu söyledi; ve Bertram
ve Hazlewood, kalabalığın, artık birkaç yüze ulaşmış olan, sevinçlerinde iyi düzeni korumaları için sıkı bir nasihatten sonra, en ufak bir kontrolsüz gayretin, ona genç Laird dedikleri gibi, onun aleyhine dönebileceğini
söyledikten sonra, kalabalığın bağırışları arasında ayrıldılar.

Derncleugh'daki harap kulübelerin önünden geçerken, Dinmont, 'Eminim ki,
kendi evinize geldiğinizde, Kaptan, orada biraz daha büyük bir kulübe yapmayı
unutmazsınız? İçimde bir şeyler var ama satmayacağım, ve daha iyi ellerde
olmasaydı. Ama, onun söylediklerinden sonra, orada yaşamak istemezdim. Ah,
Ben,
yatakhanenin dul eşi olan yaşlı Elspeth'i yerleştirirdim; onlar
mezarlarda, ghaistlerde ve bu tür şeylerde kullanılıyor.'

Kısa ama hızlı bir yolculuk onları Woodbourne'a getirdi. Başarılarının haberi çoktan yayılmıştı ve civardaki tüm sakinler onları çimenlikte tebrik çığlıklarıyla karşıladı. Bertram, önce ona koşan Lucy'ye, "Beni canlı gördüğünüz için," dedi, Julia'nın gözleri onunkileri önceden tahmin etse de, "bu nazik arkadaşlara teşekkür etmelisiniz." Lucy, aynı anda hem zevki, hem minnettarlığı hem de utancı ifade eden bir kızarmayla, Hazlewood'a reverans yaptı, ama Dinmont'a açıkça elini uzattı. Dürüst çiftçi, sevincinin aşırılığı içinde, özgürlüğünü ima edilenden daha ileriye taşıdı, çünkü teşekkürlerini hanımın dudaklarına
kaydı ve kendi davranışının kabalığı karşısında anında şok oldu. "Tanrı aşkına, hanımefendi, sizden özür dilerim," dedi. "Unuttum ama sen benim çocuğumdun; Kaptan'ın sae'si, yani, onu
unutmaya hazır.'

Yaşlı Pleydell şimdi ilerledi. 'Hayır, eğer bu tür ücretler gidiyorsa,' dedi--

'Dur, dur, Bay Pleydell,' dedi Julia, 'sizin ücretleriniz önceden vardı;
dün geceyi hatırlayın. '

'Aman, itiraf ediyorum, bir avukatlık ücreti alacağım,' dedi Avukat; 'ama yarın Dirk Hatteraick'in sorgusunu bitirdiğimde hem Bayan Bertram'dan hem de sizden iki kat ücret almayı hak etmiyorsam--Tanrım, ona çok cömert davranacağım! Göreceksiniz, Albay; ve siz, benim küstah hanımlarım, görmeseniz bile, duyacaksınız.'

'Evet, eğer dinlemeyi seçersek, Danışman,' diye cevapladı Julia.

'Ve siz,' dedi Pleydell, 'bunu seçmeyeceğinizi ikiye bir mi düşünüyorsunuz?

Ama ara sıra kulaklarınızı kullanmayı öğreten bir merakınız var.'

'İtiraf ediyorum, Danışman,' diye cevapladı canlı genç kız, 'sizin gibi küstah bekarlar bize ara sıra parmaklarımızı kullanmayı öğretirler.'

'Onları klavsen için sakla, aşkım,' dedi Danışman. 'Herkes için daha iyi.'

Bu boş sohbet devam ederken, Albay Mannering Bertram'a gri bir ceket ve yelek, geyik derisi pantolon ve çizmeler giymiş sıradan, yakışıklı bir adamı tanıttı. 'Bu, sevgili beyefendi, Bay Mac-Morlan.'

'Kız kardeşimin, tüm doğal arkadaşları ve akrabaları tarafından terk edildiğinde bir yuva için borçlu olduğu,' dedi Bertram, onu içtenlikle kucaklayarak. '

Sonra Dominie öne doğru bastırdı, sırıttı, kıkırdadı, ıslık çalmaya çalışırken şeytani bir ses çıkardı ve sonunda duygularını bastıramayarak, kalbinin duygularını gözlerine boşaltmak için kaçtı.

Bu mutlu akşamın kalbinin genişlemesini ve neşesini tarif etmeye çalışmayacağız.

BÖLÜM XXVII
Ne kadar da nefret dolu bir maymun gibi,
Çalınmış hazinesinin ortasında sırıtırken yakalanan,
Kurnaz bir adam beliriyor,
Gizli dolandırıcılıkları
Güne açık!

Kont Basil

Ertesi sabah erken saatlerde Woodbourne'da Kippletringan'daki sınava katılmak için büyük bir hareket oldu. Bay Pleydell, Kennedy'nin ölümüyle ilgili karanlık olayda daha önce yaptığı soruşturmadan ve mesleki yeteneklerine duyulan genel saygıdan dolayı, Bay Mac-Morlan ve Sir Robert Hazlewood ve katılan bir başka sulh hakimi tarafından, sınavda başkanlık ve liderlik pozisyonunu üstlenmesi istendi. Albay Mannering onlarla birlikte oturmaya davet edildi. Sınav, duruşmadan önce olduğu için diğer açılardan özeldi.

Danışman eski delilleri tekrar sorguladı ve yeniden sorguladı. Daha sonra, Meg Merrilies'in ölüm beyanına ilişkin olarak din adamını ve cerrahı inceledi. Kendisinin Kennedy'nin Hatteraick ve mürettebatından iki veya üçünün eliyle ölümüne tanık olduğunu açıkça, kesin bir şekilde ve tekrar tekrar beyan ettiğini; varlığının tesadüfi olduğunu; gemilerini onun bilgileri aracılığıyla kaybetme eyleminde oldukları sırada onunla karşılaştıkları için duydukları kızgınlığın suçun işlenmesine yol açtığına inandığını; cinayetin bir tanığı olduğunu ancak buna katılmayı reddettiğini, hala hayatta olan yeğeni Gabriel Faa olduğunu ve olaydan sonra değil, olaydan önce suç ortağı olan başka bir kişiyi ima ettiğini; ancak oradaki gücünün tükendiğini belirttiler. Çocuğu kurtardığını ve kaçakçılar tarafından Hollanda'ya götürmek amacıyla kendisinden koparıldığını beyanından bahsetmeyi unutmadılar. Tüm bu ayrıntılar dikkatlice
yazıya döküldü.

Dirk Hatteraick daha sonra ağır ütülü bir şekilde içeri getirildi; çünkü daha önceki kaçışından dolayı
sıkı bir şekilde güvence altına alınmış ve korunuyordu. Adı
soruldu; cevap vermedi. Mesleği; sessizdi. Birkaç soru daha soruldu, hiçbirine cevap vermedi. Pleydell
gözlüklerinin camlarını sildi ve tutukluyu çok
dikkatli bir şekilde inceledi. 'Çok sert görünümlü bir adam,' diye fısıldadı Mannering'e; 'ama Dogberry'nin dediği gibi, onunla kurnazca çalışacağım.
Buraya, Soles'u çağır--ayakkabıcı Soles. Soles, 17 Kasım'da benim emrimle Warroch ormanındaki çamura basılmış birkaç ayak izini ölçtüğünü hatırlıyor musun?' Soles durumu
mükemmel bir şekilde hatırladı. 'Şu kağıda bak; bu senin ölçüm notun mu?'
Soles muhtırayı doğruladı. 'Şimdi, şu masanın üzerinde bir çift ayakkabı duruyor; onları ölç ve orada gördüğün işaretlerden herhangi biriyle uyup uymadığına bak.' Ayakkabıcı itaat etti ve 'tam olarak en büyük ayak izine uyduklarını' söyledi.

'Derncleugh'daki harabelerde bulunan bu ayakkabıların, Woodbourne'daki çimenlikte vurduğun Brown adlı adama ait olduğunu kanıtlayacağız,' dedi Danışman, Mannering'e doğru. Şimdi, Soles, şu mahkumun ayaklarını çok doğru bir şekilde ölç.'

Mannering, Hatteraick'i dikkatlice inceledi ve gözle görülür bir titreme fark edebildi. 'Bu ölçümler ayak izlerinden herhangi biriyle uyuşuyor mu?'

Adam nota baktı, sonra ayak cetveline ve ölçüsüne baktı, sonra da önceki ölçümünü bir saniye doğruladı. 'Bir saç teli kadar,' dedi, 'öncekinden daha geniş ve daha kısa bir ayak izine uyuyorlar.'

Hatteraick'in dehası burada onu terk etti. 'Der deyvil!' diye bağırdı, 'Memel kütüğünün kalbi kadar
sert bir don varken, yerde nasıl bir ayak izi olabilir?'

'Akşam, kabul ediyorum, Kaptan Hatteraick,' dedi Pleydell, 'ama
öğleden önce değil. Tam olarak hatırladığınız o gün
nerede olduğunuzu bana bildirir misiniz?'

Hatteraick yaptığı hatayı gördü ve tekrar inatçı bir sessizlik için sert yüz hatlarını buruşturdu. 'Ancak gözlemini bir kenara bırak,' dedi Pleydell kâtibe.

Tam bu sırada kapı açıldı ve çoğu kişinin büyük şaşkınlığına rağmen, Bay Gilbert Glossin belirdi. O değerli beyefendi, izleme ve dinleme sayesinde, Meg Merrilies'in ölüm beyanında isminin anılmadığını tespit etmişti - bu durum kesinlikle ona karşı olumlu bir eğilimden değil, düzenli muayenesinin gecikmesinden ve ölümün hızla yaklaşmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, Hatteraick'in itirafından kaynaklanabilecekler dışında tüm delillerden güvende olduğunu düşünüyordu; bunu önlemek için, cesur bir yüz takınmaya ve muayenesi sırasında kürsüdeki kardeşlerine katılmaya karar verdi. 'O alçağın güvenliğinin kendi ve benim fikirlerimi korumakta yattığını hissettirebileceğim,' diye düşündü, 've ayrıca, benim varlığım güven ve masumiyetin bir kanıtı olacak. Eğer mülkümü kaybetmek zorundaysam, kaybetmeliyim; ama daha iyi şeylere güveniyorum.'

Sir Robert Hazlewood'a derin bir selam çakarak içeri girdi. Sir
Robert, plebyen komşusunun kendisini bir kedi pençesi haline getirdiğinden şüphelenmeye başlamıştı, başını dik bir şekilde eğdi, enfiye çekti ve
başka bir yöne baktı.

'Bay Corsand,' dedi Glossin diğer adalet yoldaşına, 'en
alçakgönüllü hizmetkarınız.'

'Alçakgönüllü hizmetkarınız, Bay Glossin,' diye cevapladı Bay Corsand kuru bir şekilde, yüzünü regis ad exemplar, yani Baronet'in
modasına göre düzenleyerek.

'Mac-Morlan, değerli dostum,' diye devam etti Glossin, 'nasılsınız; her zaman görevinizin başında mısınız?'

'Umph,' dedi dürüst Mac-Morlan, iltifat veya selamlamaya pek saygı göstermeden.

'Albay Mannering (hafifçe eğilerek selamladı) ve Bay Pleydell
(bir kez daha eğilerek selamladı), bu oturumda zavallı taşra beyefendilerine yardımınızı umamazdım.'

Pleydell bir enfiye çekti ve ona aynı derecede kurnaz ve alaycı bir bakışla baktı. 'Ona,' dedi Mannering'e doğru, 'o eski öğüdün, Ne accesseris in consilium antequam voceris'in değerini öğreteceğim.'

'Ama belki de ben rahatsız ediyorum, beyler?' dedi Glossin, onun karşılamasının soğukluğunu fark etmemek elde değildi. 'Bu açık bir toplantı mı?'

'Benim açımdan,' dedi Bay Pleydell, 'sizin katılımınızı bir müdahale olarak görmekten çok uzak, Bay Glossin, sizinle tanışmaktan hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım; özellikle de, her halükarda, gün içinde şirketinizin iyiliğini istemek
zorunda olduğumuzu düşündüğüm için.'

'Peki, beyler,' dedi Glossin, sandalyesini masaya doğru çekerek
ve kağıtlar arasında telaşla dolaşmaya başlayarak, 'neredeyiz?
Ne kadar yol
aldık? Beyanlar nerede?'

'Memur, bana bütün bu kağıtları verin,' dedi Bay Pleydell. 'Belgelerimi düzenlemenin garip bir yolum var, Bay Glossin, onlara dokunan başka biri beni rahatsız ediyor; ama yakında sizin yardımınıza ihtiyacım olacak.'

Böylece hareketsizliğe düşen Glossin, Dirk Hatteraick'e şöyle bir baktı,
ama onun karanlık suratında kötü niyet ve etrafındakilere karşı nefretten başka bir şey göremedi. 'Ama beyler,' dedi Glossin, 'sadece muayene için götürülen bu zavallı adamı bu kadar ütülü tutmak doğru mu?'

Bu, tutukluya bir tür dostça işaretti. 'Daha önce bir kez kaçmıştı,' dedi Mac-Morlan kuru bir şekilde ve Glossin susturuldu.

Bertram şimdi tanıtıldı ve Glossin'in şaşkınlığına rağmen, orada bulunan herkes, hatta Sir Robert Hazlewood bile onu en dostça şekilde karşıladı. Çocukluğuna dair anılarını, iyi niyetini en iyi şekilde destekleyen o açık sözlülük ve ifade temkiniyle anlattı. 'Bu, cezai bir soru olmaktan çok medeni bir soru gibi görünüyor,' dedi Glossin, ayağa kalkarak; 've siz, beyler, bu genç kişinin iddia edilen ebeveynliğinin benim mirasçı çıkarlarım üzerindeki etkisinden habersiz olamazsınız, bu yüzden çekilmek için izin istiyorum.' 

'Hayır, iyi beyefendi,' dedi Bay Pleydell, 'sizi kesinlikle esirgeyemeyiz. Ama 
neden bu genç adamın iddialarına iddialı diyorsunuz? Eğer varsa, bunlara karşı sizin savunmalarınızı aramak istemiyorum, ama--' 

'Bay Pleydell,' diye cevapladı Glossin, 'Ben her zaman dürüst davranmaya meyilliyim ve sanırım konuyu hemen açıklayabilirim. Bu genç adam, merhum Ellangowan'ın doğal oğlu olduğunu düşündüğüm, birkaç haftadır farklı isimler altında ülke çapında dolaşıyor, anladığım kadarıyla yakın zamanda çıkan bir arbedede vurulmuş zavallı yaşlı bir deli kadınla, diğer tamirciler, çingeneler ve bu tür kişilerle ve Liddesdale'den büyük bir kaba çiftçiyle gizlice görüşüyor, kiracıları ev sahiplerine karşı kışkırtıyor, Hazlewood'dan Sir Robert Hazlewood'un bildiği gibi--'

'Sizi rahatsız etmek istemem, Bay Glossin,' dedi Pleydell, 'bu genç adamın kim olduğunu soruyorum?'

'Neden, diyorum,' diye cevapladı Glossin, 've inanıyorum ki o beyefendi (Hatteraick'e bakarak) biliyor ki, genç adam merhum Ellangowan'ın doğal oğlu, Janet Lightoheel adında bir kızdan, daha sonra Annan civarında yaşayan gemi yapımcısı Hewit ile evlenen. Adı Godfrey Bertram Hewit, Royal Caroline vergi yatına bu isimle dahil edildi.'

'Evet?' dedi Pleydell, 'bu çok olası bir hikaye! Ama, gözlerde, ten renginde ve benzeri şeylerde bir farklılık
olduğunda duraklamamak için - lütfen öne çıkın, efendim.' (Genç bir denizci öne çıktı.) 'İşte,' diye devam etti Danışman, 'gerçek Simon Pure; işte Godfrey Bertram Hewit,
dün gece Antigua'dan Liverpool üzerinden geldi, bir Batı Hint'linin arkadaşıydı ve
dünyada iyi bir şekilde ilerliyordu, her ne kadar biraz düzensiz bir şekilde gelmiş olsa da.'

Diğer yargıçlar ve bu genç adam arasında bir konuşma geçerken, Pleydell masadaki kağıtların arasından Hatteraick'in eski cep defterini aldı. Kaçakçının tuhaf bir bakışı, kurnaz avukatın burada ilgi çekici bir şey olduğunu düşünmesine neden oldu. Bu nedenle
kağıtları incelemeye devam etti, kitabı masanın üzerine koydu,
ama anında tutuklunun araştırmaya olan ilgisinin
soğuduğunu fark etti. 'Ne olursa olsun, hala kitapta olmalı,' diye düşündü Pleydell;
ve tekrar kendini cep kitabına verdi, ta ki dar bir incelemede, karton ve deri arasında bir yarık keşfedene kadar,
bu yarıktan üç küçük kağıt parçası çıkardı. Pleydell şimdi Glossin'e dönerek,
ondan Kennedy'nin ve patronunun çocuğunun cesedinin kaybolduğu gün
araştırılmasına yardım edip etmediğini kendilerine söylemesini rica etti.

'Ben etmedim, yani ettim,' diye cevapladı vicdan azabı çeken Glossin. 'Ancak,' dedi Avukat, 'Ellangowan ailesiyle bağlantılı olmanıza rağmen, soruşturma devam ederken
sizin sorgulandığınızı veya
önüme çıktığınızı hatırlamıyorum?'

'Londra'ya çağrıldım,' diye cevapladı Glossin, 'o üzücü olayın ertesi sabahı çok önemli bir iş için.'

'Memur,' dedi Pleydell, 'cevabın üzerinden bir dakika geçti. Sanırım,
Bay Glossin, sizin tarafınızdan Baylar Vanbeest ve Vanbruggen adına çekilen ve Dirk Hatteraick adlı birinin cinayet günü onların adına kabul ettiği bu üç senedi müzakere etmekti. Onların düzenli olarak emekliye ayrılmalarından dolayı sizi tebrik ediyorum, çünkü öyle olduklarını düşünüyorum. Bence şansları buna karşıydı.' Glossin'in yüzü asıldı. 'Bu gerçek kanıt,' diye devam etti Bay Pleydell, 'bu olayda Gabriel Faa adında bir adamın, şu anda gözaltında tuttuğumuz ve sizinle o değerli tutuklu arasındaki tüm alışverişe tanıklık eden bir adamın, sizin davranışınızla ilgili verdiği hesabı doğruluyor. Vereceğiniz bir açıklama var mı?'

'Bay Pleydell,' dedi Glossin, büyük bir soğukkanlılıkla, 'Sanırım, eğer siz benim danışmanım olsaydınız, en aşağılık insanın bile yalancı şahitlikle kanıtlamaya hazır göründüğü bir suçlamaya anında yanıt vermemi tavsiye etmezdiniz.'

'Benim tavsiyem,' dedi Danışman, 'masumiyetiniz veya suçluluğunuz hakkındaki fikrime göre düzenlenirdi. Sizin durumunuzda, en akıllıca yolu seçtiğinize inanıyorum; ancak tutuklanmanız gerektiğinin farkındasınız?'

'Tutuklanmak mı? Ne için, efendim?' diye cevapladı Glossin. 'Bir cinayet suçlamasıyla mı?'

'Hayır; sadece sanat olarak ve çocuğu kaçırmanın bir parçası olarak.'

'Bu kefaletle serbest bırakılabilir bir suçtur.'

'Affedersiniz,' dedi Pleydell, 'bu plagium ve plagium da bir suçtur.'

'Affedersiniz, Bay Pleydell, kayıtlarda sadece bir dava var, Torrence
ve Waldie. Hatırlarsanız, onlar diriliş kadınlarıydı, bazı genç cerrahlar için bir çocuğun cesedini temin etmeye söz vermişlerdi.
İşverenlerine karşı şerefleri gereği, öğrencilerin akşam dersini hayal kırıklığına uğratmaktansa, canlı bir çocuğu çaldılar, öldürdüler ve cesedi üç şilin altı peniye sattılar. Asıldılar, ama cinayetten dolayı, plagiumdan dolayı değil. [Dipnot: Bu, koşulları ve konusu itibariyle,
aslında yargılanmış ve raporlanmış bir davadır.]--Sivil hukukunuz sizi biraz fazla ileri götürdü.'

'Pekala efendim, ama bu arada Bay Mac-Morlan sizi ilçe hapishanesine göndermek zorunda, eğer bu genç adam aynı hikayeyi tekrarlarsa. Memurlar, Bay Glossin ve Hatteraick'i alın ve onları farklı
dairelerde koruyun.'

Daha sonra Çingene Gabriel tanıtıldı ve Kaptan Pritchard'ın gemisinden kaçıp kaçakçılara katılmasının ayrıntılı bir anlatımını yaptı, Dirk Hatteraick'in gemisini sakat bulduğunda nasıl ateşe verdiğini ve dumanın altında mürettebatıyla birlikte kaçtığını ve kurtarabildikleri kadar eşyayı mağaraya götürdüğünü ve orada gece yarısına kadar kalmayı planladıklarını anlattı. Hatteraick, arkadaşı Vanbeest
Brown ve beyan edenin de aralarında olduğu üç kişi, mahalledeki bazı arkadaşlarıyla iletişim kurmak için bitişikteki ormana gittiler. Kennedy ile beklenmedik bir şekilde karşılaştılar ve Hatteraick ile Brown, onun felaketlerinin sebebi olduğunun farkında olarak onu öldürmeye karar verdiler. Subayın üzerine sertçe ellerini koyup onu ormanda sürüklediklerini gördüğünü, ancak saldırıya katılmadığını ve sonunu görmediğini; mağaraya farklı bir rotadan geri döndüğünü ve burada tekrar Hatteraick ve suç ortaklarıyla karşılaştığını; ve kaptanın, Kennedy sahilde inlerken Brown ile birlikte kocaman bir kayayı nasıl devirdiklerini anlatırken, Glossin aniden aralarında belirdi. Hatteraick'in gizliliğini satın aldığı tüm
işlemin şahidiydi. Genç Bertram'a saygı duyarak, Hindistan'a gidene kadar net bir açıklama yapabilirdi, ardından onu gözden kaybetti ve beklenmedik bir şekilde Liddesdale'de onunla buluştu. Gabriel Faa ayrıca, teyzesi Meg Merrilies'e ve o sırada kıyıda olduğunu bildiği Hatteraick'e hemen haber gönderdiğini; ancak teyzesinin hoşnutsuzluğunu ikinci sebepten dolayı kazandığını belirtti. Teyzesinin, Dirk Hatteraick'e karşı ihbarda bulunarak bile olsa, genç Ellangowan'a yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını hemen ilan ettiğini; ve halkının çoğunun, kendisinin doğaüstü ilhamlarla donatılmış olduğuna inanarak, kendisine yardım ettiğini söyledi. Aynı amaçla, teyzesinin Bertram'a, himayesinde olduğu kabilenin hazinesini verdiğini anladı. Gümrük binası saldırıya uğradığında, Meg Merrilies'in açık emriyle, üç veya dört Çingene, Bertram'ı kurtarmak amacıyla kalabalığın arasına karıştı ve bunu kendisi yaptı. Meg'in emirlerine itaat ederken, onların uygunluğunu veya rasyonelliğini tahmin etme iddiasında olmadıklarını, kabilesi tarafından ona duyulan saygının bu tür spekülasyon konularını dışladığını söyledi. Daha fazla sorguya çekildikten sonra, tanık teyzesinin her zaman Harry Bertram'ın doğumunu tespit edecek olan şeyi boynunda taşıdığını söylediğini ekledi. Bunun bir Oxford bilgininin onun için yaptığı bir büyü olduğunu ve kaçakçılara, onu bundan mahrum bırakmanın geminin kaybına yol açacağı fikrini aşıladığını söyledi. Bertram burada, en erken çocukluğundan beri boynunda taşıdığını ve önce batıl inançlı bir saygıdan, sonra da bir gün doğumunun keşfine yardımcı olabileceği umuduyla sakladığını söylediği küçük bir kadife kese çıkardı. Kese açıldığında, içinden bir doğum planı çizilmiş mavi bir ipek kutunun olduğu görüldü. Bu kağıdı inceledikten sonra Albay Mannering
anında kendi bestesi olduğunu kabul etti; ve bu kağıdın sahibinin Ellangowan'ın genç varisi olması gerektiğine dair en güçlü ve en tatmin edici kanıtı, o ülkede ilk kez bir astrolog olarak göründüğünü itiraf ederek sağladı.

'Ve şimdi,' dedi Pleydell, 'Hatteraick ve Glossin için yasal olarak serbest bırakılıncaya kadar taahhüt belgeleri çıkarın. Yine de,' dedi, 'Glossin için üzgünüm.'

'Şimdi, bence,' dedi Mannering, 'ikisi arasında acınmaya en az layık olan o. Diğeri çakmak taşı kadar sert olsa da cesur bir adam.'

'Çok doğal, Albay,' dedi Avukat, 'sizin kabadayıya, benimse düzenbaza ilgi duymam, bunların hepsi profesyonel zevk; ama size söyleyebilirim ki Glossin mesleğin bu kadar düzenbaz kısmına
dönüşmeseydi güzel bir avukat olurdu.'

'Scandal,' diye gözlemledi Mannering, 'bu konuda en kötü avukat olmayabilirdi.'

'Scandal o zaman yalan söylerdi,' diye yanıtladı Pleydell, 'her zamanki gibi.'
Yasa afyon gibidir: Bir şarlatan gibi kullanmak, bir doktor gibi uygulamayı öğrenmekten çok daha kolaydır.'

BÖLÜM XXVIII
Yaşamaya ya da ölmeye uygun değil--Ah mermer kalp!
Arkadaşlar, onu bloğa sürükleyin.

Ölçüye Ölçü.

---- ilçe merkezindeki hapishane, İskoçya'yı son yıllara kadar utandıran eski moda zindanlardan biriydi. Mahkumlar ve gardiyanları oraya vardıklarında, şiddeti ve gücü iyi bilinen Hatteraick, mahkum koğuşu olarak adlandırılan yerde tutuldu. Bu, hapishanenin tepesine yakın büyük bir daireydi. Bir adamın dirseğinin üstündeki kolun kalınlığında yuvarlak bir demir çubuk, daireyi yatay olarak zeminden yaklaşık altı inç yükseklikte çaprazlıyordu; ve uçları her iki uçta duvara sıkıca yerleştirilmişti. Hatteraick'in ayak bilekleri, yaklaşık dört fit mesafede bir zincirle bağlanmış, tarif ettiğimiz çubuğun üzerinde hareket eden büyük bir demir halka ile zincirlenmişti. Böylece bir mahkum, odanın bir yanından diğerine kadar parmaklık boyunca sürüklenebilirdi, ancak izin verilen kısa zincir uzunluğundan başka bir yöne doğru ondan daha uzağa çekilemezdi. Ayakları bu şekilde sabitlendiğinde, gardiyan kelepçelerini çıkardı ve diğer açılardan onu serbest bıraktı. Zincirlenmiş mahkumun, tarif edilen şekilde hala demir çubuğa bağlı olarak istediği gibi yatabilmesi için demir çubuğa yakın bir yere bir palet yatak yerleştirildi.

Hatteraick, Glossin aynı hapishaneye gelmeden önce bu hapishanede uzun süre kalmamıştı. Karşılaştırmalı rütbesi ve eğitimi açısından ütülenmemişti, ancak Mac-Guffog'un denetimi altında düzgün bir daireye yerleştirilmişti. Mac-Guffog, Portanferry'nin gelin kuyusunun çete tarafından yıkılmasından sonra burada anahtar teslimi olarak görev yapmıştı. Glossin
bu odaya kapatıldığında ve yalnız kalıp
kendisine karşı ve lehine olan tüm şansları hesaplamak için boş vakti olduğunda,
kendisini oyunun umutsuz olduğunu düşünmeye ikna edemedi.

'Mülkü kaybettik,' dedi, 'gitmeli; ve Pleydell ile
Mac-Morlan arasında, benim üzerindeki iddiamı önemsiz bir şeye indirecekler.
Karakterim--ama eğer hayatımı ve özgürlüğümü kurtarırsam yine de para kazanacağım ve
onu tekrar cilalayacağım. O haydut işi yapana kadar
ölçercinin işini bilmiyordum ve kaçak maldan biraz avantajım olsa da,
bu bir suç değil. Ama çocuğun kaçırılması--orada beni daha yakından etkiliyorlar. Bir bakayım. Bu Bertram o zamanlar bir çocuktu;
kanıtları
kusurlu olmalı. Diğer adam bir firari, bir çingene ve bir
kanun kaçağı. Meg Merrilies, kahretsin, öldü. Bu cehennem faturaları! Hatteraick, sanırım, beni tehdit etmek veya benden
para koparmak için bunları yanında getirmişti. O alçak herifi görmeye çalışmalıyım; onu
dikkatli olmaya ikna etmeliyim; işi başka bir renge
koymaya ikna etmeliyim.'

Zihni, eski kötülüğü örtbas etmek için gelecekteki aldatma planlarıyla dolup taşıyordu,
akşam yemeğine kadar bunları düzenlemek ve birleştirmek için zaman harcadı. Mac-Guffog bu sefer gardiyan olarak hazır bulundu. Bildiğimiz gibi, artık onun sorumluluğunda olan tutuklunun eski ve özel tanıdığıydı. Gardiyana bir bardak brendi verdikten ve onu bir iki ikna edici konuşmayla dinledikten sonra, Glossin ondan Dirk Hatteraick ile bir görüşme yapmasına
yardım etmesini istedi. 'İmkansız! Kesinlikle
imkansız! Bay Mac-Morlan'ın açık emirlerine aykırıdır ve
kaptan (İskoçya'da bir ilçe hapishanesinin baş gardiyanı olarak adlandırılır)
beni asla affetmez.'

'Ama bunu neden bilsin ki?' dedi Glossin, Mac-Guffog'un eline birkaç gine sıkıştırarak.

Gardiyan altını tarttı ve Glossin'e sertçe baktı. 'Ay, ay, Bay Glossin, bu yerin yollarını biliyorsun. Bak, kilitlenme saatinde geri dönüp seni yukarı ona getireceğim. Ama hücresinde bir gece kalmalısın, çünkü gece için anahtarları kaptana götürmem gerekiyor ve seni sabaha kadar tekrar dışarı çıkaramam; sonra koğuşları her zamankinden yarım saat erken ziyaret edeceğim ve kaptan devriyelerini topladığında dışarı çıkıp kendi doğumunda rahat edebilirsin.'

Saat on olduğunda, komşu çan kulesinden Mac-Guffog
küçük, karanlık bir fenerle hazır bir şekilde geldi. Glossin'e yumuşak bir şekilde, 'Ayakkabılarını çıkar ve beni takip et,' dedi. Glossin kapıdan çıktığında, Mac-Guffog, sanki olağan görevini yerine getiriyormuş ve içerideki bir mahkûmla konuşuyormuş gibi, yüksek sesle, 'Size iyi geceler, efendim,' diye seslendi ve kapıyı kilitledi, sürgüleri çok gösterişli bir sesle çarptı. Sonra, Glossin'i dik ve dar bir merdivenden yukarı çıkardı, tepesinde mahkum koğuşunun kapısı vardı; kapıyı açtı ve kilidini açtı, Glossin'e feneri vererek, içeri girmesi için ona işaret etti ve kapıyı aynı yapmacık doğrulukla kilitledi. 
Bu şekilde tanıtıldığı büyük, karanlık hücrede, Glossin'in zayıf ışığı bir süre hiçbir şey keşfetmesini sağlamadı. Sonunda, odanın içinde uzanan büyük demir çubuğun yanında, zemine serilmiş olan şilte yatağını belirsizce seçebildi ve şiltenin üzerinde bir adam figürü duruyordu. Glossin ona yaklaştı. 'Dirk Hatteraick!'

'Donner ve Hagel! Bu onun sesi,' dedi tutuklu, ayağa kalkıp
ayaklanırken zincirlerini çırparak; 'o zaman rüyam gerçek! Defol git ve
beni kendi başıma bırak; bu senin en iyin olacak.'

'Ne! İyi dostum,' dedi Glossin, 'birkaç haftalık tutukluluk ihtimalinin ruhunu karartmasına izin mi vereceksin?'

'Evet,' diye cevapladı kabadayı, somurtkan bir şekilde, 'sadece bir yularla serbest bırakılacağım zaman! Beni rahat bırak; işine bak ve lambayı yüzümden çevir!'

'Psha! Sevgili Dirk, korkma,' dedi Glossin; 'Her şeyi yoluna koymak için muhteşem bir planım var.'

'Planlarınla ​​dipsiz kuyuya!' diye cevapladı suç ortağı; 'beni gemiden, kargodan ve hayattan
silindirdin; ve bu an Meg Merrilies'in seni saçından tutup buraya sürüklediğini ve bana eskiden taktığı uzun
kılıçlı bıçağı verdiğini gördüm; ne dediğini bilmiyorsun.
Sturmwetter! Beni baştan çıkarmaman senin bilgeliğin olacak!'

'Ama Hatteraick, iyi dostum, sadece ayağa kalk ve benimle konuş,' dedi Glossin.

'Yapmayacağım!' diye cevapladı vahşi, inatla. 'Bütün
felaketi sen yaptın; Meg'in çocuğu almasına izin vermedin; Meg her şeyi unuttuktan sonra onu geri verirdi.'

'Aman, Hatteraick, saçmalıyorsun!'

'Wetter! Portanferry'deki o lanet olası girişimin, hem yelkenliyi hem de mürettebatı kaybetmenin, senin kendi işin için bir plan olduğunu inkar mı edeceksin?'

'Ama mallar, biliyorsun--'

'Mallara lanet olsun!' dedi kaçakçı, 'çok daha fazlasını elde edebilirdik;
ama, der deyvil! Gemiyi ve iyi adamları ve kendi hayatımı kaybetmek,
başkalarının elleriyle her zaman kendi kötülüklerini yapan
lanetli korkak bir hain için! Bir daha benimle konuşma; tehlikeliyim.'

'Ama, Dirk--ama, Hatteraick, beni sadece birkaç kelimeyle dinle.'

'Hagel! hayır.'

'Sadece bir cümle.'

'Binlerce lanet! hayır.'

'En azından kalk, inatçı bir Hollandalı canavar için!' dedi Glossin, öfkesini
kaybedip ayağıyla Hatteraick'i iterek.

'Donner ve blitzen!' dedi Hatteraick, ayağa fırlayıp onunla boğuşarak; 'O zaman alacak mısın?'

Glossin mücadele etti ve direndi; ancak saldırının şiddeti karşısında şaşkınlığı nedeniyle, o kadar etkisizdi ki Hatteraick'in altına düştü, boynunun arka kısmı demir çubuğa şaşırtıcı bir şiddetle çarptı.
Ölüm boğuşması devam etti. Hükümlü koğuşunun hemen altındaki oda, Glossin'in odası olduğu için, elbette boştu; ancak alttaki ikinci dairedeki sakinler Glossin'in sert düşüşünün şokunu hissettiler ve
mücadele ve inleme sesleri duydular. Ancak tüm dehşet sesleri, bu yere fazlaca uygundu ve fazla merak veya ilgi uyandırmadı.

Sabah, verdiği söze sadık kalarak Mac-Guffog geldi. 'Bay Glossin,' dedi fısıldayan bir sesle.

'Daha yüksek sesle bağır,' diye cevapladı Dirk Hatteraick.

'Bay Glossin, Tanrı aşkına uzaklaşın!'

'Yardım almadan bunu pek yapamaz,' dedi Hatteraick.

'Ne gevezelik ediyorsun orada, Mac-Guffog?' diye seslendi kaptan aşağıdan.

'Tanrı aşkına uzaklaşın, Bay Glossin!' diye tekrarladı gardiyan.

Tam bu sırada gardiyan elinde bir ışıkla belirdi. Glossin'in cansız bedeninin demir çubuğun üzerinde iki kat yattığını, hayatta olduğu fikrini tamamen dışlayan bir duruşla görmek onun için büyük bir sürpriz, hatta dehşetti.

Hatteraick, kurbanının bir metre ötesindeki yatağında sessizce uzanmıştı. Glossin'i kaldırdığında birkaç saattir ölü olduğu görüldü.
Vücudunda alışılmadık şiddet izleri vardı. Kafatasına birleştiği yerdeki omurga ilk düşüşünde ciddi şekilde yaralanmıştı.
Boğazında belirgin boğulma izleri vardı, bu da yüzünün kararmış haline denk geliyordu. Baş, sanki boyun umutsuz bir şiddetle burkularak
geriye doğru çevrilmişti. Böylece,
inatçı düşmanının o alçak herifin boğazına ölümcül bir
tutku
sadığı ve hayat devam ettiği sürece onu asla bırakmadığı anlaşılıyordu. Fener, ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde cesedin altında yatıyordu.

Mac-Morlan kasabadaydı ve hemen cesedi incelemek için geldi.

'Glossin'i buraya ne getirdi?' diye sordu Hatteraick'e.

'Şeytan!' diye cevapladı kabadayı.

'Peki ona ne yaptın?'

'Benden önce cehenneme gönderdin!' diye cevapladı alçak.

'Alçak,' dedi Mac-Morlan, 'tek bir erdemi bile olmadan geçen bir hayatı, kendi zavallı suç ortağını öldürmekle taçlandırdın!'

'Erdem mi?' diye haykırdı tutuklu. 'Donner! Ben gemi sahiplerime her zaman sadıktım - her zaman son dakikaya kadar kargoyu hesaba kattım. Dinle! Bana kalem ve mürekkep ver de evimize her şeyin hesabını yazayım,
ve beni birkaç saat yalnız bırak, olur mu; ve o leş parçasını alsınlar, donnerwetter!'

Mac-Morlan vahşiyi hoş tutmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündü;
kendisine yazı malzemeleri verildi ve yalnız bırakıldı. Kapıyı tekrar açtıklarında, bu kararlı hainin adaleti önceden beklediği görüldü.
Kamyon kasasından alınan bir ipi ayarlamış ve dün akşam yemeğinden kalan bir kemiğe,
duvardaki iki taş arasındaki bir yarığa, erişebileceği kadar yüksek bir
yüksekliğe, çubuğun üzerine
çıkmayı başarmıştı. İlmiği bağladıktan sonra,
sanki dizlerinin üzerine düşecekmiş gibi vücudunu yere düşürme ve
karar artık gerekli olmayana kadar bu duruşunu sürdürme kararı aldı.
Sahiplerine yazdığı mektup, esas olarak ticaretlerinin işiyle ilgili olsa da,
Ellangowan'lı genç adama, ona böyle seslendiği gibi, birçok gönderme içeriyordu ve Meg Merrilies ile yeğeninin
söylediklerinin tamamını kesin olarak doğruluyordu.

Bu iki zavallı adamın felaketini göz ardı etmek için, sadece şunu ekleyeceğim,
Mac-Guffog, Dirk Hatteraick'in hücresinde ölü bulunmasından önceki gece Glossin'i kendi odasına güvenli bir şekilde
kilitlediğine dair beyanına
(yeminle tasdik etmeyi teklif ettiği) rağmen görevden alındı. Ancak onun hikayesi, hala İnsanlığın Düşmanı'nın bu iki zavallıyı o gece doğaüstü müdahaleyle bir araya getirdiğini, böylece suçlarının kadehini doldurup cinayet ve intiharla karşılığını alabileceklerini
düşünen değerli Bay Skriegh ve diğer harikalar âşıkları arasında inandırıcı bulundu.

BÖLÜM XXIX
Özetlemek gerekirse, her şeyin sonu.

DEAN SWIFT.

Glossin mirasçı bırakmadan ve bedeli ödemeden öldüğünde, Ellangowan'ın mülkü tekrar Bay Godfrey Bertram'ın alacaklılarının eline bırakıldı, ancak bunların çoğunun hakkı, Henry Bertram mirasçı veya mirasçı karakterini kanıtlaması durumunda iptal edilebilirdi. Bu genç beyefendi işlerini Bay Pleydell ve Bay Mac-Morlan'ın eline bıraktı, tek bir şartla, kendisi tekrar Hindistan'a gitmek zorunda kalsa bile, babasının haklı ve onurlu bir şekilde borçlu olduğu her borcun davacıya ödenmesi. Bu beyanı duyan Mannering, onu nazikçe elinden tuttu ve o andan itibaren aralarında tam bir anlaşmaya varıldı. Bayan Margaret Bertram'ın hazineleri ve Albay'ın cömert yardımı, mirasçının babasının adil alacaklılarına ödeme yapmasına kolayca olanak sağladı, hukuk arkadaşlarının yaratıcılığı ve araştırmaları, özellikle Glossin'in hesaplarında, toplam tutarı büyük ölçüde azaltan çok sayıda fazla ücret tespit etti. Bu
koşullarda, alacaklılar Bertram'ın hakkını tanımaktan ve atalarının evini ve mülkünü ona teslim etmekten çekinmediler.
Tüm grup, kiracıların ve mahallenin haykırışları arasında, Woodbourne'dan mülkü ele geçirmek için yola çıktı; ve Albay
Mannering, Bertram'a önerdiği bazı iyileştirmeleri denetlemek için o kadar istekliydi ki, ailesiyle birlikte Woodbourne'dan Ellangowan'a taşındı,
ancak şu anda çok daha az ve çok daha düşük kaliteli konaklama imkânı vardı.

Zavallı Dominie'nin beyni, eski meskenine döndüğünde neredeyse sevinçten dönüyordu. Yukarıya, aynı anda üç adım atarak, eski günlerdeki hücresi ve yurdu olan küçük, bakımsız bir çatı katına çıktı ve Woodbourne'daki çok daha üstün dairesinin
sahip olduğu
yer hiç hafızasından
silinmemişti. Burada dürüst adamın aklına aniden üzücü bir düşünce geldi: kitaplar! Ellangowan'daki hiçbir üç oda onları barındıramazdı. Bu niteleyici düşünce aklından geçerken, Mannering tarafından aniden, Ellangowan'ın Yeni Yeri'nin yerinde, çevresindeki kalıntıların ihtişamına uygun bir tarzda inşa edilecek olan büyük ve görkemli bir evle ilgili bazı oranları hesaplamaya yardım etmesi için çağrıldı. Plandaki çeşitli odalar arasında, Dominie en büyüklerinden birinin KÜTÜPHANE adını taşıdığını ve hemen yanında da Bay SAMPSON'IN DAİRESİ adını taşıyan rahat, iyi orantılı bir oda olduğunu fark etti. 'Muhteşem, muazzam, muazzam!' diye bağırdı

kendinden geçmiş Dominie.

Bay Pleydell bir süredir partiden ayrılmıştı; ama söz verdiği gibi
mahkemelerin Noel tatilinde geri döndü. Tüm aile yurtdışındayken
Ellangowan'a gitti, Albay ise binalar ve eğlence alanları planlarıyla meşguldü, bu konuda oldukça yetenekliydi ve çok keyif alıyordu.

'Ah ha!' dedi Danışman, 'işte buradasın! Hanımlar nerede?
Güzel Julia nerede?'

'Genç Hazlewood, Bertram ve şu anda bizimle olan arkadaşı Yüzbaşı Delaserre ile yürüyoruz. Derncleugh'da bir kulübe planlamaya gittiler. Peki, hukuk işini hallettin mi?'

'Islak bir parmakla,' diye cevapladı avukat; 'gençlerimizin özel
hizmetini Chancery'ye geri gönderdik. Onu macer'lardan önce mirasçı olarak görevlendirdik.'

'Macer'lar mı? Onlar kim?'

'Neden, bu bir tür yargısal Saturnalia. Bilmelisiniz ki, bir macer veya yüksek mahkememizde görevli bir memur olmanın şartlarından biri, bilgisiz adamlar olmalarıdır.'

'Çok iyi!'

'Şimdi, İskoç yasama meclisimiz, şaka olsun diye, bilgisiz adamları, Bertram'ın bu işi gibi, genellikle en hoş ve karmaşık kanıt sorularını içeren akrabalık ve köken sorularını yargılamak için özel bir mahkemeye dönüştürdü.'

'Ne şeytanları var! Bence bu biraz rahatsız edici,' dedi Mannering.

'Ah, teorik saçmalığa pratik bir çözümümüz var. Yargıçlardan bir veya ikisi, bu gibi durumlarda kendi kapıcılarına teşvik edici ve değerlendirici olarak hareket eder. Ancak Cujacius'un ne dediğini biliyorsunuz, "Multa sunt in moribus
dissentanea, multa sine ratione." [Dipnot: İma edilen tekil tutarsızlık artık büyük ölçüde ortadan kalktı.] Ancak, bu Satürn mahkemesi işimizi yaptı; ve daha sonra Walker'da muhteşem bir bordo şarabı yedik. Mac-Morlan faturayı gördüğünde bakakalacaktır.'

'Korkmayın,' dedi Albay, 'şokla yüzleşeceğiz ve ilçeyi arkadaşım Bayan Mac-Candlish'in evinde ağırlayacağız.'

'Ve at efendiniz olarak Jock Jabos'u mu seçeceksiniz?' diye yanıtladı avukat.

'Belki de seçerim.'

'Ve Liddesdale'in saygıdeğer Lordu Dandie nerede?' avukat talep etti.

'Dağlarına döndü; ama Julia'ya yazın, kendisinin deyişiyle, iyi kalpli kadınla birlikte bir iniş yapacağına söz verdi ve kaç çocuğu olduğunu bilmiyorum.'

'Ah, kıvırcık saçlı uşak! Kör Harry ve Hy Spy'la oynamaya gelmeliyim. Ama bütün bunlar ne?' diye ekledi Pleydell, planları ele alarak. 'Ortadaki kule, Caernarvon'daki Kartal Kulesi'nin bir taklidi olacak - corps de logis - şeytan! Kanatlar - kanatlar! Neden, ev Ellangowan'ın mülkünü sırtına alıp uçup gidecek!'

'O zaman, neden birkaç torba sika rupisi ile onu balastlamalıyız,' diye cevapladı Albay.

'Aha! Rüzgar mı esiyor? O zaman sanırım genç köpek benim metresim Julia'yı kaçırıyor?'

'Öyle olsa bile, Danışman.'

'Bu haylazlar, post-nati'ler, her fırsatta eski okuldan daha iyiler,' dedi Bay Pleydell. 'Ama bana olan ilgisini Lucy'ye iletmeli ve ona iletmeli. '

'Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin yan tarafınızın da orada döneceğinden korkuyorum,' diye yanıtladı Albay.

'Gerçekten mi?'

'Sir Robert Hazlewood,' dedi Mannering, 'Bertram'ı ziyaret ettiğinde, düşünerek, değerlendirerek ve fikir yürüterek buradaydı--'

'Aman Tanrım! Lütfen bana değerli Baronet'in üçlülerini bağışla!'

'Şey, efendim,' diye devam etti Mannering, 'kısacası, Singleside'ın mülkünün iki çiftliği arasında bir kama gibi uzandığını ve Ellangowan'dan dört veya beş mil uzakta olduğunu, her iki tarafın da karşılıklı yararına bir satış, takas veya düzenlemenin gerçekleşebileceğini düşündü.'

'Peki, Bertram--'

'Neden, diye cevapladı Bertram, Bayan Margaret Bertram'ın orijinal yerleşimini ailenin koşulları içinde en uygun düzenleme olarak gördüğünü ve bu nedenle Singleside'ın mülkünün kız kardeşinin malı olduğunu.'

'Serseri!' dedi Pleydell gözlüklerini silerek. 'Hem sevgilimi hem de kalbimi çalacak. Et puis?'

'Ve sonra Sir Robert, birçok nazik konuşmadan sonra emekli oldu; ama geçen hafta yine sahaya çıktı, arabası ve altı atı, bağcıklı kırmızı yeleği ve en iyi bob perukuyla--hepsi çok görkemliydi, iyi çocuk kitaplarının dediği gibi.'

'Ay! Peki ya girişimi neydi?'

'Neden, Charles Hazlewood'un Bayan Bertram'a olan bağlılığından büyük bir şekilde bahsetti.'

'Ay, ay; Küçük tanrı Cupid'i Singleside'ın Dun'unda tünediğini gördüğünde ona saygı duydu. Ve zavallı Lucy, kendisi de etekli şövalye olan o yaşlı aptal ve karısıyla mı evde kalacak?'

'Hayır; bunu savuşturduk. Singleside Evi gençler için onarılacak ve bundan sonra Mount Hazlewood olarak anılacak.'

'Ve siz kendiniz, Albay, Woodbourne'da kalmayı mı düşünüyorsunuz?'

'Sadece bu planları yürürlüğe koyana kadar. Bakın, işte benim bungalovumun planı, istediğimde ayrı ve somurtkan olmam için tüm kolaylıklarla.'

'Ve gördüğüm kadarıyla eski kalenin hemen yanında yer aldığından, geceleyin gök cisimlerinin tefekkür edilmesi için Donagild'in kulesini onarabilirsiniz? Bravo, Albay!'

'Hayır, hayır, sevgili Danışmanım! ASTROLOG burada sona eriyor.'

SON

1. CİLT NOTLARI

NOT 1, s. 25

Metinde bahsi geçen inleyen malt, hanımın veya iyi eşin güvenli bir şekilde doğum yapmasından sonra içilmek üzere demlenen biradır.
Ken-no'nun daha eski bir kaynağı vardır ve belki de bu gelenek Bona Dea'nın gizli
ritüellerinden türemiş olabilir. Ailenin kadınları tarafından, 'uyanık' dakikada hazır bulunacak dedikoducuların
tazelenmesi için büyük ve zengin bir peynir yapılırdı. Bu
ken-no'ydu, bu şekilde adlandırılmasının sebebi, varlığının ailenin tüm erkeklerinden, özellikle de kocadan ve efendiden gizli olmasıydı (yani, öyle olduğu varsayılırdı). Buna göre, böyle bir hazırlıktan haberi yokmuş gibi davranması, kadın misafirleri ikramlara
zorlamak istiyormuş gibi davranması ve inatçı
reddetmelerine şaşırmış gibi görünmesi bekleniyordu. Ama sırtını döndüğü anda ken-no çıkarıldı; ve
herkes doyduktan sonra, uygun bir şekilde inleyen malt eşliğinde, kalan dedikoducular arasında paylaştırıldı, her biri aynı büyük gizlilik
gösterişiyle büyük bir kısmını eve taşıdı.

NOT 2, s. 198

Okuyucuya xxii. bölümde anlatılan yeri açıklamak uygun olacaktır. Gilsland'a yakın, o zamanlar bir Spa olarak bugünkü ününe ulaşmamış olan, Mumps's Hall adında, yani Dilenci Oteli olarak yorumlanan küçük bir han var, daha doğrusu VARDI. Her iki ülkenin Sınır çiftçilerinin, Cumberland'daki fuarlara ve buluşmalara gidip gelirken, özellikle de İskoçya'dan gelen veya İskoçya'ya gidenlerin, Bewcastle Çoraklığı olarak adlandırılan, yol veya patika olmayan, çorak ve ıssız bir bölgeden geçerken, sık sık durup kendilerini ve atlarını tazeledikleri bir çit birahanesiydi. Romanda anlatılan maceraların gerçekleştiği varsayılan dönemde, bu vahşi bölgeden geçenlere korsanlar tarafından çok sayıda saldırı düzenlendi ve Mumps's Ha'nın bu tür yağmalamaları yapan haydutlara ev sahipliği yaptığı için kötü bir ünü vardı.

İskoç tarafına mensup, soyadı Armstrong veya Elliot olan, ancak Liddesdale'li Dövüşen Charlie lakabıyla tanınan ve elli veya altmış yıl önce Sınır'da sık sık yaşanan çatışmalarda gösterdiği cesaretle hala hatırlanan yaşlı ve güçlü bir çiftçi, metindeki sahnenin fikrini çağrıştıran Çorak Topraklar'da şu macerayı yaşadı:--

Charlie Stagshawbank Fuarı'ndaydı, koyunlarını veya sığırlarını veya pazara getirdiği her neyse onu satmıştı ve Liddesdale'e dönüyordu. O zamanlar nakit para yatırılabilecek ve fatura alınabilecek bir ülke bankası yoktu, bu da o vahşi ülkede soygunu büyük ölçüde teşvik ediyordu, çünkü yağmalanan nesneler genellikle altınla doluydu. Soyguncular panayırda casuslar tutuyordu, onlar sayesinde genellikle kimin kesesinin en iyi şekilde dolu olduğunu ve kimin ıssız ve ıssız bir yoldan eve döndüğünü biliyorlardı, kısacası, soyulmaya en değer olanlar ve en kolay soyulabilecek olanlar. Charlie bunların hepsini çok iyi biliyordu; ama mükemmel bir çift tabancası ve yılmaz bir yüreği vardı.
Mumps's Ha'da durdu, yerin kötü karakterine rağmen.
Atı, gerekli dinlenme ve mısır yemi alabileceği bir yere yerleştirildi; ve Charlie'nin kendisi de yakışıklı bir adamdı, tüm gücünü kullanarak onu bütün gece durmaya ikna eden iri kıyım bir hanımefendi olan ev sahibine karşı nazik davrandı. Ev sahibi evden
uzaktaydı, dedi, ve Çoraklık'tan geçmek kötüydü, çünkü İskoç tarafına
varmadan önce alacakaranlık çökmeliydi, ki bu en güvenli taraf olarak kabul ediliyordu. Fakat Dövüşen Charlie, ihtiyatlı olandan daha geç bir saatte alıkonulmasına izin vermiş olsa da, Mumps's Ha'yı gece konaklamak için güvenli bir yer olarak görmüyordu. Bu nedenle, Meg'in iyi yemeği ve nazik sözlerinden
kendisini kopardı ve önce tabancalarını
inceleyip, şarjın
içlerinde kalıp kalmadığını ramrod ile denedikten sonra atına bindi.

Bir veya iki mil yuvarlak bir tırısla ilerledi, Çoraklık önünde siyaha dönerken, zihninde endişeler uyanmaya başladı, kısmen Meg'in alışılmadık nezaketinden kaynaklanıyordu, ki bunun biraz şüpheli bir görünüme sahip olduğunu düşünmeden edemiyordu. Bu nedenle, barutun nemlenmiş olması ihtimaline karşı tabancalarını yeniden doldurmaya karar verdi; ama ne barut ne de mermi bulamayınca, her namlunun TOW ile dikkatlice doldurulduğu, yüklemenin kapladığı alana kadar şarjı çektiğinde ne şaşırdı! ve silahların ateşlemesi dokunulmadan bırakıldığı için, silahlarının etkisizliğini, hizmetlerine ihtiyaç duyulan ölümcül an gelene kadar, sadece şarjı çekip incelemekle keşfedebilirdi. Charlie, ev sahibesine içten bir Liddesdale laneti yağdırdı ve artık pusuya düşürülüp saldırıya uğrayacağından şüphe duymadan tabancalarını dikkatle ve isabetle yeniden doldurdu. O zamanlar ve şimdi sadece metinde anlatılan rotalardan geçilen
Çoraklık'ta çok da uzakta değildi, iki veya üç adam kılık değiştirmiş ve çeşitli silahlarla donatılmış bir yosun cadısından yola çıktı, arkasına bir bakış attığında (İspanyol'un dediği gibi, sakalını omzuna atarak yürürken, her yöne keşif yapıyordu) Charlie geri çekilmenin imkansız olduğunu hemen anladı, çünkü biraz uzakta arkasında iki iri yarı adam belirdi.
Sınır Muhafızı kararını almakta bir an bile kaybetmedi ve önündeki düşmanlarına karşı cesurca koştu, onlar da yüksek sesle ona durmasını ve teslim olmasını söylediler; Charlie mahmuzladı ve tabancasını uzattı. "Silahına lanet olsun," dedi en öndeki soyguncu, Charlie'nin ölene kadar Mumps'ın Ha','d-n tabancanın sahibi olduğuna inandığını söyledi! Buna zerre kadar aldırmıyorum. ' 'Ay, evlat,' dedi
Dövüşen Charlie'nin derin sesi, 'ama TOW şimdi çıktı.' Başka bir kelime
söylemesine gerek kalmadı; haydutlar, savunmasız olmak yerine, iyi silahlanmış, korkulan bir cesarete sahip bir adam buldukları için
şaşkınlık içinde, her yöne doğru yosunlara
sıçradılar ve adam daha fazla tacize uğramadan yoluna devam etti.

Yazar bu hikayeyi bizzat Dövüşen Charlie'den alan kişilerden duymuştur; ayrıca Mumps's Ha'nın daha sonra
ev halkının acı çektiği başka bir korkunç kötülüğün sahnesi olduğunu da duymuştur. Ancak bunların hepsi en az yarım asırlık hikayelerdir ve Çoraklık uzun yıllardır krallığın herhangi bir yeri kadar güvenlidir.

NOT 3, s. 213

Yazar burada Dandie Dinmont karakterinin hiçbir bireyden alınmadığını belirtebilir. En azından bir düzine, Liddesdale'li güçlü çiftçi, metinde anlatılan şekilde ulaşılması tamamen imkansız olan o vahşi ülkedeki yürüyüşlerinde, kaba ama sadık, misafirperver ve cömert çiftçinin prototipi olma iddiasında bulunabilir. Ancak bir durum, bu sınıftan en saygın bir bireye, artık olmayan birine isim verilmesine neden oldu. Lord Douglas'ın kiracısı olan Hindlee'li Bay James Davidson, Dandie Dinmont karakterinde ifade edilmesi amaçlanan açık sözlü dürüstlük, kişisel güç ve dayanıklılık noktalarının yanı sıra, sahip olduğu ünlü bir teriyer ırkına, metindeki isimlendirmeye göre başka hiçbir bireysel ayrım yapmadan, Hardal ve Biber (renkleri sarı veya gri-siyah olduğu için) genel isimleriyle isim verme mizahına sahipti. Bay Davidson, Teviotdale dağlarının en uç noktasındaki ve Liddesdale'e yakın bir yerde bulunan, nehirlerin ve derelerin Doğu ve Batı denizlerine doğru akarken ayrıldığı vahşi bir çiftlik olan Hindlee'de ikamet ediyordu. Her türlü avlanma tutkusu, ama özellikle xxv. bölümde anlatılan tarzda tilki avına olan tutkusu, Güney Yaylaları'ndaki çoğu erkekten daha yetenekli olduğu bu avı yönetmedeki tutkusu, karakterindeki ayırt edici noktaydı.

Bu yorumların yazıldığı hikaye oldukça popüler hale geldiğinde, Bay Davidson'ın genellikle Dandie Dinmont adı ona verildi ve bunu büyük bir neşeyle karşıladı, sadece yazarını ülkede kendisine verilen adla ayırt ederken, kendi adının çok yaygın olduğu ülkede, 'Şerif onun hakkında diğer insanlardan daha fazla değil, sadece köpekleri hakkında yazmıştı' dedi. Yüksek rütbeli ve şık bir İngiliz hanımefendi, meşhur Hardal ve Biber
terrier'lerinden ikisine sahip olmak istiyordu ve bu isteklerini tam olarak Dandie Dinmont'a hitaben yazılmış bir mektupta dile getirdi. Bu mektup, çok genel bir talimatla Bay Davidson'a ulaştı. Bay Davidson, bu başvurudan haklı olarak gurur duydu ve kendisine ve en sevdiği hizmetkarlarına çok fazla onur veren bir isteği yerine getirmeyi başaramadı. Bay Davidson'ın son hastalığında meydana gelen küçük bir karakter özelliğinden bahsedersem, nazik ve değerli bir adamın anısını rencide etmiş sayılmam. Ona bakan ve aynı görüşteki saygıdeğer bir beyefendiye bu durumu anlatan mükemmel din adamının sözlerini kullanıyorum:--

'Bay Davidson'a, kendisine ilettiğiniz çok uygun ve ilginç gerçekleri okudum. Bunları büyük bir ciddiyetle dinledi ve ruhunun kurtuluşu konusunda her zaman derin bir endişe gösterdi. Yılın ilk Sebt'inde (1820) öldü; bir felç onu bir anda tüm hislerden mahrum etti, ancak kardeşi yatağının yanındaydı, çünkü o gün onu toplantı evinden alıkoymuştu, her zamankinden daha kötü hissetmesine rağmen. Böylece Dandie Dinmont'un elinin bahşettiği son küçük Hardal'ı elde ettiniz.

'Ölüm arifesinde bile egemen tutkusu güçlüydü. Bay Baillie'nin
tilki tazıları birkaç hafta önce penceresinin karşısında bir tilki yakalamıştı ve
köpeklerin sesini duyar duymaz gözleri parladı; yataktan çıkmakta ısrar etti ve çok zorlukla
pencereye ulaştı ve
eğlencenin tadını çıkardı, buna eğlence diyordu. Onu sormak için aşağı indiğimde,
"Reynard'ı gördüğünü ama ölümünü görmediğini söyledi. Eğer Tanrı'nın takdiri olsaydı," diye ekledi, "onun peşinden gitmek isterdim; ama pencereye ulaştığım için mutluyum ve gördüklerim için minnettarım, çünkü bana çok faydası oldu." Bu tuhaflıklara rağmen (aklı başında ve liberal din adamı ekliyor), içtenlikle daha iyi bir dünyaya, daha iyi arkadaşlıklara ve eğlencelere gittiğini umuyorum ve inanıyorum.'

Bu küçük anlatının bir kısmı bir gülümsemeye sebep olabilirse, bu
basit fikirli hastaya karşı en mükemmel saygıyla tutarlıdır
ve onun nazik ve sağduyulu din eğitmeni, umarız ki,
genel olarak dolaşıma girmiş bir anekdotun doğru bir baskısını vermemizden
memnun kalmayacaktır. Pepper ve Mustard ırkı, günümüzde sadece haşere öldürme konusunda değil, aynı zamanda zeka ve sadakat konusunda da en yüksek değere sahiptir. Yazar gibi, bunlardan ikisine sahip olanlar, onları çok arzu edilen yoldaşlar olarak görürler.

NOT 4, s. 232

Burada ima edilen kanca, bir İskoç kulübesinin bacasından sarkan ve tencerenin kaynarken asıldığı demir kanca veya kancalardır. Aynı uzantıya genellikle çengel denir. Somon
genellikle, bölündükten ve tuzla ovulduktan sonra,
çimen ateşinin dumanında asılarak kurutulur,
burada 'reist' olduğu söylenir, bu hazırlık bu şekilde adlandırılır. Bu şekilde saklanan somon
kipper adı altında bir lezzet olarak yenir, bu lüksü Dr.
Redgill İskoç kahvaltısının bir bileşeni olarak onaylamıştır.--MARRIAGE adlı mükemmel romana bakın.

NOT 5, s. 234

Hiçbir mülkleri olmadığında kişilerin lakaplarıyla ayırt edilmesi
Sınırda hala yaygındır ve aynı adı taşıyan kişi sayısından dolayı aslında gereklidir.
Roxburghshire'daki Lustruther adlı küçük köyde, insanlığın hafızasında Andrew veya Dandie, Oliver adlı dört kişi yaşıyordu. Dandie Eassil-gate,
Dandie Wassilgate, Dandie Thumbie ve Dandie Dumbie olarak ayırt ediliyorlardı. İlk ikisinin isimleri, köyün sokağında doğu ve batıda yaşamalarından gelir; üçüncüsü başparmağının tuhaf yapısından; dördüncüsü ise sessiz alışkanlıklarından gelir.

Annandale'in bir köyünde kapı kapı dolaşıp yer arayan bir dilenci kadının, çaresizlik içinde, orada hiç Hıristiyan olup olmadığını sorduğu iyi bilinen bir şaka olarak anlatılır. Dinleyiciler, kadının bu soyadlı kişileri sorduğu sonucuna vararak, 'Hayır, hayır, burada hiç Hıristiyan yok; biz Johnstones ve Jardines'ız' diye cevap verirler.

NOT 6, s. 244

Meg Merrilies'in katıldığı gizemli ayinler, ırkının kraliçesi olarak karakterine aittir. Herkes, her ülkedeki çingenelerin falcılık yeteneğiyle tanışıklık iddia ettiğini bilir; Ancak,
sık sık olduğu gibi, başkalarında yararlandıkları batıl inançlara eğilimlidirler. Blackwood muhabiri, bu Hikayenin Girişinde alıntılanmıştır, bize onların
saflığı konusuyla ilgili bazı bilgiler verir.

Yetholm çingenelerinden bahsederken, 'Her zaman anladım ki,' der, 'onlar son derece batıl inançlıdırlar, herhangi bir girişimde bulunmadan önce bulutların oluşumunu, belirli kuşların uçuşunu ve rüzgarların uğultusunu dikkatlice fark ederler. Birkaç ardışık gündür, uğursuz görünümlü kişilerle karşılaştıklarında yüklü arabaları, eşekleri ve çocuklarıyla geri döndükleri bilinmektedir; ayrıca yaz yolculuklarına, talihli dönüşlerinin uğurlu bir işareti olmadan asla devam etmezler. Ayrıca ölülerinin giysilerini, enfeksiyon kapma korkusundan çok, onları giymenin yaşam günlerini kısaltacağı inancından dolayı yakarlar. Aynı şekilde, cenazeyi gece gündüz dikkatlice izlerler
ve ölü bedenlerinde pişmanlığın acılarını ve dehşetini hissedenlerin "uyanıkken çınladığını" düşünürler.

Bu fikirler yalnızca çingenelere özgü değildir; ancak bir zamanlar İskoç halkı arasında genel olarak benimsenmişken, artık yalnızca alışkanlıklarında en kaba ve en eğitimsiz olanlar arasında bulunmaktadır. Yaşam ve ölüm arasındaki uzun mücadelenin, dairenin kapısını kapalı tutarak acı verici bir şekilde uzatıldığı şeklindeki popüler fikir, İskoçya'nın batıl inançlı topluluğu tarafından kesin olarak kabul edildi. Ancak bu fikir de ardına kadar açılmayacaktı. Kapıyı aralık bırakmak, ölüm döşeklerinin ve lykewake'lerin gizemlerini anlayan yaşlı cadının benimsediği plandı. Bu durumda, hapsedilmiş ruhun kaçması için yer vardı; ve yine de, bize temin edildiği üzere,
aksi takdirde içeri girebilecek herhangi bir korkunç formun girişine bir engel konulmuştu. Bir meskenin eşiği bir tür kutsal sınırdı ve birçok batıl inancın konusuydu. Bir gelin, bugün bile,
her zaman üzerinden kaldırılır, görünüşe göre Romalılardan türetilen bir kural.

2. CİLT İÇİN NOTLAR

NOT 1, s. 93

Dandie Dinmont'un zamanında, Liddesdale yollarının var olduğu söylenemezdi ve bölgeye yalnızca bir dizi muazzam bataklıktan geçilerek ulaşılabiliyordu. Yaklaşık otuz yıl önce yazarın kendisi, bu vahşi doğaya küçük bir açık araba süren ilk kişiydi,
şu anda geçilen mükemmel yollar o zamanlar bir ilerleme halindeydi.
İnsanlar, çoğunun daha önce hiç görmediği bir manzaraya hayretle baktılar.

NOT 2, s. 102

Tappit Tavuğu üç quart bordo şarabı içeriyordu--
Bir Hawick solungaç şişesi gördü,
Ve bir tappit tavuğu görmek için can atıyordu.
Bu müthiş maşrapalardan birini eskiden Jedburgh'daki Provost Haswell'de gördüm.
Bu bir kalay ölçüsüydü, bordo şarabı eskiden musluktan servis edilirdi ve kapağında bir tavuk figürü vardı.
Daha sonraları aynı boyutlarda bir cam şişeye bu isim verildi. Bunlar, modern zamanların yozlaşmış şişeleri arasında nadir görülen görüntülerdir.

NOT 3, s. 102

Bay Pleydell'in bir temyiz davası açmak için bir eğlencenin ortasında oturduğuna dair verdiği açıklama, yaşlı bir beyefendinin bana Amiston'lu yaşlı Başkan Dundas'ın (genç Başkan'ın ve Lord Melville'in babası) anlattığı bir hikayeden alınmıştır. O seçkin avukat kralın avukatıyken, temyiz davası açmak için yardımının alınmasının çok arzu edilir olduğu düşünülmüştü ve bu tür yazılar için o zamanlar nadiren fırsat
olduğundan, büyük bir nezaket meselesi olarak kabul edilmişti.
Davacının avukatı, katibi olarak hareket eden muhbirimin eşliğinde, sanırım
Balık Pazarı Yakınındaki Lord Avukat'ın odasına gitti. Cumartesi öğlen vaktiydi, Mahkeme yeni dağılmıştı, Lord Avukat elbisesini değiştirmiş ve çizmelerini giymişti ve hizmetçisi ve atları onu Arniston'a götürmek üzere yakındaki evin dibindeydi. Onu iş hakkında tek bir kelime dinlemeye ikna etmek neredeyse imkansızdı. Ancak kurnaz ajan, onu yarım saat alıkoymayacak bir veya iki soru sorma bahanesiyle, eşsiz yeteneklere sahip bir avukattan daha az olmayan seçkin bir ban vivant olan Lord Hazretlerini, ünlü bir meyhanede bir içki içmeye ikna etti; o sırada bilgili avukat yavaş yavaş davanın hukuki noktaları hakkında hararetli bir tartışmaya girdi. Sonunda, akşamın serinliğinde Arniston'a kadar at binebileceği aklına geldi. Atların ahıra konulması, ancak eyerlerinin çıkarılmaması söylendi. Akşam yemeği sipariş edildi, yasa bir süreliğine bir kenara bırakıldı ve
şişe çok serbestçe dolaştı. Akşam saat dokuzda, uzun saatler boyunca Baküs'ü onurlandırdıktan sonra, Lord Advocate atlarının eyerlerinin çıkarılmasını emretti; kağıt, kalem ve mürekkep getirildi; temyiz davasını dikte etmeye başladı ve ertesi sabah saat dörde kadar görevine devam etti. Ertesi günkü postayla avukat davayı Londra'ya gönderdi, türünün en iyisi; ve muhbirim bana, revizyonda beş kelimeyi düzeltmenin gerekmediği konusunda güvence verdi. Bu nedenle, eski zamanlardaki İskoç avukatların zaman zaman Baküs'e tapınmayı Themis'e tapınmayla birleştirme biçimini anlatırken doğruluğu aştığımın farkında değilim. Muhbirim Alexander Keith, Esq. idi,
arkadaşım, şu anki Ravelstone'lu Sir Alexander Keith'in büyükbabasıydı,
ve o zamanlar davayı yürüten yazarın çırağıydı.

NOT 4, s. 180

Blackwood's Magazine'e Nisan 1817'de yapılan katkıya tekrar başvurmalıyız:--

'İyi yemek hayranlarına, çingene mutfağının tavsiye edilecek pek bir yanı yok gibi görünüyor. Ancak, size şunu temin edebilirim ki, yüksek rütbeli bir asilzadenin aşçısı, mutfak biliminin genişlemesine göz dikmeden asla bir roman bile okumayan bir kişi, "Almanach des
Gourmands"a Meg Merrilies de Derndeugh usulü bir Potage eklemiş, bu da her çeşit av ve kümes hayvanından oluşuyor, sebzelerle birlikte çorba haline getirilmiş, lezzet ve zenginlik açısından Camacho'nun düğününün görkemli yemekleriyle yarışıyor; ve Bradwardine Baronu'nun kesinlikle epulae lautiores arasında sayacağı.'

Bu pasajda adı geçen sanatçı, Henry ve Charles'ın aşçısı olan Mons. Florence'dır, Buccleuch'un eski Dükleri ve mesleğinde yüksek bir üne sahiptir.

NOT 5, s. 212

Antik çağların akşam yemeğine olan düşkünlüğü Bay Pleydell tarafından alıntılanan Burnet, klasik misafirperverliğini paylaşanlar tarafından coenae'si kolay kolay unutulmayacak olan ünlü metafizikçi ve mükemmel adam Lord Monboddo'dur. İskoç bir yargıç olarak ailesinin mülkünün adını almıştır. Felsefesi, iyi bilindiği gibi, hayal ürünü ve biraz fantastik bir karaktere sahipti; ancak öğrenimi derindi ve dinleyiciye Grove veya Academe'in os rotundum'unu hatırlatan eşsiz bir belagat gücüne sahipti. Klasik alışkanlıklara coşkuyla düşkün olan eğlenceleri her zaman akşamları, güllerle süslenmiş şişelerde mükemmel Bourdeaux'ların dolaştığı ve Horace'ın tarzında masaya serpiştirildiği zamanlarda verilirdi. En iyi topluluk, ister rütbe ister edebi ayrıcalık açısından olsun, her zaman Canongate'teki St. John's Caddesi'nde bulunurdu. Mükemmel yaşlı adamın sohbeti, yüksek, beyefendi gibi, şövalye ruhu, hayali paradokslarını savunduğu bilgi ve zekâ, misafirperverliğinin nazik ve cömert ruhu, bu noctes coenaeque'yi yazar gibi (o zamanlar genç olmasına rağmen) masasında oturma şerefine erişen herkes için değerli kılmalıdır.

NOT 6, s. 215

Muhbir Pleydell'in gözlemlediği gibi, bir avukatın davasıyla ilgili endişesinin, bir süredir avukatlık yaptığını varsayarak, dinlenmesini veya sindirimini nadiren bozacağı muhtemelen doğrudur. Ancak, müvekkiller bazen farklı bir görüşü sevgiyle beslerler. Artık hayatta olmayan mükemmel bir yargıç, o zamanlar çok deneyimli bir avukat olan baş avukatıma hitap eden bir taşra beyefendisinden bahsetti, davanın görüleceği günün sabahı, benzersiz bir nezaketle, 'Eh, Lordum (danışman Lord Avukattı), korkunç gün sonunda geldi. Bunu düşünmekten gözümü bile kırpamadım; ve sanırım, sizin Lordluğunuz da.' dedi.

NOT 7, s. 235

Büyük bir mülkün kiracıları arasında ıslık çalmak, bir bireyin komşusunun çiftliklerinin kirasının artırılmasına neden olacak bilgileri mülk sahibine veya yöneticilerine vermesidir; bu da açık nedenlerle çok sevilmeyen bir uygulama olarak kabul edilir.

NOT 8, s. 286

Bu sert söz yaşlı kiracıların ağzından çıkar.
Eski feodal mülkiyetlerde herezeld, vasalların topraklarındaki en iyi at veya diğer hayvanı oluştururdu ve üstünlerin hakkı haline gelirdi.
Bu geleneğin tek kalıntısı, mülkü tacın vasallarına veren ilçenin şerifine ödenen sasine veya belirli bir tahmini değerdeki ücrettir.

NOT 9, s. 301

Bu mahkumları güvence altına alma yöntemi, İskoçya'da kınamadan sonra evrensel olarak uygulanmıştır. Bir adam ölüm cezası aldığında, metinde belirtilen şekilde demir çubuğa bağlanarak
GAD olarak adlandırılan yere konurdu. Bu uygulama, eski hapishane birkaç yıl sonra yıkılana kadar Edinburgh'da devam etti ve belki de hala kullanılıyor olabilir.

SÖZLÜK

'A, o, ben.
a', hepsi.
kalmak, dayanmak.
ablins, aiblins, belki.
abune, yukarıda.
ae, bir.
aff, off.
afore, before.
a-guisarding, masquerading.
ahint, behind.
aik, bir meşe.
ails, prevents, prevent.
ain, own.
amang, among.
an, if.
ance, once.
ane, one.
anent, about.
aneuch, enough.
auld, old.
auld threep, batıl inançlı bir kavram.
avise, advice, intention. awa', uzakta.
aweel, well.
awfu', awful.
awmous, sadaka.
aye, ever. bairn, bir çocuk.
baith, her ikisi.
ballant, bir ballad.
banes, bone.
bannock, düz yuvarlak veya oval bir kek.
barken, stiffen, dry to a shell.
barrow-trams, the shafts of a hand barrow.
baulks, ridges.
berling, bir kadırga.
bield, bir barınak, bir ev.
biggit, inşa edilmiş.
billie, bir kardeş, bir arkadaş.
bing out and tour, dışarı çıkıp izlemek.
binna, be not.
birk, bir huş ağacı.
bit, a little.
bittle, beat with a stick.
bittock, a little bit.
Black Peter, bir birleşik sözcük.
blate, utangaç, çekingen.
blawn, blown.
blear, belirsiz. blude, bluid, kan.
blunker, bir kumaş baskıcısı.
blythe, sevinçli.
boddle, bir peninin üçte biri değerinde bakır para.
bogle, bir goblin, bir hayalet.
bone, bir şapka.
bonnie, bonny, güzel, iyi.
bonspiel, curling'de bir kibrit oyunu.
bottle-head, beetle-head, aptal adam.
bow, bir boll.
bowster, bir bolster.
braw, iyi.
brigg, bir köprü.
brock, bir porsuk, kirli bir adam.
brod, bir kilise bağış tabağı.
buckkar, bir kaçakçılık yapan lugger.
bully-huff, bir zorba, bir palavracı.
burn, bir dere.
bye, ayrıca. ca', çağır.
cake-house, bir eğlence evi.
callant, bir genç.
cam, geldi.
kurnaz, şanslı, dikkatli.
cantle, bir parça.
canty, neşeli. horozlar, hadım edilmiş horozlar.
carle, bir kaba, yaşlı bir adam.
atış, kura, kader.
şaplak, vurmak için bir sopa.
tezahüratçı, içkiler ve sıcak su.
çocuk, genç bir adam.
chumlay, bir baca.
clanjamfray, ayaktakımı.
çatışmalar, yalanlar, skandal.
yakalandı, kavrandı, yakalandı.
tıkırtı, yumurtadan çıkma.
tıkırtı, sertçe fırlatıldı.
yakın, bir şerit, dar bir geçit.
clour, ağır bir darbe.
tıkırtı bir dud, çalınmış bir paçavra.
collieshangie, bir kargaşa.
gel o' will, bir aşk çocuğu.
cottar, kulübe.
kramp halkası, zincirler, prangalar.
kranklama, gıcırdama.
gıcırdama, karga.
sepet, bir sepet.
cuddy, bir eşek.
uç, bir evin girişi. cusser, bir yarış atı, bir aygır. daft, deli, aptal.
darkmans, gece.
daurna, cesaret etme.
day-dawing, şafak.
dead-thraw, death-agoy.
death-ruckle, death-rattle.
deil-be-lickit, nothing, naught.
dike, bir duvar, bir hendek.
dinging, slamming.
dingle, bir dell, bir hollow.
dizzen, bir düzine.
doo, bir güvercin.
dooket, dukit, bir güvercinlik.
doun, down.
douse the glim, out the light.
dow, list, wish.
drap, a drop.
drumming, driving.
dub, bir su birikintisi.
duds, clothes. eassel, provenance for eastern.
een, eyes.
endlang, along.
eneugh, enough.
evening, putting on same level. faem, foam. fair-strae, doğal.
fambles, hands.
fash, trouble.
fauld, a fold.
fause, false.
korkulan, korkmuş.
awesome, ferightful. feck, bir miktar.
zavallı, güçsüz.
düştü, bir deri.
eğreltiotu tohumu, topla, görünmez yap.
fie, deli, önceden mahkûm.
fient biraz, asla biraz
fient bir haet, en azından değil.
ateş yakma, ateşe verme.
firlot, bir koza çeyreği.
uygun, bir ayak.
et, et, bir yapağı.
fiske, kesmek.
filt, çıkarmak.
düşkün, memnun.
atalar, atalar.
elveda, ayrıca.
foumart, bir sansar.
fowk, insanlar.
frae, from.
frummagem'd, boğulmuş, asılmış.
fu', dolu.
full-body, aptal bir kişi. gae, git.
gaed, gitti.
gane, gitti.
çete, git.
çete-orada-dışarı, dolaşan.
gangrel, serseri.
gar, yapmak.
kapı, yürüyüş, yol. gaun, gidiyor.
gey, gey, çok.
kısrak, hadım edilmiş at.
nazik veya sade, soylu veya sıradan insanlar.
gie, vermek.
gliffing, bir sürpriz, bir an.
glower, glare.
gowan, bir tarla papatyası.
gowd, altın.
gowpen, bir çift avuç.
selamlamak, ağlamak.
kederlenmek, bir gözetmen.
grippet, kavradı, yakalandı.
grunds, grounds.
gude, guid, iyi.
gudeman, bir evin efendisi.
gyre-carlings, cadılar. ha', salon.
hadden, tutulan, gitti.
hae, sahip olmak.
hafflin, yarı yetişkin.
haick, hack.
haill, bütün.
hallan, bir bölme.
hame, ev.
hank, bir yumak iplik.
hansel, bir hediye.
hantle, bir miktar.
haud, çekmek, tutmak. hauden, tutulan.
heezie, bir asansör.
sürüler, çobanlar.
heuch, bir kayalık, dik bir kıyı.
menteşeleme, asılı.
hinney, bal.
hirsel, bir sürü.
hizzie, bir ev hanımı, bir fahişe.
domuz, genç bir koyun.
boynuzlama, bir borçlu için bir emir.
houdie, bir ebe.
howm, düz, alçak zemin.
mütevazı-inek, boynuzsuz bir inek.
hunds, tazılar. ilka, her.
ingans, soğanlar.
ingleside, şömine.
I'se, ben.
ither, diğer. çene deliği, bir lavabo.
Jethart, Jedburgh.
jo, bir sevgili. kahn, bir sandal.
kaim, alçak bir sırt, bir tarak.
kain, bir çiftliğin parçası-kümes hayvanlarıyla ödenen kira.
tutmak, bir kale.
keepit, tutulan, ilgilenilen.
ken, bilmek. kenna, bilmiyorum.
kibe, ülserli bir soğuk yarası, çatlamış bir topuk.
killogie, bir fırın ateşinin önündeki açık alan.
kilt, üzgün.
kilting, kuşak takmak veya sıkıştırmak.
kimmer, bir dedikoducu kadın.
kinder, çocuklar.
kipper, tütsülenmiş somon.
kirk, kilise.
kist, bir sandık, bir tabut.
kitchen-mort, kinchen-mort, bir kız.
kittle, gıdıklamak, gıdıklamak.
kitt, bir sayı, bütün.
knave, bir oğlan.
knevell, yoğurmak, şiddetle dövmek.
kobold, bir hobgoblin. laird, malikanenin efendisi.
lampit, bir deniz salyangozu.
landloupers, gezgin eğilimleri olan kişiler.
lang, uzun.
lang veya, çok önce.
lang-lugged, uzun kulaklı.
langsyne, çok önce. kucak ve paunel, içki ve yiyecek.
lassie, genç bir kız.
mandal, bataklık.
leddy, bir hanım.
lee, otlak.
bacak kefaleti, vermek, kaçmak.
letter-gae, precentor Allan Ramsay tarafından çağrılır
'haly kafiyesinin letter-gae'si.
leugh, güldü.
levin, şimşek, alay.
yalar, darbeler.
kaldırır, gökyüzü.
sanki, olduğu gibi.
limmer, bir yeşim taşı, bir fahişe.
bağlantılar, bir nehrin kıvrımları.
lippen, güven.
ödünç, açık bir yer, bir şerit.
ödünç verme, bir sağım yeri.
uzun kaseler, dokuz iğne.
looby, bir booby, bir lout.
loon, bir palyaço, bir haydut.
loup, sıçrama, başlama.
alçak, alev, alev.
luckie, yaşlı bir kadın.
pabuçlar, kulaklar. lunt, blaze, torch.
lykewake, geceleyin bir cesedin başında nöbet tutmak. mair, daha fazlası.
mair, özellikle sembolik olarak.
maist, en çok.
maun, must.
karışmak ve yapmak, karışmak.
messan, küçük bir köpek.
darkmans'ta dolaşmak, geceleyin cinayet.
mind, hatırla.
minded, bakılmış.
mirk, karanlık; çukur mirk, zifiri karanlık.
inledi, yas tuttu.
monanday, pazartesi.
mony, çok.
moonshie, sekreter.
sabah, yarın.
yosun, bir bataklık.
moss-hag, bir çukur, bir bataklık.
muckle, büyük, çok.
muir, bir bataklık, bir fundalık.
muscavado, rafine edilmemiş şeker.
mutchkin, bir İngiliz pint'ine eşit bir ölçü. na, nae, hayır.
nane, hiçbiri.
nathless, yine de. needna, need not.
güzel, basit.
şimdi, the, hemen. garip-yakında-gelecek, şans zamanı çok da uzak olmayan bir gelecekte.
ony, herhangi.
veya, ere.
orra, garip, ara sıra.
orra zamanı, ara sıra.
o't, onun.
dışarı, isyanda.
evden ve evden dışarı, yoksul.
dışlanmış, bir anlaşmazlık, bir kavga.
ower, over.
owt, dış, dışarı. paiks, ceza.
parritch, yulaf lapası. turba cadısı, bataklık.
penny-stane, taş halka.
periaptlar, muskalar.
turna, kazma.
iğneler, bir başlık.
pirn, bir makara.
çukur, koymak.
şıp, şıp.
saban kapısı, bir sabanla sürülebilen toprak.
pock, bir kese, bir çanta.
dövülmüş, hacizli.
poschay, bir posta arabası.
keseler, cepler.
pow, kafa.
powny, bir midilli.
preceese, tam.
precentor, cemaat şarkılarının lideri.
prin, bir iğne.
puir, fakir. quean, genç bir kadın, bir fahişe. rade, binmek.
ramble, bir çılgınlık.
çılgınca, öfkeli.
randle ağacı, bir bacanın üzerinde yatay bir çubuk, üzerine
tencere kancaları asılır; bazen aşağılayıcı bir sıfat olarak kullanılır.
azgın, vahşi.
dolaşan ve olgunlaştıran, temizleyen ve arayan.
tecavüz, ip.
rasp-house, gümrük evi.
kırmızı horoz ötüşü, ateş yakmak.
redding-straik, savaşçıları ayırmaya çalışırken alınan bir darbe.
kokuşmak, duman.
reif ve aşınma, soygun ve yaralanma.
reise, bir dal.
reist, duman.
reiver, bir soyguncu.
retour, bir emrin geri dönüşü.
rin, koşmak.
olgun, arama.
rive, yırtmak, soymak.
çürük, rottan, bir fare.
roup, bir açık artırma.
roupit, açık artırmada satıldı.
rota, horlama, böğürme.
rubbit, soyulmuş.
but ve düzine, et ve içecek, iyi bir akşam yemeği.
kaçak mallar, kaçak mallar. çuval, çul.
sae, so.
saft, yumuşak.
aziz, kutsamak. sair, sore.
yelken, will.
samyn, aynı.
şarkı söyledi, şarkı.
sark, bir gömlek.
saugh, bir söğüt ağacı.
saul, ruh.
saut, tuz.
saksafon, altı.
scaff-raff, riff raff.
scart, çizik, üzerine yazılmış.
schnaps, bir kadeh içki.
scones, yassı yuvarlak kekler.
kramp halkasını ovalamak, mecazi olarak zincire vurulmak veya genel olarak hapse atılmak için söylenir.
içki şerbeti, bir içki partisi.
satıldı, satıldı.
semple, basit, fakir insanlar.
shake-rag, bir paçavra.
bacak, bacaklar.
shealing, sheiling, bir kulübe, bir kulübe.
shear, kesmek.
sherra, bir şerif.
nalbant, daha fazla içmeye yol açan bir şey.
shoon, ayakkabılar.
shouther, bir omuz. sic, so, such.
siclike, such.
siller, money.
sinsyne, since.
skeel, a bucket, a tub.
slack, a hollow, a moass.
slap, a leak.
sleeper, sleepy.
slow-hund, a sleuth hound.
sma', small.
smack, smaik, a rogue, a low wretch.
snaw, snow.
soup o' drink, a spoonful.
souple, a cop.
spae, foretell.
speir, ask.
sprug, a sparrow.
spunk, a spark.
start, betray.
stell, a stall, a covert.
stickit, stopped, prevented.
mix your gear, broken your goods.
stark, a düve, a bullock.
stiver, a small Dutch coin.
stoppit, stopped.
stoup, a drink cup, a wooden testi. stown, çalınmış.
strae, saman.
strammel, saman.
streik, germek.
suld, should.
sune, yakında.
sunkets, delicacies, erzak her türlü.
sunkie, alçak bir tabure.
swear, zor.
swure, sweared.
syne, since. ta'en, taken.
tait, bir tutam.
tak, take.
tap, tepe.
tass, bir fincan.
tat, that.
told'd, told.
tent, care.
thack, thatch.
thae, those.
thegitther, together.
thereawa', oradan, oralarda.
thrapple, soluk borusu, boğaz.
thristle, bir devedikeni.
till, to.
tippenny, şişesi iki peni olan bira.
tod, bir tilki.
tolbooth, bir hapishane.
toom, boş.
tow, bir ip. hileye trine, asılmak.
troking, ilişki, insan ticareti.
trow, güven.
tulzie, tuilzie, bir kavga, bir kavga.
twa, iki.
tweel, bir web.
tyke, bir cur. umwhile, eskiden, geç.
tuhaf, garip, şanssız.
unco, garip, çok.
uphaud, uphold.
dik adam, çetenin lideri (ve en büyük haydutu). wa', duvar.
wad, would.
wadded, widded.
wae, woe.
waefu', kederli.
wale, seçim.
ware, harcamak.
wark, iş.
warld, dünya.
warlock, bir büyücü.
waster, uzun bir mızrak.
waur, daha kötü.
wean, genç bir çocuk.
wear, savaş.
wery fa', lanet.
wedder, bir wether.
wee, küçük. weel, well.
weel-faured, well-favored, preposessing.
weize, direct, incline.
wessel, westward.
wha, who.
whaap, the (veya the Hope), tepenin korunaklı kısmı veya çukurudur.
Hoff, howff, haaf ve haven hepsi aynı kelimenin
değişiklikleridir.
wheen, a few.
whigging, jogging.
whiles, sometimes.
whilk, which.
whin, a few. whinger, bir tür bıçak, bir askı.
düdük, birine karşı bilgi vermek.
whittret, bir gelincik.
wi', with.
win, get.
witters, mızrağın dikenleri.
woo', yün.
woodie, wuddie, bir ip, bir yular, darağacı.
worricow, bir hobgoblin.
wots na, bilmiyor.
wrang, yanlış.
wrang battaniyenin tarafı, gayri meşru.
yazar, bir avukat.
wuddie, bir ip, darağacı.
wuss, dilek. gevezelik, gevezelik, havlama.
henüz, yere, senin.
yont, ötesinde.

Guy Mannering veya Astrolog'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Tamamlandı, Resimli, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY MANNERING ***

***** This file should be named 5999.txt or 5999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/9/5999/

Produced by David Widger.  Liberal use made of an earlier PG edition
by Robert Rowe, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
