*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Meredith (Bayan Meredith)
Yazar: Amy Levy
Yayın Tarihi: July 27, 2019  [eBook #59990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Miss Meredith, by Amy Levy


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Miss Meredith


Author: Amy Levy



Release Date: July 27, 2019  [eBook #59990]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MEREDITH***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/missmeredith00levy





Bayan Meredith.

ile

Amy Levy,

"Küçük Şair", "Reuben Sachs" ın yazarı vb.






Londra:
Hodder ve Stoughton,
27, Paternoster Row.
MDCCCLXXXIX.




İçerik.


Bölüm I.
                                  SAYFA
Dört kişilik bir aile 7

Bölüm II.

Harika bir olay 17

Bölüm III.

Yeni ve Garip Deneyimler 27

Bölüm IV.

Yeni Mevsu ve Öğrencisi 39

Bölüm V.

Arkadaş Yaratmak 45

Bölüm VI.

Costanza Marchetti 52

Bölüm VII.

Asi 61'in evine gelmesi

Bölüm VIII.

Bir İtalyan Top 70

Bölüm IX.

"Bana ne oldu?"          84

Bölüm X.

"Altın kadar iyi" 89

Bölüm XI.

"Beni çok mutlu edecek misin?"      98

Bölüm XII.

Fırtınanın kırılması 104

Bölüm XIII.

Becerikli bir diplomatist 110

Bölüm XIV.

Vow 117'den piyasaya sürüldü




Bölüm I.

Dört kişilik bir aile.


Noel'den yaklaşık bir hafta sonra ve biz-anne, iki kız kardeşim,
Ve kendim-her zamanki gibi, küçük evin salonunda oturuyordu
Islington'da. Çay bitmişti ve Jenny masaya sahipti,
Natürmortun suluboya taslağını yapmakla meşgul olduğu yer
ışınları etkili bir şekilde bükülmüş kafasına düşen lambanın ışığı
Titian renkli saç aureole ile-slade'nin zevk
Okul-ve onun turunda, zamandan itibaren onu kaldırırken ciddi genç yüz
zamanında konusunu tefekkür eder.

Annem sandalyesini ateşe yakın çekmişti, çünkü gece çok
Soğuk ve uygun kırmızı kirişler yıpranmış, sakin ve
Nazik yüz, dul eşinin altında, içinde dikiş üzerine eğilirken
eller.

Fortune ile sert bir kavga annemin olduğu günden itibaren
On sekiz kız, babamla evlenmek için rahat bir ev bırakmıştı
aşk için. Yoksulluk ve hastalık-bunlar iki yeniden yapılandırılabilir ejderha-
Her zaman yolda durdu. Şimdi, onun yanında olan aşk bile
Uzun yıllardır ve onları rahatlatmaya yardımcı oldu,
bilinmiyor. Ama onun mutsuz olduğunu düşünmüyorum. Bir kadının tacı
Hayat onunkiydi; Çocukları ayağa kalktı ve onu kör etti.

Ayaklarında en büyük kız kardeşim Rosalind, tamamen emildi
O sabah gelen bir demet prova sayfasını düzeltmek
_Temple Bar_. Rosalind ailenin dehasıydı, tam bir
Kazançlarını ara sıra antrenör olarak destekleyen Londra B.A.
Dergiler için yazarak öğretim görevlisi. Üstelik nişanlanmıştı
Geçen iki yıl boyunca akıllı bir genç gazeteciye Hubert Andrews
isimle ve sevenler hızlı bir
bekleme sürelerine fesih.

Ben ne edebi ne de sanatsal olan Elsie Meredith, ne
Jenny gibi pitoresk ne de Rosalind gibi zeki, ortası
Ailedeki yer beni her zaman kendime uygun bir sembol olarak vurmuştu
Sıradanlık-Ben tüm bu meşgul insanlardan yalnız kaldım, boşta oturuyordum.
Annemin karşılaştığı kol sandalyesinde uzanırken, büktüm ve
Retwisted, yuvarlandı ve açıldı, okudu ve tekrar okudu
O sabah benim için geldi ve kimin içeriğine katıldım
Gün boyunca aklımda dönüyor.

"Şey, Elsie," dedi annem ondan bir gülümsemeye bakarak
İş, "Tüm bu zor düşüncelerden sonra herhangi bir karara vardınız mı?"

"Sanırım 'evet' olacak," diye cevap verdim. "Bayan Gray
Bunun oldukça sıradışı bir fırsat olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "Ve tekrar döndüm
benim için bir nişan teklifi içeren mektuba
Pisa'da Marchesa Brogi ailesinde mürebbiye. "Kesinlikle 'git' demeliyim," Rosalind'e koy, karanlığını kaldırarak
kanıtlarından etkileyici yüz; "Hubert olmasaydı yapmalıyım
Neredeyse kendim gitmeye meyilli. Her türlü kazanacaksın
Deneyim, her türlü yeni izlenimi alın. Şaşırtıcısın
Bayan Cumberland's'ta kötü ücretli ve bu insanlar çok adil bir
maaş. Ve eğer beğenmediysen, gelmeniz her zaman açıktır
geri."

"Seni çok özlemeliyiz, Elsie," diye ekledi annem; "Ama eğer
senin iyiliğin için, neden söylenecek başka bir şey yok. "

"Ah, elbette onu korkunç bir şekilde özlemeliyiz," diye bağırdı Rosalind
aceleci moda, dağınık prova sayfalarını bir araya getirmek
konuştu; "Senden kurtulmak istediğimizi düşünmemelisin." Ve küçük
Düz kaşları arasındaki düşünceli büzüşme, koyarken kayboldu
Dizimde bir gülümseme ile eli. Mürekkepsel, karakteristik bastırdım
Parmaklar kendi başıma. Dediğim gibi ne edebi ne de sanatçıyım
Daha önce, ama insanlara düşkün olduğum için küçük bir yeteneğim var.

"Eminim sensiz ne yapacağımı bilmiyorum," diye koy Jenny,
Kasıtlı, ciddi bir yolu, etrafta bana yuvarlak, gri gözler yapıyor
lamplight. "Çok iyi bir eleştirmen değilsin Elsie, ama sen
Sanat için bir tür, sahip olduğunuzdan daha fazla yardımcı olan bir tür his var
Fikir. "

Bu nitelikli iltifatı çok uysalca aldım, açıklamadan
Sanat hissimin muhtemelen daha az ilgisi olduğu gerçeği
Sanatçıya sempati duyduğum konu; Sonra gözlemledi, "Görünüşe göre
Benim için, hepimiz için İtalya'ya ilk giden kişi olmak için çok fazla atık. "

"Paris'e gitmeyi tercih ederim," dedi bu aşamada ait olan Jenny
kariyerinden, çok ileri bir estetik okuluna ve
Raphael oldukça güncel değil. "Sadece biri resmimi alırsa
Julian'da bir yıl geçirirdim; Bu benim yapım olurdu. "

"Cennet aşkına Jenny, kendini çok ciddiye alma," diye bağırdı
Rosalind, kanıtı yükseltmek ve döşemek; "Bir gün, belki de yapacağım
Humour duygusu ile bir sanat bilgisi ile karşılaşın-yan yana büyüyor
mavi bir gül ile. Şimdi Elsie, "Jenny olarak bana döndü, devam etti
Sıfatçı bir üstün erdem havasıyla, boya fırçasını kaldırdı,
Ve bir gözü kapatarak, sessizce ölçümlerine geri döndü-"Şimdi,
Elsie, önerilen bu keşif gezisi hakkında daha fazla ayrıntıya sahip olalım.
senin. Kaç tane küçük brogi öğretmeniz gerekecek? "

"Sadece bir öğrenci var ve on sekiz yaşında," diye cevapladım; "Sadece üç
Benden daha genç. "

"Ve ona tüm 'OLOGIES'de talimat verecek misin?"

Rosalind masada bir sandalye almıştı ve başı onun üzerinde duruyor
El, hızlı, istekli, yarı demirsel bir tarzında beni sorguluyordu.

"Hayır; Bayan Gray sadece İngilizce ve müzik diyor.
Pisa'nın ana ailelerinden biridir. Ve bir sarayda yaşıyorlar, "
Belli bir memnuniyetle ekledim.

"Kulağa çok hoş ve romantik geliyor; eğer olmasaydı
Hubert, daha önce söylediğim gibi, kendim gitmekte ısrar etmeliyim. Pisa,
Eğimli kule, Shelley-eski, atalarda bir Marchesa! "Ve
Rosalind'in karanlık gözleri konuşurken parladı.

"Ruskin, eğimli kulenin İtalya'daki tek çirkin kulenin olduğunu söylüyor."
dedi Jenny, gözlerini Japon potundan hareket ettirmiyor, yarık turuncu,
ve boyadığı mercan kolye.

"Ama katedral en güzellerden biri ve yer
Tarihi Derneklerin Madeni, "diye yanıtladı Rosalind, onun zemini içinde değil
Bu bilgi parçasıyla en az sönümlenen.

Bana gelince, bu iki meraklı arasında sessizce oturdum.
Kendi öznel kadınsı doğamın sınırlamalarının bilinci.
Pisan mimarisinin ne güzellikleri ne de kusurları
Şu anda aklımı işgal etti, hatta tarihsel dernekler
kasaba. Düşüncelerim sadece yaşıyor, sahip olmalı, muhtemel
Aralarında atılacağım insanların karakteri. Ama sonra
Kız kardeşlerime değil, Pisa'ya giden bendim.

"Bayan Gray Marchesa Brogi'yi şahsen biliyor musun? "Diye sordu annem,
aynı zamanda konunun daha az soyut görüşünü almaya hazırdı.

"Ah, hayır, hepsi bir arkadaşımın arkadaşı aracılığıyla düzenlenmiştir."

"Şimdiye kadar gittiğiniz fikrini sevmiyorum, yabancılar arasında yalnız,"
içini çekti anne; "Ama öte yandan, bir değişiklik tam da istediğiniz şey."

"Ne yazık Hubert burada değil-bu korkunç _Premiere_
Lyceum! Planı yarın önce bırakmalıyız, "Rosalind'e çarptı,
Kim olduğu gibi umutsuz mavi stoklama, Oracle'a herkesle danıştı
Nasıl heceleyeceğini zorlukla bilen bir kadının inancı.

Anneme gittim ve tabureyi ayağa kaldırdım, kız kardeşimin
yeni boşaltmıştı.

"Olacak: 'Evet,' anne; ben baştan beri hissettim."

"Canım, seni geri tutacak ben olmayacağım. Ama telafi edilmenize ihtiyacım var
Zihnin çok yakında? "

"Bayan Gray, o kadar erken ayrılabildiğimi söylüyor.
Bir hafta ya da on gün içinde başlamam, "diye cevapladım, en iyi şekilde bastırdım
üzerime gelen ıssızlık duygusunun tüm işaretleri
Kendi sözlerimin sesi.

"Kıyafet alman gerekecek," diye bağırdı Rosalind; "O küçük
Fare renkli giysileriniz asla ata sarayları için yapmaz. "

"Ah, bazı yeni botlar ve bir ulster ile-korkarım
Ulster-Oldukça kurulacağım. "

"İyi giyinme için çok iyi ödeme yaparsınız," diye gözlemledi Jenny,
Beni tarafsız eleştiri havasıyla düşünmek. "Güzelin var
figür ve güzel bir kafa ve nasıl yürüyeceğini biliyorsun. "

"Sir Hubert Stanley'den övgü," diye yanıtladı Rosalind biraz
ironi. "Sevgili Elsie, onu gözlerinde gördüm-onlar çok
Saygın gözler, güle güle-Gözlerinde gördüm
İlk an, gitmek istediğin mektup geldi. Sen sessizsin
Bir gerçekçiliği mazur görecekseniz, tüm cesarete sahip kadınlar. "

"Eh, evet, belki de birincisinden gitmek istiyordum."

"Ve şimdi bu karar verildi, size söyleyeyim Elsie, mükemmel bir şekilde
Seni kaybetme fikrinden nefret ediyorum, "diye bağırdı Rosalind ani ani ile;
Sonra, tonunu değiştirdi, devam etti-"
Seni tekrar geri alacak mıyız? O _palazzo_ üzerine ineceksin
yeni botlarda ve yeni Ulster'da görkemli; Kombine Radiance
Bu iki süslemeden bazı İtalyan Bay Rochester için çok fazla olacak
Tabii ki, şam-hung koridorları hakkında gizlenecek
boyalı tavanları. Jane Eyre bir fikstür olarak tutulacak ve
Yerli toprakları onu artık tanımayacak. "

"Jane Eyre'nin bu konuda biraz sesi olacağını unutuyorsun. Ve ben
Bay Rochester'ı her zaman en tatsız kişi olarak kabul ettiler
Bir kadın kendini sefil hale getirdi, "Yeterince sakin bir şekilde cevap verdim,
Çünkü bu küçük gezilere alışkındım.
Kız kardeşimden hoşlanıyorum.

"Bence küçük bir taş var Elsie, kalbin olması gerektiği,"
ve Rosalind, öne eğilir, parmağını dürttü, bilimsel olmayan
Belimin sol tarafında belirsizlik.

"'Erkekler öldü ve solucanlar onları yedi, ama aşk için değil,"
Alıntılanan, aklımda bir Rosalind Sobbing vizyonu yanıp sönerken
Hubert'in önermesinden bir ay önce çaresizce yerde.

"_Men_; kadınlar hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye yanıtladı Rosalind,
Her zamanki gibi, bir teğette düşünceli bir şekilde uçmak.

"Kırık bir kalpten ölme görevi mi?" Direnemedim
Çünkü aramızda çok gizli pasajlar vardı,
bir Zamanlar. "Baş ağrısı benim cinsiyetim için çok asil; sence
Kalp ağrısı hoş geliyor. "

"Elsie kadın haklarını konuşuyor!" diye bağırdı Jenny, şaşkınlık bakarak
onun işi.

"Evet; cesur ve maceracı bir işletmenin etkileri başlıyor
ona önceden anlatmak için. "

"Pisa'dan uzun bir yol kat ettik," dedim; "Ama bu en kötüsü
nişanlı insanların. Konuşma ne olursa olsun, onu çevirmeyi başarıyorlar
duygusal kanallara. "

"Ben duygusalım!" diye bağırdı Rosalind, gözlerini genişçe açtı; "Ben birleşen
Kendi kişimde Cornelia Blimber ve Bayan Jellaby'nin cazibeleri,
Duygu ile suçlandı! "

Rosalind olduktan çok sonra küçük demir yatağımda o gece uyanık kaldım
mutlu emek uykusunu uyumak. Ben kalbinde bir korkaktım ama ben
küçük dünyamın cesur bir cephesini göstermek için devam etmişti.

Bilinmeyene düşen bu düşüncede, ruhum büyüdü
İçimde donmuş ve ben Bayan'dan gelen kader mektubunun olmasını dilemeye başladım.
Gray hiç yazılmamıştı.




Bölüm II.

Harika bir olay.


Son bölümde kaydedilen konuşmadan yaklaşık on gün sonra,
Dört tekerlekli bir kabinde Victoria İstasyonu'na gidiyordum.
Yeni Ulster, yeni botlar ve dizimde yepyeni bir
Travelling-Bag. Renksiz bir Londra sabahıydı, ne sıcak ne de
soğuk, ama kirliden oldukça loş gözlerle baktığımda
pencereler, alışverişi düşüncesinden zevk almadım
İtalyan gökyüzü bu sevgili, tanıdık greyess. Yanımda anneme oturdu
sessiz ve soluk. Şimdi ikimiz birlikte yalnız olduğumuza göre-meşgul kız kardeşlerim
birkaç saat önce iş başındaydı-oldukça gergin olanı terk etmiştik
ve o sabah kahvaltıda hüküm süren ateşli bir şiir.

"Şimdi Elsie, geceleri sıcak tut; bol miktarda marka yemeyi unutma
Sığır eti özü-bu, beyaz olan kahverengi parsel-ve yaz
Doğrudan gelirsiniz. "

Aramızda biletimi almayı ve kayıt yaptırmayı başardık
Bagaj ve şimdi annem arabanın kapısında durdu,
Benimle her zaman çok görünen son vedalarla alışveriş
Uzun ve çok kısa.

Sahip olmalı, bu yolculuğum bize her ikisinin de
Harika bir olay. Her zaman fakirdik, arkadaşlarımızın çoğu fakirdi
Ve kolay modern seyahat kavramlarına aşina değildik,
bu da Kuzey Kutbu'nu ziyaret etmez veya biraz seyahat
Peru yoluyla Çin. Ve tren sonunda buharlaşırken
İstasyon Kalbim aniden içimde battı ve neredeyse göremedim
Platformda kara yakılmış tanıdık figür, gözyaşları için
gözlerime fırladı bana kör.

İlk yeni deneyimim hoş değildi ve inilti yaparken
İkinci sınıf bir kabinde hastalık ile nasıl veya başka biri merak ettim
_terra firma_ üzerinde dururken hiçbir şeyden şikayet edebilirdim.
Tüm geçmiş endişeler ve üzüntüler daha önce hiç bir şeye dönüştü
Bu, her şeyi anıta olan kötülük. Ulaşmadan önce bir yaş gibiydi
Calais, nerede, gevşek, şaşkın ve sefil bir
Basle için kalabalık ikinci sınıf taşıma _en Route_. Tren sarsıntı
Ve salladı ve ben zihinsel ve fiziksel olarak gittikçe daha mutsuz büyüdüm,
Her dakikada. Arkadaşlarım, üzgün, hırpalanmış bir görünüm
Kadınların çeşitliliği, büyük olmayan yiyecek malzemeleri üretti
Onların seyahat çantaları ve iyi iştahla düştü. Ben kendimden sonra
Biraz tereddüt, markanın küçük tenekesinde teselli aradı
öz; Bundan sonra, pencere ve mükemmel bir şekilde sıkıldı
Sınıflandırılamayan İngiliz kadın örneği, uykuya daldım.

Uyandığımda geniş gün ışığıydı ve tren yavaşça kayıyordu
Basle'deki istasyona.

Sert, sıkışık ve dağınıktım, ama dünün depresyonu vardı
Yeni, lezzetli bir heyecan hissine verilen yer. Hamallar
Acele etmek ve onların guttural İsviçre-Almanlarına bağırmak,
Platformda duran insanlar, alışılmadık reklamlar ve
İstasyon hakkında yayınlanan ve boyanmış duyurular, hepsi bana geldi
ilgiyi aşan nesneler. Tuhaflığın cazibesi yatıyordu
Tümü. Dağlardan heyecan verici bir sabah esintisi patladı ve
Platforma basarken, havada sanki gibi görünüyordu. İle
Columbus'un kendisinin olabileceğine inandığım macera hissi
Asla daha fazla deneyimlemedim, kalabalıklara girdim
Serinletme odası ve sipariş kahvaltı. Çok açtım ve
kahveden daha iyi bir şey hiç tatmadığımı düşündüm ve
rulolar, beyaz tereyağının talaşları ve karıştırılmış bal
Küçük cam tencere. Orada memnun otururken zor buldum
Yirmi dört saatten azının beni tanıdıktan ayırdığını fark et
Islington'da hayat. Çok kısa bir zaman alanı inanılmaz görünüyordu
beni bu garip yeni deneyimler denizine inmek için yeterliydi
Gecenin neredeyse bölündüğü bu rüya benzeri, düzensiz yaşam
günden itibaren ve bir sabah yemeğinin ortak olayı,
Kendi başına, bir düzine yeni his. O günün geri kalanı karıştırılmamıştı
zevk. Tren hızlanırken gözlerimi pencereden neredeyse hiç hareket ettirmedim
İtalya'ya St. Gothard Pass aracılığıyla. Ne harika bir panorama
Benden önce kendini açtım!

Birincisi, hepsi siyah beyaz, gizemli, sessiz dağ dünyası,
Bir fotoğraf gibi, burada ve orada hala, yeşil suları
Mighty Lake; daha nazik sahneler-ağaçlar, çayırlar, köyler; Sonunda,
İtalyan göllerinin geniş, mavi suları, morları ile
tepeler ve küçük beyaz villalar onları kümelenmiş ve kırmızı,
Kırmızı gün batımı yüzeylerine yansıdı.

Tren geç kaldı ve Cenova'daki ekspreyi kaçırdım, birkaç
Büyük ıssız istasyonda ıssız saatler. On bire kadar değildi
ertesi sabah yorgun, dağınık ve kesin olarak
Kirli genç kadın kendini Pisa'daki platformda ayakta buldu,
Halı, onu uzatırken geri dönen bir şekilde geride bırakıyor
Bagaj, tepkisiz hamalların art arda aptalca girişini kontrol edin.

Dünün hoş heyecanı solmuştu ve ben bilincindeydim
Son derece yorgun ve daha çok şaşkın olmak. İşte heyecan verici değildi
Dağ havası, ama nemli bir esinti, aynı anda soğuk ve koruyucu, beni yaptı
durduğum yerde titreme.

Sonunda, İtalyanların tam bir yokluğuna rağmen başarılı oldum,
Kendimi ve bagajımı bir sinek haline getirmek ve sürücüyü yönlendirirken
Palazzo Brogi'ye. Yeterince yavaşça sarılırken baktım,
eğilimli kuleyi görmek için her dakika beklemek; Ama sadece uzun boylu gördüm
Gri sokaklar, dar ve genellikle kaldırımları olmayan, seyrek ama
Pitoresk nüfus öne geçiyordu. Ama ben canlandım, yoruldum
Olduğum gibi, köprüyü geçerken ve gözüm
Sarayların asil eğrisi ile nehrin tam süpürülmesini aldı
Bankası boyunca, uzak dağlar, güneş ışığında güzel ve
Herkesin üzerine uzanan açık ve hassas ışık.

Bununla birlikte, bu şeyleri gözlemlemek için uzun sürmedim, bir dakika içinde
Drosky, gri taştaki büyük bir kare evin önünde durmuştu,
Alt pencereleri koruyan devasa demir parşömenleri ve sürücüyü geliyor
Kapıya, bunun Palazzo Brogi olduğunu açıkladı.

Kalbim sökülürken battı ve adımları yukarı çıkar, çekingen bir şekilde çekildi
çanta. Büyük kapı açık duruyordu ve ötesinde görebiliyordum
Koridorların kasvetli ve kavernöz bir manzarasına.

Kimse zili cevaplamadı, ama tıpkı benim için çekmek üzereyken
İkinci kez bir beyefendi, gri bir sabah takım elbise giymiş _a l'anglais_,
Endişeyle pasaja doğru yürüdü. Oldukça şişmandı
Orta yükseklik, ortada siyah saçlar ve soluk, bir soluk
İyi görünümlü yüz. Kimsenin zili cevaplamaması gerçeği görünüyordu
ne onu rahatsız etmek ne de onu şaşırtmak; Birkaç kelime çağırdı
İtalyan ve bana doğru ilerlemek, büyüleyici nezaketle eğildi.

"Sen Bayan Meredith'sin," dedi, İngilizce konuşarak yavaşça,
Zorluk, ama dünyanın en yumuşak sesinde; "Annem yaptı
Seni erken trenle beklemiyorum. "Burada İngilizcesi kırılıyor gibiydi
Aniden aşağı indi ve karanlık ve nazikçe bana bir an baktı
gözler. Ciddi, basit haysiyetinde güven verici bir şey vardı
biçim; Korkularımı unuttum, aynı zamanda siyah olduğumu da unuttum
bir kömür ve neredeyse tüm saç pinlerimi kaybetmişti ve "Ben" dedi
Cenova'nın ekspresini kaçırdı. St. Gothard'daki tren
geç."

Bu noktada, arkadaki gölgeli bölgeden ortaya çıktı
çok kasıtlı olarak ve açıklamadan
onun gecikmesi, sürücünün kutumu taşımasına yardımcı olmaya devam etti.
salon.

Beyefendi kendini eğdi ve başka bir anda takip ediyordum
Hizmetçi geniş ve bitmez bir taş merdiven uçuşu.

Tonozlu çatı üstümüzde yükseldi, yarısı gölgede görüldü;
Her yerde galeri ve koridorların bakışları vardı ve
Her şey, bu açıklamayan soğuktan engeli atmosferi asılı
O zamandan beri İtalyan saraylarıyla bağlantı kurmayı öğrendim.

Daha az ev benzeri bir şey, sıradan insanın olduğu bir yeri daha az düşündürücü
Günlük, hayatın hoş bir şekilde yürütülmeleri için taşınan varlıklar,
Gebe kalmak imkansız. Boğazımda bir boğucu his yükseldi
loş bir koridorun karşısında katlanır bir cam kapıdan geçti
Büyük oda, rehberim bana bir sözle bıraktı
anlamadım. İndirilemez bir rahatlama duygusu ile algıladım
Oda boş olacak ve ben sarı bir damask kanepesine oturdum,
Ağlama arzusu. Kepenkler büyüklerden önce kapatıldı
Pencereler, ama kasvetle yerin döşendiğini görebiliyordum
Muazzam ve ayrıntılı olsa da, sarı şam mobilyalarıyla çok sert bir şekilde
Göğüsler ve yazı masaları köşeleri doldurdu. Büyük bir avize
Tavandan asılı sarı muslinle örtülmüş, büyük bir
yükseklik ve fresk içinde boyanmıştır. Ateş yoktu ve ben baktım
ne çubukları ne de yangın ütüleri olan boş yaldızlı soba
titreme.

Bir iç kapının iki kez kabul edilmesi çok uzun sürmedi
Fransızca selamlarla bana doğru gelen bayanlar. Marchesa
Brogi, orta yaştaki küçük, canlı, kurutulmuş bir kadındı,
kendi haysiyetinin belirgin bir duygusu, çok soğuk görünüyor ve
ellerinde küçük bir muff.

El sıkışırken hafifçe kırdı, sonra beni bir koltuğa çevirdi
Yanında kanepede. "Bu benim kızım Bianca," dedi.
Onu odaya kadar takip eden kıza.

Üstü tamamen olmayan öğrencime endişeyle baktım
güven verici. Uzun boylu, soluk, yüksek omuzlu bir gençti,
özenle giyinmiş, yapay olarak desteklenmiş bir figürle bunu
Sadece büyük bir hayal gücü ile onun olduğunu fark edebilir
Muhtemelen ortalama anatomik çizgiler üzerine inşa edilmiştir. Saçları, giyinmiş
başının üstünde ve tortoishell taraklarıyla uğraştı, üretildi
doğal olmayan düzgünlüğü ile aynı gerçekliğin aynı etkisi. O idi
Kesinlikle sade Withal ve görgü kuralları beni daha düşük olarak vurdu
annesi ve erkek kardeşi. Biraz oturdu
Kanepeden mesafe ve ne zaman onun yönüne baktığımda gördüm
Yüzümde bir çift keskin göz, tarafsız bir şeyle
düşmanca bir çocuğun bakışlarında eleştirisi.

Düzensiz görünümümün çok bilinçli olmaya başladım-ben
fırtınayı etkileyebilecek insanlardan biri değil
Petticoat-ve takip etme çabalarımda gittikçe daha fazla şaşkınlıkla büyüdü
Akıcı ama merakla labirentinden küçük Marchesa
aksanlı Fransız.

İç kapılardan birinin açık olduğunu gördüm rahatlama hissi ile
Ve gevşek, iyi huylu görünümlü bir bayan, gevşek bir sabah ceketinde,
Odaya gülümseyerek gel. Benimle samimi bir şekilde el sıkıştı ve
Kanepenin karşısında bir sandalye almak, en çok başını sallamaya ve gülümsemeye başladı
güven verici moda. İngilizce ve çok az Fransızca konuşmadı, ama
bir engelin yolda durmaması gerektiğine karar verildi
şerefiyesini bana doğru bastırmak.

Diş etlerini gösteren bu şişman, aptal bayandan hoşlanmaya başladım
Gülümsediğinde ve konumundaki konumunu merak etmek
ev.

Kapı yine açıldı ve ilk tanıdıklarım geldi,
Gri elbiseli beyefendi. Her taze varışta giderek daha fazla karışıyordum ve
Sert sarıdan düşmenin ne kadar süreceğini merak ettim
Saf bir yorgunluktan kanepe. Garip yüzler benden önce yükseldi,
ayırt edilemez kütle; Garip sesler bana ulaştı, anlamsız ve
tutarsız, kalın bir peçe ile.

"Çok yorgun," dedi bazıları Fransızca; Ve bundan kısa bir süre sonra
Yarım düzine oda boyunca harika bir yatak odasına götürüldüm, burada
Çevremin ayrıntılarını alarak soyundum, yattım ve
Ertesi sabaha kadar uyuyakaldı.




Bölüm III.

Yeni ve garip deneyimler.


Uyandığımda güneş çenelerinden akıyordu
kepenkler ve bir hizmetçi bir fincan kahve ile yatağımda duruyordu
Ve bazı rulolar. Ama kahvaltıma saldırmak için hiçbir eğilim hissetmedim
Ve hala yatıyordu, gözlerim etrafta dolaşırken rüya gibi bir hisle
tanıdık oda.

Büyük, loş bir oda gördüm, boyalı bir tavana yükselen yükselen gökyüzü yüksekliğinde
üstümde; Arabesques'de kaba bir şekilde stensed olan alçı duvarlar; Kırmızı döşenmiş
Zemin, burada ve orada halı kareleri ile yayılmış; Birkaç yaşlı ve
Bir sobanın izi değil, büyük mobilya parçaları. .
Üzerinde yattığım yatak, büyük bir dört post yapısıydı, dağlar yüksek,
soluk kırmızı damaskta bir baldaquin ile ve daha ziyade yansıtıldı
Libelli bir şekilde, karşıt bir gardıropun cam cephesinde.

"Asla, bunun normal, insan yatak odası olduğunu asla hissetmeyeceğim"
Düşünce, çevremin kasvetli durumu tarafından dehşete düştü. Sonra içtim
Kahvem ve yataktan tırmanmak pencereye geçti ve
Kahretsin.

Görüşte bir zevk ünlem dudaklarıma yükseldi.
Ben.

Aşağıda, büyük bir köprü tarafından yayılan Arno'nun tam sularını aktı
parlayan beyaz mermer ve dalgalarını yansıtmak mavi en mavimsi
gökler. Her şeyin üzerine parlak ve narin bir güneş ışığı döküldü ve
ışıklar ve tonlar, renk tonunun ve yüzeyin farklılıkları,
Karşı bankadaki uzun eski ev ve dakikalar üzerinde düşüyor
derenin en kenarında tünemiş beyaz mermer bir kilisenin.

Bu oyuncak benzeri yapının görüşü-en küçük ve en kötü
dünyada ibadet yeri-gerçeksizlik duygusunu derinleştirmek için hizmet etti
Bu da saatlik üzerimde tutuluyordu.

"Eğimli kulenin nerede olduğunu merak ediyorum," diye düşündüm, aceleyle çizdiğimde
Çoraplarım, kırmızı döşenmiş zeminde durduğum için beni yapmıştı
Pencerelerden gelen güneş ışığına rağmen çok soğuk;
"Yirmi dört saat olduğumu duyarlarsa evde ne söylerlerdi?
Pisa'da uzaktan görmek kadar çok. "

Ama kendime evi düşünmeme izin vermedim ve enerjilerimi adadım
kendimi yüksek düzgünlük standardına getirmek için
Kesinlikle benden bekleniyor.

Büyük ve soğuk bir dairede birlikte oturan bayanları buldum,
dünün sarı odasından daha homelikti, inasmuch
Çeşitli modern süs eşyalarıyla rahatladığı için,
Fotoğraf çerçeveleri ve diğer önemsizler, hepsi son günün kadar iğrenç
İtalyan onları yapmayı sever. Beni törenle karşıladılar,
Sağlığım ve rahatımla ilgili birçok kibar soru ve beni davet etti
oturmak. Oda çok soğuktu, sabah güneşine rağmen
Dahası, Venedik panjurları tarafından yakalandı. Soğuk küçük
Marchesa'nın ellerini muff içinde tutarken, kızı onun üzerinde ısındı
a _scaldino_, sıcak ahşap küllerle dolu küçük bir toprak potu,
Kucağında tuttu.

Giyinme ceketindeki sevimli bayan, açıkça daha fazlaydı
Sıcak kanlı yaratık, çünkü dikiş yaptı, soğuktan, bir
büyük ve ayrıntılı nakış parçası, bu arada rol alarak
Sıfırsız ve hızlı konuşmanın akışı.

Toplamak benim için bir şok oldu.
evin büyüleyici oğlu; Dahası, yeni bir cazibe eklendi,
İsminin Romeo olduğunu ortaya çıkardığında. Onu bir yere indirmiştim
orta yaştaki kadın, ama daha sonra sadece onun olduğunu öğrendim
yirmi sekiz yaşında ve kocasına çok yakışıklı getirmişti
çeyiz. Çift, birkaç yıllık evlilikten sonra çocuksuzdu ve
Eskisine göre Palazzo Brogi'de kalıcı olarak yaşadılar
Çoğu eski gümrük gibi ataerkil İtalyan gelenekleri ölüyor.

Orada oturdum, aptalca anlayamayacağımı merak ediyorum
İtalyanca, Fransızca açıklamalara yeterince cevap veriyor
bana iyi aralıklarla atıldı ve şimdi her biri ve
Sonra bazı alarm ile Signorina Bianca'nın şüpheli bakışları.

Bir zamanlar Marchesina annunziata- Romeo'nun karısı-dikkatimi çekti
Altın ile işlemeli bir deri sandalyeye basit bir gururla,
Elim işi, yapmayı başardığım gibi.

Gülümsedim ve uygun miktarda hayranlık uyandırdım ve diledim
Gizlice ayaklarımın o kadar soğuk olmadığı, karo zemine çarptı
Halıdan rahatlayın. Bianca bana şu anda bir Scaldino sundu ve
Marchesa, İngiliz derslerinin başlamasını dilediğini açıkladı.
Ertesi gün. Bundan sonra neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde oturdum
Saat on ikiine kadar, sıradan bir adam hizmetçisi içeri girdiğinde ve
Öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurdu.

Yemek odası, tonozlu bir çatılı büyük ve taşlı bir daire,
Zemin katında yer alan ve burada Marchesino Romeo'yu bulduk
ve tanıtıldığım eski Marchese. Yemek hafifti ama
mükemmel pişmiş; Ve lezzetli bulduğum tatlı Toskana şarabı. Romeo,
yanımda oturdu ve nazik havası ile isteklerime katıldı ve
Ciddi nezaket, bana İngilizce ve sonra
konuşmayı tamamen içinde bırakarak zarif bir sessizliğe düştü
kadınlarının elleri.

Öğle yemeğinden sonra, bayanlar tarafından bir sürüş ve çağrı turu önerildi.
Beni onlara katılmaya davet etti. Bir arabada kapatılma düşüncesi
Bu üç garip kadınla, hepsi bilinmeyen dillerini konuşurken
Benim için çok fazla ve cesaret toplamak, çaresizlik cesareti, ben
hizmetlerim gerekmedikçe gitmeyi tercih etmem gerektiğini açıkladı
yürüyüş için.

Bayanlar bana baktı, sonra birbirlerine ve iyi huylu
Annunziata gülmeye başladı. "Bu bir İngilizce gelenek"
açıklandı. "Şehir duvarlarının ötesine geçmemelisin, Bayan Meredith, değil
Hatta comine; güvenli olmazdı, "dedi Marchesa;
Bianca, kare, alçak topuklu ayakkabılarıma bakarak baktı
kendi başına keskin bir tezat oluşturdu.

Yirmi dakika sonra rahatlama hissi ile oldu,
Odamın penceresinden bakarken, hepsinin yola çıktığını gördüm,
Kapalı bir arabada özenle göründü; Romeo, Bareheed,
onları adımlardan hızlandırıyor.

Sonra oturdum ve doğal olmayan neşeli bir mektup yazdım.
Evde insanlar, sadece ara sıra duruyor ve gözyaşları yükseldiğinde
gözler ve görüşümü bulanıklaştırdı.

"Umarım abartmadım," diye düşündüm, zarfı ele alırken
ve giyinmeye devam etti. "Biraz olmadığından emin değilim
Her şey hakkında sarhoş bir ton ve anne çok hızlı
satırlar arasında okuma. "

Koridordan geçtim ve merdivenden ilk inişe geçtim,
Bir an devam ettiğim yer. Kapalı bir galeri,
Ev ve uzun ve pis pencerelerden bir yükseliş görebiliyordum,
Eşit olmayan eski kırmızı çatılar.

"Jenny hepsini nasıl sevecekti," diye düşündüm, iç çekerek döndüğümde.

Sokak kapısına ulaştığımda Romeo bu gizemliden çıktı
Zamanını geçtiği göründüğü yer katındaki geri çekilme
Bazı yalnız arayışta bana baktı, eğildi ve çekildi.

"Sonunda!" Basamakları hızlandırırken içe doğru ağladım. Sonunda yapabilirim
Yine nefes al, sonunda güneş ışığında ve rüzgarda, uzaktaydım
Mely'nin soğukluğundan, o boğucu sarayın gölgeli gölgeleri. Oh, özgürlük ve yalnızlık sevinci! Sadece saatler miydi? Kesinlikle
Bu kalın eski duvarların arkasında hapsedildiğim yıllar olmalı
ve demir korumalı pencereler. Onda, dişlerde hızlı ayakla gittim
Isırma rüzgarı ve kavurucu güneş ışığının parıltısı, nadiren
İyileşen özgürlüğün ilk tecavüzünde çevremi fark ediyorum. Ancak
Derecelere göre, gördüklerimin güzelliği, iddia etmeye başladı
kendileri.

Akciğer Arno'dan çıkmıştım ve arasına yol açıyordum
Katedral'e yol açan eski ve yarı tereddütlü sokaklar.

Ne ölü, dünyaca unutulmuş bir yer ve yine de ne kadar güzel
Çirkin! Her yerde mevcut bir yoksulluğun belirtileri, her yerde
geçmiş ihtişam.

Sombreros ve pelerinleri olan erkekler toga modası giydi; onların
yakışıklı, melankolik yüzler ve görkemli yürüyüş; kadınlar barakiye,
Zarif, çeşmeden bakır gemilere su çizerek hareket etti
Önümde eski dünya dramasından figürler gibi.

Burada ve biraz boş piazza vardı, uzun boylu evler
Farklı açılarda, kaldırımlar olmadan, çimen arasın
taşlar. Sadece birinci beyefendi ve ikincisini bekliyor gibiydi
Beyefendi öne çıkacak ve büyükken diyaloglarını sürdürecek
"Set" sahnenin arkasında hazırlanıyordu.

Modern tuğla ve harçla kabaca yamalanan eski duvarlar bitti
fosiller gibi içlerine gömülü zarif oyma; Ve her sokakta
Evin köşesi, zengin bir işgalin aralıklarından fırladı
kalıplama. Harika bir cepheye sahip büyük bir saray dönüşmüştü
bir şarap; Ve kestane satıcıları mallarını çok az dağıttılar
Kasvetli mağaralar prenslerin abodlarının altında oyulmuştu. Zaten
İtalya'nın isimsiz cazibesi üzerimde çalışmaya başlamıştı; O sihirli büyü
ki, bir zamanlar onun etkisi altına girelim-asla umut edemeyiz
serbest bırakılacak.

Uzun ve sıkıcı bir sokak beni sonunda Piazzi del Duomo'ya götürdü,
Ve burada bir an için buzlu patlamadan bağımsız olarak nefes nefese durdum
denizin karşısında süpürüldü.

O zaman düşündüm ve sanırım hala, dünyanın hiçbir yerinde orada
Kendi yoluyla, benim selamlayan resme eşit olan herhangi bir şey
şaşkın görme.

Bir tarafta sınırlı geniş ve çim yetiştirilen piazza
Şehir duvarı, diğer tarafta Campo Santo'nun alçak duvarıyla,
Rüzgar korkunç bir şekilde ıslık çalıyor, beni çok tip olarak vurdu ve
ıssızlığın sembolü.

Bir ucunda eğik kuleye yükselen, soluk, melankolik,
Hayal kırıklığı yaratan ruhsuz bir şekilde doğa yasaları. Kapanmak
Katedralin muhteşem kütlesi kendini yetiştirdi, bir harikası
Mellow Limps, muhteşem taslak ve zengin modellenmiş yüzeyler. Ve,
Bundan bir rütbe çim şeridi ile bölünmüş, küçük şirin fırladı
vaftizci, olağanüstü tazelik havası ve fantastik
Gaiety, bir gün kalıptan çıkmış gibi görünmek
dünden önce.

Böyle bir zenginlik, böyle bir şeylik, duyguya merakla çarptı. Oldu
Sanki, bir yalnız kıyı boyunca dolaşırken, biri bir yığın bulmuştu
Açık kum üzerinde rahatsız olmayan hazine.

Bir süredir katedral hakkında büyüleyici bir şekilde dolaştım, umursamadım
Girerek, rüzgarda biraz titreyerek izlenimleri çarpmak
denizin hatırlanmasını sağladı ve aynı zamanda soğuktu
ve ateşli. Bununla birlikte, Campo Santo'ya girdim.
Bu garip heykel salonlarında büyüledi,
Duvarlarda boyanmış yaşam ve ölüm ve cehennem ve cennet vizyonları.

Ortadaki küçük çim arazisinden bir veya iki selvi yükseldi,
Ve rütbede çimlerde Jonquils zaten çiçekteydi. Ben kopardım
Bunlardan çok azı ve onları elbiseme tutturdu. Tatlı, tuhafları vardı
Koku, melankolik, koruyucu.

Aceleyle geri döndüğümde parlak ışık başarısız olmaya başlamıştı
sokaklar.

Epifani idi ve çocuklar uzun cam üzerine üflüyordu
trompetler. Arada sırada sert ses taşlıdan yankılandı
cadde. Bir kıyamet sesi gibi aşırı duyularıma düştü.
Korse'imdeki çiçekler ölüm kokuyor; Ölüm vardı, diye düşündüm
Şehrin her eski taşında ağlıyor.

Palazzo neredeyse eve benziyordu ve loş merdivenlerden kaçtım
Bir veya iki saat önce olduğundan daha büyük bir rahatlama hissi
onları acele etmişti.

Akşam yemeğinden sonra Marchesa arkadaşlarını sarı olarak aldı
Çizim odası.

Dairenin üzerinde bir odun ateşi aydınlatıldı, sobanın açık ocağında ve
Bir yan masa birkaç hafif ikram ile yayıldı-bir şişe
Marsala şarabı ve parlak yeşil şekerle kaplı yuvarlak bir kek,
en önemli öğeler.

Saat sekiz civarında ziyaretçiler gelmeye başladı ve yarım saat içinde
dokuz veya on bayan ve üç veya dört beyefendi
Şam kanepeleri, harika bir oranda konuşuyor ve
zarif, istekli moda. Bianca,
Uzun, sert waistler, yüksek topuklu ayakkabılar olan çağdaş bir çift
ve özenle giyinmiş saçlar, kendisine benziyordu. Eski March, oturdu
Ayrı, sessiz ve düşünceli, onun olmadığı gibi ve Romeo,
Benimkine yakın sandalye, hassas, kısıtlı İngilizcesinde beni sorguladı
Öğleden sonra yürüyüşüme gelince.

Daha sonra keşfettiğim gibi, bu dedikodu parlamentosu
Düzenli olarak haftada üç kez, gece yarısına kadar uzatıldı, ancak nazikti
Annunziata yorgun görünümümü fark ederek, ondan kaçımı yapabildim
saat.

Yatağıma tırmanırken, kalabalık deneyimleri tarafından yıpranmış
Gün, benden önce aniden evde bir salon vizyonu yükseldi;
Anne Fireside Dikiş; Jenny ve Rosalind
lamba ışığı; Hubert'in akşam gazeteleri ve parçalarıyla birlikte gelmesi
edebi dedikodu.

"Sadece beni görebilseydi," diye düşündüm, "bu doğal olmayan yerde yalnız,
Kimseye düşmeyecek kimse olmadan, kimsenin sahip olduğumun farkında bile değil
Hıristiyan bir isim. "

Bu son dokunuş beni o kadar acıklı hale getirdi ki gözyaşları dökülmeye başladı
yüzümden aşağı. Ama uzun boylu yatak, soluk baldaquin, baskıcı ise
Hayal gücüne göre, itiraf edilmeli, son derece rahat olmalı,
Ve uykudaki sıkıntılarımı unutmam çok uzun sürmedi.




Bölüm IV.

Yeni mürebbiye ve öğrencisi.


Ertesi sabah İngiliz dersi oldukça çile olduğunu kanıtladı. Gerçekleşti
Birçok oturma odasından birinde, açık bir ocaklı büyük bir oda,
Ancak, hiçbir yangın aydınlatılmadı. Ama bir şal ile benim
omuzlar ve bir _casseta_ veya canlı kömürle dolu pirinç kutu,
Ayaklarım, orta derecede sıcak tutmayı başardım.

Bianca oldukça somurtkan küçük bir okuma kitap koleksiyonu çizdi,
Gramerler ve egzersiz kitapları, tüm dikkatsiz kullanım işaretleri,
bir dolap ve onları masaya yerleştirdi. Sonra karşıt bir sandalye çiziyor
Benim, şüpheli, meraklı gözlerini üzerime sabitledi ve Fransızca dedi.

"Kız kardeşin var mı Bayan Meredith?"

"İki tane var. Ama İngilizce konuşmalıyız, Marchesina."

"Her zaman Bayan Clarke ile Fransızca konuştum," diye yanıtladı Bianca.

Bayan Clarke, daha sonra topladığım gibi,
Son zamanlarda palazzo'yu on sekiz aylık bir ikramdan sonra terk etti ve kim,
Sonuçlara göre yargılamak, görevlerini tekil bir şekilde gerçekleştirmiş olmalı
Farunctory moda.

"Kız kardeşlerin evli mi?" Bianca İngilizce olarak söylemek için küçümsendi,
Gri merinos elbisemle, bantlı korse ile eleştirel bakıyorum ve
Saçlarımda kafamın etrafında örüldü.

"Hayır; ama biri nişanlandı."

"Ve senin kardeşin var mı?"

"Hayır; biri değil."

"Ve bir kız kardeşim ve iki erkek kardeşim Signorina yok," diye bağırdı Bianca,
Görünüşe göre kontrasttan çok etkilendi. "Kardeşim Andrea
ben geçmiş olmama rağmen kitap öğrenmek ve okumak benim için çok endişeli
on sekiz. Bunu babama yazıyor ve babam her zaman
Andrea ona ne söylüyor. "

"O zaman kardeşini memnun etmek için çok çalışmalısın," dedim en çok
didaktik hava, iyi başparmaklı İngilizce-İtalyan dilbilgisini incelemek
konuştu. "Amerika'da beş yıl geçtiğinde kullanım nedir? Kim bilir
Onu ne zaman görebilirim? Ah! _molto indipendente_ Andrea --_ Molto
Endipendente_! "Ve Bianca çok neat kafasını iç çekerek salladı
Gurur ve onayla karıştı.

Kursta gramerlere ve okuma kitaplarına küçük bir saldırı yaptık
Sabahın, ama yokuş yukarı bir işti ve piyanoya oturdum,
Kendini tamamen cesaretlendirilmiş hissediyorum.

Ancak müzik dersi İngilizler üzerinde büyük bir gelişimdi. Bianca vardı
Biraz tadı ve önemli uygulama gücü ve bizden yükseldik
Piyano daha iyi arkadaşlar. Öğle yemeğinden kısa bir yürüyüş
Marchesa ve yakında Pisa sokaklarının labirentlerini yeniden dağıtıyordum,
Bianca, yüksek topuklu ayakkabılarında yavaş ve hoşnutsuzca yanımda.

Öğrencimin bir yürüyüşle ilgili tek fikri dükkanlardı ve şimdi
Tatlı macun olan _torino_ satın alma niyetini açıkladı
Bal ve badem İtalyan damaklarına çok değerlidir. Biz dönüştüğümüzde
Dar Street, eski, eski evleri ve taş oyunları ile, nerede,
Oldukları gibi, Pisa'nın ana mağazaları bulunacak, ben
Bu kadar çok görüşte bir zevk ünlemini bastıramadı
pitoressess.

"Ah," dedi Bianca, en azından coşkumu anlamada değil; "Sen
Turin'deki dükkanları ve büyük kareleri ve camları görmeli
Arcades ve geniş sokaklar. İki kez oradaydım. Romeo diyor
neredeyse Paris kadar güzel. "

Bayanlar kapalı arabada öğle yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktılar ve
Yine şehri keşfetmek için yalnız yola çıktım. Bu sefer içine girdim
Katedralin içi, beyaza iki mutlu saat geçiriyor
geniş binanın zenginliği; hayranlık içinde kayboldu, şimdi yumuşak zenginlerden
mermer ve jasper ve boyalı cam rengi; Şimdi resimlerden
duvarlar, çatı ve sunak; Şimdi Geri Gizemli Grandeur
Uzun bir kurnaz beyin tarafından planlanan ışık ve gölgenin etkileri
Ayrılmış Üstat.

Hava bir önceki günden çok daha hafif ve yarım düzine
Kırmızı rehber kitapları olan turistler,
Piazza'daki binalar.

Bunlardan ikisi kendi vatandaşlarım olmak için bir heyecanla tanıdım. Onlar
en azından dış göze göre oldukça ilgisizdi; bir gelin ve
damat, muhtemelen en yaygın tipte; Ama ben takip ettim
Onları katedral hakkında kalıcı, hüzünlü bir bakışla
Elbette, bunun farkında olsaydı, onları acıma erididi.
Bir keresinde, daha önce dururken Andrea del Sarto'nun muhteşem St.
Catherine, çift arkamdan geldi.

"Kız kardeşin Nellie gibi," dedi adam.

"Saçmalık! Nellie yarısı çok şişman değil ve saçlarını asla gibi yapmadı
bu onun hayatında. Neden, Nellie'yi onun saçak olmadan bilemezsin, "
kadını bir sonrakine geçerken üstün bir şekilde cevapladı
Baedecker'da belirtilen nesne.

Şüphesiz Filistinlerdi; Ama eleştirel olacak bir ruh halinde değildim,
ve İngiliz seslerinin sesinin neredeyse de
Kendimi kontrolüm için çok.

Bayanlar akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve ben acılara bırakıldım ve
Yalnız bir akşamın zevkleri, neredeyse benzeri görülmemiş bir deneyim
kariyerim. Ertesi gün Pazar oldu: Aile erken Mass'a gitti,
Ve bir ya da iki saat sonra İngiliz kilisesine gittim,
Cemaati, daha çok kötü bir yönü verdi.

İngiliz kolonisi küçüktür ve esas olarak çekilen geçersizlerden oluşur
Aynı zamanda çok fakir olan iklimin hafifliğiyle
Daha şık bir sağlık tesisi arayın.

Hayal edilebileceği gibi, çok neşeli bir yönü sunmadılar, ama
Onların görüşü beni geçen bir kıskançlıkla doldurdu. Anneler ve kızları,
kız kardeşler, arkadaşlar; Herkes gruplar veya çiftler halinde geldi,
kendim hariç; Ben, tüm bunların en arkadaşsız ve izinsiz
sürgünler.

Papaz ve karısı, benim adım gönderdikten sonra beni aradı
Bir oturma, ama aramızda hiçbir zaman çok fazla samimiyet yoktu. Bunun akşamı, evden uzak ilk Pazar, Marchesa
Yine "Alındı" ve bir kez daha seli içinde şaşkın oturdum
anlaşılmaz sohbet veya Bianca ile ara sıra açıklamalar,
benim şüphelerini terk etmiş gibi görünüyordu ve
Benim tarafımdaki yeri.




Bölüm V.

Arkadaş edinmek.


Bir sözlük ve dilbilgisi aldım ve anlarımda çok çalıştım
boş zaman. Üstelik günlük hayatım neredeyse bir
Kesintisiz İtalyan dersi ve başlamaya çok uzun sürmedi
Çevremde söylenenleri anlayın ve kendimi az çok ifade etmek
Sürgün topraklarımın dilinde durma. Bir iletişim aracı
Böylece kendim ve Marchesina annunziata arasında açılmak,
Açık kalpli kişi beni güvenine sokmaya başladı ve dökmeye başladı
Benim için bir düzine küçük gerçek ve koşul
tüm hayatım boyunca volunle ile yaşadı, ama ayrılmış Marchesa olmadan
Hiç öğrendim.

ANDREA, Yok Oğlu, sık sık konuştu.

"Molto Endipendente!" Başını sallayarak ve aynı şeyi kullanarak dedi
Kayınbiraderi olarak ifade.

Bu reprobate, aile geleneği karşısında uçan,
ilkinden kendi yaşamını kazanma niyetini duyurdu; vardı
bir inşaat mühendisi için çok ve ayrım ile çalıştı ve beş yıl
Daha önce, tüm yardım tekliflerini reddetmek, Amerika'da bir görev kabul etmişti.

Romeo'ya gelince, ağabey, karısı da çok
akıllı; sınavlarını bir avukat olarak geçirmişti. "Ama elbette,"
Saf gururla, "Asla pratik yapmayı düşünmezdi."

Romeo, gerçekten de ona adalet yapmak, rahatsız edici bir ruhtan rahatsız oldu
radikalizmin ve hiçbir şey yapmama arayışını sürdürdü
Bir lütuf ve yardım edemeyen ama hayran kalamayan bir kalıcılıkla.

Annesi aynı şube için ince bir doğal yeteneğe sahipti
endüstri; Ama eski March, kim konuştu ama çok az ve
nadiren görüldü, yakında kendi karakterine sahip olduğunu algıladım,
Günlerini okuma ve yazma konusunda geçti.
zemin kat.

Bianca, kararını birkaç gün boyunca askıya aldıktan sonra görünüşe göre
Benim lehime bir karar verildi, çünkü şimdi beni takip etti
bir köpek, gurur verici olsa da, kesinlikle
dezavantajları. İngiliz dersleri her zaman bir denemeydi, ama onlar
Zaman geçtikçe daha iyi büyüdü ve müzik dersleri çok daha fazlaydı
tatmin edici.

Bana gelince, öğrencime düşkün olmaya başladım; O çok kaba bir
İçgüdüsel yaratık, yaşam zamanı için çok merakla gelişmemiş,
O yapamadı ama onu kanat altına alıp onu affet
Küçük bir çocuğu affettiği için başarısızlıklar.

Şimdi Pisa'da bir ay olmuştum ve ilk ıssızlık duygusu
Ve tuhaflık yıpranmıştı. Anlar vardı, şimdi bile,
Ev için özlem o kadar çaresiz kaldı ki acele etme noktasındaydım
Bir sonraki trenle İngiltere'ye; Ama alışık büyüyordum
çevre; Büyülü bir sarayda hapsedilme duygusu
yok olmuştu ve daha prosaik, ama daha fazla
rahat, çevreye uyum.

Hayatım günden güne bir olukta hareket etti ve sorgulamayı bıraktım
şeylerin sırası. Sabah dersler ve yürüyüş vardı
Bianca ile; Öğleden sonraları benim olarak görüldü ve bunlar
Genellikle okuma, mektup yazma ve
her taşı ezbere tanıdığım şehir.

Genellikle köprüye yaslanmak ve saraylara bakarak kıvrımlı
Nehir boyunca, bir vizyoner şirketle birlikte yüce odalarla dolu oldum
Yüce pencerelerin ötesinde.

Burada Shelley karısı ve Williams ile geldi ve işte burada
Emilia Vivian ile tanıştıklarını, kahramanı
"Epipsychidion." Byron'un kendi başına bir palazzo vardı, o yüzden dışarı çıktı
Trelawney ile, nüfusun zevkine. Leigh Hunt burada birçok gezintisinde kaldı ve Landor
Eski şehrin gizli köşesinde münzevi hayat.

Claire Clairmont, o talihsiz ölümlü, kim nerede o
Buraya ve arasında hoşnutsuzca titreşen felaket getirdi ve
Floransa, ve bazen onu biraz, mutsuz gördüm gibi görünüyordu
Kendini bilinçli hayalet, Shelley'in üst pencerelerinden bakarak
saray.

Ve burada da, fırtına ve hayatlarının enkazından sonra '
Mutluluk düşmüştü, bu iki takas kadın, Mary Shelley ve
Jane Williams. Böyle bir üzüntünün resminde kendime güvenemedim
bakmak için; Sadece arada sırada gölgeli ağladıklarını duydum, biraz loş,
Yarı kararlı bir evin büyük bir odası.

Diğer zamanlarda, ilk arkadaşım olan The Great Piazza'ya döndüm.
Marvels, tükürmek imkansız görünüyordu ve büyüdüğüm
Merakla kişisel bir sevgiyi eğlendirin.

Ama bahar ortaya çıktıkça ve hafif, koruyucu esintiler daha fazla devredildi
Ve daha soğuk yoldaşları, tüm ruhumla uzun süre başladım ve
Ülke için beden. Kahverengi tepeler, çok yakın ve şimdiye kadar ilham aldı
Ben bir özlemi ile. Asla ötesine geçmeyeceğine söz vermiştim
şehir duvarları; Zaten ağaçların olduğu büyük park veya coinine bile
gelişiyorlardı, yasaklanmıştı, bazen de, gerçekten de
oraya bayanlarla sürdü. Serin ve uzak zirveleri
Apennines, sürekli büyüyen bir manyetizma ile kalbimi onlara doğru çekti.

Selvesler ve ilexes, yüksek beyaz duvarların ötesine yayılan
Bir bahçe, Bahar Çiçeklerinin Kokusu, geçerken bana karşı karşıya kaldı,
Beni benim için yeni olan bir özlem ve melankolik ile doldurdu.

Aslında, koruyucu iklim, kısıtlı yaşam ve
Yalnızlık-yalnızlık için, her şey söylendiğinde, oldu-başlangıçta
Sağlığımı anlatmak için. Mutsuz değildim, ama zayıf ve solgunlaştım,
ve şimdiye kadar bilinmeyen bir rüya gibi içgözlem ruh hali geliştiriyordu.

Haziran ayında topladım, tüm Brogi hane halkı
Lucca banyolarına yakın aile villa. Ben kabul edildi
onlara eşlik edecekti ve gerçekten de benim
Tam yıl, hizmetlerimin bu kadar uzun süre gerekli olması durumunda.

Bundan sonra, şüphesiz, Bianca için bir koca bulunacaktı ve ben
Açık bir vicdanla İngiltere'ye dön ve oldukça güzel bir küçük
tasarruf miktarı. Annenin derin bir kol sandalyesi olmalı ve rosalind a
Gerçekten yakışıklı düğün hediyesi; Ve yeni İtalyan satın alımımla
Eğitim pazarında daha yüksek bir fiyata komuta edebilmeyi umuyordum.

Akşamları genellikle yakında öğrendiğim gevreklere geçti
üzerime girmek için; ve davetiyelere dahil edilmeye başladım
Marchesa gibi "alan" çeşitli bayanların evleri
Haftanın bazı akşamları.

Hiçbir dedikodu konusu tartışma için çok önemsiz değildi; Ve yapamadım
ama en küçük olayın alınma şekline hayran kal,
içten dışa, bu şekilde savaştı ve sonunda bayat giydi
Düşmesine izin verilmeden önce, bu yüksek vasıflı konuşmacılar tarafından. Konuşmak,
Gerçekten de, hayatlarının işi, varoluşun zımbası.

Herkes bana mükemmel nezaketle davrandı, ama aynı zamanda sahip olmalı,
Mükemmel soğukluk ile.

Bianca, daha önce de söylediğim gibi, benim için bir tür sevgi geliştirdi; Ve
Annunziata beni genel yardımseverliğine dahil etti-annunziata, iyi
Her zaman gülen ruh, gözyaşlarına uğramadığında. BEN
Sevimli Romeo'nun bir koca olarak dezavantajları vardı.

Marchesa, Glib konuşmasıyla, görkemli nezaketiyle, gerçekte
en soğuk ve en ayrılmış ölümlüler. Romeo'dan gördüğüm ama
biraz. Yalnız eski Marchese ile sessizliğin bilincindeydim
sempati.




Bölüm VI.

Costanza Marchetti.


Kahvaltıdan bir sabah bütün ailenin monte edildiğini buldum
Olağandışı bir heyecan durumunda sarı çizim odası. Hatta
Kansız küçük Marchesa'nın her iki briveled yanağında kırmızı bir nokta vardı,
Ve yakışıklı yaşlı kocası bir kez maskesi için atmıştı
farklı bir hava lehine geçilemez ve rahatsız edici bir haysiyet
canlı zevk.

Bianca gevezelik ediyordu, Romeo gülümsüyordu ve elbette Annunziata
ben de gülümsüyordu. Beni ona doğru ona doğru çağırıyor ve gösteriyor
Diş etleri normalden daha özgürce daha özgür, dedi: "Harika bir haber var.
Marchesino Andrea eve geliyor. Bu bir mektup aldık
Sabah ve onu iki hafta içinde beklemeliyiz. "

Bu bilgiyi gerçek bir ilgi gördüm. Ondan
İlk olarak isyancının muhtemelen en ilginç olduğuna karar vermiştim
ailesinin üyesi ve hatta onu "türetecek" kadar ileri gitmişti
babası, son gün bilimsel modaya uygun olarak
Aramızda en çok bilimsel olmayanları enfekte etti.

Bianca o sabah oldukça yönetilemezdi ve sonunda
Tüm disiplin girişimlerini terk edin ve İngilizce olarak sohbet etmesine izin verin,
kalbinin içeriğine.

"Bütün gün Andrea gittiğinde ağladım," diye çınladı; "Ben oldukça
Küçük bir şey ve ağlamaktan başka bir şey yapmadım. Mamma bile ağladı. Ne zaman
Evdeydi, Andrea'ya sık sık çok, çok kızgındı. Her biri
Her zaman ona kızmak, "şu anda ekledi" ama her biri sevdi
en iyisi. Papa ve Romeo ile genellikle yüksek sesle konuşuyordu. Ederdim
Kreşimin kapısından göz atın ve Andrea'nın geçtiğini gör
Beyaz yüz ve büyük kaşlarını çattı. "Kendi soluk kaşlarını birlikte ördü
kendi sözlerinin resminde ve o kadar saçma görünüyordu ki
Gülmeye yardım etmeyin.

Üstelik bu güvenleri kısaltmayı en iyi şekilde değerlendirdim ve biz
Piyanoya biraz isteksizlik ile ertelendi.

Öğle yemeği o gün çok neşeli bir yemekti ve daha sonra Bianca itiş
kolunu benimkinde ve beni goll olarak oturma odasına sürükledi.

"Sadece düşün," dedi Mamma Costanza Marchetti'ye yazıyor
Floransa ondan sonraki hafta bizimle kalmasını istemek. "

"Signorina harika bir arkadaşınız mı?"

Bianca son derece kurnaz görünüyordu. "Ah evet, o benim harika bir arkadaşım.
Onunla bir kez Floransa'da kaldım. Güzel, güzel bir
Akciğerdeki ev 'Arno ve Costanza'nın yapabileceğinden daha fazla elbisesi var
giymek."

Böyle bir naif ve önemli öz-bilinç havasıyla konuştu
Gülümsemekten neredeyse hiç kaçamayacağımı.

Anlamını görmemek imkansızdı. Sevgili Hakem
kalıcı olarak tuzağa düşecekti; Zengin bir şekilde yemlenecek tuzak,
Belki güzel bir gelin.

Durum gerçekten ilginçti; Oynamayı öngörüyorum
Gözlerimin altında küçük komedi. Hayat algılanabilir bir şekilde hızlandı
Palazzo, Amerika'dan mektubun alınmasından sonra.

Piknik, top ve diğer gaietler planları serbestçe tartışıldı.
Yoğun mobilyalar hakkında sürekli bir sürükleme vardı.
Odaların uygun olduğunu topladığım koridorlar
Hem Andrea hem de olası gelini için hazırlandı.

Dedikodu parlamentolarında, gelenden başka hiçbir şey konuşulmadı
etkinlik; hizmetçilerin kabahatleri, esnafların kabalıkları ve
En son Pisan skandalı, tamamlanması için düşüyor
belirsizlik.

Yaklaşık on gün içinde Costanza Marchetti sahnede ortaya çıktı.

Öğle yemeğinden sonra sarı çizim odasında oturuyorduk.
Taşıma sürdü, ardından bagaj ile ağır yüklü bir sinek izledi.

Bianca, tekerleklerin sesiyle pencereye koşmuştu ve aceleyle
süvari tarif etti.

Birkaç dakika sonra Romeo'yu genç veya genç bir bayanla geldi,
Moda yüksekliğinde, kolunda giyinmiş.

Bir çeşit sürgülü curtsy ile Marchesa'ya doğru ilerledi ve
Bond Caddesi'ne layık bir şekilde dirsekten ellerini salladı. Ama
Bianca ile Bianca arasında buluşma daha da çarpıcıydı. Biraz geri çekilmek, operasyonları için ücretsiz oyuna izin vermek için, genç
bayanlar yüksek topuklu ayakkabılarına doğru eğildiler, kendilerini çöktürdü
Birbirlerinin kollarına, birbirlerini şiddetle öptüler
Ya yanak. Tekrar geri çekildiler, bir kez daha suçlamaya geri döndüler,
Ve performans ikinci kez geçti.

Sonra kanepede birbirine yakın oturdular, birbirlerinin okşayarak
eller.

"Costanza, menekşe tozu ile çok kalın bir şekilde tozlar, beni oldukça yapıyor
Hasta, "Bianca bana günün ilerleyen saatlerinde güvendi;"
Tüm dünyada kendisi sevmeyen kimse. "

Contessima, bunun için onun tarzı ve unvanı olduğunu keşfettiğinde
Moda kuş kafesi peçesini büyük şapkasının ağzından ayırdı,
Mütevazı köşemden biraz merakla gözlemlemeye düştüm. O
artık ilk gençliğinde değildi-yaklaşık yirmi sekiz, demeliyim-ama
Oldukça zor bir şekilde, oldukça yakışıklı bir şekilde.

Benimle tanıştığında çok sert bir şekilde eğildi ve "Nasıl
Yapıyorsun, bayan? "Duyduğum en komik İngilizcede.

"Bize gelmen çok iyi," dedi Marchesa, her zamanki ile
stateliklik; "Karnavalın bitiminden önce eşcinsel Floransa'yı terk etmek
Sessiz Pisa'mız için. Size birçok parti ve top söz veremeyiz,
Costanza. "

Belki Costanza zamanında çok fazla top görmüştü-keşfetti
Onlar, belki de (kim bilir?), Sadece toz ve kül olmak.

Her halükarda, hostesinin hostesini reddetti
ima ve ve
bayanlar.

"Bianca'ya bu hafta bir tatil verecek misin, Bayan Meredith?" dedi
Marchesa, şu anda.

"Kesinlikle, eğer izin vereceksen," diye cevapladım, ne bildiğimi söyledim
Söylemeyi amaçladı.

Costanza bana soğuk bir şekilde baktı, benim mütevazı detaylarımı alarak
kostüm.

"Ve Marchesino ne zaman geliyor?" diye sordu, annesine dönerek.

"Perşembe gecesi geç saatlere kadar değil."

Bianca parmaklarına güveniyordu.

"Üç gün buçuk gün," diye bağırdı.

"Cuma günü," dedi Marchesa, "biraz dans düzenledik.
Karnavalın sonuna yakın bir yerde,
varış."

"Ah, sevgili Marchesa," diye bağırdı Costanza, ellerini yerine sıkıştırarak
Mekanik Rapture, "Çok keyifli olacak!
Aşağıda mı yoksa burada mı? "

"Balo odasında," dedi Marchesa, Annunziata'nın karşısında başını salladı
Bana, diyelim--

"Danslıyor musun, Bayan Meredith?"

"Evet; ben buna çok düşkünüm," diye cevapladım, ama sahip olmalıyım
Festivalin ilgisini çekerek dört gözle bekledim. Benim insüler
Zihin İtalyan ortaklar fikrine yükselemedi.

Costanza, uzun kaplumbağa kabı kolu ile gözlükünü yükseltti.
Ağır kapaklı gözleri ve beni incelemeyi araştırdı. Öyleydi
Benim ilkinden, benim hakkımda kötü bir fikrinden daha açık.

"Umarım Cuma günü bize katılırsın, Bayan Meredith," dedi Marchesa,
Çok törenle.

Snubed hissetmeye yardım edemedim. Olduğumu kabul etmiştim
görünmek; Bu resmi davet ifade edilemez bir şekilde ürperticiydi.

Önümüzdeki birkaç gün tatilimin tadını çıkarmadım. Her zaman olmuştum
Birkaç saatlik günlük yalnızlık için son derece minnettar ve bunlar
Artık benimki.

Hanehalkı bayanların da hiç ihtiyacı yok gibi görünmüyor
Yalnızlık veya sessizlik beni birinciden etkilemişti.
fenomen. Şimdi, şimdilik, akıma sürüklendim
hayatlarının ve gün boyunca paylaşmak zorunda kaldı
Duraksız sohbet, ki bir konuk olamazdı
eğlendi, verilen bir top, hatta bir oğul koynuna alındı
ailesi.

Burada, orada ve her yerde talihsiz Bayan Meredith vardı-
Herkes çağırır ve "Üst katta, alt katta ve benim hanımımın
Oda. "

"Sadece benim olduğum için şanslı," diye yansıttım. "Ne bilmiyorum
Jenny veya Rosalind yapardı. Sadece paketleyip giderlerdi. "İçin
Evde, bireyin özgürlüğü her zaman büyük saygı görmüştü,
Belki de böyle birlikte yaşamayı başarmamızın nedeni buydu
tam uyum.

Bianca ve arkadaşına gelince, gün boyu bütün gün boyunca sarıldılar
Yüksek topuklu ayakkabılarında birlikte kolları iç içe geçmiş, değişim
Güvenlikler, eşyaları karşılaştırma ve _torino_ yemeklerine kadar
dişler ağrıyordu. Dostluktaki bu emilim aralıklarında öğrencim
Bana gelir, kollarını bana fırlatır ve bir sel döker
Fuar Costanza ile ilgili en açık eleştiriler. Bunlara reddettim
Dinlemek.

"Bianca'ya nasıl söyleyebilirim, contessima'ya acele etmiyorsun ve
Benden şikayet mi ediyorsun? "

"Sevgili küçük Signorina, şikayet edecek hiçbir şey olamazdı."

"Tabii ki," dedim, "bunu biliyoruz. Mükemmelim. Ama cidden,
Bianca, bir kişinin bu öpüşmesini ve sarılmasını anlamıyorum
an ve bir sonraki şeyden kötü şeyleri söylemek. "

Bianca on dokuz yaşında devam ediyordu, ancak ona tedavi etmek gerekiyordu
bir çocuk gibi. Başını astı ve azarlamayı çok uysalca aldı.

"Ama Signorina, ne yapacağını söyle, Costanza Wadding'i ona koyar
Çok ince olduğu için kalır ve sonra iyi bir figür varmış gibi davranır.
Ve herkesin bildiği gibi kötü bir öfkesi var ... "

"Bianca, sen dürüstsün!" Elimi ağzına koydum ve koştum
Koridordan kendi odama.




Bölüm VII.

İsyancının ev sahibi.


Evin arkasında uzanan kapalı galeri sular altında kaldı
Öğleden sonra güneş ışığı ile. Burada, gün azaldıkça sevdim
Hafif, sıcaklığa dayanmak ve parlaklık içinde sevinmek, hafif için
ve gün kapılardan çıkabileceği için, kalın duvarlı içinde
Saray her zaman Mirk ve sakindi.

Galerinin uzun, yüksek duvarı resimlerle kaplıydı-
Ölü ve Gone Brog-En değersiz, tek başına alınan resimler;
Aile çeşitlerinin bir çalışması olarak ilginç alınmış, ilginç
Türler.

İşte Bianca, hayata iki yüzyıl önce boyanmıştı; eski
Marchese en azından 300 yaşında pis bir kanvadan dışarı baktı ve
Romeo ve kız kardeşinin meraklı bir karışımı kendini toz içinde bıraktı
Florid on sekizinci yüzyıl aile grubunun ortasında. So arasında göze çarpan
Kayıtsız işçilik, gerçek bir bronzino aldı
Güzel, büyüleyici yönü nadiren genç bir adamı temsil ediyor
Sert ve ayrıntılı on beşinci yüzyıl kostümü ile gölgelendi. Karanlık
Bu resmin gözlerinin galeriyi yukarı ve aşağı takip etmenin bir yolu vardı
oldukça rahatsız edici bir şekilde; Zaten bir dizi dokunmuştum
onun hakkında küçük efsaneler ve çerçevesini bırakmaya karar vermişti
Gece, "Ruddygore" daki yaratıklar gibi, evi bir hayalet olarak dolaşmak için
bir zamanlar erkek olarak yaşadığı yer.

Işıklarını döktükleri resimlerin karşısında bir sıra vardı
pencereler, kalın duvarın derinliklerinde birbirine yakın ve neredeyse yükseliyor
tavana. Açık hale getirilmediler, ancak sayısız ve
kasabanın çatılarında tepelere görebildiğim pis paneler veya
Aşağıda ihmal edilen bir bölgeye, yüksek arasında kapalı
Duvarlar, bir bahçe olarak görev yaptı.

Bu ikincisinin bir köşesinde büyük bir Ilex ağacı vardı, büyük gri
Gövde yaşlı ve budaklı, mavi-yeşil yaprakları geniş bir gölge döküyor.
Süpürge benzeri sapları ile iki veya üç selvi,
Yılın bu sezonunda büyümüş çim
Nergis ile sarı ve kalın bir Laurel çalıları büyümesi koştu
duvarların altında. Kırık kaldırımla yaklaşılan boş bir mermer havza,
unutulmuş bir çeşmenin bölgesini işaretledi, taş kıran isyan
sınırları hakkında; Ev-leek her seferinde kendini itiyor
Paramparça taşların aralıkları aracılığıyla. Şaşırtıcı, olduğu için anlamsız
Bu zemin meydanı, benim için gizemli bir cazibe vardı; görünüyordu
Bana göre, tüm zamanların ve hava koşullarının değişmesi boyunca ona yapıştı,
İtalya'nın cazibesini yapan ıssız güzelliğin bir şeyi. Perşembe öğleden sonra saat dörtlüydü ve ben dolaşıyordum
Ve güneş ışığında galeriden aşağı.

Son üç gün boyunca ilk kez yalnızdım ve
Gregarious hayattan bu kısa soluktan en iyisini yapmak
Bir süredir kendimi mahkum gördüm. Bayanlar dışarıdaydı
Sürüş, Arama Ödeme ve Gelecek İçin Son Alışlar Yapma
Festivaller. Akşam Andrea bekleniyordu ve
Heyecan tüm hane halkını sardı.

"Ona gerçekten düşkünler, görünüyor," diye düşündüm; "Bu insanlar
Yapabildiğim kadarıyla çok soğuk. "

Sonra alnımı pencereye karşı koydum ve bir
Kendi başıma çok az üzüntü patlaması.

Son birkaç günün sürekli gerginliği beni yormuştu. Özlem duydum
Barış için yoğun bir şekilde, dinlenmek, sevgi için, tatlı ve basit için
evin nezaket.

Görünüşe göre önümüzdeki etkinliğe olan ilgimi bile kaybetmiştim
Tahsisatımı vurgulayın.

Bana diğer insanların kardeşler neydi? Bırakın anne ya da kızlardan biri
Bana gel, ve sevinçle geride kalmam. "Hiç kimse
Beni istiyor, kimse beni umursamıyor ve ben de kimseyi umursamıyorum, "
Kendi kendime kasvetli dedim, sırtla başıboş bir gözyaşı fırçaladım
elimin. Sonra pencereden taşındım ve tefekkürüm
ilex ağacı ve yavaşça galeriden aşağı doğru ilerlemeye başladı,
Kalın altın güneş ışığının her dakika fuller.

Ama aniden kalbim atmayı bıraktı, kanım dondu, yüksek sesle
Nabızlar kulaklarımda zonklamaya düştü. Yolda kök salmış kaldım
Korku, gözlerim kendilerini bir figüre sabitlerken, henüz
Motor güneş ışığının bir şaftının diğer tarafı yavaş yavaş ilerliyordu
Galerinin uzak ucundan bana doğru.

"Bronzino canlanıyor mu?" arkada bir ses fısıldadı
bilincimin girintisi. Bir sonraki an kendi başıma gülüyordum
korkular ve ilgi ve şaşkınlıkla düşünüyordu
eğimde duran modern bir beyefendinin et ve kan sunumu
benden önce.

"Korkarım seni şaşırdım," dedi kesinlikle bir insan sesi, konuşarak
İngilizce, tuhaf bir aksanla, konuşmacı düz görünüyordu
Bana bir çift karanlık gözle kesinlikle
Bronzino.

"Ah, hayır; bu kadar aptal olduğum için benim hatamdı," diye cevapladım
Nefessizce, kendi kendine acımışımdan sallandı.

"Ben Andrea Brogi," dedi küçük bir yayla; "Ve inanıyorum
Bayan Clarke'a hitap etmenin zevki? "

"Ben Bayan Meredith, kız kardeşinin müreblisindeyim," diye cevapladım, hissediyorum
Belki bir İngilizce öğretmeninin ikamesi için biraz acı
Bir diğerinin yeterli önemi olduğu düşünülmemişti
Ailenin içinde bulunduğu sık harflerden bahsetmek için
Amerika'ya gönderme alışkanlığı. Andrea, büyük basitlikle devam etti
Galerideki varlığını açıklayın.

"Zamanımdan birkaç saat önce, anladın.
Bu ve Livorno arasında trenler. Şimdi bunun güzel olduğunu düşünmüyor musun
Resepsiyon, Bayan Meredith? "
ton değişimi. "Depoda benimle buluşacak kimse yok, benimle tanışacak kimse yok
Evde! Kulüpteki baba ve erkek kardeş, anne ve kız kardeş
kendileri kasabada. "

Onun dikkati çok bir cevap kabul ediyor gibiydi; Benim yerim değildi
Ona hoş geldiniz ve ben bir gülümsemeyle durumdan çıktım.

Bana tekrar baktı, bu sefer daha dikkatle. "Ama korkarım
Şimdi gerçekten korkmuş. Hala solgun ve titriyorsun. Sen mi
Bir hayalet olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Düşündüm-Bronzino'nun çerçevesinden aşağı indiğini düşündüm,"
Cevapladım, kendi cesurumla şaşkındım. Tamamen yokluğu
benim arkadaşımdaki öz-bilinç, üstelik olmaktan zevk
Akıcı İngilizce'ye hitap etti, bana cesaret verdi.

Konuşurken, yarıya kadar bilinçli olarak söz konusu resme taşındım. Andrea, nazikçe gülümseyerek, beni takip etti ve daha önce kendini dikiyor
Tuval bunu gerçek bir ilgi ile düşündü
karşı konulmaz.

Onunla ilgili olarak, gidip kalmayacağından emin olmadım.

"Hiç böyle bir yaratık var mıydı," diye düşündüm; "Yakışıklı
Ciddi yüz, Romeo's gibi tüm dünya için nazik onurlu havanız;
Tatlı İtalyan sesiniz ve gülünç Amerikan aksanınızla-ve
Yeni şarapla eski bir şişenin sizinle ilgili genel öneri
İçinde-sadece bu durumda şişenin zararına hiçbir şekilde? "

Bu noktada meditasyonumun bilinçsiz nesnesi üzerine girdi.

"Neden, evet," dedi Andrea, sakince, "daha önce hiç fark etmemiştim ama ben
Gerçekten nadiren dostum. "

Konuşurken gözlerini, Frank'i çocukken, yüzümün üzerine sabitledi.

Bana gelince, gülümsemeyi yasaklayamadım; bunun üzerine Andrea,
Şeyin mizahı, parlak ve duyarlı bir gülümsemeye girdi. BEN
Hiç kimseyi bu kadar komik ya da çekici görmemiştim.

Bu noktada evin içinden bir çan çaldı. "Bu benim annem olmalı"
Dedi, aniden uyanık büyüyor. "Bayan Meredith, izin vereceksin."

Galeride ayrıldıktan sonra devam ettim, ama benim izinsiz ve dalgınım
On dakika önce ruh hali yok olmuştu.

Oldukça özlemle, ama belirli bir heyecanla,
Aşağıdan yankılanan seslerin şaşkın sesi.

Sonra tüm partinin arkamdan üst katta geçtiğini duydum, topuklu
Bayanlar taşlarda biraz çılgınca bir şekilde tıkanıyor.

Annunziata gülüyor ve ağlıyordu, Marchesa ciddiyetle konuşuyordu,
Genç bayanlar giderken boşalmaları dağdılar. Şimdi ve
Sonra Andrea'nın sesinin net tonlarını yakaladım.

O gece akşam yemeğinde yüksek festival vardı. Her biri konuştu
Aralıksız, Romeo ve babası bile. Bir hindi ile doldurulmuş bir hindi vardı
Kestane ve Marchese en seçkin şaraplarını ortaya çıkardı. -Den
Yemeğin başlangıcında yeni varışla tanıştım ve,
Dünyevi bir nedenden dolayı, ikisi de daha az resmi olandan bahsetmişti
tanıdığımız moda. Bazı arkadaşlar düştü
Akşam yemeğinden sonra ve Andrea yine saatin kahramanıydı-daha ziyade
Şaşırtıcı lütufla taşıdığı pozisyonu denemek. Bana gelince oturdum
Odanın uzak bir köşesinde dikiş, seyircimle içerik
Yer, gösteri ile giderek daha fazla ilgilenmek.

"O Costanza!" Yakışıklı olanı gözlemlediğim gibi, oldukça çapraz düşündüm
Contessima, hayranının üstünde Andrea'da Archly gülümsedi. "Acaba ne kadar
Küçük komedi A-Playing mi olacak? Sonuna gelince, sanırım,
Önemli bir sonuç. "Sonra başımı mürettebatımın üzerine eğdim
Tekrar. Andrea ile geçtiğim için rahatsız olmaya başlıyordum
Sessizdeki ilk toplantımız üzerinde; Ben de olmaya başlamıştım
Soğuk zemine karşı bir koruma olarak Bianca's gibi kürk terlikleri.

"Bayan Meredith," dedi dirseğimde bir ses, "Soğuksın; dişlerin
Yakında kafana konuşmaya başlayacak. "

Sonra, ne olduğunu bilmeden önce, köşemden yönetildim ve
Küte kütüklerine yakın kuruldu. Ve Andrea, kahramandı
Bu şeyi yapan gün; Ama çok sessizce yapmıştı
Tabii ki, dikkat çekmek neredeyse hiç değil, ancak
Yeni pozisyonumu alırken Marchesa'nın gözü bana soğuk bir şekilde düştü.

"Gerçekten yeri daha canlı hale getiriyor," diye yansıttım,
O gece yastığıma git. "Marchesino'nun burada olmasına çok sevindim.
Costanza hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? "




Bölüm VIII.

Bir İtalyan topu.


Ertesi gün zarif parlak ve sıcaktı-sıçradı gibi görünüyordu
Baharın tam kalbine bağlı bir şekilde-ve benden çıktığımda
Oda Andrea ve bayanların gittikleri haberi ile karşılandım
Cascine'de sürün. Annunziata benim muhbirimdi. O kalmıştı
ev ve kayınvalidesinin katı gözünden kurtulmuş, oturuyordu
Çok rahat, ilk gelenle dedikodu yapmaya hazır. Marchesina bir vesileyle ve başka herhangi birine yükselebilir;
görev aradığında, onun şişman formunu en sert şekilde sınırlayabilir mi?
Kalır ve saçlarını en güzel bantolik piramitlere dönüştürür.
Ama bence asla o kadar mutlu değildi, eğilmeden, o
Gevşek bir sabah ceketine genişleyin ve saçlarını belirsiz bir şekilde bükün
Arkasında düğüm.

"Sevgili Küçük Signorina," diye bağırdı, beni onunla koltuğa çağırdı
Nakış makası, "İyi haberi duydunuz mu? Andrea Geri Dönüyor
Amerika'ya daha fazlası. "

"Costanza ile oldukça hızlı bir şekilde konular düzenledi"
refleks; Ve bu kolay teslimiyet düşüncesinde düştü
Benim saygımda belirgin bir şekilde.

"İngiltere'de bir görevi kabul etti," diye devam etti Annunziata. "Göreceğiz
Her yıl, sık olmasa da. Herkes çok memnun. Bu bir adım
doğru yön. Kim bilir ama bir gün İtalya'ya yerleşebilir? "Ve
Ortak gülümsedi, konuşurken başını salladı.

Bayanlar öğle yemeğinde cavalier'leri olmadan geri döndüler.
Kasabadaki bazı akrabalarla _collazione_ kaldı.

Öğleden sonra üst katta dans hakkında konuşarak geçti.
o akşam gerçekleşir, her kostümün detayını ve her detayını tartışarak
Beklenen konuk. Costanza iki çubuk kadar çapraztı ve
Herkes için iyi bir kelime. Normalden bir saat önce yemek yedik, ama hiçbiri
Beyler yemekte bir görünüm kazandı. İç çekerek
Taynasız rahatlama masadan yükseldim ve karşılamaya kaçtım
odamın barınağı.

"Andrea'nın geldiğinden memnun olduğumu düşündüm," diye yansımamdı; "Ancak
Günümüzde diğer günlerden daha kötü oldu. "

Sonra, oldukça hoşnutsuzca, tuvaletim için hazırlıklara başladım.

Küçük siyah net elbise, yarı-düşük korsaj, bronz eldivenler,
Siyah saten ayakkabılar, zaten yatakta yatıyordu.

Eğer varsa, Külkedisi olmak çok iyi
Peri-Godmother. Bu uygun akraba olmadan durum
Çok daha az hoş ve pitoresk bile olmayacak kadar yaygın. Orada
hiç topa gitmeyen çok sayıda Cinderellas mı, yoksa yaptılarsa
Git, prens tarafından bildirilmedi ve tamamen kesildi
Gururlu kız kardeşler tarafından. Böylece, bir karamsarlıkla, yapmak için
Ben adalet, benim için yeniydim, kendimi iyi hale getirmeye devam ettim
davanın koşulları izin verilir.

"En azından saçlarım güzel," diye düşündüm, camdan önce dururken ve
Koruma düğümüne bir düğüm sabitledi; "Jenny her zaman hayran kaldı,
Ve kafamın şekli de. Ben de soluk ve çirkin oldum
Son birkaç hafta, ama yanaklarım gece yeterince kırmızı. Onlar sadece
Crossness'ten kırmızı ve aynı neden gözlerimi çok parlak hale getirdi, ama
Bunu bilecek biri nasıl? "

"Neden Elsie Meredith," dedi aniden bir ses iç bölgesinden bir ses
Benim varlığım, "Senin için ne var? Sen, kim asla
Kişisel görünümünüze yeterince ilgi duymaya ikna olun!
Elbette o orta yaşlı Costanza'dan enfeksiyonu yakaladınız. "

Ki mumları havaya uçurdum, bir
Omuzlarımın üzerinde şal ve aşağıda balo salonuna koştu.

İlk varıştım. Oda boş durdu ve bir an durdum
Eşik, sahnenin güzelliğinden etkilendi.

Geniş odanın duvarları solukla yukarıdan aşağıya asıldı
Goblen, iyi tasarım ve yumuşak loş renk. Boyalı, tonozlu
Gizemli yüksekliğe yükselen tavan, antika bir avize astı
Gümüş, sayısız balmumu ışıkları ile alev alev. Gümüş diğer ışıklar
Duvarlar boyunca aralıklarla aplikler yerleştirildi ve
Solmuş yaldız ve damask, zeminin geniş alanını sınırladı.

Odanın bir ucunda bir müzisyenin galerisi vardı,
Ayarlama zaten duyulacaktı.

Her ikisi de daha küçük boyutta ana daireden iki odadan çıktı,
Gerçekten de, ama büyük ve aynı şiddetli güzellik ile karakterize.
Dekorasyon girişiminde bulunulmadı, ne de gerekli değildi. Tesisler hakkında genel bir anket yaptıktan sonra, ortada ilerledim
Balo salonunun ve zemini hissetmeye başladı, bir soluk
Drugget ayağımla eleştirel olarak gerilmişti.

Sonra avizenin altındaki ayak parmaklarımın uçlarını dolaştım,
Kendime çok yumuşak bir şekilde "rüya yüzleri" havasını mırıldanıyor.

Bu meslekte o kadar emildim ki girişi fark etmedim
Başka bir kişinin, aniden bir ses kulağıma oldukça yakın bir ses çıkardı,
"Peki, iyi bir zemin mi?"

Durdum, derinden kızardım. Orada benden önce Andrea durdu, çok bakıyordu
Akşam kıyafetlerinde güzel.

"Çok iyi değil, ama oldukça adil," diye cevapladım,
tam serinliğinden önce kendi kendini doldurma.

Sessizce gülümsedi.

"Sanırım sen bu konularda deneyimli bir insansın, Bayan Meredith."

"Pek çok topa gitmedim, ama evde dans etmeyi seviyoruz."

"Biz?" Dedi Andrea, sorgulayıcı.

"Kız kardeşlerim ----"

"Ve kardeşler?"

"Hiç erkek kardeşim yok."

"Ve arkadaşlar?"

"Evet ve arkadaşlar." Gülmeye yardım edemedim; O zaman olduğunu düşünerek
Oldukça rahatsız görünüyordu, genel konuşma yoluyla ekledim-

"Bu oda ne kadar güzel görünüyor.
BT."

Yuvarlak ve yukarı ve aşağı baktı.

"Evet, sanırım zarif. Bence çok kasvetli."

Yine kendimi gülümserken buldum. Bunda çok saçma bir şey vardı
Yumuşak, tatlı İtalyan tonlarının karışımı ve çok belirgin
Amerikan Aksanı, Ara sıra Amerikalı çiçeklerden bahsetmemek
deyim.

Ancak bu sefer Andrea rahatsız görünmedi, ancak geri döndü
Bana en büyüleyici bir şekilde, sonra annesini selamlamak için döndü,
Onun ardından kızlar, Violet Velvet'te odanın karşısında süpürüldü ve
Elmaslar.

"Erken düştü, Bayan Meredith," dedi bana hareket etmeden
yüzünün kası, ama bana bir ihlal yaptığımı hissettiriyor
Alt katta tek başına girişim.

"Çok hoş görünüyorsun," diye bağırdı Bianca, mavi çizgili ipek ve yüksek
Tortoishell tarağı, en kötüsünü yapmıştı.

Costanza, omuzlarını silkti, odanın karşısında döndü ve hışırdadı.

Ne kadar yakışıklı göründüğünü görünce şaşırdım. Onun elbisesi ile
En zengin brokar, uzun bir tren ve Elizabethan yakası ile yapılan,
Koyu saçlarında ve korse kıvrımlarında parıldayan yakutlar,
Onun görkemli güzelliği ile uyumlu bir figür gibi görünüyordu
çevre. Etkisinin bilincinde olduğu gibi,
iç odanın girişi ve orada kemerli çerçevelenmiş
Solmuş damask asma ile kapı. Andrea hemen ona gitti
taraf.

"Birlikte dans ettiğimizden beri uzun zaman oldu Contessima."

"Uzun, uzun bir süre Marchesino."

Sonra sesleri düştü ve duyulacak hiçbir şey yoktu
Twittering fısıltılar.

Bianca kolunu belim üzerine koydu ve beni yuvarlak ve yuvarlak döndürdü.

"Aynı şekilde dans etmiyoruz," dedi, beni kısa bir süre sonra serbest bıraktı ama
nefessiz aralık.

Apple-Green Brocade ve İnci Mide
Varış, yürekten gülmek ve dantel mendilini geliştirmek
o geldi. Onun arkasında kocası, yakışıklı, hoş olmayan ve
Yargıç olarak mezar. Eski Marchese arkaya çıktı.

Konuklar şimdi gelmeye başladı; Akıllı, onurlu, vollu olgunlar;
Akıllı, beklenen kızlar; hafif, ciddi genç siviller,
geldikçe şapkalar; üniformalı oldukça küçük memurlar,
Bir balo salonunda çok evde olmak. Romeo bana bir program getirdi
ve adını Lancers için yazdı.

Sonra müzisyenler vururken orada durdum
İlk vals.

Müziğin ilk notlarında Andrea Costanza'nın yanından ayrıldı ve geldi
bana doğru.

"Benden dans etmemi isteyecek," diye istemsiz yansımamdı; "Nasıl
Güzel! Eminim iyi dans ediyor. "

"İmzalı Capitano'yu tanıtmama izin verin," dedi Romeo'nun sesi kulağım;
Ve benden önce üniformalı küçük bir insan durdu, eğildi ve
İlk dansın onurunu istemek. "Bir an," dedi Andrea, sessizce, oldukça hayal kırıklığına uğradım,
eşimle uzaklaşın; "Bayan Meredith, kartınızı görebilir miyim?"

Ona biraz yaldızlı macunu verdim, bakire, onun için kurtardım
Kardeşin adı.

"Bana altı ve on verir misin?"

"Evet."

Dansın ortağı Costanza'ya döndü ve ben ve benim
Memur tahtına daldı.

Başarı değildi. Uygulamamızda hiçbir anlaşma noktası yoktu
Valsing ve birkaç turdan sonra şamdan birine düştük
kanepeler, sıradan yerleri alışverişi ve hızlı olan dansçıları izlemek
Bükülmeler ve sınırlayıcı eylem kalbimi umutsuzlukla doldurdu.

"Asla böyle dans edemeyeceğim," diye yansıttım. Tarafından
Hansız bir performans yok. Yüksek sıçradılar, bu doğru, ama
sadece zıplama kaba bir şekilde; daha ziyade havaya yükseldiler
bir indiarubber topunun kolaylığı ve esnekliği ile,
Büyük bir ciddiyet ve haysiyet görünümü boyunca sürdürmek.

Dansın sonunda eşim kendini eğdi ve ben geri çekildim
Daha ziyade, fark edilmeden kaçmayı umarak bir köşeye zahmetli bir şekilde. Burada,
Ancak Romeo tekrar beni korkuttu ve bana oldukça umutsuzca çıktı
Genç Beyefendi-Pisa Üniversitesi'nde bir öğrenci, daha sonra
Öğrenilmiş-uzun boylu ipek şapkasını yalnızlık içinde gözlemledim
önceki dans boyunca.

İtalyan modasını dans edemediğimi ciddiyetle açıkladım; ben
Gerçekten de bir seyirci olmak için tercih edildi ve köşeme yerleşti
bazı felsefelerle.

"Andrea'nın benim yoluma vals yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye düşündüm, aşağıya bakarak
Program, burada baş harfleri A.B. yaldızlı ikisinde açıkça göze çarpıyordu
çizgiler. "Hareketsiz oturmak ve bakmanız oldukça hayal kırıklığı yaratıyor
Diğer insanlar bu keyifli müziğe dans ederken, ama eğlenceli
Yeter, yolunda, ve gözlerimi açık tutmalı ve işleri hatırlamalıyım
Kızlara söyle. "

Beni rahatsız etti, itiraf ediyorum, Costanza'nın bakış açısıyla tanışmak için biraz
uzun bir subay ve bir
Ona oturduğumu açıklamak için benim üzerime gelen arzu geldi
Seçimden ve zorunluluktan değil. Dansçıların seli acele etti
üzerinde-eski, loş duvarların göründüğü çok renkli efemera
çok ağır bir şekilde-ve hala gözlerim olsa da orada yeterince sabırla oturdum
ağrmaya başlamıştı ve beynim koşmaya başladı.

Annunziata'nın elma-yeşil etekleri, Bianca'nın mavi ve beyaz çizgileri,
Contessima'nın brokarı ve yakutları, yorgunluğa aşina oluyorlardı, bu yüzden
Genellikle görüşümden önce parladılar. Gerçek bir rahatlama ile
Beşinci dansı, Lancers'ı talep etmek için gelen Romeo'yu karşıladım.
bunun için akşamın başında beni meşgul etti.

Ama ne yazık ki! Programda Fransızca basılan "Lancers" kelimesi kanıtlandı
Sadece bir irade-o'-the-wisp ve kendimi inceliklere çekilmiş buldum
oldukça bilinmeyen ve ayrıntılı bir dans.

Beni kafa karıştırıcı labirentte ağır bir şekilde pilotluk eden Romeo, nezaketti
ve sabır; Ama Costanza ile bizim _vis-a-vis_ olan Andrea
Aptallığımı gözlemlerken tamamen emildi.

"Ve ben gerçekten çok iyi geçiyorum," diye yansımamdı;
"Hataları fark eden Costanza'nın hepsi."

Bir sonraki dans-Andrea's-bir vals.

"İyi vakit geçirdin mi, Bayan Meredith?" diye sordu, biz
Müziği bekliyordu. "Lancers'a kadar seni gözden kaçırdım, sadece
Şimdi."

"Bir köşede oturuyorum, bakıyorum," diye cevapladım kasvetli bir şekilde, ama
bir gülümsemeyle.

"Ne!" Kaşlarını bir araya getirdi.

"Bu benim kendimden başka kimsenin hatası değil. İtalyan modası vals yapamam.
Belki de denemememiz iyi olur. "

Cevap için Andrea kolunu bilimsel olarak belime sokarak pilotu
ben odanın ortasına, birkaç çiftin zaten
döner.

"Vals yapamayacağım genç bayanı henüz bulamadım"
Sessizce gözlemledikçe, zeminde sorunsuz ve hızlı bir şekilde kaydırdık. Oh, o valsin lezzetleri! Çok iyilerden biriydi
en mutlu kariyerlerde bile sık sık gerçekleşemeyen yaşamlar;
Şimdi başlayan küçük mükemmellik parçalarından biri
bizi şaşırtmak, sadece öngörülemeyen bir narin büyümenin bitkileri
Kazaların ardışıklığı, doğum yapmaya getiriliyorlar. Ne kolaylıkla
Partnerim o kalabalık salon hakkında kaymıştı! Ne kadar ustaca yönlendirdi
Sınırlayıcı kompleks arasında! Cennetin dışında böyle bir müzik duyuldu;
ve her zaman böyle, rahat, güven verici bir varlıktı
Andrea?

Bir dakika önce sıkıldım, hüzünlü, yorgundum; Şimdi hiçbir şey kalmadım
istemek için.

"Şey," dedi müzik sona eren müzik için durduk
ilk kez; "Bu bir İtalyan için o kadar da kötü değildi, değil mi?"

O kadar mutluydum ki sadece gülümseyebildim ve eşim, görünüşe göre değil
Aptallığım tarafından rahatsız edildi, beni iç odaya götürdü, beni kurdu
bir sandalyede ve kendini başka bir zıtta oturdu.

Aynı anda Romeo bize bir söz atarak geldi.
Kardeşine hızlı İtalyan.

İkincisi, hafif kaşlarını çattı, Rose isteksizce ve iki adam gitti
Konuşma durdukları kapıya doğru.

Onları büyük ilgi ile gözlemlemeye düştüm, bu yakışıklı,
Koyu gözlü beyler, zarafetleri ve üreme havasıyla,
Aynı zamanda çok merakla ve çok merakla farklı.

Hem aynı sadelik hem de belirli bir
anlaşılmazlık, dürüstlük önemli bir rezerv derinliği; ve
İkisi de cezasız kalacak bir kişinin görülmedi. Ama oysa
Romeo'nun davası sessiz bir şekilde, bir orijinalin belirgin işareti idi
tembellik ve kayıtsızlık, Andrea'sında sadece ortaya çıkarmaya hizmet etti
daha açık bir şekilde keskin canlılık, uyanıklık, amaç
Onun tüm kişiliği içgüdüydü.

Gözlemlerim için fazla zamanım yoktu. Birkaç dakika boyunca
Annunziata, onları gülümseyerek onları geçti ve kendini ve yeşili attı
Kayınbiraderi tarafından boşa harcanan sandalyeye etekler.

İkincisi ona hızlı bir bakış attı, omuzlarını hafifçe silkti,
Romeo ile konuşmasına devam etti ve bana yeniden katılmaya çalışmadı.

Bana gelince, küçük bir fincan zevkim yere düştü.

Annunziata, kendini fanilaştırıyor ve sesli konuşuyor, ama fakirdi
Andrea'nın yerine geçin ve ben belli bir şeyden önce loş bir şekilde farkında olmaya başladım
atmosferde kendime karşı düşmanlık.

Bir sonraki dans çalındı ​​ve bir sonraki ve hala Annunziata orada oturdu
gülümseyen. İki beyefendi uzun zamandır balo salonuna kaybolmuştu ve
Kendimize daha küçük daire vardı.

"Artık dayanamıyorum," diye düşündüm, "
Andrea Prospect. "Ve Marchesina'ya bir özür dilerim, çaldım
Yatağa üst katta bir yan kapıdan.

Revelry'nin sesleri, birçok kişi için kalın duvarlardan bayıldım
başarılı saatler; Ve şafak kalana kadar harika yatağımda uyanık kaldım
Kepenklerden.

"Ben bir duvar çiçeği oldum," diye yansıttım, "bir duvar çiçeği, beni yapmak için
Adalet, hayatımda ilk kez. Ve o kadar emin değilim
Bazı açılardan, şimdiye kadar bulunduğum en güzel dans değildi. "




Bölüm IX.

"Bana ne oldu?"


"Costanza çok çapraz," dedi Bianca, beni bir kenara çekerek çocukça
moda; "Bir kerede Floransa'ya geri dönmekten bahsediyor ve bilmiyorum
Eğer öyleyse kim üzülür. "

"Ah, utanç için Bianca; o senin misafiriniz," dedim gerçekten şok.

Toptan sonraki sabahtı ve tüm bayanlar toplandı
oturma odası, bunların her birini belirsiz belirtileri sergiliyor
Bazen "Sıcak Coppers" olarak adlandırılan şey.

Girişimde soğuk bir şekilde karşılanmıştım, patlayan bir gerçek
Kendi neşeli ruh halim ve beni ciddiye almıştı.
kalkış. "Eğer benden hoşlanmayacaklarsa,
Madde, "diye düşündüm; ama emekli olma fikrinden nefret ettim.
alan.

Bir saat boyunca kaçmayı başaramadım
gün. Herkes Bayan Meredith'in hizmetlerini istedi; Şimdi tutmalı
Costanza'nın piyanodaki şarkısına eşlik eden bir yün skein, şimdi bağır
Onun belirsiz İtalyan sağır eski bir ziyaretçinin trompetinden aşağı. Ben
Akşam yemeği zamanıyla oldukça yıpranmış; Ve daha sonra tüm parti yoldan çıktı
bir resepsiyona, beni geride bıraktı.

"Signorina bize eşlik etmiyor mu?" dedi Andrea annesine
Taşıyıcıyı bekliyorlardı.

"Bayan Meredith yorgun ve yatağa gidiyor," diye yanıtladı Marchesa
kuru, geçilmez bir şekilde. Davet edilmemiştim, ama hiçbir açıklama yapmadım.
Andrea gözlerini geniş açtı ve kasıtlı olarak kanepeye geldi
Nerede oturdum.

Ağzının çizgileri hakkında böyle kararlı bir bakış vardı
tüm varlığı, kendimi bilinçsizce düşünürken buldum: "Sen
çok, çok inatçı bir insan, Marchesino ve ben biri için
Sana meydan okuduğum için üzgünüm. Tıpkı beş yıl önce, onlar
seni ataların önlük tellerine bağlamaya çalışıyorduk ve bilmiyorum
Costanza, her şey söylendiğinde kıskanılmalıdır. "

"Bayan Meredith," dedi kulağımdaki alçaltılmış sesi, "Bu ilk
Bana ne düşündüğümü anlatan bana verdin
Davranışınız. Benden korktuğunu merak etmiyorum. "

"Marchesino!"

"Nişan vermek ve onları kırmak iyi bir davranış düşünülmez
İtalya'da ya da Amerika'da. Belki İngiltere'de farklıdır. "

Yukarı baktım ve gözleriyle tanıştım dünyadaki diğer her şeyi unuttum.
Marchesa'nın yanında dolaştığını unuttum, sadece belirli bir huşu tarafından engellendi
Oğlu bizi aşağı çekiyor; Costanza'nın biraz şampiyon olmasını unuttum
Kapıda; Soğuk, düşmanca bakışları unuttum
Gün boyunca benim için hayatı karanlıklaştırdı.

"On numaralı ortağım yoktu," diye devam etti Andrea, "
Benimle dans edeceğine söz verdi. Şimdi o bayan hakkında ne düşünüyorsun
davranış?"

Yerçekimi benim için çok fazlaydı ve ben gülümsedim.

"Çok istekli bir mizah anlayışı yaşıyorsun, Bayan Meredith," dedi.
Ve onu ciddiye alıp almayacağımı bilmiyordum. Sadece biliyordum
kalbimin attığını, nabzlarımın olduğu gibi zonkluyordu
Daha önce hiç bitmedi.

"Taşıma kapıda, Andrea," diye bağırdı Bianca,
ABD ve meraklı ve heyecanlı bakıyorum.

Hemen ayağa kalktı, elini tuttu.

"İyi geceler, Bayan Meredith," dedi yüksek sesle; "Yaptığın için üzgünüm
bize eşlik etmiyor. "

Costanza gürültülü bir şekilde pasaj boyunca yüzdü; Marchesa bana baktı
Yüzünde dolu, sonra sessizce döndü; Ve hatta Annunziata
mezar. Aniden bir mahkemenin önünde yetiştirildiğimi hissettim
Adalet, denedi ve bazı iğrenç ama bilinmeyen suçtan suçlu bulundu.

Galeride hala ışık devam etti ve taşıma yuvarlandığında
Orada barınak aradım, hızlı, eşit olmayan bir
sırt. Bana ne oldu? Ne meraklı değişim kendini işledi
Sadece kendimde değil, çevremde, bu son ikisinde
Günler? Andrea bana doğru geldiğinden beri sadece iki gün miydi
Çok galeri? Bilinçsizce düşünce kendini şekillendirdi ve sonra büyüdüm
Yalnızlıkta koyu. Andrea'nın değiştirilmiş durumla ne yapması gerekiyordu
Şeyler? Evde gelen küçük mürebbiyi nasıl etkileyebilir,
Bu görkemli hanenin en alçak üyesi?

Solan güneş ışığının ışıltısında bronzino astı,
Gözler-yani diğer gözler gibi-tuvalden bana istikrarlı bir şekilde bakıyor.
"Güzel gözler," diye düşündüm; "Dürüst gözler, iyi gözler! Asla yoktu
O kişinin hayatında çok kötü bir şey. Bence iyi ve mutlu oldu
ve herkes ona düşkündü. "

Ve sonra tekrar kızardım ve aniden döndüm. Kızardırmak
resim!

Issız bahçede, bahar onun işini sürdürüyordu, içinde
Kendi hızlı, gürültülü moda. Şüphesiz ki bahar da
Kalbimde karıştırmak; Bu her türlü yeni, beklenmedik
ani yaşama filizlenmenin düşünce ve hissi büyümeleri; buydu
Ruh halimin alışılmış dinginliğini bir şeye dönüştürmek
Nisan gününün uygunluğu.

Alternatif olarak mutlu ve sefil, galeriyi hızlandırmaya devam ettim
Güneş ışığının son kalıntısı öldü ve parlak ay ışığı
Pencerelerden akış geldi.

Sonra cesaretim bir kerede soldu. Stony Place Chill'i vurdu, kendi
Ayak sesleri doğal olmayan yüksek sesle tekrarladı; Bronzino'nun gözleri bakıyor
Gümüş Radiance aracılığıyla beni konuşulamaz bir terörle doldurdu.

Dayak bir kalple eteklerimi topladım ve sessizden kaçtım
Merdivenler, koridor boyunca, odama.




Bölüm X.

"Altın kadar iyi."


Ertesi sabah odamın penceresinden dışarı eğilirken, Andrea'yı gördüm
ve babası güneş ışığında akciğer arno boyunca yavaşça yürüyor.

Filial ilişkisinde, Andrea, daha önce gözlemlemiştim, özellikle
parladı. Büyüleyici tarzı asla o kadar çekici değildi.
babasına hitap etmek; Ve küçük oğlunun varlığı ortaya çıktı
Eski Marchese üzerinde canlandırıcı, gençleştirici bir etkiye sahip olun.

Ve şimdi, onları keyifli baharda dostane bir şekilde ilerleterek izlediğimde
Sabah, gözyaşları bir an için gözlerime yükseldi; Bunu hatırladım
Pazar günü, romantik olmayan Islington'da çok uzakta annem
Kiliseye yürüyüşe hazırlanmak, ben bir sürgün benden baktım
Saray penceresi, potansiyel olarak yalnız bir yolculuktan daha iyi bir şey yok
_chiesa inglese_. Annunziata kitleye gitmemişti ve ben
Alt katta hazır giyinmiş, baş ağrısı olduğunu açıkladı,
ve onu neşelendirmek için küçük bir şirkete ihtiyaç duyuyordu.

Tabii ki yürüyüşümden vazgeçmeyi teklif etmekten daha azını yapamadım ve
şakacı bir hatırlama ile yaptığım kiliseye katılım
Günün güzelliği ve tatlılığı.

"Duydun mu?" dedi. "Costanza gece Floransa'ya geri dönüyor.
Karnavalın son iki gününü kaçırmamayı tercih ediyor, Pazartesi ve
Salı. Böylece diyor ki, "Marchesina, bir dürüstlükle ağladı
beni ondan bile şaşırttı; "Diyor ki; ama kendi aralarımızda,
Andrea dün gece Emilia di Rossa'ya çok özenliydi. Costanza
Şimdiye kadar ne olduğunu anlamak için. Onu tüm hayatı boyunca tanıyor; o
Kesinlikle küçük bir zayıflığının farkında olmalı-ve
Altın kadar iyi-bayanlar. "

Kafamı işimin üzerinde alçak, öfkeli, utanç verici bir şekilde büktüm
Kızardığım bilinç. "Açıkça nişanlanıyor
Costanza, "diye düşündüm ve dünyanın beni açıp yutmasını diledim.

"Ve Emilia gibi genç bir kız," diye devam etti Annunziata; "Kim bilir
İnşaatı davranışına koyabilir mi? O değil
Çok fazla, ama onunla yanlış yorumlamaya açık bir yolu var.
Zavallı küçük şey, konuşacak parası yok ve olsa bile,
Di Rossas kimler? Andrea, her şey için çok özgür ve kolay,
Şeytan kadar gururlu ve _mesalliance_ yapan son adam.
Bir manastır, diyelim ki, di rossa'nın sonu olacak. "
memnun bir şekilde.

Bana hakaret etmesi mümkün miydi? Bu bir uyarı mıydı?
Bana uyarı, Elsie Meredith? Bana bir maceracı mı düşünüyordu?
zengin ve asil bir koca için tuzaklar veya sadece istekli bir aptal
En basit nezaket ve nezaket eylemleri hakkında bir yanlış anlama mi koydunuz?

Yanan yanaklarım, şüphesiz, hangi şüpheye sahip olduğunu doğruladı
İçeri girerek, ama ona korkmadığımı göstermeye kararlıydım.
Yüzümü kaldırarak-nefret dolu kızılımla-biraz onun için dedim ki: "Biz
İngiltere'de evliliği ve-ve sevgiyi başka bir şekilde dikkate alın. Biliyorum
İtalya'da öyle değil; Ama bizimle evlenmenin nedeni sensin
bazılarına düşkündür ve bazıları sana düşkündür. Diğer türler
Evlilikler güzel düşünülmez, "hangi cesur ve kapsamlı ifadeyle
Yerli toprağım adına titreyen parmaklarla geri döndüm
iğne işi. Bana adalet yapmak için kendi sözlerime tamamen inandım. O evlilik hangisi
Basit inanç olsaydı utanç verici olanı için sevgiye sahip olmasaydı
evde küçük dünyanın.

"Aslında?" dedi Annunziata, gerçek bir ilgi ile; "Ama dediğin gibi,
bizimle öyle değil. "

Dudaklarım karşı konulmaz bir gülümsemede seğirdi. Yuvarlak gözleri benimkiyle tanıştı
Açıkçası, yuvarlak yüzü o kadar eksiksizdi ki, ben
Yapamadım ama kendimi aptal yerine koyduğumu hissediyorum. Suçsuz bayan
Kuşkusuz her zamanki gibi, kendi duygularına bir rahatlama olarak
Altta yatan herhangi bir niyetle değil.

Kendi bilinçliliğimden daha fazla utandım.

"Senin sorunun ne, Elsie Meredith?" içimde bir ses ağladı.
"Bence kendi annen seni tanımaz; kendi kız kardeşlerin geçer
Sen sokakta. "

"Andrea bilmeli," diye devam etti Annunziata, "böyle bir özgürlük
İtalya'da genç bir adam ve genç arasındaki görgülere izin verilmez
kadınlar. Bunu Amerika'da unutmuş gibi görünüyor, bana söylendi,
Lisans şok edici bir şey. "

İyi bayanın daha az gizli olmasını diledim-tüm bunlar ne vardı?
Ben?-Ve bayanlar Mass'tan yelken açtığında neredeyse memnun oldum,
Hepsi açıkça mümkün olan en kötü sıcaklıklarda.

O gün öğle yemeğinde tüm parti hakkında bir kısıtlama havası vardı.
Marchesa ve Romeo arasında sıkışmış, sessiz ve glum oturdum,
Andrea'nın samimi yayını masanın karşısında çok soğuk bir şekilde geri döndürdü. Herkes
Costanza'nın yaklaşan kalkışını yok etti, oldukça mekanik olarak
düşündü ve o genç bayan kendisi tekrar tekrar pişmanlık duydu
ayrılıyor.

"Sevgili Marchesa," diye bağırdı, "Ben hayal kırıklığıyla benim zekadamın sonundayım;
Ama bu sabah annemin mektubu bir cevap kabul ediyor. O diyor
Beni önümüzdeki iki günün şatolarından ayıramaz. "

"Ash Çarşamba gününden sonra geri dönebilirsin," dedi Bianca,
kolu kurslar arasında arkadaşını etrafında döndü ve arkadaşlığı
Gelecek ayrım ile bir yangına yakışmış gibi görünüyordu.

"Sevgili Bianca, eğer seni sadece benimle dönmeye ikna edebilseydim!"

"Bianca asla ziyaret yapmaz," diye cevapladı annesi dracly.

"Bu sabah kilisede miydin, Bayan Meredith?" diye sordu yaşlı
Marchese, nazikçe, incir ve kestane masaya konurken.

Herhangi biri bana ilk kez bana doğrudan hitap etmişti
Yemek ve ben cevabımı verirken sıcak bir şekilde kızardım.

Costanza'nın, kutularının ve hizmetçisinin ayrılması elbette
Öğleden sonra harika bir etkinlik.

Üç beyefendi ve Annunziata onunla istasyona gitti ve ben
öğrencim ve annesi ile geride kaldı.

Costanza'dan sert bir yay, çift gözlük boyunca bir parlama ve
ingilizcede küçümseyen "güle güle, bayan", benim
ruhlar. Evrensel hoşuna gitmeyen bir nesne olmak, yeni bir deneyim oldu
Nahoş olduğu için ve her zaman kendime güveniyordum
saat.

Bianca bile beni terk etmişti ve annesine yaklaştı, vurdu
Bana erken merakına ve eleştirisine bakıyor.

Marchesa'ya gelince, o anlaşılmaz kişi konuşmayı neredeyse durdurmadı
Tüm öğleden sonra, kuru, renksiz yolunda hiçbir şey hakkında çıngırak
hiç. Sessizliğin olduğu Kalkan ve Buckler'a konuşma
Daha az yetenekli kişiler. Kendi volubilitesinin arkasında,
bir bulaşın arkasında, gözlemleri kendisi olmaktan güvenli hale getirdi
gözlemlendi.

Her zamanki Pazar ziyaretçileri olduğunda saat sekiz tarafından oldukça yıpranmıştım
gelmeye başladı.

Elimdeki işimle, tahtının eteklerine oturdum, değil
Gerçekten çalışmak, ama derinden düşünmek.

"Bayan Meredith, çok çalışkansın."

Orada benden önce yüzünde çok inatçı bir bakış, Andrea durdu
Annunziata'nın yakınlığı ve Romeo'nun kaşlarını tutamıyor.

"Olduğu gibi, son on dakikadır bir dikiş koymadım,"
Kalbim atmasına rağmen sessizce cevap verdi.

Benimkine yakın bir sandalye çizdi. "Haksızsın Andrea, haksızsın," diye düşündüm, "
Bayan Meredith için onu bu şekilde söyleyerek daha da kötüsü, bildiğin zaman
Hepsini bu kadar çapraz yapıyor. İşler onun için olduğu gibi yeterince kötü ve
Biraz eğlenceden vazgeçebilirsiniz. "

Gerçekten doğal olmayan endüstri ile dikiş yapmaya başladım,
Elimdeki iş üzerinde tepkisiz yüz.

"Bu çok güzel," dedi Andrea.

"Hayır, hayır, Marchesino," diye düşündüm tekrar, "Altın kadar iyisin
Bunu gözlerinizden görebiliyordu; Ama biraz zayıflığın var, sadece
Bir-'bayanlar'-ve teşvik edilmemelisiniz. "

İngiliz konuşmasıyla şaşkına dönen Annunziata'ya döndüm
şaşkın ve çaresiz.

"Marchesina," dedim İtalyanca yüksek sesle, "Marchesino işime hayran kalıyor."

"Ona nasıl yapılacağını öğrettim," diye bağırdı Annunziata, bir gülümsemeye girerek.
"Bakın, ince altın ipliği çizmek o kadar kolay değil.
Deri, ama o uygun bir öğrenci. "

"Bayan Meredith, seni çok soluk göründüğünü gördüğüm için üzgünüm." Andrea düştü
Sesi çok alçak, inatla ingilizceye bağlı kalıyor ve gözlerini sabitliyor
benimkinde.

"Günümüzde dışarı çıkmadım."

"Ne, bu görkemli havayı içeride boşa harcıyorum. Sen de mümkün mü?
İtalyan yollarımızın en kötüsüne düşüyor mu? "

"Genellikle yürüyüşe çıkıyorum."

Konuşurken ayağa kalktım ve Marchesina'ya döndüm. "Çok yorgunum; sen
mazur görebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Kesinlikle sevgili çocuk."

Toplanan şirkete eğilerek kasıtlı olarak yolumu yaptım
kapı. Andrea benden önce oradaydı, açık tutarak, alışılmadık bir bakış
yüzünde sertlik.

"İyi geceler, Bayan Meredith," ve sonra hepsinden önce onu tuttu
el.

Sadece bir an için parmaklarımız sağlam bir toka katıldı, sadece
Bir an için gözleri benimkiyle garip, gizemli bir bakışta buluştu.
Sadece bir an için, ama yumuşak bir şekilde kaçarken, koridor boyunca hızla kaçarken
o an içinde tüm hayatımın anlamı olduğunu hissettim
değişti. "Altın kadar iyi; altın kadar iyi." Bu sözler döndü ve
Yastığa hıçkırırken kafamda yuvar.

Her nasılsa, Annunziata'nın uyarısının geriye kalan tek parçası buydu
Benimle.




Bölüm XI.

"Beni çok mutlu edecek misin?"


Ertesi sabah erken kalktım ve kahvaltımı beklemeden koştum
Alt katta, Pasquale, belirsiz hizmetçi yaptı, benim için kapıyı aç ve
Güneş ışığına kaçtım.

Uzun ve sorunlu gecede geçti
Karar-Eve giderdim.

İlkden sonuna kadar kendime, deneyin bir başarısızlık olduğunu söyledim.
İlkden sonuna kadar,
İlerlemeye gelmiştim; Son birkaç kişinin neredeyse gizlenmemiş düşmanlığı
Günler sadece büyüyen bir duygunun doruk noktasıydı.

Bu şüphe atmosferinde, onaylamama, hayır
daha uzun. Gerçekten yenildi, ama akıllıca rezil olmadan, geri dönerdim
Nereden geldim. Onlara her şeyi evde söylerdim ve onlar
anlamak.

İtalyan görgü kurallarını gizemli bir şekilde ihlal ettiğimi,
Biraz İtalyan uygunluğu kavramını öfkelendirdi, şüphe edemedim; ama
En azından kendi standardımla değerlendirilen hiçbir şeyden suçlu bulunmadım,
Utanmış hissedebildim.

Ama sokaklardan geçerken kalbim çok ağırdı.
İçgüdüsel olarak Katedral'e gidiyorum.

Mart ayının ikinci haftasıydı ve bahar üzerimize doluydu. .
Piazza'daki çim yonca kokusu ve burada ve kahverengide orada
Tepeler çiçek açan şeftali veya çiçeklenme karıydı
badem.

Sabahın yumuşak ışığında, katedral, kule ve vaftiz
İlahi bir sakinliğe batmış gibiydi. Güzellikleri beni harika bir şekilde doldurdu
üzüntü. Onlar benim arkadaşlarımdı; Onları sevmek için büyüdüm ve şimdi
Onları belki de sonsuza dek bırakır.

Yukarı ve aşağı ilerleme ve etrafta dolaşarak, düşüncelerimi benim hakkımda düzeltmeye çalıştım
Planlar, sakinlik ile hareket tarzımı düşünmeyi planlıyor. Ama bu
Tüm çabalarımın sonucu, bir saçma alakasız sonuç
Gelebileceğim-"Kesinlikle Costanza ile nişanlanmıyor. "

Belki de katedralin ana kapısına geldiğimde
Yirminci kez Andrea'nın çimlerin karşısında bana doğru yürüdüğünü gördüm.

Bir hafta önce yüzünü hiç görmemiştim; Şimdi onu ilerletmeyi izlerken
Güneş ışığında, onu tüm hayatım boyunca tanıyordum. Asla
Figür daha tanıdık, asla daha güven verici var, bundan daha fazla var
yabancı. O'nun görüşü beni ne rahatsız etti ne de şaşırttı; Şimdi
O burada olduğunu, onun gelişi kaçınılmaz görünüyordu, doğalın bir parçası
şeylerin sırası.

"Ah, seni buldum," dedi sessizce ve bir araya geldik ve
Campo Santo'ya doğru yürüdü.

"Sık sık buraya geliyor musun?" Durdu ve bana rüya gördü.

"Çoğu zaman, çoğu zaman. Hepsi çok güzel ve çok üzücü."

"Çok üzücü."

"Ne kadar güzel olduğunu görmüyor musun?" Ağladım, "
Bütün dünyada böyle bir şey yok mu? Ve onu terk ediyorum ve kırılıyor
Kalbim! "

"Uzaklaşıyorsun?"

"Evet." Artık sakin değildim, ama garip bir şekilde tedirgin oldum. Ben döndüm ve
İlerlemeye başladı.

"Ah! Seni mutlu etmediler mi?" Gözleri geldiğinde parladı
Ben.

"Hayır," dedim, "mutlu değilim; ama bu kimsenin hatası değil.
Benim gibi ve daha fazla dayanamıyorum. Hiç olmadı
Daha önce ben-kimse beni çok harika, çok zeki, çok düşünmedi
güzel, çok parlak; Ama insanlar beni her zaman sevdi ve eğer öyleysem
Sevilmedim öleceğim. "

Hangi aptal salgınla-
Konuşmacı-Akış gözleriyle tekrar döndüm.

"Buraya gelelim," dedi Andrea, hala o garip sakin
Ses ve tarz ve birlikte Campo Santo'ya geçtik.

Bir kuş, selvi arasında bir yerde şarkı söylüyordu; nergis yükseldi
çimlerde altın; manastırlar arasındaki gökyüzü şeridi
yoğun mavi.

"Bayan Meredith," dedi Andrea, elimi tutarak, "Beni çok yapar mısın?
Mutlu-sen benim karım olacak mısın? "

Çim alanında, yüz yüze duruyorduk ve o çok solguntu.

Onun sözleri dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Belki de yapmalıyım
bir protesto yapmak, ona aile iddialarını ve aidatlarını hatırlatmak için,
Şövalyelik değil, sevginin konuştuğundan emin olmak.

Ama sadece "Evet," dedim, çok alçak, orada dururken ona bakıyorum
Mezarlar arasında, mavi göklerin altında.

       * * * * * * *

"Galeriden inerken, güneş ışığında, küçük gri ile
Elbise ve mütevazı gözlerde korkmuş görünüm, dedim kendi kendime,
'Burada, Tanrı'nın yardımıyla eşim geliyor!' '

Cloisters'da ne kadar süredir bulunduğumuzu bilmiyorum, yavaşça ilerliyorum,
El ele, neredeyse sessizce. Göklerde güneş yüksekti ve
Cypress'teki kuş artık şarkı söylemedi.

"Biliyor musun," diye bağırdı Andrea, aniden duruyor ve gülüyor, "İşte
En saçma bir şey! Adın ne? Çünkü hayalet yok
Bir fikir! "

"Elsie." Ben de güldüm. Şaka ikimiz de mükemmel bir şaka yaptı.

"Elsie! Ah, tatlı isim! Elsie, Elsie!
isim? Bundan sonra ne yapmalıyız, Elsie, arkadaşım? "

"Beni dağlara götür!" Ağladım, aniden yorgun olduğumu fark ettim
Bükülme, hiç uyku ve kahvaltı yoktu. "Beni al
dağlar; Bunca günlerde onları özlemiştim, özlemledim! "

Biraz sendeledim ve gözlerimi kapattım.

Onları açtığımda beni kollarında tutuyordu, aşağı bakıyordu
Endişeyle yüzümde.

"Evet, dağlara gideceğiz; ama önce seni eve götüreceğim ve
Sana yiyecek ve içecek bir şeyler ver, Elsie. "




Bölüm XII.

Fırtınanın kırılması.


"Korkmuyor musun?" dedi Andrea, akciğer arno'ya döndüğümüzde
ve evin gözünde geldi.

"Hayır," diye cevapladım tüm iyi niyetle, soruyu biraz kızdırdım.

Sonuçta, korkacak ne vardı? Bu on dokuzuncu yüzyıldı,
İnsanların evlilikleri kendi işleri olarak görüldüğünde ve
baba nimet-çünkü bir _Sine qua olmayan _
Asla uzun sürmez. Andrea'nın ailesi seçiminde hayal kırıklığına uğradıysa ve sanırım
Bu ilk başta durum böyle olurdu, bunu döndürmek benimle yatıyordu
Memnuniyet için hayal kırıklığı.

Kendim hakkında mütevazı bir fikrim vardı, ama beni yaparken
Karısı Andrea kendini utandırmak için hiçbir şey yapmıyordu; Onun iyi tadı,
Belki de hatalıydı, ama hepsi buydu.

Görüyorsunuz, çok ilkel ve doğaüstü bir okulda eğitim almıştım
ve senden cehaletimi affetmenizi istemeliyim.

Yine de itiraf ettim ki, yolumuza doğru ilerlerken kalbim oldukça hızlı attı
Boş salona adım atıyor ve önümüzdeki birkaç saati çok iyi diledim.

Kendime Andrea'nın kanadının altında olduğumu, zarardan koruduğumu hatırlattım,
Ama Andrea'ya bakarken, kendi eksiksizliğinden pek emin değildim
Kendini doldurma. Seslerin uzak bir uğultusu, girerken bizi karşıladı,
monte ettiğimiz her merdivende daha yüksek sesle büyüyor ve ulaştığımızda
Galeriye giden iniş, tüm aile toplanmıştır
Bir komedideki insanlar gibi.

Duyduğumuz seslerden yargılamak için heyecanlı olmuşlardı
Tartışma, her biri hemen konuşan, ama görünüşümüzde bir ölü
Ve gruba korkunç sessizlik düştü.

Yavaş yavaş ilerledik, her gözün işareti, sonra iyi bir şekilde durdu
grubun önü.

Bir yaş gibi görünüyordu, ama bir dakikadan az olduğuna inanıyorum.
Marchesa öne çıktı, doğrudan bana ve oğlundan uzağa baktı,
en azından onu kınamasına dahil etmek için değil ve şöyle dedi: "Ben
Gerçekten üzgünüm, Bayan Meredith, çünkü senin
Anne çok saygın bir kadındı. "

"Anne!" Andrea, solgun bir yüz ve yanıp sönen gözlerle ağladı; "dikkat olmak
Sözlerin. "Sonra elimi tutarak, eski Marchese'ye döndü
arka planda çaresiz ve suskun durdu ve yüksek sesle ve
Kasıtlı olarak: "Bu bayan eşim olacağına söz verdi."

Anında kimse konuşmadı, ancak anlamını yanlış anlama yoktu
onların sessizlikleri; Sonra Romeo bastırılmış bir öfke sesiyle seslendi: "Bu
imkansız! "

Hala elimi tutan Andrea, kardeşi üzerinde çok sakin bir şekilde döndü.
Annunziata'nın hazır gözyaşları akıyordu ve Bianca açık ağızlı baktı
Sahnede korku ve heyecanla.

"Romeo," dedi Andrea, parmaklarımı sıkılaştırdı, "Bu hayır
senin ilişkiniz. Hayatıma müdahale etmeye çalışmadan önce; BEN
Sonucun bir saniyeliğine çok cesaret kırıcı olduğunu düşünmeliydim
girişim."

"İnşaat getirmeye çalıştığınızda hepimizin ilişkisidir.
aile."

"Için! Efendim, hangi kelimeyi kullandığınızı ve referans olarak biliyor musunuz?
kime? "

"Ah, Signorina elbette büyüleyici. Söyleyecek hiçbir şeyim yok
ona karşı. "

Düşük eğildi ve gözlerimiz tanıştıkça onun düşmanım olduğunu biliyordum.

"Andrea," dedi annesi, oğulları arasında müdahale ederek, "bu
Tartışma için zaman ve yer yok. Bayan Meredith benimle gelecek
Ve babanıza nasıl sahip olduğunu açıklamaya çalışacaksın
ona hakaret etti. "

"Oğlum," dedi Marchese, ilk kez konuşarak
Belirli kederli haysiyet, "daha önce hiç böyle bir şey olmadı
ailemiz, bir eşin eve getirilmesi gerektiği gibi
danışılan evin başkanı. Bu istek hakkında ne düşüneceğim
Seçtiğinizden utanmanız dışında saygı, saygı? "

"Baba," diye cevapladı Andrea, elimi kolundan çekti, "
Boyunca rızanızı ve nimetini sorma niyetim oldu.
Benim için herhangi bir gizlilik de olmadı. İlkinden itibaren
Bu bayana hayranlığımı hepinize çok açık bir şekilde ifade etti. Nedir
sonuç? İzlendiğini, şüpheli bir suçlu gibi zulmedildiğini,
Ve nihayet uzaklaştı-o genç bir kız, yabancı bir yabancı
kara. Onu seven adamın ayakta durmasını ve bunu görmesini bekleyebilir misin?
ilk fırsatta bir tane olduğunu bildirmeden
Kimin koruması bir kerede yapabilir ve her zaman güvenir? "

"Andrea," dedi annesi, "yaptık ama ne olduğumuzu önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık
Biri ve hepsi bir talihsizlik olarak görür. Bayan Meredith uygun bir gelin değil
Brogi Evi'nin bir oğlu için. Oh "(dudaklarını açarken
protesto), "Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama gerçekten yapamazsın
Kendi takdirine hayranlıkla kaybolmamı bekleyin. "

Marchesa omuzlarını silkti ve ellerini attı
Nadiren sergilediği bir sabırsızlıkla konuştu.

Andrea çok sessizce cevap verdi: "Annem, burası zaman ve yer değil
Böyle bir tartışma. İzninizle babamla emekli olacağım,
Ve Bayan Meredith kendi odasına çekilecek. "Elimi serbest bıraktı
Çok nazikçe kolundan ve bir an bana bakarak durdu.

"Korkmuyorsun Elsie?" İngilizce fısıldadı.

"Evet, ölümden korkuyorum!"

"Çok yakında iyi olacak."

"Beni terk etmelisin, Andrea?"

"Evet canım, yapmalıyım."

Babasına gitti ve ona kolunu verdi. Tüm bu zamanlar
Annunziata, "Alice" deki mors gibi ağlıyordu, onun yüksek sesleri
Evin her yerinde kasvetli bir şekilde yankılanıyor.

"Elsie," dedi Andrea, Marchese ile inmeye hazırlanırken, "
doğrudan odanıza. "

Tek kelime etmeden döndüm ve sersemledim, şaşırdım, rahatsız edici bir şekilde
Sefil, üst katta düşmanca gruba bakmadan kaçtı
iniş.

Kapı arkamda güvenli bir şekilde kapandıktan sonra, bastırılmış duygularım havalandırdı,
Ve histerik olarak ağladım.

Bir kadının hayatında hiç böyle bir sabah mıydı? Ve kahvaltı yapmadım.

Duygularımı şımartmak için çok fazla zamana izin verilmedi. Çok
Kısa süre sonra kapıya bir vuruş geldi ve bir hizmetçi şarap, ekmek ile girdi,
ve kestane. İtalyan hizmetçilerin volubilitesiyle baskı yaptı.
yemek ve içmem ve boş tepsiyle ayrıldığında hissettim
Yenilenmiş ve savaşım sonuna kadar savaşmaya hazır. İkinci bir vuruş
Kapı birincisini takip etmekte uzun değildi ve bu sefer
"İçeri gir" diye cevap veren Marchesa.

Görkemli küçük bayan ilerledikçe kalbim önemli ölçüde battı
Ben ve ben onun firarından dolayı Andrea'yı içe geçtik.




Bölüm XIII.

Becerikli bir diplomatist.


"Bayan Meredith," dedi Marchesa, sandalyeyi mekanik olarak alarak
ona teklif etti ve elini başka birine doğru sallayarak, "Dua et otursun".

Sert küçük figürün huşu içinde gizlice hissediyorum
karşımda çok dik oturuyor.

"Sonuçta, genç bir adamın sevgisi ama geçen bir infatasyon mu?"

Bu, düşmanın kampına ateş edilen ilk silahtı, ama yoktu
Voleybolu cevaplama.

Tamamen inandığım tüm iyi niyetle konuştuğunu ve nasıl olduğunu hissettim
İşe yaramaz, bu noktaya kadar herhangi bir tartışma olurdu. Aşağı baktım
sessizce.

"Bayan Meredith," başladığım kuru, akıcı tonlara gitti
Doom'un tonları olduğunu hissetmek, "Seni suçlamaktan kaçınacağım
Bu talihsiz mesele. Davayı sadece durduğu gibi belirteceğim.
Bu aileye geliyorsunuz, iyi karşılandınız, nazik davrandınız ve
hepimizin saygıyla sayılır. Bunun karşılığında söylemek zorundayım,
Görevlerinizi yerine getirirsiniz ve sizin için gerekenleri sevgiyle yaparsınız.
Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama gelenekler, duygular, kutsal gelenekler var,
ve aldığınız aileye ait duygular
hiçbir bilginiz olamaz. Bu gerekli değil, beklenen
senden. Her doğru fikirli kişiden sizden beklenen şey
En azından başkaları için bu kadar önemli olana saygı duymalısınız.
Durum böyle mi? Bizi öfkelendirmekten zevk almadın mı?
en hassas ilişkilerindeki duygular; Çiğnemede,
Bencil cehalet, en çok sevdiklerimizde mi? "

Sözleri beni sokuyor; Acımasız kelimelerdi, ama içe doğru yemin ettim
Silahlarımın yanında dur.

Eller birbirine geçip sarkık kafaya sahipken, onun önünde kelime olmadan oturdum.

"Oğlumun bu ev gelmesini dört gözle bekliyorduk," diye devam etti.
Başka bir konuşmaya dalmak, "yeni bir çağın başlangıcına gelince
Hayatımızın babası ve ben, biz artık genç değiliz. O'na biz
yarışımızın devam etmesini aramıştı. Gelin kızımdan
meselenin umutsuzluğunu yapmak zorunda kaldı. Andrea, uygun şekilde evli ve
Atalarının evinde kurulan, hepimizin hayalini kurduğumuz şey
Görmek için bir gün-hayır şimdi bile görme umudunu tamamen terk edemez miyim? "

Yanan yanaklar ve bir ağın dokunduğuna dair korkunç bir his ile
Benim hakkımda, koltuğumdan sertçe yükseldim ve bir kabine gittim
Annemin portresi durdu.

Resimdeki gözlere bir an baktım, sanki rehberlik için, sonra dedi
Düşük bir sesle:

"Marchesa, sözümü oğluna verdim ve sadece onun teklifinde
Geri alabilir miyim? "

"Çok fazla penetrasyon almıyor," diye yanıtladı, "benim
Oğul, size her şeyi yaptığınızı teklif eden son kişidir. O
şövalyelik ruhudur, bir kişinin bir gerçeği
Talihsiz pozisyon kendi saygısını çekerdi, bir çocuk olabilir
kolayca keşfedin. "

O kadar gerçek bir hisle konuştu ki bir an için kalbimin çıktığı
ona doğru; Bir an için gözlerimiz bir araya geldi, küstahça değil.

"Kuşkusuz," diye devam etti, bir duraklamadan sonra ve koltuğundan yükseldi, "hayır
Kuşkusuz benimsemek için gerekli düşündüğümüz önlemleri temsil ettiniz,
Kendi korumanız için de bir zulüm olarak oğlum. Eğer
Aslında onu temsil etmedin, ona verdiğinden eminim
Durum böyle olduğunu anlayın. "

İşarete çarpmıştı.

Aconizan bir utanç, umutsuzlukla, kendimi hatırladım
O sabah Piazza'da salgın; Andrea'ya nasıl güvenmiştim
Askersiz, gitme niyetim ve üzüntüyü umudu
bana verdi.

Yanıldım mıydım? Gözlerinin mesajı, sesinin, onun
tavır, hiçbir şey ifade etmiyor mu? Gerçekten kadınımınkinden hoşlanmamış olsaydım
tevazu? Marchesa bir keresinde eve vurduğunun farkındaydı ve
Monoton tonlar tekrar başladı.

"Tabii ki, Bayan Meredith, eğer benim
Oğlunun şövalyesi ve onun geçen fantezi-Andrea için son derece
Duyarlı ve şüphesiz kendine aşıktır-eğer,
Diyelim ki, bunu yapmayı seçiyorsun, söylenecek başka bir şey yok.

"Andrea, güvenebileceğiniz sözünü asla geri almayacak. Ama ol
Elbette, hayatı şımarık olacak ve bunu bilecek. Değil
ataların gururunun anlamını fark etmeniz bekleniyor,
aile onur. Belki de almış olan duyguları düşünüyorsun
Yüzyıllar büyümek, aptal bir alevden bir gün önce soluyor olabilir
süslü?"

Fethetmişti. Ona taşınırken doğrudan yüzüne baktım. Benim
Ses tuhaf ve içi boş: "Oğlunuzla evlenerek hayır getirmeliyim
O'na ne de ailesine utanç ver. Ama onunla evlenmek istemiyorum. "

Bu kadar kolay bir zafer beklememişti. Yanakları kızardı, neredeyse
Compaction ile birlikte. Ellerini bana doğru uzattı.

Ama bana gelince, büyük bir şekilde döndüm ve göğsüne çıktım,
Keten altımı kaldırmaya ve yatağa yığmaya başladı.

"Marchesa, bana teşekkür etme, beni övme mi?
doğru ya da yanlış yapmak. "

"Signorina, onurlu bir kadının seyrini aldın."

Kutumun durduğu köşeye gittim ve kapağı kaldırdım
titreyen eller.

"Marchesa, hizmetçiniz gecenin hangi saatini tren öğrenecek mi?
Cenova için ayrılır mı? ve beni götürmek için zamanında hazır olacak mı?
İstasyon? "

"Bayan Meredith, bu acele için bir gereklilik yok. Kalamayacaksın
Bunun gibi ve ailenize tavsiyede bulunmadan. "

Bir elbise koydum-dansa giydiğim küçük siyah elbise-
Kutunun alt. Zirveye çıkmış olmalı, ama bu tür detaylar
Şu anda beni işgal etmedi.

"Güveniyorum," dedim, "yolda herhangi bir zorluk olmayabilir
hemen ayrılmam. "

Bana biraz ajitasyonda geldi.

"Ama Signorina!"

"Marchesa," diye cevapladım, "sözüm var. Sen değilsin
aranan?"

Bir işten çıkarılma amaçladım, açıkçası sahibim, ama Marchesa benim
Öyle alçakgönüllülükle kabalık, şu an için utanıyorum
kendim.

"Beni hiç olmadığım gibi konuşmaya zorladın, Bayan Meredith
Daha önce çatımın altındaki bir yabancıya konuşuldu. Karşısında uçmak
Evin misafirperver gelenekleri ---- "

Kapıda bir vuruş geldi ve hizmetçi
Marchesino, Bayan Meredith ile konuşmak istedi.

Her ikisi de Andrea'yı seven iki kadın birbirimize baktık.

"Ona kendin söylemen gerekecek, Signorina; başka hiç kimse
Oğlum mesajını alıyor. "Marchesa konuşurken döndü.

"Ona yazacağım."

Andrea'nın etkisi için hizmetçiyi kelimelerle aceleyle reddetmek
Birkaç dakika içinde beklemeli, Marchesa bana teslim etti
Sessizlik, masaya uzanan küçük kağıt kasa. Belirsiz
Parmaklar yazdım:

"Marchesino,-İkimiz de aceleci ve kötü niyetliydik
Sabah. Bana yaptığın büyük onur için teşekkür etmeliyim ama
Aynı zamanda, beni sahip olduğum sözden serbest bırakman için yalvarmalıyım
Yapıldı.-Elsie Meredith. "

Açık sayfayı dikkatlice okuyan Marchesa'ya verdim, katlandı
Buna, bana teşekkür etti ve odadan gitti.

Sonra aniden büyük yatak vals etmeye başladı, köşedeki açık kutu,
Boyalı Tavan, Göğüs ve Dolap umutsuzca koşturmak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama ilk kez benim
Hayat bayıldım.




Bölüm XIV.

Yemininden çıktı.


Öğleden sonra saat dört idi; Zaten evin önü
Gölgede ve çizim odası serin ve karanlıktı. Burada Andrea
Ve yüz yüze duruyordum; Her ikisi de soluk, her ikisi de kararlı,
Marchesa endişeli gözlerle birinden diğerine baktı.

"Bunu mı yazdın?" Diye sordu talihsiz kargaşamı tutarak.

"Evet, yazdım."

"Ve yazdıklarını mı kastettin?"

"Evet."

Bana biraz daha yaklaştı, konuşuyordu, belli biriyle
Tutkulu hor görme.

"Ve beni Elsie'nin böyle bir cevabı kabul etmesini mi bekledin?"

Bakışının ateşinden önce gözlerim aniden düştü. "Ben başka yok
Sana cevap vermeye cevap ver, "Ben kırıldım.

Kendi isteğimle odada kalan Marchesa baktı
sorgulayarak birinden diğerine, açıkça takip edemiyor
Diyalogun hızlı İngilizcesi.

"Elsie, beni aldattığın mümkün mü?
Öyleyse doğru, kelimelerin söyleyebileceğinden falser mı? Ne olduğunu unuttun mu
dedi bana, gözlerinin ne dediğini ve dudakların, birkaç kısa saat
evvel?"

"Unutmadım, ama seninle evlenemem."

"O zaman beni sevmiyorsun, Elsie? Kendini eğlendiriyorsun."

"Eğer öyle düşünmeyi seçersen, yardım edemem."

"Elsie, anneme verdiğin söz ne olursa olsun, söz veriyorsa
Sizden zorlu olabilir, ilk vaatinizin olduğunu unutmayın ve
senin görevin bana aitti. "

Kalbim sözlerini yinelerken baştan yürüyerek titredim. Ama ben
Sözümü vermişti ve ondan geri dönmezdim. Asla benim
Annenin kızı kendini herhangi bir evde istenmedi.

"Bana söyleyecek bir şey yok Elsie?"

"Hiç bir şey."

"Anne," diye bağırdı, yanıp sönen gözleri Marchesa'ya çevirdi, "
Ona söyledin, onu nasıl dönüştürdün, nasıl
Ondan en haksız söz vermeyi başardınız mı? "

"Kal," diye konuştum, İtalyanca'da da konuşuyorum, "söz vermedi
Benden çarptı, özgürce verdim. Marchesino, görünüşe göre yapamazsın
İnanın, yine de kendi özgür irademin evlenmeyi reddettiğim doğrudur
Sen, bu sabahki düşünülmemiş sözümü geri alıyorum. Ben hayır
Senin için karısı ve sen benim için bir kocası yok; Birkaç saatlik yansıma
bana bunu göstermek için çok yeterliydi. "

Orada durdu, her zamankinden daha soluk, bana acımasız bir hava ile bakıyordu
inanılmazlık. "Elsie, mümkün değil-düşünün, unutmayın-
Doğru! "

Sesi kırıldı, tereddüt etti ve düştü; Tutkulu bir girişinden
Gözler kendi yolumu çevirdim.

"Doğru, Marchesino, asla seninle evlenmeyeceğim."

Açık, soğuk ve acımasız, çok düşük olsa da, sesimin tonları; BEN
Angel veya Fiend'in bana ne güç ve söz verdiğini bilmiyor; BEN
Sadece konuşan ve hareket eden normal Elsie olmadığını bilin. Bir çağ süren bir duraklama vardı, sonra bir kez daha
Ses durgunluğu kırdı.

"O zaman, hayatımı, Elsie ve belki de (kim
Bilir mi?) Kendi, söylenecek başka bir şey yok. Benden uzak
Bir kadının rızasını ondan çıkar. Sahip olmaya değer tek aşk şu
Gururlu cesareti olan özgürce verilir. "

Çok sert ve aşağılayıcı sözlerini duydu. Kalbim bağırdı
acı; "Andrea, haksızsın!" Ama orada bir balık olarak aptalca durdum
Eller ve sarkık bir kafa.

"Anne," diye devam etti Andrea, "Babamı ve
diğerleri. Bayan Meredith, beni zorla ve birkaç dakika kal; Üzgünüm
seni rahatsız et. "

Açık kapıdan yavaşça geldiler, yaşlı adam, oğlu ve
İki genç bayan, endişeli, beklenti.

Andrea onlara doğru döndü.

"Babam," dedi, "bu bayan benimle evlenmeyi reddediyor ve şüphesiz
Herkes memnun. Düşmanlıkla yüzleşmeyi reddettiğini,
Ailemin söylemesi, belki de merak edilmeyecek.
Bu kadar büyük bir fedakarlığa layık olmadığım açıktır
kendi adına; Onu suçlamıyorum; daha ziyade kendi güvenilirliğimi suçluyorum
Aşkımın geri döndüğünü düşünüyorum. Ama hepinizin bilmenizi dilerim, "diye ekledi"
Planlarımı tamamen değiştirdim. Randevumu yazacağım
İngiltere, Amerika'ya giderken Livorno için geceye başlayacak. Benim
Anne, neyde bildiğim bir _orario_ için nazikçe göndereceksin
Taşıyıcıyı sipariş etme zamanı. Bayan Meredith, sana güle güle teklif ediyorum. "

Aniden döndü ve benimle yüzleşti, elini bir hava ile tutarak
tören.

Bana gelince, sevgili elden, sevgili gözlerden, daireye baktım
O zaman, tek kelime etmeden, acele ettim.
Odama açık kapı.

Kendime bir an düşüncesine izin vermeye cesaret edemiyorum, hemen düştüm
Paketleme-Çorap ve Petticoats'ın düzgün bir mozaiğine oturtma sanki
Varoluşun tek nesnesiydi.

Marchesa'nın gelmesinden birkaç dakika veya saatler olup olmadığını bilmiyorum,
Soluk ve alışılmadık derecede tedirgin, zaferinin tadını çıkarma havası olmadan.

"Signorina," dedi, "Cenova Tren 8'de ayrıldı;
7.15 için taşıma. Belki de odanızda yemek yemeyi mi tercih edersiniz? "

"Akşam yemeği istemiyorum, teşekkürler."

"Bir kez daha teşekkür etmeme izin vermelisin, Bayan Meredith."

"Bana teşekkür etme," diye bağırdım ani tutkuyla; "Hiçbir şey yapmadım
teşekkür etmek. "

Gerçekten de, şehitlik tazminatlarından hiçbirinin tadını çıkarmıyordum; için
Şairin dediği gibi, avuç içi olmayan pang'dı.

İnanmadığım bir davaya düşmüştüm, bastırılmıştı
hiçbir coşkum olmadığı bir hizmete.

"Bana izin verirsen Marchesa," Devam ettim, "bazı kitaplar var
okul odasında benim getirmem gereken benim; "Ve küçük bir yayla
Koridorun içine kendisi kadar görkemli bir hava ile süpürüldü.

Andrea'nın odası benimkiyle aynı kattaydı, ama diğer ucunda
pasaj ve ben de okul odasına geçmem gerekiyordu. Kapı
Geniş durdu ve hemen dışarıda Pasquale, büyük bir bagaj vardı,
Hizmetçi, efendisi yol tarifi verirken ambalajla uğraştı
ve eşikten bir şeyler teslim etti.

Gelirken seslerini duydum.

"Tren Livorno için ne zaman gidiyor, dedin mi?"

"9'da _excellenza_. Taşıma,
İstasyon. "

Geçmişi olabildiğince hızlı bir şekilde kaydırdım, belirli bir kederli ile dolu
Beyefendinin bu gösterisinde mizah, kutusunu bir ucunda paketleyen
Salon, bayan diğerine paketledi.

Odam geri kazandığımda boştu ve ağır bir kalple bitirdim
Üzücü görevim, kutuyu kilitleme, etiketleme ve çırpma.

Sonra gri seyahat elbisemi, şapkamı, peçe ve eldivenlerimi giydim ve
Pencerenin yanında oturdu.

Beş beşti ve bu hazırlıklar biraz
erken; Ama bu karışık, kaotik gün sıradan görünüyordu
zaman ölçümleri. Bir tepside zarif küçük bir akşam yemeğiyle bir hizmetçi hizmetçisi
Sahneye varış. Yakınımdaki bir masaya koydu, ama ben yok
kulak. Sanki bir ağız dolusu yutmuş olabilirim!

Şimdi oldukça sakindim, sadece rahatsız edici bir şekilde kederli. "Şımartım
Hayat, "diye düşündüm, gözlerim kendilerini nehre kadar tuttuğunda,
Eski evler, mermer köprü-bir kez çok garip, şimdi
çok sevgili; "Hayatımı şımarttım ve ne için? Ah, eğer anne olsaydı
Sadece yanımda durmak için buradaydım! Ama ben yalnızdım. Ne yapmalıydım? Ah,
Andrea, benden nefret ediyor musun? "

Ben otururken gözyaşları yüzümden aşağı aktı. "Ah, sevgili pisa,"
Tekrar düşündü, "Seni terk etmeye nasıl dayanabilirim!"

Bir kez daha kapıya bir vuruş geldi-
Marchesa; Ve usulüne uygun yanıt verdiğimde şöyle yansıttım: "Kuşkusuz geliyor
Bana maaşımla hakaret et. Ve en kötüsü, almam gerekecek
BT; Çünkü eğer yapmazsam, nasıl eve döneceğim? "

O geldiğinde her zamanki, kendi kendine sahip olduğu benliğinden çok benziyordu
bana doğru.

"Bayan Meredith, kocam seninle konuşmak istiyor."

Mekanik itaatle yorgun bir şekilde yükseldim ve onu takip ettim, sessiz ve
Marchese'nin odasına kederli, alt katta. Burada, kitaplarının ortasında ve
Kağıtlar, yaşlı adam oturdu, sefillik resmine baktı.

"Ah, Signorina," dedi, "Bana ne düşüneceksin, hepimiz?
Hangisi, çok alçakgönüllülükle sana yalvarmalıyım? Bu şekilde dayanamıyorum
Oğlumdan ayrılmak; Benden uzaklaşıyor, öfkeyle
belirsiz zaman. Siz ve sen sadece siz onu durdurmaya ikna edebilirsiniz! "

Aniden şaşkınlıkla bakıyorum.

"Çocuğum, ona git; ona kalabileceğini söyle."

"Marchese, üzgünüm ama neyin imkansız olduğunu soruyorsun."

"Merak etmiyorum," dedi en dokunaklı ama onurlu bir
Alçakgönüllülük, "Cevabını merak etmiyorum. Eşim, bu senin
Bu bayanla konuş. "

Set dudakları henüz açılan ön cepheyle, Gallant Little Marchesa
gelişmiş.

"Bayan Meredith, bu konuda kendinizi herhangi birine bağlı olarak düşünmeyin
Bana verdiğine söz ver. Seni ondan serbest bırakıyorum. "

"Sorun sona ermediniz mi?" Çok yorgunluk içinde ağladım;
"Oğlun ve ailesi arasına geldiğimi, kimse daha fazla pişman değil
Benden daha fazla gitmeme izin ver! "

Yaşlı adam yavaşça yükseldi, odadan ayrıldı ve dibine gitti
merdiven.

"Andrea, Andrea," diye aradığını duydum.

"Ekselansları paketlemeyi bitirmedi" diye yanıtladı
Pasquale.

"Andrea, Andrea," diye bağırdı babası tekrar; Sonra hızlı ayak izleri geldi
Ve birkaç saniye içinde Andrea benden önce bir kez daha durdu.

Birinden diğerine sorgulayarak döndü.

Marchese elimi aldı.

"Oğlum," dedi, "bu bayanı bizimle kalmaya ikna edemez misin?"

Yukarı baktı, Andrea'm ve gözlerimiz buluştu; Ama hiçbir tarafta
konuşma veya hareket.

Yaşlı adam devam etti.

"Andrea, yanlış yapmamız mümkün, annen ve ben,
Bu konuda size müdahale etmeye çalışmak. Bizi affetmelisin
Görünüşe göre, radikalizmin yeni ruhunu anlamak yavaşız,
zamanların ruhudur. İsteklerimiz çatışmadan önce; Ama benim
Oğlum, seni ikinci kez öfkeyle göndermeye dayanamıyorum. Buna gelince
Bayan, hepimizin ona ne kadar derin saygı duyduğumuzu biliyor. Onu affetmeye ikna et
Biz, eğer gerçekten yapabilirsen. "

Gördüğüm Andrea derinden hareket etti; Eliyle gözlerini gölgeledi ve
Gözyaşları kendi yanaklarımdan aktı.

"Şey, Elsie, karar vermen için." Sonunda soğuk bir şekilde konuştu
elden.

Gurur eksikti, belki de haysiyetle, çünkü hiçbir şey söylememe rağmen,
Elimi tuttum.

"Beni sevdiğinden emin misin Elsie?"

"Oldukça, oldukça emin, Andrea."

       * * * * * * *

"Çok mutluyum," diye bağırdı Bianca, yaklaşık on dakika sonra bana sarıldı,
"Sen olduğun için çok mutluyum, o kötü huylu Costanza değil."

"Hepimiz mutluyuz," dedi eski March, elini tutarak
bir gülümseme, Romeo ve annesi yenilgilerini taşıyarak dururken
övgüye değer lütuf. * * * * * * *

Böylece o harika günün akşamı Andrea
Ve ben, Cenova ve Leghorn'a ekspres trenler tarafından doğmak yerine
Sırasıyla, galeri kolunu güneş ışığında pacing yapıyordu.

Yaklaşık bir saattir bu mesleğe girmiştik ve şimdi
Annem ve kız kardeşlerim hakkında her şeyi ve mutlu hayatın detaylarını biliyordu
Islington'da.

"İngiltere'de yaşayacağız, ama her yıl İtalya'ya geleceğiz"
Diyelim ki, bronzino'dan önce durduğumuz gibi,
durum.

"İtalya'yı dünyadaki herhangi bir yerden daha çok seviyorum," diye yanıtladım.

Bir duraklama.

"Paskalya'dan hemen sonra evleneceğiz, Elsie!"

"Andrea, yarın ertesi gün eve gidiyorum."

"Ve yarın," dedi, "dağlara gideceğiz."


Gresham Press,
Unwin kardeşler,
Chilworth ve Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MEREDITH***


******* This file should be named 59990.txt or 59990.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/9/9/59990


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

