*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Wiggily's Automobile (Amca Wiggily'nin Otomobili)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: July 30, 2019 [EBook #60017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Wiggily's Automobile, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Uncle Wiggily's Automobile

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Louis Wisa

Release Date: July 30, 2019 [EBook #60017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY'S AUTOMOBILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Val Wooff ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

UNCLE WIGGILY'S
(TİCARİ MARKA KAYITLI)
OTOMOBİL

_by_
HOWARD R. GARIS

_"UNCLE WIGGILY BEDTIME STORIES",
"UNCLE WIGGILY'S PICTURE BOOK",
"UNCLE WIGGILY'S STORY BOOK", Vb.'nin yazarıdır.

_Illüstrasyon yapan_
LOUIS WISA

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
PUBLISHERS NEW YORK

UNCLE WIGGILY BOOKS
(TİCARİ MARKA KAYITLI)

_by_
HOWARD R. GARIS

* * * * *

BEDTIME HİKAYELER

AMCA WIGGILY ve CHARLIE ve ARABELLA CHICK
AMCA WIGGILY VE HALKA KUYRUKLULAR
AMCA WIGGILY ŞEKER ADASINDA
AMCA WIGGILY DENİZ KENARINDA
AMCA WIGGILY VE BEBEK BUNTY
AMCA WIGGILY KÖYDE
AMCA WIGGILY'NİN BULMACA KİTABI
AMCA WIGGILY ORMANDA
AMCA WIGGILY'NİN MACERALARI
AMCA WIGGILY'NİN OTOMOBİLİ
AMCA WIGGILY ÇİFTLİKTE
AMCA WIGGILY'NİN BUNGALOVU
AMCA WIGGILY'NİN SERVETİ
AMCA WIGGILY'NİN SEYAHATLERİ
AMCA WIGGILY'NİN HAVA GEMİSİ

* * * * *

Daha Büyük Amca Wiggily Ciltleri

* * * * *

UNCLE WIGGILY'S PICTURE BOOK

_33 tam renkli resim ve
32 siyah beyaz_

UNCLE WIGGILY'S STORY BOOK

_16 tam renkli resim ve
29 siyah beyaz_

_Telif hakkı 1913_
R. F. FENNO & COMPANY

UNCLE WIGGILY'S AUTOMOBILE

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

YAYIMCININ NOTU

Bu hikayeler ilk olarak Newark, N. J.'deki Evening News'de yayınlanmış olup, yazarın teşekkürlerini sunduğu söz konusu gazetenin yayıncılarının nazik izniyle kitap biçiminde yeniden üretilmiştir.

Wiggily Amca'nın Otomobili

* * * * *

HİKAYE I

WIGGILY AMCA VE ÜZGÜN KARGA

Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, Wiggily Amca Longears adında yaşlı bir tavşan beyefendi varmış. Johnnie ve Billie Bushytail adlı sincaplarla akrabaymış ve aynı zamanda Sammie ve Susie Littletail adlı tavşan yeğeninin amcasıymış. Wiggily Amca, Jackie ve Peetie Bow Wow adlı yavru köpeklerin yakınlarında yaşarmış, çok da uzakta olmayan Wibblewobble ördek ailesinin evi varmış ve sokağın karşısında, neredeyse eski bataklığın köşesinde Kat çocukları ve Neddie ve Beckie Stubtail adlı sevimli ayı çocukları varmış.

Bir gün Wiggily Amca kendini pek iyi hissetmiyormuş, bu yüzden Dr. Possum'ı çağırmış ve kısa süre sonra gelmiş. Dr. Possum, Amca Wiggily'yi
yaşadığı oyuk kütük evin ön verandasındaki sallanan sandalyede otururken buldu.

"Peki, sorun ne, Amca Wiggily?" diye sordu Dr. Possum, gözlüklerinin
üzerinden bakarken.

"Hastayım," diye cevapladı tavşan beyefendi.

"Hasta; ha?" diye haykırdı Dr. Possum. "Bakayım. Dilini çıkar!"

Amca Wiggily öyle yaptı.

"Ha! Hum!" diye haykırdı Dr. Possum. "Evet, bence sen hastasın ve bunun için
hemen bir şeyler yapman gerekecek."

"Ne yapmam gerekecek?" diye sordu Amca Wiggily, endişeli bir şekilde ve burnu buz gibi bir gecedeki
yıldız gibi parladı.

"Sadece gitmen gerekecek," dedi Dr. Possum. "Bunun için
çare yok."

"Nedenini anlamıyorum!" diye haykırdı Amca Wiggily ve uzun kulaklarından birini öne, diğerini arkaya doğru eğdi, ta ki başının üstünde V harfi varmış gibi görünene kadar. Ama tabii ki, öyle değildi, çünkü o harf
okuma kitabındaydı--ya da en son baktığım zamandı.

"Evet," dedi Dr. Possum, "gitmelisin."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Amca Wiggily yine. "Burada, evde iyileşemez miyim?"

"Hayır, iyileşemezsin," diye cevapladı Dr. Possum. "Eğer sana gerçeği söylememi istiyorsan----"

"Ah, her zaman gerçeği söyle!" diye haykırdı Amca Wiggily, hemen. "Her zaman!"

"Peki, o zaman," dedi Dr. Possum, küçük, gergin yaşlı ağaç sıçanı Teyze Jerushia Ann için güçlü bir nane olup olmadığını görmek için ilaç kutusuna bakarken. "Peki, o zaman, gerçeği söylemek gerekirse,
çok şişmanlıyorsun ve daha fazla egzersiz yapmalısın."

"Egzersiz yap!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Neden! Neredeyse her gün, yaşlı beyefendi ördek Büyükbaba Goosey Gander ile İskoç dama oyunu oynamıyor muyum? Ve biz her zaman dama için kullandığımız şekerli kurabiyeleri yeriz."

"İşte mesele bu," dedi Dr. Possum, değirmen tavşanı çocuğu Sammie Littletail için tatlı bir şeker hapı
sararken; "çok fazla yiyorsun ve
yeterince zıplamıyorsun."

"Ama eskiden zıplıyordum," dedi Wiggily Amca, pembe burnunu buzlu bir gecede kırmızı bir yıldız gibi
parlatırken. "Neden,
gittiğim ve bir sürü macera yaşadığım zamanı ve servetimin peşinden nasıl seyahat ettiğimi ve onu nasıl bulduğumu hatırlamıyor musun?"

"İşte mesele bu," dedi Dr. Possum. "Servetini buldun
ve zengin olduğundan beri hiçbir şey yapmıyorsun. Sammie ve Susie Littletail'e tuzaklardan nasıl uzak duracaklarını,
yuvaları nasıl kazacaklarını ve vahşi köpeklere nasıl dikkat edeceklerini öğrettiğin zamanı hatırlıyorum."

"Ah, evet!" diye iç çekti Amca Wiggily. "O günler mutlu günlerdi."

"Ve sağlıklı günlerdi de," dedi Dr. Possum. "O zamanlar çok daha iyiydin
ve bu kadar şişman değildin."

"Ve bu yüzden tekrar seyahat etmeye başlamam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Amca Wiggily, şapkasını çıkarıp, yanından geçen, iki boynuzu pazar toplantılarına gittiği
şapkasındaki deliklerden geçen hoş keçi kadın Lettie Amca'ya nazikçe eğilerek.

"Evet, senin için en iyi şey bu olurdu," dedi Dr. Possum. "Bazen ilaç
iyidir, ama temiz hava, güneş ışığı, dışarıda olmak, mutlu ve memnun olmak, insanlara yardım etmek, eski dağ sıçanı beyefendisi Amca Booster'ın yaptığı gibi - bunların hepsi ilaçtan daha iyidir."

"Bu arada Amca Booster nasıl?" diye sordu tavşan beyefendi.

"İyi! Geçen gün küçük bir kız farenin çamur birikintisinin üzerinden atlamasına yardım etti ve kız diğer tarafa geçtikten sonra kendi kendine geri
atladı ve düştü," dedi Dr. Possum gülerek. "Amca Booster böyle bir beyefendidir!"

"Ha! Ha!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Bu garip! Ama şimdi sence
başlamak ve otomobilimde birkaç macera yaşamak bana iyi gelir mi?"

"Yürümek daha iyi olur," dedi Dr. Possum. "Hatırla beni
neyin olduğunu söylemek için aramıştın, çünkü kendini hasta hissediyordun. Ve
sana daha fazla dolaşman gerektiğini söylüyorum; daha fazla egzersiz yap. Yine de,
yürümektense
otomobilinle gitmeyi tercih ediyorsan, itirazım yok."

"Çok daha fazla tercih ederdim," dedi Wiggily Amca. "Otomobilimi seviyorum."

"O zaman," dedi Dr. Possum, "bunu reçete olarak yazacağım." Böylece beyaz huş ağacı kabuğunun bir parçasına şunları yazdı:

"Her gün bir oto sürüşü, yemeklerden önce alınmalı.

Dr. Possum."

"Hemen yapacağım," dedi tavşan beyefendi.

Wiggily Longears Amca oldukça zengindi, bilirsin, servetini, diğer bazı hikayelerde anlattığım gibi, yaklaşık bir milyon sarı havuçla
bulmuştu, böylece bir oto sahibi olabilecek kadar parası vardı.

Ve hayal edebileceğin en güzel otoydu. Direksiyon simidi olarak bir şalgam vardı ve Amca Wiggily acıktığında bir
lokma şalgam alabilirdi. Bazen uzun bir yolculuktan sonra direksiyon simidi
tamamen yenmiş olurdu ve kırık arabaları tamir eden yaşlı Sirk Köpeği Percival
yeni bir tekerlek takmak zorunda kalırdı.

Ve kimsenin makinesi tarafından ezilmemesi için ses çıkarmak için,
Amca Wiggily arabasına bir inek boynuzu taktırmıştı; böylece
bir ördek gibi "Korna-korna!" diye
çıkarmak yerine, akşam yemeği vaktinde buyurgan bir inek gibi "Möö! Möö!" diye
çıkardı.

"Sağlığım için yola çıkacaksam, başlasam iyi olur," dedi Amca Wiggily, Dr. Possum gittikten sonra arabasına doğru giderken. "Uzun bir
yolculuğa
çıkacağım."

Böylece makineye bindi ve doodle-oodle-um'a bastı ve
tinkerum-tankerum'u çevirdi ve her şeyden daha hızlı, hatta daha hızlı
gitti.

Tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçti ve çok geçmeden
kederli bir karga beyefendinin yaşadığı bir yere geldi. Karga siyah bir
kuştu ve mısırları çekip "Gak! Gak! Gak!" diye ses çıkarıyordu. Ama kimse nedenini bilmiyordu. Ve bu karga çok üzgündü. Her zaman
hoş olmayan bir şey olacağını, mesela dondurma külahını
çamura düşüreceğini veya birinin onu badanalayacağını düşünürdü.
Ah, çok üzgündü, bu kargaydı ve adı Bay Gak-gak'tı.
Amca Wiggily karganın bir ağaçta oturduğu yere vardığında
kara yaratık bağırdı:

"Aman Tanrım! Vay halime! Vay mutsuzluk!"

"Ne, sorun ne?" diye sordu Amca Wiggily, meraklı bir şekilde!

"Ah, bir şey olacak!" diye bağırdı karga. "Yağmur, kar veya don olacağını biliyorum veya belki de tüm tüylerim uçup gidecek."

"Aptal olma!" dedi Amca Wiggily. "Sadece benimle bir araba yolculuğuna
gel, kendini daha iyi hissedeceksin. Gel, kara kuyruğun kutlu olsun!"

Böylece Bay Gak-gak arabaya bindi ve bir kez daha Amca Wiggily yola koyuldu. Daha önce çok uzağa gitmemişti, aniden bir
bangity-bang sesi duyuldu ve araba o kadar çabuk durdu ki Amca Wiggily
ve karga neredeyse koltuklarından fırlayacaklardı.

"İşte!" diye bağırdı kara karga. "Bir şey olacağını biliyordum!" ve "Gak! Gak! Gak!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey yok," dedi tavşan beyefendi bakmak için dışarı çıktığında. "Sadece whizzicum-whazzikum,
çamaşır sepetinin etrafında büküldü ve düzeltilene kadar gidemeyiz."

"Gidemez miyiz?" diye sordu karga.

"Gidemeyiz--hayır," dedi Amca Wiggily. Ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama
tam o sırada, bir sirkte çalışan Yaşlı Köpek Percival geldi.

"Seni çekerim," dedi. "Sen arabaya otur ve direksiyonu çevir, ben de seni çekerim." Ve arabaya bağlı bir iple çekti. Karga, bir sirk köpeğinin bir arabayı çekmesinin komik olduğunu söyledi, ama Wiggily Amca buna aldırmadı ve kısa süre sonra arabanın tamir edilebileceği bir yere geldiler.
Bu yüzden Wiggily Amca ve karga, makine tamir edilirken orada beklediler.

"Yarın başımıza ne geleceğini göreceğiz," dedi Wiggily Amca,
"çünkü ben seyahat etmeye devam edeceğim." Ve çekti. Ve eğer atlama ipi saatin üzerinden atlayıp ellerin yüzünü gıdıklamasına neden olmazsa
size Wiggily Amca ve okul öğretmeninden bahsedeceğim.

HİKAYE II

AMCA WIGGILY VE OKUL ÖĞRETMENİ

Amca Wiggily Longears, iyi kalpli yaşlı beyefendi tavşan,
arabasıyla, direksiyon simidi olarak turp kullanarak seyahat ediyordu ve
şalgamdan henüz iki ısırıktan fazlasını
almamıştı, çünkü
kahvaltıdan hemen sonraydı. Yanında siyah karga beyefendi Bay Caw-caw da vardı.

"Sence araban şimdi iyi gidecek mi?" diye sordu karga,
oturduğu yerden, lastik olarak Alman sosisleri olan büyük tekerleklere bakarken, böylece sirk köpeği Yaşlı Percival
aç kalırsa öğle yemeğinde bir tane yiyebilirdi.

"Ah evet, şimdi iyi gidecek," dedi tavşan beyefendi.
"Özellikle de tamir ettirdiğimiz için."

Sanırım, eğer yanılmıyorsam ve kedi tüm pastırmayı
yememişse, bundan önceki hikayede size Amca
Wiggily'nin Dr. Possum tarafından sağlığı için seyahat etmesi
önerildiğini ve arabayla yola çıktığını anlatmıştım. Bunu size söylemiş miydim?

Bay Caw-caw ile tanıştı ve arabanın üzerindeki tıngırdama-tıngırdama sesi bozuldu, yoksa
widdle-waddle-um sesiydi. Neyse, araba çalışmıyordu ve Yaşlı Köpek
Percival gelip makineyi tamir yerine çekti. Sonra
Amca Wiggily ve Bay Caw-caw bütün gece uyudular ve şimdi tekrar gün ışığı
ortaya çıktı ve bir kez daha yola koyuldular.

"Güzel bir sabah," dedi Amca Wiggily, makineyi tarlaların üzerinden ve ormanın içinden sürerken. "Güzel bir bahar günü!"

"Ama gece olmadan önce bir Nisan yağmuru alabiliriz," dedi Bay Gak-gak, siyah tüyleri olan ve mutlu olmak yerine her zaman üzgün olan karga beyefendi. "Aman Tanrım, eminim yağmur yağacak," dedi.

"Saçmalık!" diye bağırdı Amca Wiggily, kulaklarını
fıstık yiyen bir filin
uzaklaşmaya çalıştığı sirk balonları gibi sallayarak. "Neşelen! Mutlu ol!"

"Yağmur yağmazsa kar yağacak," dedi üzgün karga. "Ah, neşelen," dedi Wiggily Amca, şalgam direksiyonundan bir ısırık daha alırken. "Bir ısırık al," diye devam etti nazikçe. "Sadece
patlayabilir."

"Eminim bir işe yarayacaktır," dedi kasvetli karga. "Neyse,
şalgam sevmem."

"O zaman biraz mısır ye," dedi Wiggily Amca.

"Patlamış mı?" diye sordu karga.

"Hayır, ama patlatabilirim," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Onu
arabamın motoruna patlatacağım, ki bu çok
ısırıyor, neredeyse bir gaz sobası gibi."

Böylece, çok şişmanladığı için egzersiz yapmak için arabasıyla dolaşan yaşlı tavşan beyefendi, Dr. Possum'un da söylediği gibi,
sıcak motora mısır patlattı ve karganın yemesi için de çok iyiydi.

Ama patlamış mısır bile mutsuz kargayı daha iyi hissettiremedi ve araba hareket ederken o kadar çok ağladı ki, gözyaşları
tam o sırada bulundukları yerde yolda bir çamur birikintisi oluşturdu.
Ve lastikleri Alman sosisleri olan arabanın tekerlekleri
çamura sıçradı ve her yere uçtu.

Sonra, tam da Amca Wiggily arabayı yoldan hemen uzaklaştırıp
ağaçlardaki yaprakların yeni yeni çıkmaya başladığı güzel yeşil bir ormana doğru sürdüğünde, yaşlı beyefendi tavşan birinin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Okula asla zamanında gelemeyeceğimi biliyorum! Ah,
ne kötü bir kaza!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amca Wiggily. "Bu ne olabilir?"

"Ah, korkunç bir şey, emin olabilirsiniz," dedi karga beyefendi Bay Gak-gak. "Ah, bu yolculukta bir şey olacağını biliyordum."

"Eh, olsun!" dedi Wiggily Amca. "Olayların olmasını severim.
Bu, başı dertte olan birine benziyor ve kim olursa olsun yardım edeceğim."

"O zaman lütfen bana yardım et," dedi ses.

"Sen kimsin?" diye sordu Wiggily Amca.

"Ben hanım fare okulunun öğretmeniyim," dedi göremedikleri biri,
"ve okula giderken ayağıma diken battı, bu yüzden yürüyemiyorum.
Okulu açmak için zamanında
orada olmazsam, çocuklar ne yapacaklarını
bilmeyecekler. Ah, korkunç değil mi!"

"Daha fazla konuşma!" diye bağırdı Wiggily Amca neşeyle. "Okula
benim arabamla gideceksin. O zaman zamanında orada olacaksın ve hayvan
çocuklar eve gidip derslerini kaçırmak zorunda kalmayacaklar. Sana
yardım edebildiğim için çok mutluyum. İnsanlara yardım etmek korkunç derecede neşeli değil mi?" diye bağırdı Wiggily Amca kargaya, tıpkı bir İngiliz tavşanının yapabileceği gibi.

"Ha! Tamam, onlara yardım edebilirsen, çok neşeli," dedi karga. "Ama
bir şeyler olacağından eminim. Kötü bir fil sosis lastiklerimizi yiyecek veya bir inek benzini içecek veya bir tepeden aşağı yuvarlanacağız."

"Saçmalık!" diye bağırdı Wiggily Amca, gerçekten çileden çıkmış gibi, yani rahatsız olmuş gibi. "İçeri gir, Bayan Fare Okulu Öğretmeni," dedi, "ve seni yakında
derslerine alacağım."

Böylece hanım fare okulu öğretmeni arabaya bindi ve Bay Gak-gak'ın yanına oturdu, Bay Gak-gak ona kaç tane altı ve yedi tane mısır olduğunu sordu.

"On üç," dedi nazik fare okulu öğretmeni.

"Kışın on üç," dedi karga, "ama yazın demek istiyorum."

"Altı ve yedi yazın on üçtür, tıpkı kışın olduğu gibi," dedi hanım fare.

"Yanlış," diye gakladı karga. "Yazın on üç tane mısır ekersen on üç sap elde edersin, her birinde on üç mısır koçanı olur,
ve her koçanda beş yüz altmış üç tane olur ve on üç kere on üç kere beş yüz altmış üç tane olur--kaç tane olur?" diye sordu aniden Wiggily Amca'ya.

"Ah, lütfen dur!" diye bağırdı fare hanım okul öğretmeni; "başımı ağrıtıyorsun."

"Bir baş ağrısı ve iki baş ağrısı ne kadar eder?" diye sordu karga, oldukça meraklı görünüyordu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Wiggily Amca, şalgam direksiyonundan bir ısırık alırken. "Otomobilin takla atmasını sağlayacaksın."

"Bir takla ve bir biber taklası hardal sıvasına eklendiğinde ve bölündüğünde ne kadardır," dedi karga, "----"

"İşte oldu!" aniden bağırdı Amca Wiggily, araba bir taşa çarptığında
ve durdu. "Plunkity-plunk'un wizzie-wazzie'yi ısırmasını sağladın!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı karga. "Bir şey olacağını biliyordum!"

"Eh, senin hatandı," dedi Wiggily Amca. "Şimdi
otomobili tekrar tamir ettirmem gerekecek."

"Okula gidemez miyiz?" diye sordu hanım fare öğretmen endişeyle.

"Hayır, üzgünüm ama gidemeyiz," dedi Wiggily Amca.

"O zaman geç kalacağım ve çocuklar sonuçta eve koşacaklar.
Aman Tanrım!"

"Bir şey biliyordum--" diye başladı karga.

"Kes şunu!" diye bağırdı Wiggily Amca, kışkırtılmış gibi.

Hanım fare okul öğretmeni ne yapacağını bilmiyordu ve geç kalacakmış gibi görünüyordu, çünkü Wiggily Amca arabanın altına
girip Alman sosisi lastiklerine biber
sürdüğünde bile makineyi çalıştıramadı.

Ama okul öğretmeni geç kalacağı sırada, yeni hava gemisiyle uçan
Dickie Chip-Chip, serçe çocuk geldi. Ve
hava gemisinde hanım fare okul öğretmenini ağaç tepelerinin yukarısındaki okula kadar götürdü, böylece hiç de geç kalmamış oldu.

Bir süre sonra arabasını tekrar tamir ettiren Wiggily Amca'ya veda etti ve sonra o ve karga beyefendi yola devam edip
başka maceralar yaşadılar. Bir sonrakinin ne olduğunu bir sonraki sayfada anlatacağım,
hikaye Wiggily Amca ve şekerle ilgili olduğunda--yani, Cora adında küçük bir Montclair kızı çok fazla fıstık gevreği yemez ve
saçları o kadar yapış yapış olursa ki fırça tarayamaz.

HİKAYE III

WIGGILY AMCA VE ŞEKERLEME

İyi yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Amca, direksiyon simidi olarak şalgam ve lastik olarak büyük, şişman Alman sosisleriyle
otomobilinde yolculuk ediyordu. Amca Wiggily'nin yanındaki koltukta Bay Gak-gak adında bir karga beyefendi vardı.

"Peki, bugün nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu karga beyefendi, siyah gagasıyla siyah tüylerinden bazılarını düzeltirken, çünkü rüzgar hepsini karıştırmıştı.

"Nereye gideceğim?" diye tekrarladı Amca Wiggily, bir taşa çarpıp ona zarar vermemek için bir tarafa
yönelirken, "aslında, size
doğrusunu söylemek gerekirse--pek bilmiyorum. Dr. Possum, sağlığım için etrafta dolanmamı söylediğinde, çünkü çok şişmanlıyordum, özellikle nereye
gitmem gerektiğini söylemedi."

"O zaman düz gidelim," dedi karga. "Daireler
içinde dolaşmayı sevmem; başım dönüyor."

"Ve beni de," dedi tavşan beyefendi. "Bu yüzden
atlıkarıncaya pek binemiyorum, ama sık sık Johnnie'yi veya Billie Bushytail'i, sincap yeğenlerimi veya Buddy ve Brighteyes'ı, kobay çocukları, bir süreliğine bindiriyorum. Ama Bay Karga,
otomobilimle düz gideceğiz ve başımıza bundan sonra ne gibi maceralar geleceğini göreceğiz."

Çünkü biliyorsunuz, Wiggily Amca etrafta dolaşırken her zaman bir şeyler oluyordu. Bazen bir şey oluyordu, bazen de başka bir şey. Hatırlarsanız, bir gün önce, sevimli fare okul öğretmenini geç kalmaktan
kurtarmaya neredeyse yardım etmişti.

Eh, çok geçmeden, Wiggily Amca ve karga beyefendi arabada giderken, birdenbire yola baktılar ve bir taşın üzerinde oturan küçük bir kız gördüler. Kızın elinde bir kutu vardı ve onu açmaya çalışıyordu. Ama o kadar çok ağlıyordu ki, gözyaşlarından dolayı
gözlerinden göremiyordu ve bu yüzden kutuyu açamadı.

"Aman Tanrım, yaşasın ve biraz da rosto dana sosu!" diye bağırdı Amca
Wiggily, arabayı durdururken. "Bu çocuğun nesi olabilir?" Çünkü Amca Wiggily'nin çocukları sevdiğini biliyorsunuz.

Sonra yaşlı beyefendi tavşan, insanları tehlikeden nazikçe uzak durmaları için uyarmak için
arabasında bulunan ineğin boynuzuna üfledi ve ineğin boynuzu
çok yumuşak bir şekilde, tıpkı böyle üç kez "Möö! Möö! Möö!" diye ses çıkardı.

Küçük kız gözyaşlarının arasından yukarı baktı ve Amca
Wiggily'yi ve arabadaki karga beyefendiyi görünce gülümsedi ve sordu:

"Möölü inek nerede?"

"Sadece boynuzu burada," dedi Amca Wiggily, tekrar "Möö!" diye ses çıkarmasını sağlarken.

"Aman Tanrım," dedi küçük kız. "Ben sadece bir mooley ineği severim" ve
daha fazla ağlamak üzereydi, çünkü ortada inek yoktu, o sırada
Amca Wiggily sordu:

"Sorun ne? Neden ağlıyorsun?"

"Çünkü bu kutuyu açamıyorum," dedi küçük kız, adı Cora'ydı.

"Kutuda ne var?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Şekerleme," dedi küçük Cora. ​​"Ben sadece şeker severim ve uzun zamandır hiç yemedim. Şimdi babam bana bir kutu verdi, ama ipi o kadar sıkı bağlanmış ki kutuyu açamıyorum ve babam gitti ve
unuttu. Aman Tanrım. Üh! Benim için açabilir misin, Amca Wiggily?"

Tavşan beyefendi bir an düşündü. Sonra, gözlerinde burnundaki ışıltıya uyan bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Eh, belki ipi çözebilirim ama görüyorsun ki dişlerim çok büyük ve keskin ve odun, ağaç kabuğu ve havuç kemirmeye çok alışkınım ve gözlüklerimle bile çok iyi göremiyorum, bu yüzden ipi ısırdığımda yanlışlıkla kutuyu da ısırıp şekeri kendim yiyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük kız. Sonra, nazik tavırlarını düşünürken hemen ekledi: "Eğer şekerlerden biraz yersen, Wiggily Amca, aldırmam. Sadece kutuyu benim için aç ki bir kısmını alabileyim," dedi.

"Sanırım bundan daha iyi bir planım var," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Buradaki karga dostumuz Bay Gak-gak'tan sizin için ipi çözmesini isteyeceğim. Bu karga beyefendi keskin gagasıyla düğümü kolayca çözebilir ve bunu da kutuyu kırıp şeker alma tehlikesi olmadan yapabilir."

"Yapacak mı?" diye sordu küçük kız hevesle.

"Elbette yapacağım," dedi karga beyefendi ve o düğümü o anda ve orada, tam da bu tür şeyler için yapılmış gibi görünen keskin gagasıyla çözdü.

"Ah, ne güzel şeker!" diye bağırdı küçük kız, kutunun kapağını açarken. "Her birinize biraz vereceğim!" diye ekledi. Ve Bay Gak-gak'a yeşil mısır aromalı şeker verdi, çünkü en çok onu seviyordu ve Wiggily Amca'ya içinde havuç olan güzel, yumuşak, yumuşacık-squashie şeker verdi. Ve küçük kız kendisi için biraz çikolatalı şeker yedi ve bir daha ağlamadı.

"Otomobilime bin," dedi Wiggily Amca, "ve seni bir yere götüreyim.
Belki bir macera yaşayabiliriz."

"Ah, ben maceraları severim!" dedi küçük Cora. ​​"Onları şekerden bile daha çok severim. Ama yine de arabada şeker yiyebiliriz," diye devam etti gülerek, koltuğa tırmanırken.

Sonra Wiggily Amca tinkerum-tankerum'u çevirdi ve bir tüyle
whizzicum-whazzikum'u gıdıklayarak arabayı çalıştırdı ve araba çalıştı.
Yaşlı tavşan beyefendi ineğin boynuzunu "Möö! Möö!" diye öttürdü ve
ormandan yola koyuldular.

Çok uzağa gitmemişlerdi ve Cora sadece altı parça şeker yemişti ki arkalarından bir sesin bağırdığını duydular:

"Beni bekle! Beni bekle! Bir yolculuk istiyorum!"

"Ha!" diye gakladı karga, "Kim olabilir o?"

"Bakacağım," dedi Wiggily Amca ve baktı. Sonra haykırdı: "Aman Tanrım! Bu sirk fili. Ve son zamanlarda o kadar büyüdü ki, eğer bizimle birlikte olursa
otomobilimi kırar."

"O zaman yapmasına izin verme," dedi Bay Gak-gak.

"Sanırım yapmayacağım," dedi Wiggily Amca.

"Ama onu arabayla bırakmamak kibarlık olur mu?" diye sordu küçük kız, bir şeker daha yerken.

"Hayır, haklısın, olmaz," dedi Wiggily Amca kararlı bir şekilde. "Onu arabayla bırakmalıyım, ama kesinlikle arabamı kıracak ve sonra
sağlığım için etrafta dolaşamayacağım ve şişmanlamayı bırakamayacağım. Aman Tanrım,
ne zor durum!" Zor durum, sorun demektir, bilirsin.

Sonra fil tekrar seslendi:

"Diyorum ki, orada dur! Bir yolculuk istiyorum!" ve o her şeyden
daha hızlı geldi. Wiggily Amca durup büyük yaratığın içeri girmesine izin verecekti ki, karga beyefendi şöyle dedi:

"Buldum! Onu duymadığımızı varsayalım. Devam edeceğiz ve
durmayacağız, o zaman kabalık olmaz, çünkü o bizim söylediklerini dinlemediğimizi
düşünecek."

"Bu kadar," dedi Wiggily Amca. "Bunu yapacağız. Pachy dünyadaki en sevgili yaşlı adamdır, bilirsin, ama bu araba için gerçekten çok büyük." Filin adı Pachy'di, anlıyor musun?

Yani Amca Wiggily arabayı daha hızlı yaptı ve fil yine de peşinden
koştu ve bağırdı:

"Dur! Dur! "Ben bir yolculuk istiyorum!"

"Bize yetişiyor," dedi karga, geriye bakarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wiggily Amca, "Ne yapmam gerekiyor?"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Cora. ​​"Onun için yola birkaç parça şeker
bırakacağım ve onları yemek için durduğunda o kadar uzaklaşabiliriz ki
bize yetişemez."

"Lütfen yap," diye yalvardı Wiggily Amca ve küçük kız yaptı. Ve fil
şeker parçalarını gördüğünde, tatlı şeylere çok düşkün olduğundan,
onları hortumuna alıp yemek için durdu.

Ve bu onun epey zamanını aldı, çünkü şekerler etrafa dağılmıştı.
Ve fil son parçayı yediğinde Wiggily Amca, karga ve küçük kız, otomobilde çok uzaktaydılar ve fil onları yakalayıp makineyi
kıramadı; oysa makineyi parçalamış olsa bile
bunu yapmak istememişti.

Bu yüzden Wiggily Amca daha fazla macera arayarak yola devam etti ve kısa süre sonra
bir tane buldu. Size bundan bir sonraki hikayede bahsedeceğim, buna "Sincap Evindeki Wiggily Amca" adı verilecek;--eğer çamaşır sıkacağı lastik topu
sıkıp ağlatmazsa ve patateslerin gözlerine su
gelmezse.

HİKAYE IV

SİNCAP EVİNDEKİ WIGGILY AMCA

Yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Amca, bir gün yeni arabasının önünde duruyordu, araba onu devirip tekerleklerinden birini
kırmıştı. Ama araba tekrar düzgünce tamir edilmişti.

"Sanırım bu araba artık iyi gidecek," dedi Wiggily Amca kendi kendine, ön koltuğa otururken. "Şimdi, daha fazla seyahate çıkmaya ve daha fazla macera aramaya hazırım ve bu sefer
yürümek zorunda kalmayacağım. Şimdi bakalım, önce fizzle-fazzle'ı mı yoksa twinkum-twankum'u mu açacağım? Unuttum."

Bu yüzden, otomobilin her yerine dikkatlice baktı,
harekete geçmesi için önce neyi
açması gerektiğini hatırlayabiliyor mu diye, ama ne olduğunu
hatırlayamıyordu. Çünkü, görüyorsun ya, geçirdiği kaza yüzünden çok heyecanlıydı.
Sana o hikayeyi anlatmadım çünkü seni ağlatabileceğini düşündüm. Çok
üzücüydü. Karga beyefendi bunun ardından uçup gitti.

"Sanırım yemek kitabına bakmam gerekecek," dedi Wiggily Amca.
"Belki o bana ne yapmam gerektiğini söyler."

Bu yüzden koltuğun altından bir yemek kitabı çıkardı ve
otomobillerin nasıl pişirileceğini anlatan sayfaya gelene kadar sayfalarını karıştırdı ve orada
öğrenmek istediğini buldu.

"Ha! Anladım!" "Önce
dinkum-dankum'u çevirmeliyim, sonra tittlecum-tattlecum'u gıdıklamalıyım, sonra da
gideceğim." diye bağırdı Amca Wiggily.

Bunu yaptı ve yolculuğuna başlamak üzereyken
koşarak Sammie ve Susie Littletail, Amca Wiggily'nin bazen birlikte yaşadığı
iki tavşan çocuğu çıktı.

"Ah, Amca Wiggily!" diye bağırdı Susie, "nereye gidiyorsun?"

"Biz de gelebilir miyiz?" diye sordu Sammie, burnunu Haziran gecesinde iki yıldız gibi parlatarak.

"Sağlığım için ve daha fazla
macera aramak için uzun bir yolculuğa çıkıyorum," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Romatizmam için ilaç alarak
evde kalmaktan yoruldum. Bu yüzden Dr. Possum bana
gezmemi söyledi. Sadece nereye gittiğimi değil, bir yere
gittiğimi biliyorum ve eğer istersen yolun bir kısmına gelebilirsin. Atla."

Sammie ve Susie, onlar için iki küçük koltuk olan arabanın arka kısmına atladılar ve sonra Amca Wiggily
whizzicum-whazzikum'u geriye doğru çevirdi ve kediyi kuyruğundan yakalamak için
bebeğin yerden sürünmesi kadar güzel bir şekilde gittiler; ancak sen
bunu yapmamalısın, biliyorsun; kesinlikle değil!

"Ah, bu harika değil mi?" diye haykırdı Susie, sevinçle.

"Kesinlikle harika," diye kabul etti Sammie, rüzgarın içine
esmesi nedeniyle pembe gözlerini kırpıştırarak. "Umarım Amca Wiggily biz
onunla birlikteyken bir macera yaşar. "

Ve sonra, aniden, bir köpek arabanın önünden yolun karşısına koştu ve köpeğin kuyruğu arkasından aşağı sarkıyordu ve oldukça fazla dışarı çıkıyordu ve oldukça uzun bir kuyruk olduğu için, Wiggily Amca neredeyse üzerinden
geçiyordu, ama tabii ki bunu kastetmemişti, yapmış olsa bile.

"Yoldan çekil, küçük köpek!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan,
nazik bir şekilde.

"Mümkün olduğunca hızlı bakıyorum!" diye bağırdı köpek ve olabildiğince
hızlı bir şekilde kaldırıma koştu ve sonra kuyruğunun hala kendisine bağlı olup olmadığını görmek için
arkasını döndü.

"Bu neredeyse bir maceraya dönüşüyordu," dedi Susie, cebindeki mendili sallayarak.

"Evet, neredeyse çok yakın," dedi Wiggily Amca. "Sanırım sokaklarda gitmek yerine
ormandan geçeceğim ve o zaman kimseyi ezme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım."

Bu yüzden arabayı orman yoluna doğru sürdü ve Sammie bağırdı:

"Ah, ne yapacağımızı biliyorum! Hadi gidip Johnnie ve Billie'yi arayalım
Bushytail, sincap oğlanlar. O zaman biraz eğleneceğiz."

"Tamam, yapacağız," diye kabul etti Wiggily Amca, çünkü o da çocuklar kadar, hatta daha fazla, eğlenceyi severdi.

Yolda ilerlerken, aniden küçük bir sesin onları çağırdığını duydular.

"Ah, lütfen üzerimden geçme!" diye bağırdı ses. "Lütfen dikkatli ol!"
Ve Sammie aşağı baktığında, Amca Wiggily'nin şimdi çok yavaş hareket ettirdiği arabanın hemen önündeki patikada küçük siyah bir cırcır böceği gördü.

"Çarpılmak istemiyorsan neden yolundan çekilmiyorsun?" diye sordu Susie, kibarca, çünkü cırcır böceği orada öylece durmuş, onlara bakıyor ve hareket etmiyordu.

"Ah, soğuktan öylece tutulmuşum ki artık zıplayamıyorum," dedi cırcır böceği, "yoksa yolumdan çekilirdim. Soğuk havaya dayanamadığımı biliyorsun."

[İllüstrasyon]

"Çok kötü," dedi Wiggily Amca arabayı durdururken. "Seni
bir yere
bırakayım ve belki de kışı geçirebileceğin
sıcak bir yer bulabilirim."

Böylece yaşlı beyefendi tavşan soğuk ve sert cırcır böceğini nazikçe alıp Susie'ye verdi ve Susie onu nazikçe sıcak ceketinin cebine koydu ve orada o kadar güzel ve rahattı ki cırcır böceği hemen uykuya daldı.

Ve sonra, büyük mooley-inek otomobil kornasının yaklaşık kırk on bir gıcırtısı sonrasında, sincap kardeşler Johnnie ve Billy Bushytail'in evine vardılar.

"Tut! Tut!" diye öttü Wiggily Amca mooter-tooter mooley-inek kornasıyla.

"Orada! Sanırım evdelerse oğlanlar dışarı çıkar," dedi yaşlı beyefendi tavşan.

Ve sonra, aniden bir şey oldu. Susie ve Sammie, Johnnie ve Billie'nin dışarı çıkmasını bekleyerek ön kapıya bakıyorlardı,
Susie sincap evinin bir penceresinde kocaman bir ayının yüzünü gördü.

"Ah! Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Ayı içeri girdi ve belki de Johnnie'yi ısırdı."

Ve tam o sırada Sammie diğer pencereye baktı ve bir kurdun yüzünün dışarı baktığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sammie, "kurt Billie'yi kaptı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Hemen polise gidiyorum. Sıkı tutunun çocuklar, çünkü tinkerum-tankerum'u çevireceğim ve bu otomobili çok hızlı çalıştıracağım. Ah! Johnnie ve Billie için ne kadar üzgünüm."

Ancak Wiggily Amca arabayı çalıştırmadan hemen önce, bir kahkaha koptu. Bushytail evinin ön kapısı açıldı ve
Billie ve Johnnie zıplayıp zıplayarak dışarı fırladılar. Johnnie'nin pençelerinde bir
kurtun sahte yüzü ve Billie'nin pençelerinde bir
ayının sahte yüzü vardı.

"Ho! Ho!" diye bağırdılar hep birlikte. "Seni korkuttuk mu, Wiggily Amca? Bunu
istemedik ama sadece prova ediyorduk."

"Sahte yüzlerinizle pencereden dışarı bakan siz miydiniz?" diye sordu Wiggily Amca çok şaşırmış gibi.

"Bizdik," dedi Johnnie.

"Ve gerçek bir ayı yok muydu?" diye sordu Susie kulaklarını çırparak.

"Ve gerçek bir kurt değil miydi?" diye sordu Sammie pençelerini kıpırdatarak.

"Hiç de değil," dedi Billie. "Yarın gece Cadılar Bayramı'na hazırlanıyoruz ve bunlar bizim sahte yüzlerimizdi, biliyorsunuz, ve keşke
hepiniz bizimle kalıp biraz eğlenseniz."

"Kalacağız," dedi Wiggily Amca. "Otomobilimi ahıra koyacağım ve
kalacağız."

Öyle de yaptılar ve pembe-mavi burunlu küçük tahta köpek
tüylü kedinin kuyruğunu ısırmazsa, size bir sonraki hikayede Wiggily Amca'nın Cadılar Bayramı eğlencesini anlatacağım.

HİKAYE V

WIGGILY AMCA'NIN CADILAR BAYRAMI EĞLENCESİ

"Aman Tanrım, keşke gece olsaydı," dedi Susie Littletail.

"Ben de!" diye haykırdı kardeşi Sammie. "O zaman Cadılar Bayramı olurdu."

"Ve ikimiz de aynı şeyi istiyoruz," dedi Johnnie Bushytail, kardeşi Billie ile birlikte evlerinin odasında zıplayarak dolaşırken.

"Ah, bu kadar çok isteme, yoksa hazır olmadan gece olabilir," dedi yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Longears Amca. "Henüz
arabamı dekore etmem ve sahte yüzümü yaptırmam gerek, biliyorsun."

"Ne tür bir araba alacaksın?" diye sordu Susie.

"Ah, sanırım bir fil gibi giyineceğim," dedi Wiggily Amca.

"Ama bir hortum için ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Bushytail, çünkü, görüyorsun,
Wickgily Amca, Sammie ve Susie biraz eğlenmek için sincabın evinde kalmışlardı. Yaşlı beyefendi tavşanın
sağlığı için arabasıyla yola çıktıktan ve birkaç yeni maceradan sonra geldiği ilk yer burasıydı. "Bir fil hortumu için ne yapacaksın?" Bayan Bushytail sordu.

"Uzun bir çorap alıp içini yumuşak pamukla dolduracağım, böylece
tıpkı bir filin yüzü gibi görünecek," dedi Amca Wiggily. "Sonra
arabamla çocuklarla dışarı çıkacağım ve çok eğleneceğiz."

Böylece bütün gün o gece yapacakları Cadılar Bayramı eğlencesine hazırlandılar. Johnnie ve Billie'nin sahte yüzleri vardı, hatırlarsınız;
Johnnie'nin bir kurt yüzü ve Billie'nin bir ayı yüzü vardı ve her şey için fazla
sevimliydiler. Ama tabii ki Sammie ve Susie Littletail ve Amca Wiggily'nin de birkaç sahte yüzü olması gerekiyordu ve tavşan çocukların ne istediklerine karar vermeleri epey zaman aldı.

"Sanırım vahşi bir Kızılderili gibi giyineceğim," dedi Sammie sonunda.

"Ve ben bir kedi yavrusu olacağım," dedi Susie.

"Ve eğer herhangi bir köpek seni kovalarsa, onlara hırlarım ve onları korkuturum,"
dedi, hayali bir ayı olacak olan Billie.

"Evet, ve onları doldurulmuş çoraplı fil hortumumla gıdıklayacağım,"
dedi Wiggily Amca. "Şimdi dışarı çıkıp arabama biraz yağ ve benzin
koymalıyım ve frizzle-frazzle'ın düzgün çalıştığından emin olmalıyım, böylece bu gece Cadılar Bayramı'nda ata binebiliriz."

Sonunda hayvan çocuklar hazırdı ve dışarı çıkabilmek için
hava kararmasını bekliyorlardı. Ve, çok geçmeden, akşam yemeğinden sonra,
güneş battığında, hava karardı. Sonra dört hayvan
çocuk ve Wiggily Amca arabayla dışarı çıktılar.

Diyorum ki, keşke onları görebilseydin; gerçekten istiyorum! Ve sana onların bir resmini
gösterirdim, ancak bunu yapmama izin verilmiyor. Ve ayrıca
resimleri iyi görmek için çok karanlıktı, bu yüzden belki de pek önemli değildi.

Ama bunlar komik görünümlü manzaralardı! Billy Bushytail
gerçek bir ayı gibi davranıyordu, elinden geldiğince hırlıyordu,
elbette, bunu yaparken nazikti, çünkü bu sadece eğlenceydi. Ve ne vahşi bir
hayali kurt Johnnie'ydi!

Ve Susie vardı, buradan aya gidip geri giderken karşılaşılabilecek en sevimli küçük kedi yavrusu. Ve Sammie'ye gelince, diyelim ki,
o gerçek bir Kızılderili'ye o kadar benziyordu ki
camın içine baktığında kendinden korkuyordu; evet, gerçekten öyleydi ve gerçekten
üzerinde tüyleri vardı; hem de gerçek tüyler değil.

Amca Wiggily bir fil gibi giyinmişti ve
otomobili yönlendirmek için ön tarafa oturdu. Sadece doldurulmuş çorap sandığı direksiyonun önüne geçti, bu yüzden Amca Wiggily onu arkasına,
sol omzunun üzerine koymak ve Susie'nin tutmasını sağlamak zorundaydı. Yani o onun
doldurulmuş çorap sandığını tutuyordu, direksiyonu değil, biliyorsun. "Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Amca Wiggily aniden ve sesi çok uzaktan geliyordu çünkü doldurulmuş
çoraplı fil hortumunun içine girip arkasından tekrar çıkması gerekiyordu. Sonra tinkerum-tankerum'u çevirdi ve otomobile binip gittiler.

Birdenbire, bir köşeden, yüzü kırmızı, beyaz ve mavi olan büyük bir palyaço geldi. Şıngırdayan-patlayan-patlayan bir şeyi vardı ve
üzerinde korkunç bir gürültü yapıyordu.

"Ah, bunun kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Susie. "Sen Jimmie Wibblewobble'sın, ördek yavrusu."

"Doğru," dedi palyaço, her zamankinden daha fazla gürültü yaparak.
"Whoop-de-doodle-do! Bu eğlenceli değil mi!"

Otomobil ilerledi ve bu sırada etrafında zıplayan ve dans eden bir sürü hayvan
çocuk vardı. Amca Wiggily, hiçbirine zarar vermemek için
otomobili çok yavaş hareket ettirmek zorundaydı, çünkü
sokakların her yerindeydiler.

Bir deve gibi giyinmiş Buddy Pigg vardı ve Dickie
Chip-Chip ve kız kardeşi vardı ve denizciler gibi giyinmişlerdi.
Brighteyes Pigg'in üzerinde bir ineğin sahte yüzü vardı ve Billie Goat bir Çinli gibi giyinmişti, kız kardeşi Nannie ise üzerinde fok derisi bir palto olan bir hanımefendiydi. Ah, size tüm farklı
hayvan çocuklarının nasıl giyindiğini söyleyemem ama sadece şunu söyleyeceğim, kurbağa Bully, uzun şapkasıyla, bir futbol oyuncusu gibi giyinmişti ve Teyze Lettie, yaşlı, sevimli keçi, kendini bir itfaiyeci gibi gösteriyordu ve Munchie
Trot da sahte bir polisti.

Ve ne kadar da eğlendiler! Wiggily Amca arabayı oradan oraya yönlendirdi ve kimsenin incinmemesi için tahterevallisini gıcırdattı ve ciyakladı. Yaklaşık kırk on bir teneke korna çalınıyordu ve tahtadan yapılmış takırtı-pat-pat sesleri her yerde takırdıyordu ve biri havaya bir sürü güzel renkli kağıt fırlattı, ta ki kırmızı, pembe, yeşil, mor, mavi, sarı ve minik kar yağıyormuş gibi görünene kadar. Sonra, birdenbire, kalabalığın arasından ayıya benzeyen bir figür belirdi. Ah, uzun dişleri ve tüylü kürküyle çok gerçek görünüyordu ve o ayı Wiggily Amca'nın yönlendirdiği arabaya doğru geldi.

"Seni almaya geldim!" diye homurdandı ayı, boğazından aşağı doğru.

"Ah, neredeyse gerçek!" diye haykırdı Susie ve Amca Wiggily'nin doldurulmuş çoraplı sandığını tuttuğunu unuttu ve bıraktı, böylece
sandığı onun önünde aşağı sarktı.

"Ben gerçek bir ayıyım!" diye homurdandı tüylü yaratık.

"Ah, bizi kandıramazsın," dedi Johnnie Bushytail gülerek. "Sen
Jacko ya da Jumpo Kinkytail'sin, tıpkı kardeşim Billie gibi. Bizi kandıramazsın."

"Ama ben gerçek bir ayıyım!" diye homurdandı tüylü yaratık tekrar, "ve açım, bu yüzden Amca Wiggily'yi ısıracağım."

Ve buna inanır mısınız? Ormandan gelen gerçek bir ayıydı. Amca Wiggily'yi yakalamaya çalıştı, ama yaşlı beyefendi tavşan araba koltuğunda iyice geriye yaslandı ve ayı sadece doldurulmuş çoraplı sandığı
tutabildi. Ve sonra ayı onu o kadar sert çekti ki
tamamen dağıldı ve pamuk dolgusu dışarı çıktı ve ayının burnuna
girdi ve hapşırmasına neden oldu.

Ve sonra koşarak geldi, bir polis gibi giyinmiş midilli çocuk Munchie Trot ve sopasıyla ayının kulağını gıdıkladı ve o tüylü yaratık ormana geri dönmekten yeterince mutlu oldu,
küçük kısa kuyruğunu da beraberinde götürerek, böylece kimseyi yemedi.

"Aman Tanrım, iyi ki gerçek bir fil hortumu takmamışım," dedi
Wickgily Amca, "yoksa o ayı onu ısırırdı, çünkü gerçek hortumlar
sıkıca bağlanır."

"Evet, kesinlikle," dedi Susie. Böylece herkes gerçek ayıdan korkmayı
atlattıktan sonra çok eğlendiler ve Wiggily Amca tüm
çocukları bir mağazaya götürdü ve onlara sıcak çikolata ısmarladı, sonra o ve
Sammie ve Susie ve Billie ve Johnnie arabayla eve gittiler ve
yattılar. Ve Wiggily Amca ertesi gün başka bir macera yaşadı. Bundan sonraki sayfada size bundan bahsedeceğim, bacadan aşağı
ateş böcekleri yağmazsa, hikaye Amca
Wiggily'nin kestane toplamaya gitmesiyle ilgili olacak.

HİKAYE VI

AMCA WIGGILY KESTANE TOPLAMAYA GİDİYOR

"Bu sabah nereye gidiyorsun, Amca Wiggily?" diye sordu Johnnie
Bushytail, Cadılar Bayramı eğlencesinin ertesi günü yaşlı beyefendi tavşana.

"Ah, bir gezintiye çıkıp başka maceralar bulabilecek miyim diye bakacağım," dedi Amca Wiggily, ahıra gidip arabasının lastiklerinde delik olup olmadığına veya buna ne diyebilirsiniz ki
bu-kimin-cantankerumu etrafında bükülüp bükülmediğine bakmak için.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Billie Bushytail, Amca
Wiggily'yi takip ederken. "Bu kadar erken evimizden ayrılmanı istemiyoruz. Bize uzun ve güzel bir ziyarette bulunmanı istiyoruz."

"Hımm, peki, bunu düşüneceğim," dedi Amca Wiggily, yavaşça ve dikkatli bir şekilde. "Elimden geldiğince kalacağım. Ama sizin sincap oğlanların arabamla bir tur atmaya gitmesine gelince, sanırım anneniz izin verirse
gelebilirsiniz. Evet, her şey bir tur için hazır," diye devam etti,
tiddle-taddleum'un düz olduğunu ve tekerleklerde delik olmadığını gördüğünde.

"Oh, güzel! Hadi!" diye bağırdı Billie, Johnnie'ye; böylece eve
aceleyle girip annelerine sordular ve anneleri gidebileceklerini söyledi.

Biraz sonra, sincap oğlanlar arabanın arka kısmında otururken, uzaklaştılar, Amca Wiggily oradan oraya direksiyonu çevirip
yavru köpeklerin kuyruklarına veya timsahların burunlarına çarpmamaya dikkat etti.

"Ormana mı gidiyorsun?" diye sordu Johnnie, yaşlı beyefendi tavşanın ağaç ormanına doğru gittiğini görünce.

"Sanırım gideceğim," diye cevapladı Amca Wiggily. "Büyükbaba Goosey Gander'ı görmek istiyorum ve ormandan geçersek evine giden en kısa yol orası."

"O zaman belki durup biraz kestane toplayabiliriz," dedi Johnnie.
"Diğer sincapların henüz almadığı birkaç tane kalmış olabilir ve geçen gece babamın anneme, bu kış aç kalmamak için
çok daha fazlasına ihtiyacımız olduğunu söylediğini duydum."

"Ah, evet; kestane alalım!" diye bağırdı Billie.

"Tamam," diye cevapladı Wiggily Amca gülümseyerek ve sonra arabayı çok hızlı bir şekilde bir tarafa çevirmek zorunda kaldı, çünkü tüylü bir solucan markete giderken yolda acele ediyordu ve Wiggily Amca onun üzerinden geçmek istemiyordu, biliyorsunuz.

"Beni bir krep gibi ezmediğin için çok teşekkür ederim," dedi solucan, kıpırdanırken.

"Ah, lütfen böyle küçük bir şeyden bahsetme," dedi Wiggily Amca, nazikçe. "Sana böyle bir iyilik yapmaktan her zaman mutluluk duyarım."

Sonra kolu çevirdi, böylece biraz daha benzin fışkıracaktı.
Ve araba her zamankinden daha hızlı gitti.

Çok geçmeden ormana geldiler ve Johnnie ile Billie kestane ağaçları aramaya başladılar. Sincaplar, bilirsin, çok uzaktan bir kestane ağacını
anlayabilirler ve Johnnie kısa süre sonra bir tane gördü.

"Burada arabayı durdur, Wiggily Amca," dedi Johnnie, "ve
kestane kalmış mı diye
bakalım."

Yaşlı beyefendi tavşan bunu yaptı ve kesinlikle, yerde kısmen yapraklarla
örtülü birkaç tane kahverengi fındık yatıyordu.

"Bir çubuk al ve etrafta dolaş, daha fazlasını bulacaksın," dedi Billie kardeşine ve çok geçmeden Wiggily Amca da dahil olmak üzere üçü de
fındık toplamaya başladı. Elbette, araba hiçbirini
alamazdı; sadece orada durup bakmak zorundaydı. Sanırım bunu
biliyorsun, neyse, ama emin olmak için bundan bahsetmek istedim.

"Ah, işte orada bir ağaç daha var!" diye bağırdı Johnnie bir süre sonra, büyük bir
ağaca doğru koşarken. "Altında yığınla kestane var,
ayrıca. Sanırım buraya sincaplar veya herhangi bir sincap gelmedi. Ah, kış için
bir sürü fındık alabiliriz!"

Böylece iki sincap çocuk ceplerini fındıkla doldurdular ve
Wickgily Amca da öyle yaptı ve hatta birazını otomobile koydular, ancak
elbette otomobil onları yiyemezdi ama götürebilirdi. Ve
sonra, aniden, Billie haykırdı:

"Ah, ne yapacağımızı biliyorum! Küçük bir ateş yakalım ve kestanelerin
bir kısmını kızartalım. Kızarmış halleri harika."

"Sanırım öyleler," dedi Wiggily Amca, "ve bu yüzden biraz pişireceğiz,
ama ben kızarmış havuç veya biraz pişmiş elma yemeyi tercih ederim."

"Belki kestaneleri kızartırken fırınlamak için biraz elma bulabiliriz," dedi Billie. "Bakalım."

Etrafa baktılar ve ormandan çok uzak olmayan bir tarlada bir elma ağacı buldular ve altında yerde birkaç elma vardı.
Birkaç tane topladılar ve sonra birkaç düz taş alıp ateş yakmak için bir yer yaptılar.

Amca Wiggily onu yaktı, çünkü çocukların kibritle hiçbir şey yapması iyi değildi ve kısa süre sonra ateş çok güzel bir şekilde yanmaya başladı ve oldukça sıcaktı.

"Şimdi kestaneleri kızartılmak üzere sıcak taşların üzerine koyun," dedi tavşan beyefendi, bir süre sonra, iki sincap çocuğa, "ve ben
birkaç elmayı sivri bir çubuğa koyup
ateşin yanına tutup kızartacağım.
Aman çocuklar! Bu benim için piknik kadar eğlenceli!" diye haykırdı neşeyle.

Ama dinleyin! Bir şeyler olacak. Birdenbire, ateşin etrafında sessizce oturup elmaların ve kestanelerin
acele edip kızartılmasını dilerken, aniden bir adam elinde silahla geldi. Elmaları topladıkları tarlanın etrafındaki çitin yanında durdu ve o adam, mangalcı-hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Ah, ha! Demek o sincaplar ve o tavşan benim elmalarımı çalıyormuş,
ha? Kokularını alabiliyorum! Kokla! Kokla! Enfiye çek! Pekala, yakında buna bir son vereceğim! İyi ki silahımı
getirmişim!"

Silahını zavallı Amca Wiggily'ye ve ayrıca Johnnie'ye ve Billie Bushytail'e doğrultmuştu ve tavşanla sincaplar ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü kaçmaya çok korkuyorlardı, o sırada, aniden ateşte çok yüksek bir bang-bang sesi duyuldu ve bir şey
uçup adamın burnunun ucuna çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam.

"Bang!" diye bir şey daha duyuldu ve bu sefer üzerinden uçup adamın sol kulağına
dokundu. Peki sen buna ne diyorsun?

"Aman! Aman!" diye bağırdı adam tekrar.

"Pat!" diye bir ses geldi üçüncü atış için ve bu sefer adamın diğer
kulağına vuruldu.

"Aman! Aman!" diye bağırdı tekrar. "Bana ateş ediyorlar. Kaçsam iyi olur." Ve silahını da yanına alarak kaçtı ve böylece Amca
Wiggily, Johnnie ve Billie yaralanmadı.

"Aman, bu kıl payı kurtulmuş," dedi Johnnie. "Patlama sesini çıkaran ve adamı vuran şey neydi?"

"Kızarmış kestanelerdi," dedi Amca Wiggily, "Sana onları
kızartmadan önce küçük delikler açmanı söylemeyi unuttum, yoksa
patlarlardı. Ve patladılar ve buna sevindim, çünkü o adamı
korkuttular. Ama sanırım artık gitsek iyi olur, çünkü geri gelebilir."

Böylece güzelce kavrulmuş elmaları aldılar ve kalan ve patlamamış kestaneleri aldılar ve
arabaya binip güzel bir yolculuk yaptılar, sonra da eve gidip yatağa girdiler.

Ve şimdi iyi geceler diyeceğim ama ayın üzerinden atlayan inek süt şişelerimizi arka verandadan tekmelemezse, size bundan sonraki hikayede, Wiggily Amca ve balkabağı hakkında anlatacağım.

HİKAYE VII

WIGGILY AMCA VE BALKABAĞI

"Pekala," dedi Wiggily Uzun Kulaklı Amca, güzel ve taze bir sabah, sütçü kahve için biraz krema bırakmak üzere etrafta dolaştıktan hemen sonra, "Sanırım tekrar yola koyulacağım, Bayan Bushytail."

"Ah, henüz gitme!" diye yalvardı Billie, çocuk sincap.

"Hayır, bize hiç de uzun bir ziyaret yapmadın," dedi kardeşi Johnnie. "Uzun, uzun bir süre kalamaz mısın?"

"Eh, Jimmie Wibblewobble'a, ördek oğlana, yeni
arabamla gelip onu ve kız kardeşlerini ziyaret edeceğime söz verdim," dedi yaşlı beyefendi, önce sol kulağını sonra da sağ kulağını oynatarak içlerinde sıkışmış peni olup olmadığına baktı. Ve iki peni buldu,
biri Johnnie için, biri de Billie için.

"Ah, lütfen birkaç gün daha bizimle kal. Gelecek hafta
Wibblewobble ailesini ziyaret edebilirsin," dedi Johnnie; "olmaz mı, anne?"

"Evet, gerçekten bizimle biraz daha kalabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Bushytail, Johnnie'nin çorabındaki birkaç deliği onarırken.
"Ayrıca, bugün bana bir iyilik yapabileceğini düşündüm, Wiggily Amca."

"Bir iyilik!" diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan, alçak bir reverans yaparak. "Eğer
yapabilirsem sana bir iyilik yapmak için her zaman hevesliyim. Ne oldu, Bayan Bushytail?"

"Neden, senin ve oğlanların arabayla gidip
bana güzel, büyük sarı bir balkabağı bulup bulamayacağınıza bakmak isteyebileceğinizi düşündüm," dedi sincap kadın.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Billie. "Ne için olduğunu biliyorum--bizim için bir Jack-o'-lantern
yapmak için, ha, anne?"

"Elbette!" diye bağırdı Johnnie, çok mutlu olduğu için zıplayıp durdu,
"ve hava karardıktan sonra dışarı çıkaracağız, Billie ve kurbağa Bully ile biraz eğleneceğiz."

"Ah, hayır, bir Jack-o'-lantern için balkabağı değil," dedi Bayan Bushytail.
"Balkabağına turta yapmak için ihtiyacım var ve senin de bir tane almak isteyebileceğini düşündüm, Amca Wiggily."

"Evet, kesinlikle isterim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan. "Turtalar için balkabağı avlamayı ve ayrıca onlar
fırında pişirilmiş. Balkabağı turtasını kirazlı turta kadar severim. Hadi çocuklar,
otomobile binip bir balkabağı arayalım."

"Ama geçen gün birkaç elma aldığımız için bizi vuracak olan adamın tarlasına yaklaşmayın," dedi Billie ve Wiggily Amca gitmeyeceğini söyledi. Böylece arabanın tutulduğu ahıra gittiler,
Bayan Bushytail'i evde çorapları tamir ederken ve balkabağı turtalarını pişirmeye hazırlanırken bıraktılar.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Wiggily Amca, hapşırmasını sağlamak için bir tüyle tinkerum-tankerum'u gıdıkladığında.

Otomobil gitti ve kocaman tekerlekleri üzerinde ilerlerken
Wiggily Amca şöyle komik bir şarkı söyledi:

"Balkabağı turtası benim zevkim,
Sabah, öğlen ve akşam yiyorum,
Seni büyütmek için çok iyi,
Bu yüzden tüm oğlanlar onu çok seviyor.

"En büyük dileğim gerçekleşebilseydi,
Bir tabakta birkaç kiraz alırdım.
Ve sonra bir veya iki balkabağı turtası;
Elbette, sana bir parça ayırırdım.

"Belki, iyi ve nazik olursak,
Bir düzine balkabağı bulabiliriz,
Onları eve getirip pişiririz,
Ve sonra balkabağı turtasıyla akşam yemeği yeriz."

Şarkıyı söyledikten sonra, Wiggily Amca kendini daha iyi hissetti. Araba da daha iyi hissettirdi sanırım, çünkü çok hızlı çalışıyordu ve
birdenbire, balkabağı tarlasının olduğu bir yere geldiler. Ah,
ne kadar da güzel, büyük, altın sarısı balkabaklarıydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnnie.

"Whoop-de-doodle-do!" diye bağırdı Billie.

"Aman Tanrım hum suz dud!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Daha iyi olamazdı. Ama
Acaba bu balkabakları bir tane alsak sorun eder mi?"

"Hiçbir şekilde! "Hiçbir şekilde!" diye bağırdı aniden çitin yakınında bir ses ve etrafa bakınca, Wiggily Amca ve çocuklar orada tek ayak üzerinde duran yaşlı beyefendi ördek Büyükbaba Goosey Gander'ı gördüler. "Bu
benim balkabağı tarlam," dedi Büyükbaba Goosey, "ve istediğin kadarını alabilirsin." Sonra tüylerinin altında tuttuğu diğer bacağını indirdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Wiggily Amca nazikçe.

"Ve her birimiz bir Jack-o'-lantern yapmak için bir balkabağı alabilir miyiz?" diye sordu
Billie.

"Elbette," diye cevapladı Büyükbaba Goosey, bu yüzden Wiggily Amca turta için çok büyük bir balkabağı aldı ve sincaplar fenerleri için daha küçüklerini aldılar. Sonra Wiggily Amca bol miktarda olduğundan emin olmak için birkaç tane daha aldı, ama hiçbiri ilki kadar büyük değildi.

"Bayan Bushytail "Onları pişiriyor," diye söz verdi yaşlı beyefendi tavşan, çocuklarla birlikte arabada seyahat etmeye hazırlanırken.

"Keşke yapsaydın," dedi Büyükbaba Goosey, "çünkü
üzerinde su teresi salatası olan balkabağı turtasına çok düşkünüm. "

Otomobil durmadan gidiyordu ve Billie ile Johnnie, Jack-o'-lantern'larını yapıp eğleneceklerinden bahsediyorlardı ki, aniden, yolun kenarındaki çalılıklardan büyük,
kötü vahşi kurt atladı.

"Orada dur!" diye bağırdı Wiggily Amca'ya. "Dur, seni görmek istiyorum!"

"Sanırım beni ısırmak istiyorsun," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Hayır,
efendim! Durmayacağım."

"O zaman seni zorlayacağım!" diye homurdandı kurt ve bununla birlikte büyük lastiklerden birini ısırıp bir delik açtı, tüm
rüzgarı bir nefesle
dışarı verdi, böylece otomobil daha fazla gidemedi.

"Şimdi ne yaptığını gör!" diye bağırdı Johnnie. "Evet, üstelik güzel, yeni bir otomobildi de," dedi Billie kederle.

"Fiddlesticks!" diye bağırdı kurt. "Çifte fiddlesticks. Benimle konuşma.
Açım. Hemen o otomobilden in de seni ısırabileyim."

"Oh! Ne yapacağız?" diye fısıldadı Johnnie.

"Şşş! Tek kelime etme. O kurda bir oyun oynayacağım," dedi
Wickgily Amca. Sonra vahşi yaratığa şöyle dedi: "Eğer bizi yiyeceksen, sanırım yiyeceksin; ama önce bu balkabaklarından birini tepenin dibine götürüp Bayan Bushtail'in börek yapması için orada bırakmayı düşünür müsün?"

"Ah, seni memnun edecek bir şey olursa, seni her halükarda yiyeceğim,"
dedi kurt. "Bana balkabağını ver ama sakın kaçmaya çalışma,
ben yokken seni yakalayabilirim. Bir dakika sonra geri gelip seni yiyeceğim."

"Tamam," dedi Wiggily Amca, kurda küçük bir balkabağı verip,
korktuğunu göstermek için ağlıyormuş gibi yaparak. Ama sadece
inanıyordu, anlıyor musun. Kurt tepenin eteğine doğru koşmaya başladı.

"Hadi, çabuk olun çocuklar!" diye bağırdı Wiggily Amca aniden. "En büyük
balkabağını onun arkasından yuvarlayacağız ve ona çarpacak ve onu
bir krep kadar düzleştirecek, sonra da bizi yiyemeyecek! Şimdi canlı!"

Yani, kesinlikle, büyük balkabağını arabadan çıkarıp
kurtun peşinden yuvarladılar. Kurdun geldiğini duydu ve
yolundan çekilmeye çalıştı, ama yapamadı çünkü başka bir balkabağı taşıyordu ve
tökezleyip düştü ve büyük balkabağı kuyruğu da dahil olmak üzere
tam üzerinden yuvarlandı ve iki krep kadar düzdü ve bir diğerinin
parçasıydı ve bir kürdan bile yiyemiyordu.

Sonra, Amca Wiggily ve oğlanlar lastikteki deliği onardı,
içine hava
doldurdu ve acele ettiler ve turtalar için bolca balkabağı kaldı ve kısa süre sonra sincabın evine sağ salim ulaştılar, yani
hikayenin sonu.

Ama bir sonraki sayfada, eğer süt şişesi verandadan aşağı yuvarlanıp paspası gıdıklamazsa, size Amca Wiggily ve
balkabağı turtasını anlatacağım.

HİKAYE VIII

AMCA WIGGILY'NİN JAK-O'-Feneri

"Bugün gerçekten seyahat etmem gerektiğini düşünüyorum," dedi Wiggily Amca,
iyi yaşlı beyefendi tavşan, bir sabah, arabasının lastiklerinde kıymık olup olmadığını görmek için
Bushtail ahırına gittiğinde. "Burada epeydir bulunuyorum, çocuklar, ve diğer arkadaşlarımı ziyaret etmek istiyorum," diye ekledi.

"Ah, lütfen gitmeyi düşünmeyin!" diye yalvardı Johnnie Bushtail, çocuk sincap.

"Lütfen, biraz daha kalamaz mısın?" diye sordu kardeşi Billie.
"Johnnie ve ben bu gece bize aldığın balkabağından Jack-o'-fener yapacağız ve istersen sen de yardım edebilirsin."

"Ah, bu iyi olur," dedi Wiggily Amca. "Sanırım gerçekten bir gece daha kalmalıyım. Ama ondan sonra seyahat etmem gerekecek,
ziyaret edeceğim daha çok arkadaşım var ve sadece bugün ördek çocuk Jimmie Wibblewobble'dan ne zaman onu görmeye geleceğimi soran bir mektup aldım."

"Pekala, boş ver. Hadi şimdi Jack-o'-lantern yapmaya başlayalım, bu geceyi beklemeyelim," diye önerdi Johnnie.
"Üç fener yapacağız, biri Amca Wiggily için ve her birimiz için."

Böylece arka bahçedeki, kabak çekirdeklerinin zarar vermeyeceği banklara oturdular ve fenerleri yapmaya başladılar. Ve
işte böyle yapılır. Önce balkabağının tepesinde küçük yuvarlak bir delik açarsınız -- sapın olduğu kısım, bilirsiniz. Sonra tüm tohumların olduğu yumuşak iç kısmı oyarsınız ve tohumları saklarsınız
gelecek yıl daha fazla balkabağı yetiştirmek için, isterseniz.

Sonra, içini tamamen kazıdıktan sonra, kabuk oldukça ince olacak şekilde, iki göz, bir burun ve bir ağız için delikler açarsınız ve eğer nasıl yapacağınızı biliyorsanız, Jack-o'-lantern'in ağzına hayali dişler
kesebilirsiniz. Bunu kendiniz yapamazsanız, belki iri yarı insanlardan biri size yardım eder.

[İllüstrasyon]

Sincap oğlanlar ve Wiggily Amca Jack-o'-lantern'lerini böyle yaptılar ve hepsi bitirdiğinde içine yanan bir mum koyup dediler ki! Aman Tanrım! Tıpkı gerçek bir insanın size sırıtışı gibi görünüyordu, ancak tabii ki öyle değildi.

"Bu gece eğlenmeyecek miyiz!" diye haykırdı Johnnie fenerini bitirirken.

"Elbette eğleneceğiz!" dedi Billie, küçük bir dans yaparak.

"Fenerinle ne yapacaksın, Wiggily Amca?" diye sordu Johnnie.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan. "Seyahatlerimde yanımda götürebilirim."

Üç fener yapıldıktan sonra, hava kararmadan önce hala bolca zaman vardı, bu yüzden Wiggily Amca ve çocuklar birkaç fener daha yaptılar. Ve ördek çocuklar Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble geldiler ve kendi Jack-o'-lantern'ları olmadığı için,
Johnnie Lulu'ya bir tane verdi ve Billie Alice'e bir tane verdi ve Wiggily Amca Jimmie'ye bir tane verdi ve aman Tanrım! O ördek çocuklarının ne kadar memnun olduğunu görmeliydiniz! Sadece gülümseyen yüzlerine bakmak için bile sokağın karşısına geçmeye değerdi.

Eh, çok geçmeden, bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir zamanda, akşam yemeği vakti geldi,
ve balkabağı turtası, havuçlu sandviçler, marul salatası ve
Uncle Wiggily için bu tarz şeyler, sincaplar için fındıklı kek, fındıklı şekerleme ve fındıklı sandviçler vardı.

Uncle Wiggily peçetesini katlıyordu ve tam
sandalyesinden kalkıp salona gitmek ve Bay Bushytail ile gazete okumak üzereydi ki,
birdenbire ön kapı çalındı.

"Aman Tanrım! Acaba kim olabilir?" diye haykırdı Bayan Bushytail.

"Gidip bakacağım," dedi kocası ve kapıya gittiğinde
hasırın üzerinde ayaklarını silen nazik yaşlı Bayan Hop Toad vardı.

"Ah, Amca Wiggily Longears burada mı?" diye sordu Bayan Toad. "Eğer öyleyse, hemen tavşan evine dönmesini söyle, çünkü Sammie Littletail çok hasta ve onu uyutamıyorlar ve hemşire, Amca Wiggily'nin hikayelerinden birini duyarsa gözlerini kapatıp dinleneceğini düşünüyor."

"Hemen geleceğim," dedi Amca Wiggily, çünkü o da ön kapıya gitmişti ve Bayan Hop Toad'ın söylediklerini duymuştu. "Şapkamı ve paltomu giyip arabamı çalıştırıp Sammie'yi görmeye gidene kadar bekle," dedi tavşan beyefendi.

"Beklemeyeceğim," dedi Bayan Toad. "Ben önden atlayıp onlara senin geldiğini söyleyeceğim. Neyse, bana bir arabaya binmek için çok az zaman veriyor."

Bu yüzden önden atladı ve Amca Wiggily kısa süre sonra arabasıyla yola çıkmaya hazırdı. Tam giderken Billie Bushytail bağırdı:

"Ah, Wiggily Amca, yanına bir Jack-o'-lantern al ve belki Sammie bundan
hoşlanır."

Yaşlı beyefendi tavşan balkabağı fenerlerinden birini koltuğun üzerine aldı ve gitti. Ve sonra, aniden, arabasıyla ormanın karanlık bir yerinden geçerken, rüzgar aniden
tüm fenerlerini -yani arabanın üzerindeki tüm gaz lambalarını- söndürdü ve hemen ardından bir polis köpeği bağırdı:

"Hey, orada, Bay Longears, arabanızda ışık olmadan gidemezsiniz, biliyorsunuz. Bu yasa dışı."

"Biliyorum," dedi Wiggily Amca. "Hemen lambaları yakacağım." Ama
yapmaya çalıştığında içlerinde hiç yağ kalmadığını gördü.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı. "Hasta olan Sammie
Littletail'e yetişmek için acelem var ama karanlıkta gidemem. Ah! Onu buldum.
Jack-o'-lantern! İçindeki mumu yakıp devam edeceğim. Bu
uygun olur mu, Bay Polis?"

"Elbette öyle olacak," dedi polis köpeği, sopasını sallayarak ve
yatağında olmayı dileyerek.

Böylece Amca Wiggily Jack-o'-lantern'ı yaktı ve gerçekten parlaktı,
ve kısa süre sonra yaşlı beyefendi tavşan tekrar hızla ilerlemeye başladı. Ve, aniden
çalılıkların arasından bir hırsız tilki atladı.

"Orada dur!" diye bağırdı Amca Wiggily'e. "Bütün paranı istiyorum."
Ve tam o sırada, dik dik bakan gözleri, büyük ağzı ve keskin dişleriyle büyük balkabağı Jack-o'-lantern'ı, arabanın koltuğundan ona bakarken gördü ve tilki öyle korkmuştu ki, dev bir şeyin onu yakalayacağını düşünerek
ormanda uluyarak kaçtı ve o gece Amca Wiggily'yi daha fazla rahatsız etmedi.

Sonra yaşlı beyefendi tavşan arabasını Sammie'nin evine doğru sürdü,
ve kısa süre sonra oradaydı ve Sammie'ye komik bir hikaye anlattı ve ona
Jack-o'-lantern'ı verdi ve küçük tavşan çocuk kısa sürede uykuya daldı ve sabahleyin daha iyiydi.

Yani Jack-o'-lantern'ın Amca Wiggily ve Sammie için yaptığı şey buydu,
ve şimdi lütfen yatağa gitmelisiniz ve bundan sonraki sayfada,
şeftali sepeti bodrum merdivenlerinden düşüp
fırın kapısını tamamen parçalamazsa diye, size Amca Wiggily'den ve tembel ördekten bahsedeceğim.

HİKAYE IX

AMCA WIGGILY VE TEMBEL ÖRDEK

Amca Wiggily'nin kötü hırsız tilkiyi Jack-o'-lantern ile korkutmasının ertesi günü, yaşlı tavşan beyefendi, Lulu, Alice ve Jimmie
Wibblewobble, ördekler, arabayla küçük bir gezintiye çıktılar.

Çünkü cumartesiydi, görüyorsunuz, ve okul yoktu. Böylece tepelerin üzerinden, ormanların ve tarlaların arasından epeyce bir mesafe kat ettiler,
çünkü Wiggily Amca'nın arabası bir tür peri makinesiydi ve neredeyse her yere gidebilirdi.

Çok geçmeden yolun kenarında küçük bir eve geldiler ve
ön bahçede güzel bir pompa vardı, buradan su içebilirdiniz.

"Çok susadım," dedi Wiggily Amca Jimmie'ye. "Acaba burada bir şeyler içebilir miyiz?"

"Ah, evet," dedi Lulu, saç kurdelesinin düzgün takılıp takılmadığına bakarken; "Burada bir ördek ailesi yaşıyor ve sana istediğin kadar
su verirler."

Hemen ardından, Wiggily Amca arabadan inip biraz su pompalayamadan önce, ördek kulübesinden Jimmie kadar büyük bir ördek çocuğu çıktı.

"Nasılsınız?" dedi Wiggily Amca bu ördek çocuğa nazikçe. "Burada bir şeyler içebilir miyiz?"

"Oh--um--şey--oo--sanırım--öyle," dedi ördek çocuk yavaşça ve
kanatlarını ve bacaklarını gerdi ve sonra
ön bahçedeki bir banka oturdu ve neredeyse uyuyacaktı.

"Neden, acaba onun sorunu ne?" diye sordu Amca Wiggily. "Neden
bu kadar garip davranıyor ve bu kadar yavaş konuşuyor?"

"Sana söyleyebilirim!" diye haykırdı Lulu ve arabadan inip
bir taş aldı. "Bu ördek çocuk tembel, sorunu bu. Hiç oynamak bile istemiyor. Neden, okulda neredeyse hiç
derslerini bilmiyor."

"Ah, beni şaşırttın!" dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Tembel bir ördek çocuk!
Böyle bir şey duymamıştım. Lütfen adı ne?"

"Fizzy-Whizzy," dedi Jimmie, çocuğu da tanıyordu.

"Ne, ne garip bir isim!" diye haykırdı tavşan beyefendi. "Ona neden öyle diyorlar?"

"Çünkü gazlı sodaya çok düşkün," dedi Alice. "Hadi, hadi gidelim, Wiggily Amca."

"Hayır," dedi tavşan beyefendi yavaşça, "eğer bu tembel bir ördek çocuğuysa
iyileştirilmeli. Tembellik kızamıktan veya boğmacadan daha kötüdür,
sanırım. Ve çok susadığım için bir içecek istiyorum. Sonra bu
ördeğin tembelliğini tedavi etmek için bir plan düşüneceğim."

Böylece Wiggily Amca çocuk ördeğin yanına yaklaştı ve onu uyandırmak için
tam kulağına yüksek sesle seslendi:

"Lütfen bana bir bardak su getirir misin?"

"Hey? Ne dedin sen?" diye sordu tembel ördek, yavaşça,
kanatlarını açarak.

Wiggily Amca ona tekrar söyledi, ama o tembel herif bu sefer sadece bacaklarını uzattı ve şöyle dedi:

"Ah--çok-yorgunum--sana--bir--fincan--getirmek-için--. Sen--iyi--eve--girip--kendin--alsan--iyi--olurdu--" ve
sonra tekrar uyumaya gidiyordu.

Ama, aniden, çamaşır yıkama ve ütülemede çok çalışan annesi kapıya geldi ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Eğer Fizzy-Wizzy tekrar uyumadıysa. Hemen uyan,
Fizzy ve bana ateş için biraz odun getir! Çabuk."

"Aman Tanrım--çok-yorgunum," dedi Fizzy-Wizzy.
"Yarın--yapacağım--şey--bu--bu!" ve bir kez daha
uyudu.

"Aman Tanrım, hayatımda hiç bu kadar tembel bir çocuk görmemiştim!" diye haykırdı ördek çocuğun annesi ve ondan çok utanıyordu. "Ne
yapacağımı
bilmiyorum."

"Onu iyileştirmemi mi istiyorsun?" diye sordu Wiggily Amca.

"Elbette istiyorum ama korkarım sen yapamazsın," dedi.

"Evet yapabilirim," dedi Wiggily Amca. "Bu akşam buraya geri döneceğim ve
onu iyileştireceğim. Önce bir bardak su içmeme izin ver, sonra
bir yolunu düşüneceğim." Ördek hanım da kendisi bir bardak çıkardı, böylece Amca
Wiggily, Lulu, Alice ve Jimmie pompadan bir şeyler içebilsinler,
ve bu arada tembel adam uyumaya devam etti.

"Onu nasıl iyileştireceksin, Amca Wiggily?" diye sordu Jimmie,
arabada tekrar yolculuk ederken.

"Sana göstereceğim," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Ve siz çocuklar
bana yardım etmelisiniz, çünkü tembel olmak korkunç bir şeydir."

Eh, o gece, hava karardıktan sonra, Amca Wiggily bir fener, biraz
kibrit, biraz lastik top, biraz fasulye ve bir pakette yapılmış başka bir şey aldı ve tüm bunları arabasına koydu. Sonra o ve
Wibblewobble çocukları içeri girdiler ve tembel çocuk
ördeğinin evine gittiler.

"İçeride mi?" diye sordu Amca Wiggily çocuğun anne.

"Evet," dedi fısıldayarak.

"Şey, mutfak penceresine bir çakıl taşı attığımda ona
dışarı çıkıp kimin burada olduğunu görmesini söyle," diye devam etti tavşan beyefendi. Sonra paketi açtı ve içinde dört tane sahte yüz vardı, biri tilki, biri kurt, biri ayı ve biri timsahtı. Ve Amca Wiggily
timsah sahte yüzünü taktı, ayıyı Jimmie'ye, tilkiyi
Alice'e ve kurdu Lulu'ya verdi.

Sonra Jimmie'ye bir avuç fasulye verdi ve Alice'e fışkırtması için suyla dolu bir lastik top verdi ve Lulu'ya da aynısını verdi. Onlarla ne yapacaklarını biliyorlardı. Sonra Amca Wiggily bir ateş yaktı ve birkaç taşı oldukça
sıcak yaptı, birini yakacak kadar sıcak değildi ama tam olarak sıcaktı.

Bu taşları tembel ördek çocuğunun evinin önüne koydu ve sonra
pencereye bir çakıl taşı attı.

"Git ve orada kim var bak," dedi ördek çocuğun annesi ona.

"Ben--istemiyorum," diyordu tembel çocuk sadece, ama birdenbire
çok meraklandı ve dışarı bir göz atmayı düşündü. Ve kapıyı açıp sıcak taşlara basar basmaz
bahçede koşmaya başladı, çünkü hareketsiz durursa
yanacağından korkuyordu.

Ve sonra, koşarken, çalıların arkasından Amca Wiggily belirdi,
sahte yüzüyle bir timsaha benziyordu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı tembel çocuk ve her zamankinden daha hızlı koştu.

Sonra, sahte yüzüyle bir ayıya benzeyen Jimmie sıçradı ve
bir kurda benzeyen Lulu ve bir tilkiye benzeyen Alice belirdi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı tembel çocuk ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı
koştu.

Sonra Alice ve Lulu lastik toplarından ona su fışkırttılar.

"Oh! Yağmur yağıyor! Yağmur yağıyor!" diye bağırdı ördek yavrusu ve daha önce olduğundan
daha hızlı koştu.

Sonra Jimmie ona fasulyeleri fırlattı ve her yere şakırdadılar.

"Oh! Kar yağıyor ve dolu yağıyor!" diye bağırdı tembel çocuk ve her zamankinden
daha hızlı koştu. Sonra Wiggily Amca ona birkaç ceviz fırlattı ve
o tembel ördek hayatında hiç olmadığı kadar hızlı koştu
ve eve geri koştu.

"Ah, anne!" diye bağırdı, "Çok kötü zamanlar geçirdim," ve çok
hızlı konuştu. "Bir daha asla tembel olmayacağım."

"Buna sevindim," dedi. "Sanırım Wiggily Amca seni iyileştirdi."

Ve yaşlı beyefendi tavşan da öyle yaptı, çünkü ördek çocuk bundan sonra her zaman çalışmaya
hazırdı. Sonra Lulu, Alice ve Jimmie arabayla eve gidip yatağa girdiler ve sen de yakında oraya gitmelisin. Ve eğer kedi pekmezde kaymazsa ve bodrum basamaklarından aşağı düşmezse, size bir sonraki hikayemde Wiggily Amca'nın Jimmie'ye yardım edişini anlatacağım.

HİKAYE X

WIGGILY AMCA JIMMIE'YE YARDIM EDİYOR

Eskiden sirk köpeği olan yaşlı Percival kendini pek iyi hissetmiyordu.
Kuyruğuna bir teneke kutu bağlamışlar, ona taş
atmışlar ve başka kötü şeyler yapmışlardı. Ama Wiggily Amca gelip
çocukları uzaklaştırmıştı ve Percival yaşlı beyefendi tavşanın arabasıyla eve gelmişti ve uzanabileceği
mutfak ocağının arkasında güzel ve sıcak bir yer verilmişti.

"Ama kendimi hiç iyi hissetmiyorum," dedi Percival Wiggily Amca'ya. "Çocukların kuyruğuma bağladığı teneke kutudan mı, üzerime
yapıştıkları yapraklardan mı, ağzıma koydukları kemikten mi yoksa kullandıkları pekmezden mi bilmiyorum ama kendimi hiç iyi hissetmiyorum."

"Belki de salgındır," dedi ördek kız Alice Wibblewobble, yeşil saç kurdelesini çözüp pembe bir tane takarken.

"Belki de öyledir," dedi Percival ve iki gözünü yavaşça ve dikkatlice kırpıştırdı, böylece toz kaçırmamış oldu.

"Belki sana biraz köpek bisküvisi çorbası yapsam daha iyi hissedersin," dedi Bayan Wibblewobble. "Hemen pişiririm."

Bunu yaptı ve Percival yedi ama yine de o gece kendini pek iyi hissetmedi ve çocuklara karşı yapabileceği tek numara, kuyruğunun üzerinde durup askermiş gibi davranmaktı. Ama bunu çok uzun süre yapamadı ve sonra sobanın arkasındaki yatağına geri dönmek zorunda kaldı.

"Zavallı Percival yaşlanıyor," dedi Bay Wibblewobble. "Peetie ve Jackie Bow Wow'a sirk geçidinde numaralar yapmayı öğrettiği zamanki gibi hareketli bir köpek değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi Amca Wiggily ve sonra yaşlı beyefendi tavşan
Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble ile
yatağa gitme vakti gelene kadar kör adam blöfü oynadı.

Ertesi gün zavallı yaşlı Percival daha iyi değildi ve ördek çocukları okula gittiklerinde anneleri onlara eve giderken durmalarını ve Dr. Possum'a gelip Percival'a biraz ilaç vermesini söylemelerini söyledi.

"Vereceğiz," dedi Jimmie ve tam o sırada Amca Wiggily'nin arabasına biraz benzin koyduğunu gördüler.

"Aman Tanrım! Gitmiyorsun, değil mi, Wiggily Amca?" diye sordu Lulu
Wibblewobble, bir taş alıp tembel ördekten bile daha iyi
atarken.

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi tavşan, "Sadece küçük bir gezintiye çıkıyorum
Büyükbaba Goosey Gander'ı görmeye, ama sen okuldan
geldiğinde buraya geri döneceğim. Dr. Possum'a gelip Percival'ı görmesini söylemeyi unutma."

Böylece unutmayacaklarını söylediler ve sonra üç ördek çocuk
geç kalmamak için
aceleyle okula gittiler ve Wiggily Amca
arabasının flinkum-flankum'unu gıdıkladı ve tarlaların üzerinden ve ormanın içinden
hızla uzaklaştı.

O gün olduğu gibi, Dr. Possum evde değildi, bu yüzden
Jimmie ve kız kardeşlerinin tek yapabildikleri, doktor geri döner dönmez gelip Percival'ı görmesi için ona haber bırakmaktı.

"Hemen göndereceğim, içeri girer girmez," dedi Dr. Possum'un karısı. "Ah, zavallı Percival için çok üzgünüm."

Eh, Lulu, Alice ve Jimmie okuldan eve geldiklerinde Dr. Possum
henüz hasta köpeği görmek için ördek evine gelmemişti, köpek çok daha kötüydü. Ve Amca Wiggily de araba yolculuğundan dönmemişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Wibblewobble. "Ne yapacağımı bilmiyorum! Doktor gelmeli ve Amca Wiggily de burada olmalı. Belki Amca Wiggily bir kaza geçirdi ve Dr. Possum önce onunla ilgilenmek zorundaydı."

"Umarım öyle olmaz, anne," dedi Alice.

"Ne yapabileceğimi biliyorum," dedi Jimmie, erkek ördek. "Dr. Possum'un evine
hızla geri dönebilirim, geri gelip gelmediğine bakabilirim. Eğer geldiyse
ona lütfen acele etmesini söylerim."

"Bence bu iyi bir fikir olur," dedi Bayan Wibblewobble. "Çabuk git, Jimmie, işte yolda yemen için bir melas kurabiyesi.
Hızla geri dön ve eğer mümkünse doktoru da yanına al. "

Jimmie öyle yapacağını söyledi ve yola koyuldu, annesinin
pişirdiği pekmezli kurabiyeyi yemeye başladı. Ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu ve daha büyük olmasını diliyordu ki, aniden keskin bir taşa bastı ve ayağını
inciterek yürüyemedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmie. "Ne yapacağım? Şimdi Percival için Dr. Possum'u
almaya gidemem."

Çok büyük bir acı çekiyordu ve doktora nasıl haber
gönderebileceğini düşünürken, birdenbire, yakındaki tarlada bir midilli-at gördü.

"Tam da bu!" diye haykırdı Jimmie. "O midilli çocuk Munchie Trot ve sırtında doktora gitmeme izin verecek."

Böylece Jimmie baston olarak kullanmak üzere bir sopa aldı ve ot yiyen midilli-atın yanına
yakınlaşmayı başardı.

"Onu şaşırtacağım," diye düşündü Jimmie. "O beni görmeden sırtına uçacağım."

Böylece güçlü kanatlarıyla midillinin sırtına uçtu ve bağırdı:

"Sana sürpriz olsun, Munchie! Lütfen benimle birlikte Dr. Possum'a dörtnala gidin ki Percival'ı iyileştirebilsin."

Ve sonra komik bir şey oldu. Jimmie aniden garip bir midillinin
sırtında olduğunu fark etti. Bu kesinlikle Munchie Trot değildi! Jimmie
bir hata yapmıştı. Bunu bir düşünün! Ve en kötüsü, midillinin
sırtına aniden uçtuğunda Jimmie onu korkuttu ve bir sonraki anda midilli çitin üzerinden atlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde
yoldan aşağı koşmaya başladı.

"Ah! Dur! Dur!" diye bağırdı Jimmie. "Düşeceğim!" Ördek çocuk, sarı gagasıyla midillinin yelesini tutmak zorundaydı ve düşmemek için tutunmak zorundaydı. Midilli giderek daha hızlı koşuyordu, sırtındaki şeyden
kaçmaya çalışıyordu, çünkü Jimmie'nin uçtuğunu görmemişti ve
ne olduğunu bilmiyordu. Belki de bunun bir hırsız tilki olduğunu düşünüyordu ama
emin değilim.

Neyse, midilli giderek daha hızlı gidiyordu ve Jimmie durması için
ne kadar çok bağırsa da midilli bunu başaramadı. Jimmie neredeyse
düşüyordu ve kesinlikle yaralanacağını düşündü, o sırada aniden, yoldan aşağı arabasıyla
Wickgily Amca geldi. Ne olduğunu gördü.

"Dur, Jimmie!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan. "Dur, bir dakikaya kadar
yanında olacağım. O zaman benim arabama binip güvende olabilirsin."

Peygamber hızlı gidiyordu ama araba daha hızlı gidiyordu ve kısa süre sonra küçük dörtnala giden atın yanına geldi.

"Hadi atla, Jimmie!" diye seslendi Wiggily Amca ve erkek ördek atladı,
güvenli bir şekilde arabaya indi ve hiç yaralanmadı.

Sonra midilli dörtnala gitti ta ki geriye dönüp baktığında sırtında sadece bir ördek olduğunu
gördü ve kaçtığı için utandı ve
durup üzgün olduğunu söyledi, bu yüzden Jimmie onu affetti.

"Çabuk, Yaşlı Köpek Percival için Dr. Possum'a gitmeliyiz," dedi Jimmie ve Wiggily Amca'ya doktorun henüz gelmediğini söyledi. Sonra Wiggily Amca büyük lastiklerinden birinde kazara bir delik olduğunu
nasıl anlattığını yoksa daha erken eve varacağını söyledi.

"Ama sana yardım etmek için gelmiş olmam iyi oldu," dedi Jimmie'ye
dedi ve Jimmie de öyle düşündü. Sonra eve yeni gelmiş olan Dr. Possum'a gittiler ve onu arabayla Percival'e götürdüler ve
Dr. Possum kısa sürede Percival'i iyileştirdi ve buna sevindim. Sonra
doktor Jimmie'nin ağrıyan ayağını iyileştirdi ve herkes mutlu oldu ve umarım
siz de öylesinizdir.

Ve sonra, eğer kurumuş yapraklar pencereme uçup duvar kağıdını korkutup
düşmezse, size Amca Wiggily'nin Alice'e
yardım ettiğini anlatacağım.

HİKAYE XI

AMCA WIGGILY ALICE'E YARDIM EDİYOR.

Bir gün postacı kuşu gökyüzünden uçup
Wibblewobble ördek evinin önünde durdu. Yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Longears Amca, arabasının çamurunu temizliyordu, çünkü Jimmie'yi midillinin sırtından kurtardığı gün arabayı çok hızlı bir şekilde bir su birikintisine
sürüklemişti.

"Alice Wibblewobble adında biri burada mı yaşıyor?" diye sordu postacı kuşu, mektup çantasına bakarken.

"Evet, Alice burada yaşıyor," dedi Wiggily Amca.

"Ve Lulu Wibblewobble da yaşıyor mu?"

"Evet, tabii ki."

"Ve Jimmie de?"

"Elbette," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "O zaman burası doğru ev," dedi postacı kuşu, bir kanarya gibi düdüğünü öttürürken, "ve işte her biri için bir mektup."

Bu yüzden Amca Wiggily'ye üç mektup verdi ve sonra postanın geri kalanını teslim etmek için olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar havaya uçtu.

"Hımm! Acaba Lulu, Alice ve Jimmie'ye kim mektup yazıyor olabilir?" dedi Amca Wiggily, mektuplara bakarken. "Eh, onları eve götüreceğim. Bana parti davetiyeleri gibi görünüyorlar; ve neden
bir tane almadığımı merak ediyorum? Ama sanırım gençler artık etrafta yaşlı bir
romatizmalı amca istemiyorlar. Ah, neyse, yaşlanıyorum--yaşlanıyorum," ve biraz üzgün hissederek yavaşça eve girdi.

"İşte sizin için birkaç mektup, çocuklar," diye seslendi Lulu, Alice ve Jimmie'ye. "Kuş postacı onları az önce getirdi."

"Oh, tamam!" diye bağırdı çocuklar ve güçlü sarı gagalarıyla hepsini birden açtılar.

"Güzel!" diye bağırdı Lulu, gagasını okurken. "Jennie Chipmunk bir parti verecek ve ben de davetliyim."

"Ben de," diye bağırdı Alice.

"Ben de," diye ekledi Jimmie.

"Ben de parti davetiyeleri olduğunu sanıyordum," dedi Amca Wiggily, biraz üzgün ve düşünceli bir şekilde. "Ne zaman?"

"Bu gece," dedi Lulu.

"O zaman acele edip hazırlanmalıyız," dedi Alice. "Saç kurdelelerimin bazılarını ütülemeliyim ki güzel ve taze olsunlar."

"Ah, tam size göre kızlar," diye bağırdı Jimmie. "Kendinizi süsleyip, telaşlanmalısınız. Yüzümü yıkayarak hemen hazır olabilirim."

"Oh!" diye bağırdı Lulu ve Alice birlikte. "Neyse, ona temiz bir yaka taktırın,
anne."

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti Jimmie.

Pekala, çok geçmeden hepsi partiye gitmeye hazırlanıyorlardı ve
Wickgily Amca arabasını temizlemeyi bitirmek için geri döndü ve gidebilmeyi
di. Ama bekle ve ne olacağını gör.

Çok geçmeden gece oldu ve sonra parti zamanı geldi. Lulu
ve Jimmie hepsi hazırdı, ama Alice'in saçını istediği gibi düzeltmesi ve tam ona uyan saç
kurdelesini bulması o kadar uzun sürdü ki, hazır değildi. Görüyorsunuz ya, o kadar çok
çeşit saç
kurdelesi vardı ki hepsini bir kutuda saklıyordu ve gerçekten
hangisini alacağını bilmiyordu. Önce kırmızı bir tane seçti
ve onu beğenmedi, sonra mavi bir tane seçti
ve onu beğenmedi, sonra pembe bir tane, sonra yeşil bir tane, sonra kahverengi bir tane ve en sonunda da skiligimink renkli bir tane aldı, ama hiçbiri ona
uymadı.

"Acele et, Alice," diye seslendi Lulu, "yoksa geç kalacaksın."

"Ah, sen devam edebilirsin, ben de sana ve Jimmie'ye yetişirim," dedi Alice, başka bir saç kurdelesi deneyerek.

"Tamam," diye cevapladılar ve yola koyuldular. Bay ve Bayan
Wibblewobble, Bay ve Bayan Duckling'e küçük bir ziyarette bulunmak için sokağın karşısına geçmişlerdi ve bu yüzden Amca Wiggily ve Alice evde yalnızdılar.

"Acele etsen iyi olur, Alice," dedi yaşlı beyefendi tavşan akşam gazetesini okurken.

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı. "Hangi saç
kurdelesini takacağıma karar veremiyorum."

"Hepsini tak," diye bağırdı Amca Wiggily gülerek, ama tabii ki,
Alice bunu yapamazdı ve umutsuzluk içindeydi, bu da ne
yapacağını bilmediği anlamına geliyordu.

Tüm kurdeleleri kutuya geri koydu ve sadece
gözlerini kapatıp, ulaşabildiği ilkini seçip,
ister beğensin ister beğenmesin onu takacaktı, çünkü partiye geç kalmak
istemiyordu. Ve sonra, aniden, odasının açık penceresinden içeri yaşlı, pullu timsah uzun burnunu soktu ve bağırdı:

"Saç kurdeleleri! Saç kurdelelerim olmalı! Bana saç kurdeleleri verin!"

Ve sonra ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, Alice'in güzel saç kurdeleleriyle dolu tüm kutuyu kaptı ve Alice "scootum-scattum" diyemeden önce, eğer isteseydi, o becerikli pullu timsah ağzında kurdelelerle kaçıp gitti, çift eklemli kuyruğunu da beraberinde götürdü.

"Oh!" diye bağırdı Alice. "Oh! Oh!" ve neredeyse nefesini kaybedecekti, çok
şaşırmıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Amca Wiggily, odasına koşarak.

"Timsah! Saç kurdelelerimi aldı. Çabuk, peşinden koş,
sevgili Wiggily Amca!"

"Koşacağım!" diye haykırdı cesur yaşlı beyefendi tavşan ve evden
aceleyle çıktı, ama çift eklemli kuyruğu olan timsah
tamamen kaybolmuştu ve tavşan beyefendi onu yakalayamadı.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı Alice, Wiggily Amca geri döndüğünde.
"Saç kurdelem yok ve partiye gidemem!"

Peki, Wiggily Amca bir an düşündü. Alice'e daha acele etmesi ve pembe bir kurdele takması gerektiğini söylemedi, o zaman kaza
olmazdı. Hayır, böyle bir şey söylemedi; ama şöyle dedi:

"Sana yardım edebilirim, Alice. Bahçede uzun bir ot var, yeşil,
üzerinde beyaz çizgiler var. Buna kurdele otu diyorlar. Senin için
biraz saç kurdelesi alacağım."

"Ah, çok teşekkür ederim!" dedi Alice. Bu yüzden Amca Wiggily hemen aşağı indi, biraz kurdele otu çekti ve Alice'in
tüylerine bağlamasına yardım etti. Ve Alice her şey için fazla sevimli görünüyordu, gerçekten öyleydi.

"Hadi, hemen koş, Jimmie ve Lulu'ya yetiş ve partiye git
ve iyi vakit geçir," dedi Amca Wiggily ve Alice yaptı. Peki sen
ne düşünüyorsun? Bundan kısa bir süre sonra Sammie Littletail'i bir midilli arabasıyla ördek evine götürdü.

"Ah, Amca Wiggily!" diye bağırdı Sammie, "Jennie Sincap partisiyle ilgili o kadar telaşlıydı ki sana bir davetiye göndermeyi unuttu. Ama seni
çok istiyor, bu yüzden seni partiye götürmeye geldim. Benimle gel!"

Sonra Wiggily Amca çok sevindi, çünkü o da sizin kadar partileri seviyordu, Sammie ile arabaya atladı ve partiye gittiler
ve çok eğlendiler. Ve ertesi gün Wiggily Amca arabasıyla dışarı çıktı ve timsahın Alice'in tüm saç kurdelelerini geri vermesini sağladı,
ve hiçbirinin kaybolmadığını veya kirlenmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Şimdi, lütfen şimdilik daha fazla anlatmayın, ama resimli kitap kum adam hakkında okumuyorsa ve ön verandada uyumazsanız, size Wiggily Amca ve bebek doktoru hakkında bir sonraki hikayeyi anlatacağım.

HİKAYE XII

WIGGILY AMCA VE BEBEK DOKTORU

"Şimdi, acaba bugün nereye gideceğim?" dedi Wiggily Amca, yaşlı beyefendi tavşan, arabasıyla ilerlerken, eski bir siyah kütük ev,
hoş bir baykuş okul öğretmeni hanımın yaşadığı yer. "Acaba nereye gitsem daha iyi olur?
Ben varım! Büyükbaba Goosey Gander'ı ziyaret edip bir İskoç
dama oyunu oynayacağım!" dedi ve gitti.

Genellikle Wiggily Amca ile böyle olurdu. Başlarda belirli bir yere gitmemiş gibi davranırdı ama genelde
Büyükbaba Goosey'nin evinde biterdi.

Orada yaşlı tavşan beyefendi ve yaşlı ördek beyefendi oturup
İskoç dama oynar ve lahana çekirdekli pekmezli kurabiyeler yerlerdi ve genç oldukları,
top oynayabildikleri, paten kayabildikleri ve tüm bunları yapabildikleri günlerden konuşurlardı.

Ama bu sefer Wiggily Amca Büyükbaba Goosey'nin evine hiç gidemedi.
Ormanda yürürken aniden bir Noel ağacının altında duran küçük bir eve geldi ve bu evin üzerinde şu yazan bir tabela vardı:

DR. MAYMUN KARALAMA. HASTA BEBEKLER İYİLEŞTİ.

"Ha! Bu oldukça garip!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Burada bir bebek doktoru olduğunu hiç bilmiyordum. Yakın zamanda taşınmış olmalı. Bunu araştırmalıyım!"

Böylece tavşan beyefendi küçük eve gitti ve yaklaştığında içeriden birinin şöyle bağırdığını duydu:

"Ah, bugün asla başaramayacağım, başaramayacağımı biliyorum! Ah, ne beladayım! Ah, keşke bana yardım edecek biri olsaydı!"

"Aman Tanrım! Bu ne!" diye haykırdı Amca Wiggily, aniden durdu. "Belki de bir
yanlışlık yapıyorum. Bu bir tuzak olabilir! Hayır, bir tuzağa benzemiyor," diye devam etti, küçük evin her yerine bakarken ve tehlikeli hiçbir şey görmeyince.

Sonra ses tekrar bağırdı:

"Ah, ne beladayım! Bana kimse yardım etmeyecek mi?"

[İllüstrasyon]

Şimdi Amca Wiggily hayvan arkadaşlarına yardım etmek için her zaman tetikteydi,
ama bunun kim olabileceğini bilmiyordu.

"Yine de," dedi tavşan beyefendi kendi kendine, "başı dertte. Belki
bir sivrisinek onu ısırmıştır. Bakacağım."

Böylece Wiggily Amca cesurca Noel ağacının altındaki küçük eve doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdı bir ses. "Ama eğer küçük bir hayvan kızsan,
hasta bir bebeğin varsa veya onarılması gereken bir bebeğin varsa,
gitmen ve tekrar gelmen daha iyi olur. Ben işe sırılsıklam aşığım ve asla başaramayacağım. Aslında hiç çalışamıyorum. Ah, ne kadar da beladayım!"

"Belki sana yardım edebilirim," dedi Wiggily Amca. "Her neyse,
onarılması gereken bir bebeğim yok."

Böylece küçük eve girdi ve ne tuhaf bir manzara gördü! Orada, dükkanının zemininde oturan Dr. Monkey Doodle vardı ve
her tarafına dağılmış bebekler vardı--bebekler--bebekler!

Her çeşit bebek--ama hepsi iyi, sağlam, iyi durumda bir bebek değildi. Bazı
bebekler peruklarını kaybetmişti, bazıları gözlerini yutmuştu, diğerleri
bir bacağını veya her iki kolunu veya bir ayağını kaybetmişti.

Zavallı bir bebek tüm talaşını kaybetmişti ve bir krep gibi
düzdü. Bir diğeri ayakkabı düğmelerinden birini düşürmüştü ve yeni bir gözün
dikilmesi gerekiyordu. Bir bebeğin eklemleri sertti ve yağlanması gerekiyordu,
diğeri ise eskiden küçük bir gramofon sesiyle konuşuyordu,
öyle bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ki konuşamıyordu veya hatta fısılda.

"Aman Tanrım, burası nasıl bir yer?" diye sordu Amca Wiggily şaşkınlıkla.

"Burası bebek hastanesi," dedi Dr. Monkey Doodle. "Bir düşünün!
Bunların hepsini geceden önce düzeltmek gerekiyor ve ben hiçbirine dokunamıyorum!"

"Neden bütün bebekler bu gece düzeltilmeli?" diye sordu tavşan beyefendi.

"Çünkü bir partiye gidiyorlar," diye açıkladı Dr. Monkey Doodle.
"Susie Littletail, tavşan bütün küçük hayvan kızları için bir parti veriyor ve herkes bebeğini getirecek. Ama tüm
bebekler hastaydı ya da kırılmıştı ve hayvan çocuklar hepsini
bir anda bana getirdiler, bu yüzden işlerle oldukça bunalmış durumdayım,
eğer izin verirseniz," diye belirtti maymun doktor.

"Elbette, söylemenize izin vereceğim," dedi Wiggily Amca. "Ama, eğer
lütfen beni affedin, neden kalkıp çalışmıyorsunuz,
yerin ortasında oturup kendinize acımak yerine?"

"Doğru! Neden acımıyorum?" diye sordu maymun doktor. "Şey, tamamen açık olmak gerekirse, burada o kadar hızlı sıkıştım ki hareket edemiyorum. Bebeklerden biri, sanırım Cora Ann Çarpım Tablosu'ydu, yerdeki tutkal kabını devirdi. Aceleyle içeri girdim ve tutkal birikintisini görmediğim için
içine kaydım. Düştüm, tutkalın tam içine oturdum ve şimdi o kadar hızlı sıkıştım ki
kalkamıyorum.

"Gördüğünüz gibi kırık bebekler üzerinde çalışamıyorum. Hareket edemiyorum!
Ve oh, tüm o hayvan kızlar bebeklerini almaya geldiklerinde ve
bebeklerinin bitmediğini gördüklerinde ne kadar da zor zamanlar geçireceğim!"

Ve maymun doktor kendini
yerdeki yapıştırıcıdan çekmeye çalıştı, ama başaramadı--sıkışıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Şimdi endişelenmeyin!" dedi Amca Wiggily nazikçe. "Sana yardım edebileceğimi düşünüyorum."

"Ah, edebilir misin!" diye bağırdı Dr. Maymun Doodle. "Peki sen yardım edecek misin?"

"Elbette edeceğim," dedi Amca Wiggily, kulaklarını yapıştırıcıya dolanmasınlar diye
bir fiyonkla bağlayarak.

"Ama bana nasıl yardım edebilirsin?" diye sordu maymun doktor.

"Öncelikle," diye devam etti tavşan beyefendi. "Etrafındaki yapıştırıcının üzerine biraz ılık su dökeceğim. Bu onu yumuşatacak ve
birazdan ayağa kalkabileceksin. Ve biz bunu beklerken sen bana
hasta bebekleri nasıl iyileştireceğimi ve kırılanları nasıl onaracağımı söyleyeceksin ve
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Tamam!" diye bağırdı Dr. Monkey Doodle, şimdi daha mutlu hissederek.

Bu yüzden Wiggily Amca zavallı maymunu tutan yapıştırıcının üzerine biraz ılık su döktü, suyun çok sıcak olmamasına dikkat etti. Sonra Wiggily Amca şöyle dedi:

"Şimdi, hasta bebeklere başlayacağız. İlk kim?"

"Sallie Jane Ticklefeather'ı al," dedi maymun. "Saçlarının bu kadar dik durmasını önlemek için biraz
müsilaj hapına ihtiyacı var. Rosalind adında küçük bir kıza ait."

Bu yüzden Wiggily Amca Sallie Jane Ticklefeather'a biraz müsilaj hapı verdi. Sonra bir başka bebeğe biraz talaş çayı ve üçüncüsüne biraz ayakkabı düğmesi pudingi verdi - bu sadece bir gözü olan bebekti - ve kısa süre sonra tamamen iyileşti ve iki gözü oldu.

Ve sonra Wiggily Amca'nınki gibi yoğun bir zaman! O küçük hastanede zıplayıp durdu, gözlerini kaybeden bebeklerin kollarını, bacaklarını ve ayaklarını dikti. Tüm sert eklemleri zeytinyağıyla yağladı ve gözleri kafasına düşmüş bir bebeği Wiggily Amca istediğin
kadar güzelce düzeltti. Sadece yanlışlıkla bir kahverengi ve bir mavi göz taktı ama bu pek önemli değildi. Aslında bebeği daha da şık hale getirdi.

"Ah, ama düzeltilecek çok daha fazla bebek var!" diye bağırdı maymun doktor.

"Önemli değil," dedi Wiggily Amca. "Yakında yapıştırıcıdan kurtulacaksın ve bana yardım edebilirsin!"

"Ah, keşke şimdi kurtulsaydım!" diye bağırdı maymun.

Kendini müthiş bir şekilde çekiştirdi, Wiggily Amca ona yardım etti
ve yukarı çıktı. Sonra hastanenin etrafında nasıl uçtuğunu, bebekleri partiye
hazırladığını.

"Hark!" diye bağırdı aniden Wiggily Amca.

"Kız hayvanlar bebekleri için geliyor," dedi maymun. "Ah,
hızlı çalış! Hızlı çalış!"

Bebek hastanesinin dışında Susie Littletail, tavşan kız, Alice
ve Lulu Wibblewobble, ördek kızlar ve tüm arkadaşları bağırıyordu:

"Bebeklerimiz onarıldı mı? Bizim için hazırlar mı?"

"Henüz değil, ama yakında," diye cevapladı Wiggily Amca ve sonra o ve maymun
çok hızlı çalıştılar! Başlarını kaybeden bebeklere yenileri takıldı.
Bütün talaşını döken bebek tekrar dolduruldu, tombul ve şişman. Silahını kaybeden bir erkek asker bebeğe yenisi ve bir de kılıç verildi. Ve fonograf bebeği, konuşabildiği kadar
şarkı da söyleyebildiği şekilde sabitlendi.

"Ama parti zamanı neredeyse geldi!" diye bağırdı Susie Littletail.

"Bir dakika!" diye bağırdı Uncle Wiggily.

"Düzeltilecek bir bebek daha var." Sonra kızamık geçiren zavallı küçük soluk bir bebeğin yanaklarını hızla boyadı ve bir anda tekrar kırmızı bir elma kadar parlak ve pembe oldu. Sonra tüm
bebekler sabitlendi ve kız hayvanlar onları bir partiye götürdüler ve
iyi vakit geçirdiler.

"Uncle Wiggily için yaşasın!" diye bağırdı Susie Littletail ve diğerleri de aynı şeyi söyledi.

"Bana karşı kesinlikle nazikti," dedi Dr. Monkey Doodle, yerdeki yapıştırıcıyı temizlerken. Ve bu hikayenin tamamı bu kadar, ama
bir sonrakinde, eğer japon balığı küresinde bir delik açmazsa ve
tüm pekmezin masa örtüsüne akmasına izin vermezse, size Amca
Wiggily ve çiçeklerden bahsedeceğim.

HİKAYE XIII

AMCA WIGGILY VE ÇİÇEKLER

Bir cumartesi, okul olmadığında, Charley Chick tavuk kümesinde asker
oynuyordu ve Amca Wiggily'nin ona Noel için verdiği davulu
çalıyordu.

Ve Charley'nin kız kardeşi olan Arabella, konuşan
bebeğiyle oynuyordu. Küçük tavuk kız, bebeğe "Bir tuzak yemlendi, bir parça peynirle" adlı parçayı okumayı öğretiyordu. Ama
bebek dizeleri doğru söyleyemiyordu. Bunu şöyle bir şeyle söylerdi:

"Bir keresinde bir tuzak yemlendi,
Parıldayan bir yıldızla.
Noel arifesiydi ve Noel Baba
Uzaklardan geliyordu.

"Küçük bir su damlası,
Jack Horner'ın turtasındaydı
Mary küçük kuzusunu kaybettiğinde
Yaşlı Ana Kaz ağladı."

"Ah, bunu asla doğru yapamayacaksın!" diye haykırdı Arabella. "Wickgily Amca,
konuşan bebeğimin doğru konuşmayı öğrenmesini sağlayamaz mısın? Hepsini
karıştırıyor."

"Deneyeceğim," dedi yaşlı beyefendi tavşan ve bebeğe
bir şeker çubuğu üzerindeki küçük maymun-jack hakkında bir şiiri nasıl okuyacağını anlatıyordu ve her ısırık aldığında tadı güzel ve hoş oluyordu. Eh,
bebek bir dize öğrenmişti ki, birdenbire kapı çalındı ​​ve bir telgrafçı çocuk, Wiggily Amca'ya bir telgrafla
durdu.

"Ah, bir şey oldu!" diye haykırdı Bayan Chick. "Telgraflar geldiğinde çok gergin oluyorum. "

"Okuyana kadar bekle," dedi yaşlı beyefendi tavşan ve okuduktan sonra şöyle dedi: "Yaşlı keçi Teyze Lettie'den. Çok kötü bir epizootik var, bir kar fırtınasının reklam panolarındaki resimlerini
yemiş ve bu yüzden soğuk almış ve gelip onu
görmek ve Dr. Possum'a ona biraz ilaç getirmesini
söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmek istiyor. Elbette söyleyeceğim. Hemen yola koyulacağım."

Böylece Wiggily Amca arabasıyla yola koyuldu ve yaşlı keçiyi görmeye giderken
doktorun evinde durdu ve Dr. Possum
en kısa sürede gelip yaşlı keçiyi iyileştireceğine söz verdi.

"O zaman ben de devam edeyim," dedi Wiggily Amca, "ve ona
geldiğini söyleyeyim." Böylece uzun kulaklarını ileri geri sallayarak aceleyle yoluna devam etti
ve çok da uzağa gitmeden bir adamın
satacak çiçekleri olan bir dükkana geldi - güller, menekşeler, pembeler ve buna benzer tüm güzel çiçekler.

"Tam da bu!" diye haykırdı Wiggily Amca, güzel buketleri görünce.
"Hasta kişiler çiçekleri sever ve ben de Teyze Lettie'ye biraz götüreceğim. Belki onu neşelendirirler." Bu yüzden büyük bir tane aldı ve yaşlı kadın
keçinin evine doğru yola devam etti.

Eh, daha önce çok uzağa gitmemişti, birdenbire, dikenli çalılığın köşesini dönerken, yazın
üzerinde meyveler vardı, birdenbire, diyorum, büyük siyah bir ayı atladı.

Önce Wiggily Amca bunun iyi bir ayı olduğunu düşündü ve onunla
tokalaşmak için arabayı durdurdu. Ama birdenbire, daha önce hiç görmediği kötü bir
ayı olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wiggily Amca, şaşırmış gibi. "Sanırım bir hata yaptım. Seni tanımıyorum. Özür dilerim."

"Bunu yapmana gerek yok," diye homurdandı ayı. "Yakında beni yeterince iyi tanıyacaksın. Sen ve ben yakında çok iyi tanışacağız. Sen
benimle gel," dedi ve bunun üzerine yaşlı beyefendi
tavşanı yakaladı ve onu arabadan dışarı çekerek onunla birlikte yürüdü.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Amca Wiggily, cesur olmaya çalışarak ve
titreyip sarsılmamaya çalışarak.

"İnime," diye cevapladı ayı, bir ızgara-hırıltı sesiyle. "Henüz
Noel veya Yeni Yıl yemeğimi yemedim ve işte Ocak ayının ortasındayız. Bur-r-r-r-r-r-r! Vay canına!"

"Ah, ne vahşi bir ayı," diye haykırdı Amca Wiggily. "Seni bu kadar
sinirlendiren ne?"

"Ayaklarıma bak, nedenini göreceksin," diye cevapladı ayı ve Amca
Wiggily baktı ve sana söylediğim kadar doğru, ayının ayaklarında bir sürü ceviz kabuğu vardı. "Bu, herhangi birini
sinirlendirmeye yeter," dedi ayı. "Noel'den sonra birinin
penceresinden attığı bu kabuklara bastım ve o kadar
sıkı yapıştılar ki
çıkartamıyorum. Nasırlardan bahsetmişken! Bunlar herhangi bir
nasırdan daha kötü. Sürekli ayak uçlarımda yürümek zorundayım ve o kadar
sinirliyim ki
sıcak bir haçlı çörek yesem bile bunu asla anlayamam. B-r-r-r-r! Vay canına!
Hav!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wiggily Amca. "O zaman sanırım her şey benim için bitti,"
ve kendini oldukça üzgün hissetti.

"Bunu söyleyebilirsin!" diye homurdandı ayı. "Hadi gel!" ve neredeyse
Wickgily Amca'yı pençelerinin üzerinden aşağı çekti. "O gazetede ne var?"
diye sordu ayı, Wiggily Amca'nın pençesindeki çiçek torbasını görünce.

"Zavallı hasta Teyze Lettie için biraz çiçek!" diye cevapladı tavşan beyefendi. "Zavallı, hasta Teyze Lettie----"

"Bur-r-r-r-r-r! Vay canına! Hav! Bah! Bana hasta keçilerden bahsetme!"

hırladı ayı. "Ayağımdaki bu ceviz kabuklarından herhangi bir keçiden daha hastayım.
Bur-r-r-r-r! Vay canına! Hav!"

Ve sonra Amca Wiggily bir şey düşündü. Kağıdı nazikçe açarak
bir tane güzel, büyük, hoş kokulu gül çıkardı ve
ayıya uzattı, hiçbir şey söylemeden.

"Bur-r-r-r-r! Vay canına! Bu ne?" diye homurdandı ayı ve ne yaptığını
anlamadan büyük pençeleriyle gülü almıştı. Ve sonra,
anlamadan bir sonraki şey, onu koklamaktı. Ve, tatlı kokuyu kokladığında,
yaz tarlalarında olduğunu, her yerin çiçeklerle kaplı olduğunu düşündü ve güle baktığında
ona küçük bir ayı olduğu ve
kötü olmadığı ve "Bur-r-r-r-r!" gibi şeyler söylemediği zamanları hatırlattı. "Vay canına!" Ve
sonra bir kez daha çiçekteki kokuyu kokladı ve
ayaklarındaki ceviz kabuklarının acısını unutmuş gibiydi.

"Ah, Wiggily Amca!" diye haykırdı ayı ve yaşlar onun
göz kamaştırıcı-sarı gözlerine doldu ve siyah burnundan aşağı yuvarlandı. "Sana
kötü davrandığım için üzgünüm. Bu çiçek o kadar güzel ki bana iyi olmak istiyor.
Fikrimi değiştirip tekrar kötü olmadan önce, şimdi kaç git."

"Önce o ceviz kabuklarını pençelerinden çıkarmana yardım edeyim," dedi tavşan beyefendi ve bunu yaptı, onları bir sopayla çıkardı ve
sonra ayı kendini çok daha iyi hissetti ve hala güzel gülü koklayarak
inine koştu. Gördüğünüz gibi çiçekler bazen iyidir,
ayılar için bile.

Sonra Wiggily Amca, buketin geri kalanıyla
hızla Teyze Lettie'nin evine gitti ve Teyzesi buketi gördüğünde oldukça iyileşti ve
Dr. Possum ona biraz ilaç verdiğinde çok daha iyi oldu ve
Wiggily Amca'nın ayıya yaptığı şeyi yapmakta çok cesur olduğunu düşündü.

Ve bir sonraki sayfada, yumurta çırpıcısı oklavaya çarpmaz ve
patates eziciyi dondurma külahına düşürmezse, size Wiggily Amca ve Susie'nin bebeğinden bahsedeceğim.

HİKAYE XIV

AMCA WIGGILY VE SUSIE'NİN BEBEĞİ

"Eh, görüyorum ki arabanızla bir tur daha atıyorsunuz," dedi
köpek yavrusu hanımı Bayan Bow Wow, Peetie ve Jackie okula gittikten sonra bir sabah Amca Wiggily'e. "Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Ah, belirli bir yer yok," dedi. "Sağlığım için bir tur atmayı düşündüm."

Görüyorsunuz ya, tavşan beyefendi köpek ailesini ziyarete gelmişti.

"Kar yağdığında evde kalırsınız sanırım," diye devam etti köpek hanım.
"Her zaman kar fırtınasında dışarıda oluyorsunuz," çünkü o sırada oldukça
yoğun kar yağıyordu.

"Kardan hoşlanıyorum," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Soğuk havayı severim,
çünkü o zaman kalın kürk mantom beni yazdan çok daha sıcak tutar.
Ve karı da severim--karın yağmasını, yüzüme
üflemesini ve arabamın kar yığınlarının arasından geçmesini severim."

"Dikkatli ol, kar yığınlarına takılıp hemen donma,"
dedi Bayan Bow Wow, kahvaltı tabaklarını yıkamaya başlarken.

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye söz verdi Amca Wiggily ve sonra arabasına biraz yağ
sürdü ve ona ılık su içirdi (arabalar bazen susar) ve yaşlı beyefendi tavşan kar fırtınasında
yol aldı.

"Sanırım bugün yaşlı keçi Teyze Lettie'yi ziyaret edeceğim," diye düşündü, büyük bir kar yığınının içinden geçerken, karı elektrikli bir araba kar temizleme makinesi gibi her iki tarafa
saçıyordu. "Teyze Lettie'yi bir süredir görmedim ve tekrar hasta olabilir." Çünkü bu,
Amca Wiggily'nin ona çiçekleri getirmesinden bir süre sonraydı.

Eh, çok geçmeden yaşlı keçi kadının evine vardı ve kesinlikle
yine hastalanmıştı. Noel'den hemen sonra bir gün, bir domates kutusunun dışından kırmızı bir kağıt yemişti ve kağıtta doğru türde yapıştırıcı yoktu, bu yüzden Teyze Lettie bu yüzden hastalandı.

"Ama şimdi çok daha iyiyim," dedi Amca Wiggily'ye, "ve aradığın için gerçekten çok sevindim. İçeri gel de sana eski gazeteden sıcak bir fincan çay vereyim."

"Şey, bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi tavşan,
burnunu buz gibi bir gecede bir yıldız gibi parlatarak.

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım," dedi Teyze Lettie,
kederli bir şekilde. "Gazete çayı çok iyidir, özellikle de
krem-yapışkan-mucilage ile. Ama boş ver, sana biraz havuç
çayı vereceğim," dedi ve o ve Amca Wiggily oturup eski
zamanlardan ve Nannie ile Billie Goat'un eğlenmelerinden konuştular, ta ki yaşlı beyefendi tavşanın eve dönme zamanı gelene kadar.

Otomobiliyle giderken okul tatile girmişti. Bunu anlayabiliyordu çünkü
birçok hayvan çocuğuyla tanışmıştı. Ve Peetie ve Jackie'yi
Bow Wow ve Johnnie ve Billie Bushtail'i eve doğru götürdü. Ama
oraya varmadan önce, aniden, dört hayvan çocuğu arabadayken ve Amca Wiggily onu bir kar yığınından geçirirken,
aniden, yaşlı beyefendi tavşan bir köşeyi döndü ve
orada Susie Littletail, küçük tavşan kız, büyük bir kar yığınının önünde duruyordu.

Ve çok şiddetli ağlıyordu, gözyaşları aşağı düşüyordu ve karda küçük
delikler oluşturuyordu ve uzun bir sopayla kar yığınını dürtüyordu.

"Neden, Susie!" diye sordu Amca Wiggily, "sorun ne?"

"Ah, bebeğim! Benim güzel, büyük, yeni Noel bebeğim!" diye bağırdı Susie. "Onu
benimle birlikte okula götürdüm, çünkü sınıfta dikiş dikmeyi öğreniyoruz ve
bebeğime yeni bir elbise yapıyordum ve--ve--" ve sonra zavallı Susie
o kadar çok ağladı ki konuşamadı.

"Birilerinin bebeğini senden aldığını söyleme!" diye haykırdı Amca
Wiggily.

"Eğer öyle yaptılarsa, peşlerinden gidip onu senin için geri alırım!" diye haykırdı Jackie
Bow Wow.

"Ben de öyle!" dedi Peetie, Billie ve Johnnie.

"Hayır, mesele bu değil," dedi küçük tavşan kız. "Ama
ben kucağımda bebeğimle yürürken, aniden
kaydı, büyük bir kar yığınına düştü ve onu bulamıyorum! Her yeri
üstüne örtülmüş. Ühü ühü! Ühü ühü!"

"Ah, böyle davranma," dedi Amca Wiggily nazikçe. "Hepimiz
bebeğinizi avlamanıza yardım edeceğiz; değil mi çocuklar?"

"Elbette!" diye bağırdı Peetie, Jackie, Billie ve Johnnie.

Böylece hepsi çubuklar aldılar ve kar yığınına
dalar, Wiggily Amca herkesten daha sert
çarpıyordu, ama işe yaramadı. Kayıp bebeği
bir türlü bulamıyorlardı.

"Karın altında çok derinlerde olmalı!" dedi Wiggily Amca.

"Ah, onu bir daha asla göremeyeceğim!" diye bağırdı Susie. "Benim büyük, güzel
Noel bebeğim. Uhuu! Uhuu!"

"Kar eridiğinde onu alabilirsin," dedi Peetie Bow Wow, pençeleriyle kar yığınını
kazarken.

"Evet, ama o zaman yüzündeki mum eriyecek ve hiçbir şeye
benzemeyecek," diye mırıldandı Susie, üzgün bir şekilde.

"Bekle; bir planım var," dedi Wiggily Amca. "Arabamın ön kısmında suyu serin tutmak için elektrikli bir vantilatör var. O vantilatörün karı
üflemesini sağlayacağım ve bebeğini alacağız."

Bunu denedi, vantilatörü bir çocuğun üstü gibi vızıldatarak döndürdü, ama
biraz karı üflemesine rağmen, bebek bulunamadı.

"Ah, büyük, güzel bebeğimi bir daha asla göremeyeceğim!" diye bağırdı Susie.

"Ah, sorun ne?" diye sordu bir ses ve arkalarını döndüklerinde,
hepsi orada duran büyük, siyah, yünlü ayıyı gördüler. İlk başta hayvan
çocuklar korktular ta ki Wiggily Amca şöyle diyene kadar:

"Ah, o ayı bize zarar vermez. Bir keresinde pençelerinden ceviz kabuklarını
çıkarmasına yardım etmiştim, bu yüzden o benim arkadaşım."

"Elbette öyleyim," dedi ayı. "Sorun ne?" Sonra ona Susie'nin bebeğinin kar yığınının altında olduğunu söylediler ve ayı devam etti:
"Bunun için endişelenme. Benim pençelerim karda kazmak için yaratılmış.
O bebeği hemen sana vereceğim, ki bu çok hızlı." Böylece pençeleriyle karda kazmaya başladı.

Aman Tanrım! Karı nasıl da uçurdu ve güçlü nefesiyle
süpürdü. Kar giderek daha hızlı uçtu ve yaklaşık bir dakika içinde
tamamen sıyrıldı ve Susie'nin bebeği sağ salim oradaydı. Ve gözleri kapalı uyuyordu.

"Ah, canım!" diye bağırdı Susie, bebeği kollarında tutarak.

"Beni mi kastettiniz?" diye sordu ayı gülerek.

"Evet, sanırım kastettim!" dedi Susie de gülerek ve ayının
siyah burnunun ucuna güzel bir öpücük kondurdu.

Sonra herkes mutlu oldu ve ayı inine geri döndü ve Amca
Wiggily çocukları ve bebeği eve götürdü ve size şimdi söyleyebileceğim tek şey bu, lütfen.

Ama eğer sallanan at kaçıp süt sürahisini
tuzlukta devirip fırını korkutup söndürmezse, size bundan sonraki hikayede, patenli Amca Wiggily'yi anlatacağım. HİKAYE XV

PATENLİ WIGGILY AMCA

"Peki, bu sabah nereye gidiyorsun?" diye sordu ördek çocuk Jimmie Wibblewobble, evinin ön kapısından dışarı bakarken ve yaşlı beyefendi tavşan
Wiggily Amca'nın
arabasına biraz benzin
koyduğunu gördü.

"Ah, kırsalda küçük bir gezintiye çıkacağım," dedi Amca
Wiggily. "Bir macera bulabilecek miyim diye bakacağım. Susie'nin bebeğini bulduğumuzdan beri hiçbir şey olmadı. Heyecanlı olmalıyım. Beni
romatizmam hakkında düşünmekten alıkoyuyor. Bu yüzden bir
macera arayacağım, Jimmie."

"Keşke gelebilseydim," dedi küçük ördek çocuk.

"Keşke sen de gelebilseydin," dedi amcası. "Ama okula gitmelisin.
Bir cumartesi seni de yanıma alacağım ve her birimiz için bir macera
bulabiliriz."

"Ve biz kızlar için de mi?" diye sordular Lulu ve Alice,
okula gitmeye hazır bir şekilde dışarı çıktıklarında. Alice,
gök sarısı-yeşil saç kurdelesini iki güzel fiyonk düğümüne bağlamayı yeni bitirmişti.

"Evet, sizin ördek kızlarınız için de," dedi Wiggily Amca. "Ama siz okuldan
geldiğinizde geri döneceğim ve eğer bana bir şey olursa
size her şeyi anlatırım."

Bu yüzden arabasına benzin koymaya devam etti ta ki
tinkerum-tankerum dolana kadar, sonra da hickory-dickory-rıhtımını
bir mucilage fırçasıyla gıdıkladı ve yola koyulup bir macera aramaya
hazırdı.

Böylece Lulu, Alice ve Jimmie okula gittiler ve Wiggily Amca
tarlaların üzerinden, ormanın içinden, yokuş yukarı ve aşağı doğru sürdüler.

Çok geçmeden, at sürerken, çalılıklarda komik bir ses duydu. Bu hüzünlü, küçük, gıcırtılı bir sesti ve ilk başta yaşlı beyefendi tavşan bunun yağlanması gereken
otomobilindeki bir şeyden kaynaklandığını düşündü. Sonra yan tarafa baktı ve orada, eski bir lahana yaprağının altında oturan küçük bir fare kız vardı ve ağlayan oydu.

"Oh, ho!" diye haykırdı Amca Wiggily, "sen misin, Squeaky-eaky?" çünkü bunun, diğer hikayelerde anlattığım gibi, Jollie ve Jillie Longtail ile birlikte yaşayan küçük kuzen fare olabileceğini düşündü.

"Hayır, ben Squeaky-eaky değilim," dedi küçük fare kız, "ama üşüdüm ve açım ve ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum. Aman Tanrım!
Uhu!"

"Önemli değil," dedi Amca Wiggily nazikçe. "Seni arabamla götüreceğim,
ve seni Longtail çocuklarının yaşadığı eve götüreceğim,
ve onlar seninle ilgilenecekler."

"Oh, güzel!" diye bağırdı küçük kız fare. "Çok teşekkür ederim. Şimdi
mutluyum." Böylece Wiggily Amca onu güzel, sıcak otomobile aldı.

Sonra noodleum-noodleum'u hapşırana kadar çevirdi ve
araba tekrar ormanın içinden uzaklaştı. Ve aniden, Wiggily Amca büyük siyah bir kütüğe geldiğinde,
patilerinde patenlerle hırsız ayı dışarı fırladı.

"Orada dur!" diye bağırdı ayı yaşlı beyefendi tavşana ve
arabanın tekerleklerine bir çubuk soktu, böylece daha fazla dolaşamadılar.

"Lütfen durun, Bay Tavşan. Seni istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Wiggily Amca.

"Akşam yemeğine gelmeni istiyorum," dedi hırsız ayı.

"Akşam yemeğine mi yoksa benim akşam yemeğime mi?" diye sordu Amca Wiggily kibarca.

"Elbette benim akşam yemeğime," dedi hırsız ayı. "Bu gece
tavşanlı turta yiyeceğim ve sen hem tavşan hem de
turta olacaksın. Hadi, şimdi o arabadan in. Seni
ısırmadan önce binmek istiyorum."

Elbette, Amca Wiggily kendini oldukça kötü hissediyordu ama
bunun için bir çare yoktu. Dışarı çıkmak zorundaydı ve sonra hırsız ayı patenlerini
çıkararak arabaya bindi.

"Ah, ne güzel yumuşak yastıklar!" diye haykırdı ayı onların üzerine çökerken. Sonra şalgam direksiyon simidini pençeleriyle kavradı ve
çevirdi. "Seni mideye indirdikten sonra bu arabada çok eğleneceğim," dedi ayı, tavşana göz kırparak bakarak. "Onu kullanmayı öğrenmeliyim. Sanırım akşam yemeğimi yemeden önce küçük bir tur atacağım. Ama kaçmaya cesaret etme, çünkü seni yakalayabilirim. "

Sonra, Wiggily Amca'nın kaçamayacağından emin olmak için, ayı yaşlı tavşan beyefendinin koltuk değneğini elinden aldı ve Wiggily Amca'nın
romatizması o kadar şiddetliydi ki, yani acı vericiydi, koltuk değneği olmadan bir adım bile atamazdı. Bu yüzden kaçmaya çalışmasının bir anlamı yoktu.

[İllüstrasyon]

Ayı, otomobili nasıl kullanacağını biliyordu, öyle görünüyor ve
içinde küçük bir gezintiye çıkmaya başladı. Wiggily Amca oldukça üzgündü çünkü
yutulacaktı ve aynı anda otomobilini kaybedecekti.

Birdenbire, otomobildeki ayı ormanda biraz uzaktayken, Wiggily Amca ona konuşan küçük bir ses duydu.

"Hey, Wiggily Amca," dedi ses, "O ayıdan nasıl en iyi şekilde
kurtulabileceğini biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Wiggily Amca hevesle.

"İşte silindiri "Patenler," dedi ses ve konuşan küçük fare kızıydı. Sessizce arabadan atlamıştı.
"Patenlerini giy," dedi fare, "ve bir polis köpeği görene kadar
tepeden aşağı kay. Sonra polis köpeğine gelip
ayıyı tutuklamasını söyle. O yapacak ve sonra arabanı geri alacaksın. Sen
romatizman olsan bile patenle gidebilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi tavşan. "Deneyeceğim." Bu yüzden
hırsız ayı ormanda arabayı daire çizerek döndürürken
patenleri giydi ve o ayı iyi vakit geçiriyordu. Birdenbire Amca Wiggily
kayarak uzaklaştı. Önce yavaş gitti, sonra daha da hızlandı
ta ki vızıldayarak ilerliyordu. Ve sonra, tepenin eteğinde,
polis köpeğini buldu.

"Ah, lütfen gelip hırsız ayıyı benim için tutukla?" diye yalvardı Amca Wiggily.

"Elbette tutuklayacağım," dedi polis köpeği. Bu yüzden
patenlerini giydi ve Amca Wiggily ile birlikte ayının hala arabada olduğu yere
kayarak geri döndü. Polis köpeği bir kütüğün arkasına saklandı. Ayı
arabayı Amca Wiggily'nin önünde durdurdu ve dışarı.

"Eh," dedi hırsız ayı dudaklarını şapırdatarak, "Sanırım akşam yemeği vakti geldi.
Seni yiyeceğim. Gel ve benim güvecim ol!" Ve yaşlı beyefendi tavşanı yakalamaya çalıştı.

"Ah, yapacaksın; yapacak mısın?" diye bağırdı polis köpeği aniden, sopasını
çekerek ve kütüğün arkasından atlayarak. "Eh, sanırım iyi arkadaşım Wiggily Amca'yı
yemeyeceksin. Sanırım yapmayacaksın!" ve bunun üzerine polis köpeği ayının burnunu öyle bir gıdıkladı ki ayı hapşırdı ve
küçük kısa kuyruğunu da yanına alarak ormanın içinden kaçtı ama
patenlerini geride bıraktı.

"Ah, sana çok minnettarım, Polis Köpeği," dedi yaşlı beyefendi tavşan ayının patenlerini çıkarırken. "Hayatımı kurtardın.
Bu patenleri eve, Jimmie'ye götüreceğim. Büyüdüğünde ona uyacaklar."

"Bu iyi bir fikir," dedi köpek, "ve eğer o ayıyı bir daha yakalarsam onu ​​arı kovanı hapishanesine koyacağım ve dişleriyle ceviz kırdıracağım."

Sonra Wiggily Amca eve gitti ve küçük fare kızını da yanına aldı
ve ördek çocuklarına ayıyla olan macerasını anlattı, tıpkı
size anlattığım gibi. Şimdi yatma vakti, eğer isterseniz, ve size daha fazlasını
anlatamam.

Ama bahçemizi temizleyen adam paltomu kül tenekesi olarak alıp
kurutulmuş yaprakları içine koymazsa, size bir sonraki hikayeyi Wiggily Amca ve çamaşır sıkacağından bahsedeceğim.

HİKAYE XVI

WIGGILY AMCA VE ÇAMAŞIR SIKACAĞI

Bir gün Jackie ve Peetie Bow Wow, küçük köpek yavruları, Wiggily Amca'nın
çukuruna koşarak geldiler kütük ev. Okuldan
sonraydı, az önce gelmişlerdi ve
ön basamaklara doğru koştular, her şey gibi havlayarak ve bağırarak:

"Wickgily Amca nerede? Nerede o?"

"Onu hemen görmek istiyoruz!" diye havladı Peetie.

"Evet, hemen," diye devam etti Jackie. O gün okulda öğretmenin, kötü bir yaban arısına
oturup Lulu Wibblewobble'ı sokmayı bırakmasını söylemek için hemen kelimesini kullandığını duymuştu. Hemen, hemen, hemen, beklemeden, anlarsın ya.

"Hoity-toity!" diye bağırdı hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy, misk sıçanı hizmetçisi. "Sorun ne?"

"Hemen Wiggily Amca'yı görmeliyiz!" diye tekrar havladı Peetie, bir kulağının üstünde durmaya çalışarak. Ama yeterince sertleştiremedi, bu yüzden
yere düştü ve Jackie'ye çarptı ve ikisi de merdivenlerden aşağı yuvarlanarak büyük bir gürültü
yaptılar.

"Hadi, hadi! Daha sessiz olmalısın," diye uyardı Hemşire Jane. "Wiggily Amca sağlığı için yaptığı araba yolculuğundan yeni döndü ve
bir şekerleme yapıyor. Onu uyandırmamalısın. Bu kadar önemli olan şey hakkında ne görmek istiyorsun?"

"Ah, uyanana kadar bekleyeceğiz," dedi Jackie, verandaya
otururken.

"Ha! Beni kim istiyor?" diye bağırdı bir ses biraz sonra aniden ve
Wiggily Amca'nın kendisi çıktı.

"İsteriz!" diye bağırdı Jackie. "Ah, Wiggily Amca!"

"Çalışacağız!" Peetie ekledi, daha fazla hareketsiz duramayarak.

"Ne! Okuldan ayrılıp
işe gideceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Amca Wiggily.

"Hayır, okuldan ayrılmayacağız," diye haykırdı Peetie. "Okuldan sonra
çalışacağız. Jackie gazete dağıtacak."

"Ve bunun için haftada on sent alacağım," dedi Jackie gururla,
ama çok da gururlu değildi.

"Ve sirk filinin çamaşır sıkma makinesinde yardım edeceğim," diye haykırdı Peetie.

"Filin çamaşır sıkma makinesinde yardım et!" diye haykırdı Amca Wiggily. "Bu ne demek? Beni ürkütüyor ve şaşırtıyorsun."

"Neden, sirk filinin palyaço gibi giyinmesi gerektiğini biliyorsun," diye devam etti Peetie. "Ve bir davul ve bir org çalıyor ve talaş halkasına bir
top atıyor. Ve bunun gibi birçok şey yapıyor.
Bir süre sonra beyaz palyaço kıyafeti tamamen kirleniyor ve kıyafetlerini yıkamak zorunda kalıyor. Sonra onları bir sıkma makinesinde sıkmak zorunda kalıyor ki
olabildiğince fazla suyu çıkarabilsin. Sonra onları kurumaya asıyor.

"Pekala, sıkma makinesini hortumuyla kendisi çevirebiliyor ama pençeleri
o kadar büyük ki kıyafetleri lastik silindirlerin arasından geçiremiyor. Bu yüzden okuldan sonra ona yardım etmesi için küçük bir hayvan
çocuk için ilan verdi. Cevap verdim ve ona çamaşırlarını yıkamasında ve kurutmasında yardım edeceğim."

"Ne kadar alacaksın?" diye sordu Wiggily Amca.

"Her gün üç köpek bisküvisi ve bir bardak pembe limonata alıyorum ve
Cumartesi öğleden sonraları sirke ücretsiz gidebiliyorum."

"Tamam!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Bana söylemeye geldiğin için çok mutluyum. Siz
iyi ve akıllı küçük hayvan çocuklarısınız."

Sonra Peetie ve Jackie ayarladıkları yeni işi yapmak için
kaçtılar ve Wiggily Amca ertesi gün bineceği arabayı
temizledi.
Ve bitirdiğinde sirk çadırına yürüyüp Peetie'nin filin
çamaşırlarını yıkamasına nasıl yardım ettiğini göreceğini düşündü. Jackie'ye gelince, kağıtlarını teslim etmek için her yere, oraya buraya o kadar hızlı koşmak zorundaydı ki Wiggily Amca onu
nerede bulacağını bilmiyordu, tıpkı Bo-peep'in koyunlarını bulmasından daha fazla.

Eh, kısa bir süre sonra, tavşan beyefendi filin
çamaşırlarını yıkadığı yere geldi. Elbette çok büyük bir
küvete, çamaşır tahtasına ve kıyafetleri çok büyük olduğu için ekstra büyük bir sıkma makinesine ihtiyacı vardı.

Ve orada, küvetin önündeki, köpük ve suyla dolu bir kutunun üzerinde, Peetie Bow Wow duruyordu, etrafa sıçrayarak ve ıslak kıyafetleri almak için aşağı uzanıyordu. Ve onları yukarı çekti ve uçlarını
sıkma makinesinin kauçuk silindirleri arasına koydu, fil hortumuyla
sıkma makinesinin sapını çevirirdi.

"Nasıl yani?" diye sordu Peetie.

"İyi!" diye bağırdı fil, hortumunun daha da hızlı hareket etmesini sağlayarak ve
ıslak giysilerden suyu yere sıçratarak.

"Evet, Peetie iyi bir çocuk," dedi Wiggily Amca. Tam o sırada
filin kardeşi geldi ve iki büyük hayvan konuşmaya başladı. Ve ikisi de biraz sağır olduğundan, her biri olabildiğince yüksek sesle
birbirlerine bağırdı. Ah! Yaptıkları gürültünün yanında gök gürültüsü bile hiçbir şeydi!

Ve sonra komik bir şey oldu. Peetie küvete biraz daha giysi koymak için arkasını döndü, sonra aniden kuyruğu sıkma makinesinin kauçuk silindirleri arasına
sıkıştı.

"Ay!" diye bağırdı küçük köpek yavrusu. "Aman Tanrım! Dur lütfen,
Bay Fil. Sıkacağı daha fazla çevirme!"

Ama iki fil birbirleriyle konuşuyorlardı, her biri olabildiğince yüksek sesle, ne kadar saman yiyebilecekleri ve sirkteki bazı küçük çocukların onlara bir torba dolusu fıstık yerine sadece bir fıstık vereceği ve bunun gibi şeyler hakkında. Bu yüzden çamaşır yıkayan fil, Peetie'nin kuyruğunun silindirlere takıldığını hiç fark etmedi. Ve onun ağladığını
duymadı.

Fil, hortumuyla sıkacağın sapını döndürüp durdu, Peetie'nin kuyruğunu silindirlerin arasına doladı ve küçük köpek yavrusu çocuğu küvete, suyun üzerine ve kauçuk silindirlere daha da yaklaştırdı.

[İllüstrasyon]

"Ah, dur! Ah, dur!" diye bağırdı zavallı Peetie kaçmaya çalışırken ama
başaramadı. "Silindirlerin arasında yuvarlanırsam
bir krep kadar düz olurum!" diye bağırdı. "Ah, dur! Ah, Wiggily Amca, beni kurtar!"

"Evet, yapacağım!" diye bağırdı tavşan beyefendi. "Şu
sıkma makinesini çevirmeyi bırakmalısın!" dedi sirk filine. "Çamaşırları
sıkmak yerine Peetie'yi sıkıyorsun. Kuyruğu sıkıştı!"

Ama fil o kadar sağırdı ve kardeşi ona pembe limonata hakkında o kadar
yüksek sesle bağırıyordu ki, ne Peetie'yi ne de
Wiggily Amca'yı duyamıyordu. Sonra, onu dinletmek için, Wiggily Amca koltuk değneğiyle
filin ulaşabildiği en yüksek noktadaki ayağını gıdıkladı,
ama büyük yaratık bunun sadece bir sivrisinek olduğunu düşündü ve hiç aldırmadı.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı Peetie.

"Seni kurtaracağım!" diye haykırdı Amca Wiggily ve sonra cebinde bir torba fıstık olduğunu fark edip onları filin hortumuna yakın tuttu. Fil iyi duyamasa bile koku alabiliyordu ve birdenbire fıstıkları aldı ve bunu yaparken tabii ki hortumunu sıkma sapından çıkardı.

Ve fıstıkları yerken ne kadar korkunç bir şey yaptığını gördü,
giysileri sıkmak yerine Peetie'yi sıkıyordu, bu yüzden sıkma
sıkma makinesini geriye doğru çevirdi ve Peetie'nin kuyruğu tekrar çıktı, biraz düzdü,
ama başka türlü pek zararı yoktu.

"Çok üzgünüm," dedi fil. "Bunun olmasını istemezdim."

"Evet, bir kazaydı," dedi Amca Wiggily, "ama sanırım Peetie okuldan sonra başka bir iş bulsa iyi olur."

"Tamam," dedi fil. "Ona ödeme yapacağım ve sonra giysilerimi taşımama yardım etmesi için
lastik bir yılan alacağım. Bir yılan sıkıştırılmaya
aldırmaz."

Bunu yaptı ve Peetie ile Wiggily Amca eve gittiler ve o gün başka bir şey
olmadı. Ama sonra, eğer araba kornası küçük kızın
lastik balonunu ağacın tepesine, kedi yavrusunun yuvasının olduğu yere
patlatmazsa, size Wiggily Amca ve
eğitimli hemşireden bahsedeceğim.

HİKAYE XVII

WIGGILY AMCA VE EĞİTİMLİ HEMŞİRE

Beyefendi tavşan Wiggily Longears Amca arabasıyla
geziyordu. Egzersiz yapıyordu, bu yüzden çok şişman olmayacaktı, çünkü
şişman bir tavşan, bir balon hariç,
en şişman şeydir ve
bu sayılmaz, çünkü kulakları yoktur.

"Acaba bugün bana ne olacak?" dedi Amca Wiggily,
sürüş sırasında, şalgam direksiyonunu bir yandan diğer yana çevirerek
taşlara ve kütüklere ve benzeri şeylere çarpmaktan kaçınıyordu. Ve, arada sırada, Amca Wiggily şalgam direksiyonundan bir ısırık alırdı. Bunun içindi, anlıyor musun. Ve
lastikler olan Alman sosislerine gelince,
Amca Wiggily
isteyen herkesin--aç bir köpek veya
aç bir kedi gibi--istediği zaman bir ısırık almasına izin verirdi.

Eh, çok geçmeden, bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, Amca Wiggily
bir tepenin zirvesine geldi. Arabasını orada durdurup etraftaki yeşil tarlalara ve çiçek açmış elma ağaçlarına ve yeşil, yosunlu taşların üzerinden akan küçük dereye baktı. Ve dere taşlara
bir kere bile ayağını çarpmadı! Siz buna ne diyorsunuz?

"Sanırım yokuş aşağı gideceğim," diye düşündü yaşlı beyefendi tavşan
ve aşağı doğru yürümeye başladı. Ama Ah, mutsuzluk! Üzüntü ve ayrıca, çok kötü değil mi!

Amca Wiggily, arabasıyla tepeden aşağı inmeye başlar başlamaz,
snicker-snooker-um, boodle-oodle-um'un etrafında döndü ve bu,
wibble-wobble-ton'un, gerçekte olması gerektiği gibi
kulağının üstünde durmak yerine, baş aşağı durmasına neden oldu.

Sonra araba kaçtı ve Amca Wiggily'nin bildiği bir sonraki şey, arabasının
bir kütüğe çarptığını, bir takla attığını ve bir peppersault'un bir kısmını yaptığını ve
dışarı fırladığını gördü.

"Pat!" sert zemine düştü ve bir an orada kaldı, kalkıp ne olduğunu görmek için çok fazla nefessizdi.

Ve kalkmaya çalıştığında kalkamadı. Başına bir şey gelmişti.
Başını bir taşa çarpmıştı. Zavallı Amca Wiggily!

Fakat, çok şanslı bir şekilde, Dr. Possum tesadüfen oradan geçiyordu,
Büyükbaba Goosey Gander'ı ziyaret etmekten yeni dönmüştü, ki o da yanlışlıkla
mısır unu pudingiyle bir ayakkabı düğmesi yemişti. Ve Dr. Possum, Büyükbaba Goosey'i iyileştirdikten sonra hemen Wiggily Amca'ya yardım etmeye gitti.

"Seni hemen eve götürmeliyiz, Wiggily Amca," dedi doktor beyefendi. "Yatağa yatırılmalı ve eğitimli bir hemşireye sahip olmalısın."

"Eh, bir hemşireye ihtiyacım olduğu sürece," dedi Wiggily Amca, belli belirsiz, "Eğitimli birini vahşi birine tercih ederim.
Çünkü numaralar yapabilen eğitimli bir hemşire oldukça komik olur."

"Hımm!" diye haykırdı Dr. Possum. "Eğitimli bir hemşirenin numara yapmaya vakti yoktur.
Şimdi dinlen."

Böylece Amca Wiggily, Dr. Possum'un arabasında sessizce oturdu, ta ki oyuk kütük evine varana kadar. Sonra Yaşlı Köpek Percival ve doktor tavşan beyefendiyi içeri taşıdılar ve eğitimli bir hemşire çağırdılar. Amca
Wiggily oldukça kötü yaralıydı ve bir süreliğine onu besleyecek birine ihtiyacı vardı.

Çok geçmeden eğitimli hemşire geldi ve kim olduğu ortaya çıktı, ama kendisi Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy'nin kendisiydi, nazik yaşlı misk sıçanı.

Amca Wiggily ile yaşıyordu, ama bir süredir eğitimli bir hemşire olmak için çalışmaya gitmişti. Beyaz bir şapka ve mavi beyaz çizgili bir elbise giydi ve hastaneden alınabilecek en iyi hemşireydi.
Ancak Amca Wiggily bunu fark edemeyecek kadar hastaydı.

"Ona nasıl bakacağımı biliyorum," dedi Hemşire Jane ve gerçekten de biliyordu.

Nabzına baktı ve yanlışlıkla yutup
yutmadığına bakmak için dilini çıkarmasını sağladı ve ateşi olup olmadığını görmek için ne kadar sıcak olduğunu
öğrendi ve bunun gibi şeyler. Ve tüm bu şeylerin
raporunu kağıt olarak beyaz huş ağacı kabuğunun üzerine yazdı,
kalem olarak da meyan kökü çubuğu kullandı. Daha sonra Dr. Possum raporu
okuyacaktı.

Eh, bir süre Amca Wiggily oldukça hastaydı, çünkü bilirsiniz, bir araba kazasında olmak
eğlenceli değildir. Sonra iyileşmeye başladı. Hemşire
Jane'in yapacak pek bir şeyi yoktu ve her gün gelen Dr. Possum şöyle dedi:

"Şimdi iyileşecek. Ama Amca Wiggily zor zamanlar geçirdi;
çok zor!"

Ve iyileşmeye başlar başlamaz Amca Wiggily biraz
sabırsızlandı ve sahip olamayacağı veya kendisi için
iyi olmayan birçok şey istedi. Yataktan çıkmak istiyordu ama Hemşire Jane izin vermiyordu çünkü doktor ona bunu yapmamasını söylemişti.

Sonra Wiggily Amca şöyle dedi:

"Eh, sen eğitimli bir hemşiresin. Şimdi benim için birkaç numara yapmalısın, yoksa
istesen de istemesen de yataktan çıkarım," ve bir köpek gibi havladı; gerçekten de havladı. Görüyorsun ya, tam olarak kendisi değildi ama
ateş yüzünden aklını kaçırmıştı. "Hadi, birkaç numara yap!" diye bağırdı Hemşire Jane'e.

Zavallı Bayan Tüylü-Wuzzy! Küçük bir misk sıçanı olduğundan beri hiç numara yapmamıştı ama hasta tavşanların şakaya alınmaması gerektiğini biliyordu, bu yüzden bir numara düşünmeye çalıştı. İp mi atlayacağını, köşede kedi mi oynayacağını yoksa bir itfaiye aracı mı olduğunu hayal edeceğini bilemiyordu.
Ve gerçekten Wiggily Amca'ya yardım etmek istiyordu!

"Hadi! Bir şeyler yap!" diye bağırdı ve neredeyse yataktan fırlayacaktı. "Bir
şey
yap."

Ve tam o sırada, öyle oldu ki, büyük bir arı pencereden içeri uçtu ve
belki de bildiğim kadarıyla Amca Wiggily'yi sokacaktı. Sonra Hemşire
Jane ne yapacağını biliyordu.

Arıya gereğinden fazla zarar vermemek için yumuşak bir havlu aldı ve ona vurmaya başladı.

"Defol buradan! Defol buradan!" diye bağırdı Hemşire Jane. "Amca Wiggily'yi
sokamazsın!"

"Vız! Vız!" diye şarkı söyledi arı.

"Dışarı çık! Dışarı çık!" diye haykırdı Hemşire Jane ve havluyu havada
uçurdu. Arı bu tarafa ve o tarafa, yukarı aşağı ve yanlara uçuyordu ama Hemşire Jane her zaman havluyla onu takip ediyor ve onu pencereden
kovmaya çalışıyordu.

Sandalyelere tırmandı, masaların üzerinden atladı, tek bir ilaç şişesini bile devirmeden. Kanepenin altına girip tekrar dışarı çıktı, hatta kanepeye atladı ve bir balon gibi havaya sıçradı. Ve
sonunda kötü arıyı dışarıya, çiçeklerden bal alabileceği bir yere sürdü ve
eğer isterse onları sokmasına aldırış etmediler,
ki tabii ki istemedi.

Sonra, bundan sonra, Hemşire Jane Fuzzy Wuzzy,
Amca Wiggily'nin yanına bir sandalyeye oturdu, gerçekten çok yorgundu. Yaşlı beyefendi tavşan gözlerini
açtı ve biraz güldü.

"Benim için yaptığın numaralar çok komikti," dedi, "böyle
zıplamak. Çok komik! Ha! Ha!"

"Ben numara yapmıyordum," diye cevapladı Hemşire Jane, şaşırmış gibi. "Bir
arıyı seni ısırmaktan alıkoymaya çalışıyordum."

"Gerçekten öyle miydi?" diye konuştu Amca Wiggily. "Bunların senin
eğitim aldığın numaralardan bazıları olduğunu düşünmüştüm. İyiydiler. O kadar çok güldüm ki
sanırım çok daha iyiyim."

Ve gerçekten de öyleydi ve kısa sürede iyileşti, böylece Hemşire Jane
Fuzzy, aslında hiç istemeden, o arıyı
kovduğunda bazı komik numaralar yapmıştı. Ah! Eğitimli hemşireler çok tuhaftır, bence, ama aynı zamanda çok da iyidirler.

Böylece Amca Wiggily kısa sürede iyileşti ve hemşireye ihtiyacı kalmadı ve arabası
tamir edildiğinde, eskisi kadar güzelce dolaşabiliyordu.

=Sunnybrook Serisi=

BAYAN ELSIE M. ALEXANDER

Kumaş Ciltli, 12 ay. Renkli İllüstrasyonlar
Tam Renkli Renkli Uç Sayfaları, İllüstrasyonlu Ceketler.

* * * * *

Hayvanlar, özellikleri ve hayatlarındaki heyecan verici olaylar hakkında oldukça iyi anlatılmış, öğretici bir hikaye dizisi. Gençler
hayvan yaşamıyla ilgili bu hikayelerin gerçek ve samimi bir doğa bilgisi ile dolu olduğunu görecekler.

* * * * *

BEECHNUT GROVE'UN MUTLU AİLESİ
(PETER GRAY SINCAP VE AİLESİ)

BUSTER TAVŞAN, KAŞİF
(TAVŞAN AİLESİ)

TUDIE'NİN MACERALARI
(TARLA FARE)

TABITHA DINGLE
(SUNNYBROOK MEADOW'UN ÜNLÜ KEDİSİ)

ROODY VE YERALTI SARAYI
(M. AĞAÇ KEDİ MUTLU EVİNDE)

BUFF VE DUFF
(BAYAN WHITE-HEN'İN ÇOCUKLARI)

* * * * *

A. L. BURT COMPANY, _Yayıncılar_

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

=The Wildwood Series=

BEN FIELD'den

Kumaşla Kaplı, 12 ay. Renkli İllüstrasyonlar
Tam Renkli Renkli Uç Sayfalı Ceketler, Illus.

* * * * *

Bu yeni çocuk serisinde, birçok tanıdık hayvan karakterinin maceraları gerçekçi bir şekilde resmedilmiştir. Genç okuyucular, küçük hayvan arkadaşlarının alışkanlıkları, uğrak yerleri ve şakaları hakkındaki bu büyüleyici
hikayeleri eğlenceyle dolu bulacaklar.

* * * * *

BAY TOM SINCAPLARA MEYDAN OKUYAN MACERALAR

BAY JIM CROW'A MEYDAN OKUYAN MACERALAR

BAY GERALD FOX'A MEYDAN OKUYAN MACERALAR

BAY MELANCTHON COON'A MEYDAN OKUYAN MACERALAR

BAY ROBERT ROBIN'E MEYDAN OKUYAN MACERALAR

BAY BOB WHITE

* * * * *

A. L. BURT COMPANY, _Publishers_

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Yazıcının Notu

Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi.

Diğer tüm metin ve noktalama işaretleri korundu.

Resimler kaldırılmadan önceki boş sayfalar.

_İtalik_ veya =kalın= metinler bu şekilde gösterilmiştir.

Howard R. Garis'in Gutenberg Amcası Wiggily'nin Otomobili Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE WIGGILY'S AUTOMOBILE ***

***** This file should be named 60017.txt or 60017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/1/60017/

Produced by David Edwards, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

