*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly of Pebbly Pit (Çakıllı Çukur'un Polly'si)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly of Pebbly Pit, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly of Pebbly Pit

Author: Lillian Elizabeth Roy

Posting Date: May 12, 2013 [EBook #6001]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OF PEBBLY PIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PEBBLY PIT'Lİ POLLY

YAZAR

LILLIAN ELIZABETH ROY

Yazar

Polly ve Eleanor,
Polly New York'ta,
Polly ve Yurt Dışındaki Arkadaşları,
Polly'nin İş Girişimi.

Resimli
1922

SEVGİLİ DOSTLARIMA, SARAH J. BATTEY, M.D. VE BRYAN M. BATTEY'E.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I ÇAKIL ÇUKURUNDAKİ ÇİFTLİK

II ÖNEMLİ BİR MEKTUP

III BİLİNMEYENE HAZIRLIK

IV ÇÖZÜLEN "HİZMETÇİ SORUNU"

V HOŞ OLMAYAN SÜRPRİZLER

VI ÜZÜM DETAYLAR

VII İŞE YARAYAN KÜÇÜK BİR PLAN

VIII ŞEHİR KIZLARININ UYUM SAĞLAMAK

IX BİRKAÇ YANLIŞ ANLAŞMA

X BEAR FORKS'TA DANS

XI VAHŞİ DOĞADA

XII GRIZZLY SLIDE'DAKİ KAR ŞİDDETİ

XIII MAĞARADA BİR GECE

XIV ESKİ MONTRESOR'UN MİRASI

XV MONTRESOR'UN İDDİASI HAKLIDIR

XVI OAK CREEK'TE GENÇ BİR YABANCI

XVII SARY'NİN HIRSLAR

BÖLÜM I

PEBBLY PIT'TEKİ ÇİFTLİK

"Polly! Poll-ee!" çiftlik evinin mutfak kapısından müzikal bir şekilde duyuldu ve ahırda evcil hayvanının yanında diz çökmüş olan Polly Brewster'a ulaştı.

"Dışarı koş ve Maw'ın ne istediğine bak, Poll," dedi Bay Brewster, Polly'nin şefkatli bağlılığının nesnesi üzerinde sadakatle çalışıyordu.

Polly itaatkar bir şekilde dışarı koştu ve Brewster'lar için harika bir çiftlik haline gelmiş olan volkanik kraterin büyük çukurluğuna bakarken gözlerini siper etti. Uzun, bodur çiftliğin kapısında Bayan Brewster bir cevap bekliyordu.

Polly'yi gördüğü anda seslendi: "Akşam yemeği hazır!"

"Tamam!" diye bağırdı kız, mesajı duyduğunu belirtmek için güneş başlığını sallayarak.

Bayan Brewster mutfağa döndü ve Polly babasının yanına geri döndü. Ahıra girerken başını kaldırdı ve Polly onun sorgulayan bakışına
cevap verdi.

"Annem yemeğin hazır olduğunu söyledi."

"Sanırım Noddy artık iyi, Poll," dedi çiftçi, yorgun kaslarını germek için ayağa kalkarken.

"Eminim iyi olacak, Paw," diye karşılık verdi Polly, kesin bir şekilde.

"Keşke Jeb şu anda ortalıkta olsaydı, onu Noddy'yle baş başa bırakabilirdim,
hepimiz akşam yemeğinden dönene kadar ilaçla ilgili talimatlarla," diye düşündü Bay Brewster, Jeb'i aramak için kapıda dururken.

"Neden, Baba! Noddy'yi Jeb'le tek bir anlığına mı bırakacağımı sanıyorsun? Ve tıpkı onun hayatını kurtardığımız gibi! Sanırım hayır! Burada durup onu izleyeceğim," diye kesin bir şekilde ilan etti Polly, babasının boşalttığı görevi devralırken ve küçük eşeğin tüylü kafasını dizlerinin üzerine koyarken.

Sam Brewster, Polly'nin evcil hayvanının üzerine eğilip uzun, hassas kulağına şefkatle fısıldamasını izlerken gülümsedi.

"Poll, Jeb eşeğe büyücülük yaptığını söyleyecek; Noddy'nin işinin bittiğini söyledi -- o kaydırağın altına gömüldüğü gibi."

"Jeb onu sorumlu tutsaydı Noddy _işin biterdi_; ama o, ben onu geri çağırırken, yaşamayı reddedemezdi, bilirsin. Beni çok seviyor, sesimi dinlemek zorundaydı," diye açıkladı Polly,
büyük mavi gözlerinde şüpheli bir nemle.

"Ah, sanırım bu kadar, Poll! Aşk, eğer sadece _bıraksak_ harikalar yaratır.
Ve sen her şeyi, her şeyin seni tekrar sevdiği şekilde seversin.
Kunduzların, tilkilerin ve hatta ayıların sana, saklanmak için koşmak yerine, kendilerinden biriymişsin gibi davranması aklımı karıştırıyor. Çiftlikteki civcivlere, taylara ve kuzulara gelince, eğer yapabilselerdi seni Oak Creek'e kadar takip ederlerdi!"

Polly, Doğanın yaratıklarının serbestçe dolaştığı
uzaktaki dağ yamaçlarına bakarken mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra gözleri, çiftlik hayvanlarının otladığı
eve yakın meralara kaydı. Vahşi veya evcil olsun, her biri onun arkadaşıydı.

"Sanırım şimdi gideceğiz, Poll. Maw akşam yemeği için ne yapacak?"

"Ona benimle ilgilenmemesini söyle. Döndüğümde bulaşıkları yıkayacağım, Baba."

Böylece Bay Brewster eve doğru yürüdü ve Polly küçük Noddy'ye şarkı söylerken daha rahat bir pozisyona yerleşti. Küçük eşeğin başını tutarak otururken, düşünceleri Noddy'nin henüz üç günlük olduğu zamana geri döndü. Annesi ölmüştü ve kahverengi yünden oluşan minik yumağı
emzirme şişesiyle büyütülmek üzere bırakmıştı. Yavru eşeği sıcak tutmak için eski bir battaniyeye sarılmış ve mutfak ocağının arkasına yerleştirilmişti. Böylece Noddy önce kütük çiftlik evinin büyük mutfağında yürümeyi öğrendi ve daha sonra ailenin bir üyesi gibi hissetmeye başladı.

Çok uykucu bir tay olduğu için Noddy ismi çok uygun
görüldü ama eşek büyüdükçe o kadar zeki
ve enerjik göründü ki ismi korkunç bir yanlış adlandırmaydı.

Noddy, Polly'yi özel sorumluluğu olarak gördü ve onu bir köpek gibi
ortalıkta takip etti. Ve eşek tam büyüdüğünde, Polly'nin okula, dağ patikalarına veya
çiftliğe giderken bindiği günlük arkadaşı oldu.

Akıllı batılı eşekler, sıra dışı zekalarını ve efendilerine olan bağlılıklarını anlamayan insanlar tarafından yarı yarıya takdir edilmez. Çölde veya dağ zirvelerinde kaybolduklarında su veya yenilebilir otlar ararlar ve binicinin hayatını kurtarmak için canlarını feda ederler. Ancak Noddy'nin şu anki durumu fedakarlıktan kaynaklanmıyordu. Pebbly Pit'teki atların ve eşeklerin çoğu Gökkuşağı Kayalıkları'na karşı öyle bir tiksinti gösterdi ki, yemyeşil çimenler güzel otlaklar oluşturmasına rağmen, asla orada otlamadılar. Bu kayalıklar yerel bir harikanın parçasıydı ve çiftliğe adını verdi. Bunlar, gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş, şist gibi, büyük ve küçük, muhteşem renkli taş parçalarından oluşan, engebeli "puding taşı" duvarının bir bölümüydü. Kayalıktan kolayca ufalanan bu mücevherli parçaların büyük yığınları, duvarın tabanı boyunca yığılmış ve güneş üzerlerine vurduğunda veya doğrudan yağmurdan sonra parıldayarak parlıyordu. Noddy, kazadan önceki gece dışarıda otluyordu ve
gün doğumunda kendini yasaklı uçurumlara çok yakın buldu. Kulaklarını şüpheyle kaldırdı, burnunu korkuyla kırıştırdı ve daha
istenen bir yere kaçmak için döndü. Ama o hızlı dönüşte, dik bir inişin
dibindeki şistini gevşetti. Tehlikeli kaya kaydı ve onu
aşağı fırlattı. Ayağa kalkıp uzaklaşamadan önce büyük kütle aşağı doğru gürledi ve onu
örttü, ama sonunda nefes almak için başını kurtarmayı başardı.

Sahipsiz sığırları aramak için erkenden dışarı çıkan Jeb, taze kaymayı gördü ve
şaşkınlıkla ona baktı. Sonra şistten dışarı çıkan bir eşeğin burnunu ve toynağını gördü. Bay Brewster'ı bıraktığı ahıra koştu ve kısa sürede usta ve adam aletleri ve "beşiği"
noktaya geri getirdi ve Noddy kısa sürede topraktan çıkarıldı. Bilinci kapalıydı
ve Jeb, bu kadar belirgin bir şekilde ölmüş bir eşekle uğraşmanın faydasız olduğunu söyledi. Bay Brewster bile onun kurtarılamayacak durumda olduğundan korkuyordu, ancak Polly
Noddy'nin yaşaması gerektiğinde ısrar etti.

Polly, o sabah boyunca cansız kahverengi başı tutarak oturdu ve uzun kulaklara sevgi sözcükleri fısıldadı ve Noddy'nin içgüdüsünün, fiziksel işitme duyusu dünyevi seslere sağır olmasına rağmen, sevgiye yanıt vermediğini kim söyleyebilir? Yavaşça kendine geldi ve akşam yemeği için eve gelene kadar
rahatça dinleniyordu.

Bay Brewster akşam yemeğinden sonra eşek için bir kase yulaf lapası getirerek geri döndü ve Jeb, hastayı sormak için efendisinin peşinden gitti.

"Jeb, Polly akşam yemeği için eve koşarken siz de Noddy'yi beslememe yardım edin," dedi Bay Brewster.

"Ben burada bekleyip Noddy'ye yardım etmeyi tercih ederim, Pati!"

"Ah, Polly! Annem bana senin için bir mektup olduğunu söylememi söyledi. Jim Melvin
bugün Oak Creek'te aldığı postayla uğradı."

"Bir mektup! Kimden olabilir?" diye sordu Polly merakla. "Bunu
öğrenmelisin. Bir kızın yazısına benziyor ve posta damgası
Denver. Orada kimi tanıyorsun?" diye cevapladı babası.

"Denver mı? Kimse! Koşup kimden olduğuna bakacağım!" diye bağırdı hevesle ve Bay Brewster kızını bir süreliğine uzaklaştırma
hilesinin başarısına gülümsedi.

Polly gerçek bir Doğa çocuğuydu. On dört yıldan biraz fazla süren hayatı, çiftlik evi Pebbly Pit'i çevreleyen dağlarda geçmişti. Çiftlik, garip bir şekilde, haritalarda "Şeytanın Mezarı" olarak bilinen
sönmüş bir yanardağın kraterinde yer alıyordu.
Kolorado'nun bu bölgesine dağılmış diğer birçok
tepe gibi, volkanik
yangınlar da yüzyıllardır sönmüştü.

Kraterin dış kenarı, çanağın etrafında doğal bir duvar oluşturuyordu ve
çiftliğin zengin ve verimli toprağını, diğer çiftlikleri ince alkali tozuyla
kaplayan çöl rüzgarlarından koruyordu.
Kışın, uçurumların çatlaklarında biriken karlar, yaz mevsiminin ilerlemesiyle birlikte yavaşça eriyor ve böylece "çanak"ta büyüyen bitki örtüsü için yeterli nemi sağlıyordu; ve bu da çiftçinin sahip olduğu sığır sürüleri için muhteşem bir otlak sağlıyordu.

Sam Brewster bu kraterde hak iddia ettiğinde, arkadaşları bu tercihe alaycı bir şekilde güldüler ve oraya "Çakıllı Çukur" adını verdiler. Fakat genç adam tarımı iyice incelemişti ve ne yaptığını biliyordu; sonra hükümetin yaptığı test onu buna ikna etti.

Ayrıca, Denver'lı gelini Bear Forks Nehri vadisindeki daha sosyal ama cereyanlı çiftliklere göre bu yerin güzelliğini tercih ediyordu; bu yüzden kratere yerleştiler ve çiftliğe Rainbow Cliffs adını verdiler, fakat
orijinal takma ad kaldı ve zamanla sahipleri de alışkanlıktan
yerlerine "Çakıllı Çukur" adını vermeye başladılar.

Hükümetin bir yerleşimciye ihtiyaç duyduğu tüm keresteyi verdiği dağlarda, ulaşım o kadar zordu ve ücretli işçilik neredeyse bilinmiyordu, bu yüzden bir çiftçinin evinin ve müştemilatının boyutu ve kalitesi onun karakterini yansıtıyordu. Sam Brewster'ın binaları ve çitleri eyaletteki diğer binalar kadar sağlam ve rahattı. O ve karısı (zarif bir genç kadın) hırslı ve enerjikti, bu yüzden hayatta başarılı olmaları şaşırtıcı değildi.

İlk doğan John, Denver'daki Lise'deki çalışmalarını tamamladığında, Chicago'daki tanınmış bir koleje gönderildi. Ve şimdi, John'dan yedi yaş küçük olan Polly, küçük Bear Forks kütük okul binasındaki dilbilgisi dersini bitirdiğine göre, o da Denver'daki Lise'ye girmeye kararlıydı.

Sam Brewster, Polly'nin kalabileceği Denver'da hiçbir arkadaşının veya akrabasının kalmaması ve okul ücretinin iadesinin söz konusu olmaması bahanesiyle bu plana inatla onay vermemişti. Ancak o ve karısı da, reddetmesinin gerçeğinin, en küçük çocuğundan ayrılmaya dayanamaması gerçeğinde yattığını biliyordu; her hafta sonu eve gelmesine rağmen.

Bayan Brewster, Polly'nin hırsını destekledi ve Polly'nin birlikte olabileceği
arkadaşlar bulabilmek için Denver'daki eski evini ziyaret etmeyi planladı. Beklenmedik mektup geldiğinde bu güzel Haziran günü mesele böyleydi.

Çok sıra dışı olay, Polly'nin aklını eşekten uzaklaştıracak kadar ilgi çekiciydi, bu yüzden aklına gelebilecek her
muhatap düşüncelerinden geçerken hızla eve doğru koştu. Ama mutfağa doğru giden kütük basamakları dans ederek tırmandığında her zamanki gibi denizdeydi.

"Maw, Maw! Neredesin--gerçekten bir mektup var mı?"

"Evet--Denver'dan! Peki Noddy nasıl?" diye cevapladı Bayan Brewster, elinde kare bir zarf tutarak mutfak kapısına
geldi.

"Sevgili küçük Noddy--şu anda iyi, Maw, ama biraz önce çok kötü görünüyordu. Sadece dua etmem ve tüm gücümle _dua etmem_ gerekiyordu,
Maw--nasıl olduğunu biliyorsun!" diye iç çekti Polly, zarif görünümlü mektubu
annesinden görmeden alarak.

"O sevimli küçük tüy ve et yığınını
ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum, ta ki öldüğünü düşünene kadar! Ah, yaşayacağına o kadar sevindim ki
bir daha yemek yiyip yememem umurumda değil!"

Polly hala değerli mektubu tutarken, sevgisinin nesnesinin
yulaf lapasını yaladığı ahıra bakmak için geri döndü. Bayan
Brewster, yoğun genç kızına hoşgörüyle gülümsedi, sonra
ona açılmamış iletişimi hatırlattı. "Aman Tanrım! Bir günde bu kadar heyecan--bir daha nasıl sakinleşebileceğimi bilmiyorum. Ama _kim_ _bana_ yazardı sence?" diye sordu Polly, zarfı kol boyu uzakta tutarak ve el yazısını inceleyerek.

"Ben durugörü sahibi değilim, Polly, o yüzden açıp kendin gör," diye güldü Bayan Brewster.

"Bu güzel kırtasiyeyi mahvetmekten nefret ediyorum ama--işte geliyor!"
diye mırıldandı Polly, sanki masum bir kurbanın celladıymış gibi zarfın bir ucunu keserek.

"Kimden olduğunu gör, Polly, ben yemeğini hazırlarken. Elbette
bir daha yemek yiyip yemeyeceğin umurunda değil ama en azından açlıktan ölmemek için çabalamanı öneririm," diye belirtti annesi, fırından iyice doldurulmuş bir tabak alırken, şakacı bir şekilde.

"Ne-ne--her şeyden önce!" Polly, mektubu hızla okurken soluk soluğa kaldı.

Bayan Brewster daha fazlasını duymak için bekliyordu ve Polly açıklamadan önce imzaya bir kez daha
aceleyle baktı.

"Anne Stewart'tan--o zamanlar Bear Forks okulunda öğretmenlik yapan ve öğretmenin hastalanıp birkaç aylığına
gitmek zorunda kaldığı kız. Biliyor musun--tüm büyük bilim insanlarının övdüğü sarı saçlı güzel kız?" diye duyurdu Polly.

"Ah, evet! Bu harika ülkede olmaktan çok mutlu olduğunu söylediğin kız?"

"Evet, o kız! Peki, tahmin et bana ne yazıyor?" Ve Polly yazılı kağıdı başının üstünde salladı.

"Polly, ona lise hakkında mı yazıyordu?" diye aceleyle
sordu Bayan Brewster.

"Bunu hiç düşünmemiştim! Belki onunla planlayabiliriz," diye karşılık verdi
Polly, annesinin yeni önerisine karşılık ifadesi anında değişti.

"Eh, bu soruyu çözmek için yeterince zaman var. Şimdi bana ne yazdığını söyle," dedi Bayan Brewster rahat bir nefes alarak.

"Ayaklarını yerden kesecekler, Maw, bu yüzden oturup dinlesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Polly, annesinin oturmasını beklerken bir bisküviyi kemirirken.

"Şimdi, okumayı bitirene kadar başını sallamanı veya tek bir kelime etmeni istemiyorum, Maw. Bu çok şaşırtıcı bir şey ve Tanrı bilir neden bana sordu. Okulda öğretmenlik yaptığında çok küçüktüm, beni pek fark etmezdi."

"Evet, iki yıl önce çok daha gençtin ve şimdi çok daha yaşlısın!" diye karşılık verdi Bayan Brewster, ciddi görünmeye çalışarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun--ama bu sana mektubu okumak değil ve biliyorum ki
sadece kardeşini duyduğunda nasıl hayrete düşeceksin--dinle ve ben okuyayım."

BÖLÜM II

ÖNEMLİ BİR MEKTUP

Annesinin oturduğunu ve sürprize hazır olduğunu gören
Polly şunu okudu:

"Sevgili Bayan Polly:

"Kızlık ve kadınlığın birleştiği sınıra hızla yaklaşırken, hayatının bu aşamasını onurlandıran önekle sana hitap etmem gerektiğini hissediyorum, ancak seni en çok 'Polly' adının tam olarak ona uyduğu pembe yanaklı küçük kız olarak tanıyorum.

"Belki de annen bu mektubu ona yazmadığıma şaşıracaktır, çünkü mektubun çoğu onu ve ailesini doğrudan ilgilendiriyor. Ama sana neden yazdığımı en iyi şu şekilde açıklayabilirim:

"Kardeşim Paul ve kardeşin John üniversitede arkadaş, biliyorsun,
ve yakın zamanda bu sonbaharda Denver'da liseye hazırlanmak istediğini duydum. Chicago'daki bir arkadaşım bana Denver yakınlarındaki dağlarda yaz boyunca kızlarıyla birlikte kalabileceğim ve onlara ders verebileceğim iyi bir ev bulmamı söylediğinde, Bear Forks civarındaki bölgeyi düşündüm.
Ben de orada olduğum için, ülkenin ve iklimin ne kadar harika olduğunu biliyorum.

"Annen ve sen teklifimi iyi karşılarsan, liseye hazırlanman konusunda sana çok yardımcı olabileceğimi biliyorum, çünkü bu yaz Eleanor'ı derslerinde yetiştirmek için her gün kısa bir zaman ayırmam gerekecek.

"Geçen yıl Chicago'dan Eleanor ve Barbara Maynard bizimle birlikte Denver'da kalmaya geldiler. Bu kızlar, Paul ve John ile, erkek çocuklarının sınıf arkadaşı olan
kardeşleri aracılığıyla tanışıyorlar. Küçük kız,
Sizin yaşınızda olan Eleanor, çok hastaydı ve doktor, harika hava nedeniyle
onu Denver'a gönderdi. Benimle aynı yaşlarda olan kız kardeşi ona eşlik etti. Babası Bay Maynard, Denver'da kaldığı süre boyunca Eleanor'a veya ona dediğimiz Nolla'ya ders vermem için beni görevlendirdi, çünkü derslerde geri kalmıştı.

"Üçümüz çok iyi arkadaş olduk ve kızlar Chicago'ya geri döndüklerinde, onların arkadaşlığını çok özledim. Geçen hafta babadan bir mektup aldım, Nolla'nın Rockies'in canlandırıcı havasına ve sade yaşamına ihtiyacı olduğu için bu yaz kızları gönderebileceği bir dağ tesisi bulmamı istiyordu. Organik olarak sağlam ama şehir havasına ve yaşamına dayanacak kadar güçlü değil.

"Bay Maynard Bear Forks bölgesinden geçmişti ve ben orada bir çiftlik önerdiğimde, hemen konuyu çözmem için bana telgraf çekti. Bugün yaz boyunca kızlarıyla gidemeyen anneden bir mektup aldım, bu yüzden bir öğretmenden çok bir arkadaş ve danışman olarak onlarla gitmemi istedi. Masraflarım ödenecek ve Nolla'ya ders vermem karşılığında aldığım maaş, Paul'ün üniversitedeki üçüncü yılını geçirmesine yardımcı olmak için bir lütuf olacak. "Kardeşinizin Tom Latimer ile birlikte bir araştırma ekibiyle birlikte bazı pratik çalışmalar için gittiğini biliyorum, bu yüzden odası bu yaz boş. Ayrıca, John bana mutfağın arkasında küçük bir yedek odanız olduğunu söyledi, böylece üç kız rahat bir şekilde kalabilirdi. Eğer, herhangi bir şans eseri,
anneniz bizi yaz boyunca okula almaya razı olursa, gelecek dönem Lise için hazırlık derslerinizde size yardımcı olabilirim, aynı zamanda Nolla'ya koçluk yaparken. Ve kendim ve iki kız için, normal ev hayatınızdan başka bir şey beklemeyeceğimizi kabul ediyorum.

"Bu beklenmedik istek aileniz tarafından onaylanmayabilir ve reddedilebilir, ancak sebeplerden birinin yaratabileceğimiz ekstra iş olmasına izin vermeyin, çünkü hiçbir telaş istemiyoruz, ne olursa olsun, ancak
ailenin bir üyesi olarak muamele görmek istiyoruz - yapılması gereken her şeyi yapmak istiyoruz.

"Bay Maynard kızlarının mümkün olduğunca açık havada yaşamasını istiyor, böylece annenizin yoluna çıkmayacağız. Kesinlikle babanızın ve annenizin gelmemize izin vereceğini umuyorum ve size bu kızlardan çok keyif alacağınıza söz verebilirim. Şartların hiçbir önemi yok, dedi Bay Maynard, çünkü Nolla'ya sakin bir yuva ve ihtiyaç duyduğu hayatı vermek için her şeyi ödemeye hazır.

"En azından annenizi bizi denemeye ikna edebileceğinize inanıyorum ve bu mektuba olumlu bir cevap almayı umarak,

"Ben sizin samimi dostunuz,
ANNE STEWART."

Polly mektubu yüksek sesle okurken annesi hızla düşündü. Bear Forks'ta çocuklara ders verdiği dönemde sosyal toplantılarda John Brewster ile sık sık karşılaşan çekici bir kızın resmini çizmişti. Şimdi kardeşi Paul, John'un üniversitedeki arkadaşlarından biriydi. Belki de
bu kız Chicago'yu ziyaret etmişti ve belki de John Denver'daki evini ziyaret etmişti--ama bu konuda tek kelime etmemişti. Bu kızın Pebbly Pit'teki ev hayatıyla yakın bir tanışıklığı olduğu çok açıktı ve bu bilgi ona John aracılığıyla ulaşmış olmalıydı.
Bu yüzden John ve o çok iyi tanışıyor olmalıydı. John şüphesiz bir gün
evlenecekti, ama annesi hırsının sularına teknesini
atmadan önce onun birbirine dolanmasını istemiyordu. Eğer Cupid'in oklarından biri onu arkadaşının güzel kız kardeşine aşık
olduğunu hayal ederse, annesinin kız hakkında
bilinmesi gereken her şeyi bilmesi yerinde bir karardı. Mektupta bu durum itiraf edilmiyordu, ama anne durumun böyle olması gerektiğinden korkuyordu--çünkü yakışıklı, zeki oğlunu kim sevmeye karşı koyabilirdi ki?

"Anne! Ben _dedim ki_--Anne Stewart mükemmel derecede güzel!"

"Ah, evet, Polly! Öyle sanıyorum," diye cevapladı Bayan Brewster, dalgın bir şekilde.

"Eh! Eğer onların buraya gelmelerine izin verirsen çok mutlu olurum!"

"Önceden yargılayamazsın, Polly. Üç şehirli yabancının aniden
şehir görgü kurallarının bilinmediği bir çiftlikte yaşamaya gelmesi, her şeyi
altüst edecektir, biliyorsun. "

"Ama görüyorsun ya, Maw, öğretmen sonbaharda Liseye geçebilmem için bana derslerde yardım etmeyi teklif ediyor," diye hatırlattı Polly annesine.

"Ben de senin için aynısını yapabilirim canım, yabancıların bakımı olmadan," diye itiraz etti Bayan Brewster, her şeyi dikkatlice tartmak için zaman bulana kadar kendini buna adamaya yanaşmadı.

"O zaman bu isteği reddetmeyi düşünüyorsun sanırım!" diye surat astı hayal kırıklığına uğramış kız.

"Mektuba cevap vermeden önce durumu en akıllıca şekilde düşünmek istiyorum. Şimdi yemeğini bitir ve bulaşıkları yıka. Tamir
işlerimi yan verandaya götüreceğim."

Polly söyleneni yaptı ama hayal gücü Denver ve Chicago'ya kaydı, Barbara ve Eleanor Maynard'ı Anne
Stewart ile birlikte o yaz Pebbly Pit'i ziyaret ederken hayal etmeye çalıştı. Bu arada, Bayan Brewster
sorunun _artılarını_ ve _eksilerini_ düşündü. Eğer bu Anne Stewart, John'un ihtiyaç duyduğu türden bir eş olursa, gelecekteki
kayınvalidesini ona tanıtmak akıllıca olurdu. Eğer arzu edilir biri değilse, John'un annesiyle aynı çatı altında yaşadığı haftalarda
ortaya çıkar. Fakat John ve bu genç öğretmen konusunda endişelenecek bir şey olmadığı ortaya çıkarsa, çocuğun bir sonraki dönemde Denver'daki okula gitmesi durumunda Polly'nin yine de iyi bir arkadaş olacağını kanıtlayacaktı. Bayan Brewster, Polly'ye plan hakkında olumlu konuşmaya neredeyse karar vermişti ki, kız da ona katıldı veranda.

"Sence Baban etrafta bu kadar çok genç olmasına aldırır mı--yani, eğer gelmelerine izin verirsen?"

"Eminim ki Pençen sana zevk vermekten mutluluk duyacaktır ve gençlerin buraya gelmesinden ne kadar memnun olduğunu biliyorsun, senin evden ayrılıp başkalarını ziyaret etmendense," dedi Bayan Brewster, yavaşça
ipini bir çorabın deliğinden geçirirken.

"Bulaşıkları yıkarken, üç kızın yapacağı ekstra iş hakkında sana bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak ettim?" dedi Polly, annesini "yoklamaya" çalışarak.

"Sanırım onun en büyük itirazı bu olacak. Bu yaz Denver'daki eski arkadaşlarımı ziyaret etmemi planlamıştı, ama bu yeni gidiş
buradan uzak kalmamı imkansız hale getirecek."

"Ah, Maw, eğer gitmek istiyorsan, bu kızların planlarını bozmasına izin verme!" diye bağırdı Polly, pişmanlıkla.

"Denver'daki eski arkadaşlarımı ziyaret etmekten gerçekten zevk alacağımı düşünmemiştim, Polly, ama bu kış orada okula gidersen ikametgahını görmeyi planlamıştım. Sana uygun bir ortam sunabilecek bir ailede kalmanı istiyorum. Eğer bu genç öğretmen iyi biriyse, okul ve pansiyon hakkında öğrenmem gereken her şeyi bilecek ve sevgili evimden hiç ayrılmak zorunda kalmayacağım."

"O zaman, her şey Babanın ne söyleyeceğine bağlı!" diye haykırdı Polly neşeyle. "Keşke acele etse."

"Senin isteklerini biliyor olmalı, Polly; eve doğru geldiğini görüyorum," diye güldü Bayan Brewster.

Polly babasının giderek yaklaştığını görmek için verandadaki korkuluktan eğildi. Sonra, babasının seslenme mesafesinde olduğunu düşündüğünde, bağırdı:

"Baba! Acele et ve haberi duy - mektubumda geldi!" Ve mektup
çiftçiyi daha hızlı hareket etmeye teşvik etmek için ileri geri sallandı.

Bay Brewster verandaya ulaştı ve sıcak alnını silmek için geniş sombrerosunu çıkardı. "Peki, Maw, Poll sana Noddy'den bahsetti mi? Ah, söylesene! Bizim Polly harika bir doktor, tamam!"

Çiftçi onun sözlerine kıkırdarken, Polly ihmalkarlık ettiğini hissetti, çünkü Noddy'nin nasıl olduğunu sormayı
tamamen unutmuştu. Bayan
Brewster yama işini sürdürürken gülümsedi.

"Noddy'nin yanında kim var şimdi--Jeb'e dikkatli talimatlar verdin mi, Paw?"
diye endişeyle sordu Polly.

"Noddy bir bebek gibi huzur içinde uyuyor, bu yüzden artık endişelenmenize gerek yok. Şimdi bana o harika mektup hakkında her şeyi anlat."

"Sam, Denver'dan o altın saçlı genç hanımı hatırlıyor musun, Bayan Shalp'in Bear Forks okulundaki yerini birkaç aylığına alan?" hızlıca
sordu Bayan Brewster. Sorudaki kaygı notu çiftçi tarafından gözden kaçırılmadı, ancak
kayıtsızca cevapladı--görünüşe göre:

"Kıyı işi, karıcığım. Bu kadar hoş bir kızı aceleyle unutabilir misin?"

"Eh, Sam, mektup ondan--adı Anne Stewart."

"Ona ne olduğunu söyleme! Bırak da ben okuyayım, Maw!" diye haykırdı Polly.

Böylece mektup tekrar okundu ve bittiği anda Polly ve
Bayan Brewster korkuyla Bay Brewster'a baktılar, çünkü ikisi de ondan
şiddetli itirazlar bekliyordu.

Ancak çiftçi, kunduracının el işini incelerken, çizmesinin ucuyla yumuşak çimenin
içine bir delik
açıyordu. Birkaç dakikalık gergin sessizlikten sonra başını kaldırdı ve
yürekten güldü.

"Kimin aklına gelirdi ki, Mary? Sen, utangaç bir gelin gibi görünecek kadar genç görünüyorsun ama tatlı bir kalp düşünebilecek kadar yaşlı bir oğlun var.
Ve burada küçük Poll, onu okula göndermemiz için bizi kandırmaya çalışıyor. Ah, neyse!"

Polly, bir babadan bir anneye, sonra tekrar geriye baktı. "John'un bu mektupla ne ilgisi var? Tanrım, umarım bir eş düşünmüyordur!"

Anne ve babası onun şaşkınlığına güldü ve Bay Brewster onun sorusuna tatmin edici bir şekilde açıkladı:

"Ben, John eve gelip onlardan birini seçerse, yaz boyunca çiftlikte sahip olacağımız dört güzel kızı düşünüyordum."

"Ah, Baba! O zaman onları sen mi getireceksin?" diye bağırdı Polly, aynı anda
babasının boynuna sarılıp kollarını ona doğru atarak.

"Bir şartla--evet. Yani: Maw'ın işlerini yapacak bir kız, böylece üç yeni hazır kız çocuğunun
yapacağı kadar çok sorunla ilgilenebilecek."

"Kiralık bir kız! Aman Sam, nasıl konuşuyorsun. Bu kadar küçük bir evde yardımla ne yapabilirim ki? Ayrıca, Anne Stewart, işe yardım edeceklerini söylüyor," diye itiraz etti Bayan Brewster.

"Tek şartım bu! Eğer biliyorsam, bir sürü şehirli kıza köle gibi davranmayacaksın. Neden, mutfak bıçağını nasıl tutacaklarını
bırakın aileye yemek yapmayı," diye cevapladı Bay Brewster.

"Hemen kabul ediyorum, Sam, çünkü Oak Creek'in elli mil yakınında kiralanacak bir kız veya kadın olmadığını biliyorum," diye güldü Bayan Brewster.

"O zaman Polly mektuba istediği gibi cevap verebilir ve ben de bir kız ararım. Dedin ya: Eğer bir yardımcı bulunursa, onu tutmayı kabul edersin!"
çiftçiden hemen geldi.

"Sam, bu fırsatı kiralık işçi bulmak için kullandın,"
karısı başını küçümseyerek sallayarak güldü.

"Daha önce hiç dinlemezdin ama şimdi dinlemek zorundasın!" dedi Bay Brewster zafer kazanmış bir şekilde.

"Polly, istediğin zaman içeri girip o mektuba cevap verebilirsin,"
ima etti Bayan Brewster ve kız hevesle itaat etti.

Cevabı onaylayana kadar tekrar tekrar yazarken,
anne ve babası John ve bu genç öğretmen hakkında sırlarını paylaştılar,
ama Polly böyle korkuları asla hayal bile edemezdi.

Ertesi gün Pebbly Pit'ten çıkan mektup, iki genç hayatın -Chicago'daki Eleanor Maynard ve Rocky Dağları'ndaki Polly Brewster- çözgüsünde ve atkısında dokunmuş ilk iplikti. Cevap başka türlü olsaydı, bu iki kız tanışır ve o yaz Pebbly Pit'te tanışarak
ilginç okul günlerini, üniversite yıllarını ve iş kariyerlerini
deneyimler miydi?

BÖLÜM III

BİLİNMEYENE HAZIRLIK

Pebbly Pit'ten Anne Stewart'a gönderilen mektup, ikincisi tarafından Chicago'daki Maynard kızlarına iletildi. Barbara tarafından Bayan Maynard'a hevesle yüksek sesle
okundu. Mektupta Bayan Brewster'ın Anne Stewart'a her birinin tahtası için haftada beş doların çok fazla olup olmadığını
sorduğu paragrafa gelince, Barbara kağıdı
bıraktı ve nefesini tuttu. Anne ve kızın yüzlerinde bir inanmazlık ifadesi belirirken, Eleanor düpedüz güldü.

"Sadece fantezi! Haftada beş dolar!" diye bağırdı ve kendini divanın minderlerine
attı.

"Bu bir hata olmalı! Umarım haftada elli dolara denk gelmiyordur! Bu
iyi bir otelin talep edeceği fiyat civarındadır, ancak bu yerin
daha makul olmasını ummuştum. Ancak, beş rakamının bir hata olduğundan oldukça eminim; kimse o oranda yemek veremez, ücret ne kadar az olursa olsun!" diye ilan etti Bayan Maynard.

"Yazı yeterince açık ve '5' rakamı da öyle, anne," diye karşılık verdi Barbara, tekrar mektuba bakarak ve sonra onu annesine uzatarak.

Bayan Maynard dürbününü düzeltti ve verilen rakamı inceledi. "Şüphesiz beş gibi görünüyor!" diye itiraf etti.

"Ah, peki! Fiyatın ne olduğu pek önemli değil, yeter ki bu yaz iyi vakit geçirelim!" diye haykırdı Eleanor.

"Ama, Nolla, canım, önemli! Baban planlarımız konusunda çok üzgün. Newport sezonumun benim tahmin ettiğimden çok daha pahalıya mal olacağını ve sizin iki kız çocuğunun böyle bir dağ tatil beldesine gitmenizin
ekstra bir maliyet olduğunu söylüyor. Yaz boyunca bankayla ilgili önemli
işler için uzakta olması gerekecek ve _bu_ fazladan paraya mal olacak.
Genel olarak, kayıtsız olmaktan çok uzak," diye içini çekti Bayan Maynard,
mektubu Barbara'ya geri verirken.

"Pekala, babanın bankanın kredileriyle ilgili endişelerinden biz sorumlu değiliz, ancak Brewster'daki bu yerde haftada beş dolara servis edilecek yemeklerin tarzı ve kalitesiyle _ilgileniyoruz_," diye küçümsedi Barbara.

"Anne Stewart'ın bizi hiçbir şeyin berbat ve ucuz olduğu bir yere götüreceğine inanmıyorum! O da neyin iyi olduğunu bizim kadar iyi biliyor!" diye savundu Eleanor, bu dağ çiftliğine gitmek için can atıyordu.

"Nolla haklı, Bob. Anne, istenmeyen bir ev veya otelde pansiyon işlerine girmek için fazla titiz!" diye ekledi Bayan Maynard.

"Ayrıca, bu Brewster'ların bir çiftliği var, biliyorsunuz ve sanırım onlar bizim korkunç fiyatlar ödememiz gereken birçok şey yetiştiriyorlar --yumurta, tavuk, tereyağı ve sebzeler," diye ekledi Eleanor.

Bayan Maynard ve Barbara genç kıza hayranlıkla baktılar, çünkü
bu akıllarına gelmeyen bir fikirdi!

"Elbette, bu yüzden bizi bu kadar makul bir şekilde pansiyona koyabiliyorlar! Ayrıca, sanırım
fırından aldıkları lezzetler ve malzemeler gibi diğer yiyecek maddeleri için de kendi pazarlamalarını yapıyorlar! Bakın, biri pazarladığında hesaplarda fark yaratıyor!" diye cesaret etti Barbara, ev işleriyle ilgili hiçbir şeyle ilgilenmeyen annesine bakarak.

"Şimdi, Bob, annenin yöntemlerini eleştirme. Bayan Maynard, "Evde çalışıp Sosyal Kulüpler ve Refah Çalışmaları'nın sorumluluğunu üstlenemem," diye yakındı.

"Elbette hayır, Bob! Ayrıca, annem iyi bir sığır etini kötü bir sığır etinden asla ayırt edemezdi - onun zamanında ev bilimi hiç öğretilmezdi, anlıyor musun," diye aceleyle araya girdi Eleanor, Barbara ile annesi arasında sıkça görülen bir sahneyi
atma umuduyla.

"Nolla, eğitimimle ilgili alaycı mısın?" diye sordu Bayan Maynard,
saygınlıkla.

"Aman Tanrım, hayır! Bob'a sadece günümüz yöntemleriyle geçmiş arasındaki farkı göstermeye çalıştım."

Bay Maynard, Eleanor'un cevabı sırasında odaya girdi ve en küçük kızının açık sözlü sözlerini duyduğunda gülümsedi. Düşünce ve sözde korkusuz bir çocuğa sahip olmak onun için büyük bir zevkti. Oğlu ve büyük kızı, dalkavuk öğretmenler ve arkadaşlar tarafından şımartılmıştı, bu yüzden ihtiyaçlara uyacak şekilde gerçekleri beyazlatma alışkanlığı edinmişlerdi. Eleanor, pahalı ve şık bir ilahiyat okuluna gitmek için fazla narindi
ve Denver'dayken Anne Stewart tarafından eğitildiği için, Anne'in muhteşem yollarından çoğunu edinmişti.

"Frederick, Anne Stewart'tan yazmasını istediğin bu dağ tesisi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bayan Maynard.

"Şimdi hepimiz bir aradayız ve bu konuyu konuşacak zamanımız var, fikrimi söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Maynard, oturarak
ve Eleanor'u yanına çekerek divan.

"Evlendiğimiz ilk yılı hatırlıyor musun? Bankadaki müşterilerimizden birinin bize ormanlık bir arazide yapmamızı istediği
bir krediyi araştırmak için Bear Forks'u ziyaret etmek zorundaydım. Gece kamp yapıp engebeli
dağ yollarında atlara binmemiz gerektiğini duyduğunda benimle gelmezdin. Bu, Doğu'daki okul arkadaşını ziyaret ettiğin mevsimdi."

Bay Maynard konuşurken karısına baktı ve karısı sanki
anımsaması hoş değilmiş gibi başını salladı. Kocası gizemli bir şekilde gülümsedi ve tarifine devam etti.

"Sam Brewster ve karısıyla o zaman tanıştım - yaklaşık bizim kadar uzun süredir evlilerdi ve mutlu çiftlik hayatları bana duyduğum en arzu edilir varoluş gibi geldi."

Bayan Maynard'ın dudakları sessiz bir alayla kıvrıldı. Kocasının, kendisi ve ailesi için yaptığı sosyal kariyerin anlamsız ve boş heyecanı yerine basit bir hayat özlemini anlıyordu.

"Ziyaret ettiğim bölgelerdeki ülke güzel ve sağlıklıydı ve Nolla bir süre sessiz, dağlık bir bölgeye gönderildiği için,
bu kadar uygun bir yer bilmiyorum. Ayrıca, Anne Stewart da oradaydı ve
buraya bayılıyor."

"Ama sen yaşam ve zevk fikirlerin konusunda çok eski kafalısın,
baba, ve ben bu yerin bana uygun olup olmadığını bilmek istiyorum. Brewsters üyeleri oradaki en iyilerden mi yoksa
tanımak istediğimiz gibi genç insanlarla tanışmanın bir yolunu bulmak için tamamen yardımsız mı kalacağım?" diye sordu Barbara endişeyle.

"Brewsters, ülkenin o bölümündeki en zengin aile ve çiftliğin ve evin eyaletteki en iyiler olduğunu duydum. Genç John Brewster ile Üniversite Balosunda tanıştın ve onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Evet, genç Brewster iyi. Herkes onun
olağanüstü nazik olduğunu düşünüyor gibiydi," diye belirtti Barbara.

Bayan Maynard, zihninden bir yükün kalktığını hissederek rahat bir nefes aldı. İki kızının kendisinin ulaşabildiğinden daha yüksek bir sosyal seviyeye
çıkmasını istiyordu, bu yüzden
sadece ataları veya hırsları sayesinde
oraya gelmiş olanlarla ilişki kurmaya dikkat etmeleri gerektiğini biliyordu.

"O zaman Anne'i hemen telgrafla düzenlemeleri tamamlaması için çağırabiliriz, Frederick?" diye sordu kadın, kocasının ifadesini izleyerek.

"Ben bununla ilgileneceğim ama sen ne zaman gitmeye hazır olabilirsin?" diye sordu Bay Maynard, üçlüden birinden diğerine bakarak.

"Başladığın gün, babacığım!" diye ilan etti Eleanor, babasına sarılarak.

"Neden, biz kesinlikle yapamayız, Nolla! Baba gelecek hafta Chicago'dan ayrılıyor ve toplumun en seçkinleriyle tanışmaya meyilli olduğumuz bir yere gitmeden önce hazırlamamız gereken çok şey var," diye haykırdı Barbara.

"Kızların gardırobunu gözden geçirmek, Frederick, ve her şeyin son söz olduğundan emin olmak tam iki hafta sürecek," diye ekledi Bayan Maynard, en büyük kızının şaşkınlığını açıklayarak.

"Ne dersen de, her şeyi yoluna koy, ama sen elbiseden bahsetmeye başladığında ben bankaya gidiyorum," diye güldü Bay Maynard.

"Hadi, Frederick, bizi böyle bırakma! Kızları giydirmek için paraya ihtiyacımız olacağını biliyorsun ve sonra Anne'in onları Denver'da ne zaman görebileceğine dair bir fikrin olmalı," dedi Bayan Maynard aceleyle, kocası odadan çıkmak üzere
geçerken.

"Baba, giyecek başka bir şey istemiyorum; Artık o kadar çok şeyim var ki
bin bir duruma uyum sağlamak için sürekli değiştirmek beni yoruyor," diye ilan etti Eleanor, babasının peşinden koşarak ona veda
etti.

"Nolla! Sana asla büyümeyeceksin! Lütfen bir odadan geçerken bir hanımefendi gibi _yürü_, olur mu?" diye yakındı Barbara.

Eleanor babasına gülümsedi ve babası onu öpmek için eğilirken onun ince yanağını çimdikledi. Sonra diğerlerine elini salladı ve
odayı terk etti. Kapıdan dışarı çıkıp güvenli bir şekilde duymayacakları bir yere vardığında kendi kendine kıkırdadı.

"Bob, tenis oynayacak ve saatlerce dans edecek bir sürü erkek hayranı olan eşcinsel bir tatil yeri hayal ediyor. 'Güvelerini' büyüleyecek bir elbise düşünüyor, ama Nolla bana anlattığım kırsal zevkleri düşünüyor. Bob gerçeği bilseydi, asla gitmezdi ve zavallı küçük Nolla gençliğinin en harika
fırsatını
kaybederdi. Bob'a veya anneme karşı önyargılı olmamam, sadece şıklık ve kaprisler için faturaları ödemem ve zamanımı beklemem en iyisi. "

Banka ofisine vardıktan kısa bir süre sonra Denver'daki Anne
Stewart'a Brewster
evindeki odaları kiralamasını tavsiye eden bir mesaj gönderdi. Sonradan aklına gelen bir şey varsa, Eleanor'un seyahati için evden ayrıldığı sırada kaçmasını istediğini söyledi.

O öğleden sonra Anne Stewart'tan gelen cevabı eve getirdi: "Gelecek haftadan itibaren oda ve yemek ayarladım. Denver'da ne zaman olman gerektiğini telgrafla bildir. Anne."

Bayan Maynard o gün arkadaşlarından planlarının değiştiğini ve artık Chicago'dan düşündüğünden daha erken ayrılmayı beklediklerini duymuştu. Bu da kızlarının ertesi hafta başlamasını hemen kabul etmesini sağladı.

"Ama anne, bu mümkün değil. Bir binicilik kıyafetine, tenis kıyafetlerine ve birkaç yeni öğleden sonra elbisesi ve gece elbisesine ihtiyacım var!" diye itiraz etti Barbara.

"Geçen sonbaharda yeni bir kıyafet edindin, Bob," dedi Eleanor.

"Ama uzun bir ceket ve bol paça pantolon var. Artık kimse o
tarzı giymiyor. Her şey erkek ceketleri ve dar paça pantolonlar," diye itiraz etti Barbara.

"Hemen terziyi arayacağım kızlar ve bize diğer işlere göre öncelik vermesini söyleyeceğim," diye cevapladı Bayan Maynard.

"Benim için değil! Dar paça pantolonları sevmiyorum. Bol paça pantolonumu alacağım," diye cevapladı Eleanor kararlı bir şekilde.

"Aman Tanrım, Nolla! Görünüşünle hiç ilgilenmiyor gibisin. "Çıkma zamanın geldiğinde ne olacak?" diye iç çekti Bayan Maynard, umutsuzca.

"Bu kadar aptalca bir şey yapmayacağım - büyüdüğümde işe gireceğim!"

"Oh!"

"Nolla!"

Anne ve kız kardeş, şok olmuş bakışlarını ailesi için çek
yazmakta olan Bay Maynard'a doğru çevirdiklerinde, kelimelerin arasından soluk soluğa kaldılar. Bay Maynard sandalyesine yaslandı ve en küçük çocuğunun bağımsızlığına içtenlikle güldü.

"Frederick! Şimdi Nolla korkunç bir şey söylediğinde veya yaptığında onu okşamanın ne anlama geldiğini görüyor musun!" diye haykırdı Bayan Maynard.

"İş dünyası bu kadar korkunç mu? Anne Stewart iyi görünüyor ve geçimini sağlıyor," diye cesaret etti Eleanor.

"Bundan sonra senden ellerimi çekiyorum, Eleanor! "Eğer tehdit ettiğin kadar duyulmamış bir şey yaparsan, kimse seninle başa çıkamaz," diye ilan etti Barbara, sertçe.

"Bob, yaşıma gelip işe başladığımda, benimle başa çıkabilmek için çok hızlı seyahat etmeleri gerekecek," diye güldü Eleanor.

"Bu kadar yeter, genç bayan! Unutma ki daha sadece on dört yaşındasın ve iş
senin için uzun bir süre uzakta!" diye belirtti Bayan Maynard.

Sonra Eleanor babasının sandalyesinin arkasına asıldı ve
demir grisi saçlarını gülünç noktalara büktü, annesi ve Barbara ise onun varlığını
unuttu ve yaz kampanyası için birçok göz alıcı elbise
planladılar. İkisi de modern toplumun ve amaçlarının adil örnekleriydi ve
birçok değerli planlarını ve zevklerini
kararsız tanrıçalarının
suyuna feda ettiler. Böylece modaya uygun terziler,
modist ve iç çamaşırı üreticisi, Barbara'nın yaz zaferi için her şey
hazır olana kadar
güzel malzemeler ve süslemeler dikti, dikti ve kesti. Eleanor yeni kıyafetler diktirmekten
rahatsız olmayı kararlılıkla reddetti, bu yüzden sandığı elindeki
gardıropla doluydu.

"Elbette, Nolla'nın görünüşü seninki kadar önemli değil,
Bob, o hala öyle çok genç ve narin. Seninle durum farklı,
ancak, ve senin giysilerin ne kadar fark yarattığını takdir edecek kadar aklı başında olmana çok sevindim," dedi Bayan Maynard, yedi sandık paketlenip ekspresçiyi beklerken.

"Sonunda telaşının bittiğine sevindim. Dikecek ve
uyduracak çok şeyin olsaydı asla _kaçamazdık_!" diye homurdandı Eleanor, adamın ağır sandıkları aşağı taşırken sendelemesini izlerken.

"Eh, yakında sabrımın meyvesini alacağım ve _sen_ görünüşün konusunda bu kadar kayıtsız olduğun için pişman olacaksın," diye karşılık verdi Barbara, beş sandığı güvenli bir şekilde ekspres vagonuna
yüklendiğinde pencereden uzaklaşarak. "Kızlar, Celeste'in listeye yazdığı her şeyin paketlendiğinden emin misiniz? Çil veya bronzluk için cilt kreminiz ve kuaförün kullanması için şampuan karışımı? Ona saçınızda hazır ürünler kullanmanıza asla izin vermediğimi söyleyin."

"Evet, anne, tüm tuvalet malzemeleri küçük bagajda ve birkaç ekstra şey Eleanor'un bagajına kondu çünkü içine dolduracak hiçbir şeyi olmayan bir köşesi vardı," diye açıkladı Barbara.

"Tanrıya şükür bu gece yemek yiyip yatağa girebiliyoruz, bize stil ve uyumlar servis edilmeden!" diye içini çekti Eleanor, annesinin müjdesine saygısızlık etmek istememişti.

Anne Stewart, Maynard'lara yazdığı mektuplarda dağ ayakkabısı ve iyi sade kıyafetlere ihtiyaç olduğundan bahsetmemişti, çünkü Bay Maynard özellikle bu tür şeyleri silmesini istemişti. Anne zihin okumada zekiydi ve kısıtlamanın nedenini tahmin ederken gülümsedi. Eleanor'un eski kıyafetler ve iyi vakit geçirmekten hoşlanacağını biliyordu, ancak _Barbara_ çevre hakkındaki gerçeği bilseydi Pebbly Pit çiftliğini ziyaret etmeye bu kadar istekli olur muydu?

Anne'in tek vapur sandığı makul kıyafetler ve yaz için ihtiyaç duyacağını bildiği tuvalet malzemeleriyle doluydu. Sonra Maynard'lara telgraf çekti ve her şeyin onlardan haber beklediğini söyledi. Ve Barbara da onlara Denver Terminal İstasyonu'nda kararlaştırılan gün ve saatte buluşacaklarını telgraf çekti.

Bu arada Pebbly Pit'te büyük hazırlıklar yapılıyordu. John'un odası
temizlenmeli ve genç hanımlar için yeniden düzenlenmeliydi. Polly ve annesi işi planlarken, Bay Brewster karısı ve Polly için uygun bir hizmetçi bulma umuduyla kırsalda kapsamlı bir arama yaptı.

Çoğu çiftçinin evde kızlarına ihtiyacı vardır ve bu çiftçilik bölgelerinde gerçekten fakir veya yoksulluk çeken aileler olmadığından, bir hizmetçi bulma işi kolay değildi. Ve Bay Brewster gazetelerde bu hizmetçi kız sorununun ne kadar zor bir sorun haline geldiğini okuduğunda bunun ne anlama geldiğini anladı!

Sonunda, hiç birini bulamayacağından umudunu keserken, posta olup olmadığını görmek için Oak Creek Postanesi'ne uğradı. Burada Yellow Jacket Pass bölgesinden bir çiftçi arkadaşıyla karşılaştı.

"Ne-ha-r, Sam!" diye seslendi Jim Sattler içtenlikle.

"Nasılsın, Jim!" diye karşılık verdi Bay Brewster, Jim'in sertleşmiş elini tutup ileri geri sallayarak.

"Hepiniz göz kamaştırıcısınız, Sam! Neredeyse bir yıldır hiçbirinizin derisini veya saçını görmedim! Çok mu meşgulsün, Sam?" Jim, derin bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir sesle söyledi.

"Çok meşgulüm, Jim! John üniversiteye gitti, biliyorsun, ve şimdi benim küçük
kızım da kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyor. Önümüzdeki sonbaharda Denver'da okula gitmesi gerekiyor."

"Sam, günümüzde buna benzer bir şey yok! Bir erkek veya kadın, hayatla boğuşmak için özveriye sahip olmalı! Bırak da yapsın, diyor Ah! Çok geçmeden
oğullarım da gidecek!"

"Bugün beni buraya getiren şey bu. Bu yaz hanıma yardım edecek ve Polly evden ayrıldığında onu eğitecek bir kız arıyordum," diye açıkladı Sam Brewster.

"Bir tane buldun mu?"

"Henüz değil! Tavuk dişleri kadar nadir görünüyorlar. Birini avlamanın bu kadar zor olacağını hiç düşünmemiştim, yoksa o kızların
yaz gelip bizimle olmasına razı
olur muydum, şüpheliyim."

"Bak, Sam! Eminim hepiniz için doğru kadını biliyorum, eğer hepiniz
bir tutam saman gibi incirli genç bir kız
armıyorsanız."

"Polly'nin tutamı bir çiftlik için yeterli! Yani stil değil, stok arıyorum. Siz-siz bir tane biliyor musunuz, Jim?"

"Hadi! Adı Sary Dodd. Bill Dodd'u tanıyorsunuz, değil mi--o
bir çiftçi olarak
hiçbir zaman çok fazla yükselmedi."

"Bana öyle geliyor! Adı tanıdık geliyor zaten.
Sarı Ceket Geçidi'nden mi geldi?" diye sordu Bay Brewster, boynunu kaşıyarak, düşünceli bir şekilde.

"Aynı! Wall, öldü ve Sary'ye cenaze masraflarından başka hiçbir şey bırakmadı.
Bill'in dörtte bir hissesine sahip olduğu o zavallı çiftliği faturaları ödemek için satmak zorunda kaldı ve şimdi sağlığından başka hiçbir şeyi yok. Daha iyi
görüşmek
Sary, Sam."

Bay Brewster için umut doğuyordu. Kendi kendine belirlediği aramaya başladığından beri, başarıdan giderek daha fazla umutsuzluğa kapılıyordu. Şimdi atını Sarı Ceket Geçidi'ne doğru sürdü ve Sary Dodd'u buldu.

Sary'yi çeşitli çiftliklerde aradıktan sonra onu buldu.
Ama o, kaçamak bir bakış atmıyordu. Altı fit boyundaydı ve
terazinin kefesini iki yüz pound'a kolayca çevirebilirdi.

"Siz dul musunuz Dodd? Jim Sattler, hepinizin dışarıda yaşamak için bir yer isteyip istemediğinizi görmek için beni gönderdi. Hepimizin yaz için bir arkadaşı var ve karımın yardıma ihtiyacı var," diye açıkladı Sam Brewster.

Sary gülümsedi ve kibarca tanıştırdılar. "Hepiniz beni
ayaklarımdan
çekin, Bay Brewster. Evet, bir makaraya girmeyi düşündüm
iyi bir ailede çalışmak için, ama benim için hiçbir şey olmadı, bu yüzden komşuları ziyaret ediyorum. Hepiniz beni göçmen olarak mı istiyorsunuz?"

Çiftçi, Sary'nin bir yer teklifini kabul etmek için aşırı istekli olduğunu gördü, ama mali konularda ondan faydalanacak adam değildi. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Sanırım ücreti belirlemeliyiz, ama Bayan Brewster hemen birini istiyor ve siz oraya vardığınızda maaşı belirleyebilirsiniz."

"Hepinizin ne kadar dürüst bir adam olduğunu duydum, Bay Brewster ve şimdi bunu
biliyorum!" Konuşurken Sary'nin gözleri şüpheli bir nemle doldu.

"Tüm işlerimde dürüst davranarak bir yol kazandım, çünkü sonunda karşılığını alıyorum. Ama söyle bana--sen de gelebilir misin?"

"Hepiniz beklerseniz, bohçamı bir dakikada bağlarım!" diye kabul etti Sary,
endişeyle.

"Tamam! Ama balo elbiselerini toplamakla vakit kaybetme, Sary,"
Bay Brewster, sıkıntı yükü kalbinden
akıp giderken, şakacı bir şekilde güldü. Sary kısa süre sonra, ağır çiftlik arabasının yüksek yaylı koltuğunda çiftçinin yanına tünedi ve yarı ölü bir kauçuk
bitkisini şefkatle tuttu. O yolda, ev sahibi,
millerce çevredeki çiftçilerin her aile geçmişinden, yüz yaşına kadar yaşasa bile
bildiğini hayal edebileceğinden daha fazlasını duydu.

Sary Dodd, ziyaretçilerin beklendiği günden bir gün önce çiftlik evine geldi. Bayan Brewster ve Polly, yabancıların hiçbir yerde bir toz zerresi bulamaması için hafif bir ev temizliğinin ortasındaydı!

"Anne, işte Sary Dodd! Ah, ona yardım etmesini sağladım!" diye bağırdı Sam Brewster,
atını verandaya yanaştırarak.

"Sary Dodd! Ah, Sary, seni gördüğüme çok sevindim! İçeri gel, olmaz mı?"
Bayan Brewster kapıya doğru gelirken selamladı.

"Tam zamanında, Bayan Dodd, bu presi yedek odaya sokmama yardım etmek için," diye ekledi Polly, yeni gelene gülümsemek için işini durdurdu.

"Sary'ye başlığını çıkarması için zaman ver, çocuğum!" diye azarladı Bayan Brewster,
dul kadın için bir sallanan sandalyeyi çekerek.

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun--yine evi mi temizliyorsun!" diye bağırdı Sary, kapı çerçevesine yaslanarak,
nefes nefese.

"Nefes nefese mi kaldın, Sary? Sana o ağır kutuyu arabadan
taşıyacağımı söylemiştim. Ama hayır!" diye haykırdı Bay Brewster.

Polly bu sırada kapının yanındaydı ve kutuyu içeri taşımak için eğildi.

"Aman Tanrım! Kutunun içinde onu bu kadar ağır yapan ne var?"

"Çocuğum, o kutu dünyadaki tüm hazinelerimi barındırıyor! Bill'in bana bıraktığı birkaç şey, aile albümümüz ve büyükannemin dörtlü gümüş makaraları! Ve hepsinden önemlisi, Bill'in bana yıldönümümüzde verdiği Brittania kek sepeti!" diye açıkladı Sary, siyah pamuklu bir eldiveni nemli gözlerine sürerken.

"Sam, takımı ahıra götür ve Sary'yi bizimle bırak. Yakında
kendini evinde hissedecek," dedi Bayan Brewster, efendisinin ve efendisinin yüzünde bir asık surat belirdiğini görerek, ev hayatının kederli bir dul tarafından gölgelenip gölgelenmeyeceğini merak etti!

Bay Brewster ahıra doğru yola çıktığı anda, karısı
"yardımcıya" geri döndü, o da kendini ahşap Boston salıncağına yerleştirmişti ve
gazeteyle kendini şiddetle yelpazeliyordu.

"Başlığını çıkarayım, Sary," diye teklif etti Bayan Brewster nazikçe,
bükülmüş siyah ipleri alıp ağır bir çift çenenin altında sıkıca bağlanmış düğümü çözdü. "Aman Tanrım, Bayan Brewster, eğer hepiniz çok iyi değilseniz!
Sadece ikinci nefesimi almaya hazırım ve sonra her şeyi hallederim!" diye soludu Sary.

"Acele etmeyin. Sadece serinleyin ve sonra bu kadar uzun bir yolculuktan sonra kendinizi daha iyi hissedeceksiniz. Polly'yi biraz soğuk süt için pınar evine göndereyim mi?" diye sordu evin hanımı, Sary'nin dulluk durumunun ince krepini katlayarak.

"Hadi, Bayan Brewster--ben bebek değilim!" diye alay etti Sary. "Şişman bir varlığın daha şişmanlatıcı olduğu için süt içmemesi gerektiğini biliyor musunuz?"

Ev sahibi fikrini söylemekten kaçındı, ancak dul kadının yeni çevresine yolculuğuna başladığında giydiği paslı siyah peluş pelerini
çıkarmakla meşgul oldu. Bu zamana kadar oldukça dinlenmiş olan Sary, sallanan sandalyenin her iki koluna tutundu ve hantal vücudunu anlamsız tahta kolların çok yakın kucaklamasından
kaldırmayı başardı.

"Şimdi Polly, siz bana ne yatıracağımı göstereceksiniz, Ah ricken
en iyi
pazarlık kıyafetlerimi değiştirip işe koyulacağım," dedi istekli yardımcı.

"Polly, sen kutuyu içeri sürüklerken ben de Sary'ye odasını göstereceğim," diye seslendi Bayan Brewster, oturma odasından doğrudan John'un odasına açılan kapıya doğru gelirken - artık misafir odası olacak.

BÖLÜM IV

"HİZMETÇİ SORUNU" ÇÖZÜLDÜ

Hizmetçilerin duyulmadığı ve "otellerin" en ilkel hizmeti sağladığı Rockies'in vahşi dağlık bölgelerinde, ev hanımları büyük şehirlerde deneyimlenen
"yardım"
sorusuyla pek ilgilenmezler.

Kızını evlendiren ve ona çeyiz sağlamak isteyen bir komşuya yardım etmek gerekirse, bir dikiş yarışması düzenlenir ve
kilometrelerce ötedeki çiftçi aileleri gelip ziyaret eder. Yorganlar, çarşaflar ve diğer ihtiyaçlar kadınlar tarafından hızla dikilir ve düzgünce katlanarak kaldırılırken, erkekler büyük akşam yemeği vakti gelene kadar
yerdeki işlerle meşgul olurlar.

Aynı komşuluk yardımı diğer acil durumlarda da sunulur, böylece çok az aile hizmetçi ister. Aynı zamanda, çiftçiler yardıma
aşağı bakmaz ve bu nedenle "yardımcı" bir tane sağlayan ailenin bir üyesi olarak yaşar.

Sary Dodd'unki gibi, bir kadının parasız kaldığı ve
başka bir kadının pratik yardımına ihtiyaç duyduğu durumlarda, ikisi yarı yolda buluşur ve
mutfak atmosferi dingin olur. Ancak şehirlerde durum oldukça farklıdır.

Sary, herhangi bir çiftçinin karısıyla sosyal olarak eşit olduğunu hissediyordu, çünkü o da bir çiftliğin hanımı olmasaydı, hiçbir zaman ödenmemiş olsa bile. Bu yüzden Brewster'lara evlerini ve işlerini paylaşarak bir iyilik yaptığını hissediyordu, hatta yatak ve yemek sağlanması yükümlülüğünü kabul ederken bile.

Dul kadına tahsis edilen küçük oda, mutfağın hemen arkasındaydı.
Rainbow Cliffs'in güzel bir manzarasını sunan tek bir penceresi vardı, ancak
mobilyalar çok sadeydi. Sary tek bakışta sadeliği
anladı ve sonra hanımına döndü.

"Sam Brewster'ın isterse Hull kasabasını alıp satabileceğini duydum, Bayan Brewster," diye kurnazca bir şekilde cesaret etti.

Ancak hanım Sary'nin dedikoduya olan yatkınlığını duymuştu ve şöyle cevap verdi: "Ne yapacağınızı bilmediğiniz sürece servetin hiçbir değeri olduğunu düşünmüyoruz. İstediğimiz kadar rahat yaşarız ve kalanını da başkalarına yardım etmek için kullanmaya çalışırız."

Sary bu ifadeye cevap vermedi, ancak Bayan Brewster'ın pencereye gidip pencere çerçevesinin bir tarafına gerilmiş ipi çekmesini izledi. Anında, süslü pencere gölgeliği yukarı doğru çekilerek odaya daha fazla ışık girmesini sağladı.

"Şimdi nasıl çalıştığını görün!" diye bağırdı Sary, sevinçle.

Bayan Brewster gözlerinde sorgulayıcı bir bakışla döndü.

Sary açıkladı. "Cal Lorrimer bana o sarmal gölgeliklerin nasıl çalıştığını söyledi ama ben göremiyordum."

Bayan Brewster güldü ve Sary gölgeliği kendisi çekmeye cesaret etti. Birkaç kez yukarı aşağı çekti ve sonra metresine duygularını ifade etmek için döndü. "Aman Tanrım, ama evde yeni fikirler görmek için can atıyorsun! Bu kadar güzel aletlerle yaşadığımı düşünmek beni deli ediyor." Ve Sary, beyninin ne kadar "deli" olduğunu göstermek için iri çilli ellerini seyrek kızıl saçlarının üzerine bastırdı.

Bayan Brewster neşeyle güldü. "Neden, Sary, Denver'dan ayrıldığımdan beri, arkadaşlarımın hepsinin pencerelerinde yaylar üzerinde yukarı aşağı hareket eden
perdeler var. Kendi kendilerine hareket ediyorlar."

"Şimdi, Bayan Brewster! Bu peri masalına inanıyor musun?" diye sordu Sary,
şehrin hayatı hakkındaki cehaletine gülmeye çalışıp çalışmadığını görmek için metresine dikkatle bakarak.

"Bu bir gerçek, Sary--bir peri masalı değil. Arkadaşımın evinde bunlardan var ve ben bu kasnakları bir gün yaylı makaralarla değiştirmeyi umuyorum."

Sary elini gölgelikteki lustra deseninin üzerinden geçirdi ve Bayan
Brewster odadan çıkmak için döndü. Kapıyı kapatmadan önce, "Yemeğe başlayacağım, Sary. Hazır olduğunda mutfağa katılabilirsin." dedi.

Hanımefendi gittiği anda, Sary kapının güvenli bir şekilde
kapalı olduğundan emin olmak için koştu. Sonra odadaki eşyaları incelemek için döndü.
"Huh! Pres o kadar da önemli değil--kahverengiye boyanmış sade bir şey."

Pres odanın küçümseyici sakini tarafından geçti ve sonraki yatak onun takdir eden bakışları altına girdi.

"Yatak da yumuşak ahşaptan ama rahat hissettiriyor."

Sary yatağa oturdu ve yayları ve şilteyi test etmek için yukarı aşağı zıpladı, ardından 
örtüyü geri çekip 
kıvırmanın kalitesini inceledi.

"Yasalar! Mısır koçanı değil, uzun! Tüy kadar yumuşak!"

Doğuştan gelen merakı onu bir saç tokası alıp dikişi biraz açmaya zorladı. Şaşkınlıkla uzun beyazımsı bir saç yumağı çıkardı.

"Her şeyden önce! Ve _bu_ üzerinde uyumam gereken şey!" diye bağırdı hakarete uğramış hizmetçi. "Duvar, bunu göreceğiz!"

Çarşaflar ve yeni yamalı yorgan "huysuz" olarak belirlenmişti, ancak mavi meşale dantelini taklit etmek için desenli, baskılı örtü kadından hayranlık dolu bir
mırıltı çıkardı. Sary hemen yas elbisesini patiska bir ev elbisesine çevirdi ve dışarı çıktı, o korkunç şilte hakkında
aklını konuşmaya kararlıydı! Böyle zengin bir adamın evinde "combin's" gibi sıradan bir şey olacağını hiç düşünmemişti - "yardımcı" işareti olsa bile!

Ama kaynayan lahananın harika kokusu şikayetini
bir süreliğine unutturdu. Sobaya gidip büyük kazandan bir kapak kaldırdı.
Duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Şey! Lahana çorbasını çok seviyorum, Bayan Brewster!"

"Sen de seviyorsun, Sary--Bay Brewster da seviyor. Eğer etin kızarmasını izlersen,
erkekleri yemeğe çağırmak için boynuzu çalacağım."

Bayan Brewster, Sary sosu koyulaştırmaya başlayana kadar bekledi, sonra boynuzu aldı ve kapının eşiğine çıkıp birkaç kez üfledi.
Daha sonra tekrar mutfak kapısının arkasına asıldı.

"Polly! Hadi gel canım, akşam yemeği için bulaşıkları yıka," diye seslendi Bayan Brewster,
aile oturma odasına açılan kapıda durarak.

Şu anda, Sary'nin de katıldığı aile akşam yemeği için mutfağa oturdu. Kiralık adam Jeb, efendisinin peşinden gelmiş ve yeni yardımcıyla
tanıştırılmıştı; şimdi çorba kazanını ocaktan indirirken onun becerikli ellerini ve kollarını izliyordu.

"Bir dakika, Sary!" diye fısıldadı Bayan Brewster, uyarıcı bir şekilde.

Sary şaşkınlıkla etrafına baktı ve diğerlerinin başlarını eğmiş,
tencereyi elinden alıp ellerini kavuşturmasını beklediklerini gördü. Anlaması ve yönlendirmeyi takip etmesi sadece yarım saniyesini aldı.

Kayalık Dağları ve ovalardaki çiftçilerin çoğu Ortodoks kilise halkıdır. "Toplantıyı" kaçırmaktansa veya Pazar günü çalışmaktansa çalmayı veya cinayet işlemeyi tercih ederler. Ve çoğu, fırsat buldukça evde düzenli aile duaları ve uzun ayinler yapar.

Sam Brewster bu sonunculardan değildi ama dua ettiği süre ne kadar uzun olursa, o kadar iyi bir adam olduğunu düşünürdü. Diğer her bakımdan bu kadar liberal ve nazik olmasına rağmen, din konusunda bu kadar dar görüşlü davranması tutarlı değildi. Dua okunduktan sonra, ev sahibi peçetesini açtı ve çorba için
Sary'ye baktı. Çorba tenceresi ikinci kez alınmıştı ve
herkesin dilediği gibi servis edebileceği masanın ortasına yerleştirilmek üzereydi, ancak Bayan Brewster ona anlaşılmaz bir bakış ve işaret yaptı. Hayatında ilk kez kafası karışmıştı.

"Bu öğlen çorbayı servis edeceğim, Sary, sen de tabakları uzatabilirsin,"
dedi Bayan Brewster, hizmetçisinin anlamadığını görünce.

Ve şimdi Sary yeni bir düzen görüyordu! Her masa üyesinin önünde bir tabak olana kadar
tabaklara batırılıp uzatılan çorba.
Boğazına bağlanmamış, kucağına yayılmış büyük beyaz peçeteler! Sary'nin misafirler geldiğinde alışkın olduğu küçük kırmızı çiçekli karelerin hiçbir yerde görünmemesi ne kadar da komikti.

Yemek ilerledikçe, Sary'nin şaşkınlığı arttı; Tanıdık yemek seslerini duymadı, ayrıca bıçak ve çatalı birlikte kullanmanın olağan şeklini de görmedi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Polly annesini John'un odasına götürdü. "Anneciğim, Noel hediyen için aldığım yeni
perdeleri kullanacağım ve
kızların odasının pencerelerine koyacağım."

"Ah, Polly, düz beyaz olanların daha güzel görüneceğini düşünmüyor musun?" diye hemen cevapladı Bayan Brewster, dev bronz güller ve kocaman kelebeklerle süslenmiş bezelye yeşili Holland'ı görünce.

Polly, annesinin ses tonunun değişikliği onaylamadığını ima ettiğini fark ettiğinde bir an için rahatsız oldu.
Ama beyazın yatak odasını daha güzel hale getirebileceğini kabul etmedi.

"Neden, Anneciğim, geçen Noel'de o perdelere ne kadar para ödediğimi biliyorsun.
Oak Creek'teki adam Denver'daki en görkemli perdeler olduğunu söyledi!"

"Belki de _o_ öyle düşünmüştür, Polly, ama onun sanat zevkinin
gelişmemiş olduğunu unutmamalıyız. Şimdi yatak odası penceresi için saf beyaz tonları veya
perdeleri tercih ediyorum," dedi bilge Bayan Brewster ve kızının oturma odası için de saf beyazı sevip sevmediğini merak etmesine
neden oldu.

Ama Polly'nin yapısında, deneyimli annesinin
önerdiği öneriye karşı koyacak kadar insan iradesi ve inatçılık vardı. "Peki, sana ne yapacağımızı
söyleyeyim, Maw: Kızlar onları görene kadar bu güzel tonları
takacağım, sonra beyaza geçeceğiz. Bence bunları ön oda için yeni ve temiz tutmak en iyisi olacak, ama şehirli kızların evde çok pahalı şeyler olduğunu _bilmelerini_ istiyorum."

"Sevgili Polly, bu aptalca. Sana her zaman başka türlü öğretmeye çalıştım. Eğer bir şey sahteyse, muhteşem 'tüyler' sergilemenin ne önemi var? Sadelik ve bilgelik bir evin en nadir süsleridir."

"İşte yine başladın, Maw, bana bilge eski testerelerinle ders veriyorsun," diye güldü Polly, panjurları yerine takmak için sandalyeye atlayarak.

Bayan Brewster gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Çocuğunun yabancılarla temasa geçtiğinde iyiyi kötüden ne kadar çabuk öğreneceğini biliyordu. Ve
annesi kızını o kadar iyi cezalandırmıştı ki, herhangi bir temasın sonucu konusunda hiçbir endişesi yoktu.

Bayan Brewster, Polly korkunç panjurları yerleştirmeyi bitirirken onu izledi, sonra kaba sıva duvarların her bir noktasına yapıştırılmış renkli baskılara baktı. Kaşları, 
kromların boyutları ve konuların bir araya gelmesi karşısında çatıldı, ancak Polly'nin çay veya sabunla gelen her birini ne kadar dikkatli bir şekilde sakladığını biliyordu, bu yüzden duyulabilir bir yargıda bulunmadı.

"Ah, Maw! Aklıma harika bir fikir daha geldi!" diye bağırdı Polly, sandalyeden
atlayıp ellerini çırparak.

"Evet?"

"Hadi, babanın kanepesini yatak odasına taşıyalım ve _Farm Journal_'daki resimlerin bize gösterdiği gibi yatağın ayağına koyalım! O zaman ahırdan tek kişilik yatağı getirmek zorunda kalmayız - Anne yatak-dinlenme yatağında uyuyabilir."

"Anne Stewart'ın küçük bile olsa bir yatağı tercih edeceğini düşünüyorum, Polly," diye soludu Bayan Brewster aceleyle.

"O zaman daha sonra değiştiririz. Kanepeyi taşımak bir dakika bile sürmez
ve evlerinde yatak odalarında büyük ihtimalle divan
veya kanepe bulunan kızlara çok şehirli görünecektir. "

"Bence bu farkı seveceklerdir--kırsal yatak odalarının şehirdekine benzememesi. Benzer bir ortamdan
her zaman tam bir değişiklik daha iyidir, özellikle de şehir odaları _bizim_ çabalarımızın sonucundan
daha sanatsal bir şekilde döşenmişse."

"Şimdi, Maw, John'un Paw ve sana uzun zaman önce verdiği kanepeyle onları şaşırtmamı istemez misin? Eminim ona zarar vermeyeceklerdir," diye ikna etti Polly.

"Ah, herhangi bir hasar düşünmüyorum. Anne'in
yatakta uyumak yerine katlanır bir kanepede uyumayı nasıl isteyeceğini merak ediyordum."

"O aldırmaz; ve arkadaşlarının yatak odası mobilyalarından etkilendiğini görmekten mutlu olacak," diye açıkladı Polly hemen.

"Peki, o zaman, ben gidip geçen kış yaptığımız örgülü paspasları bulana kadar Sary'yi çağır," dedi Bayan Brewster istifa edercesine.

Polly'nin ikinci bir onaya ihtiyacı yoktu, ama Sary'yi çağırmak için dışarı koştu. Kanepe,
yakında şömine köşesinden, arkada oturma odasına bitişik olan yatak odasına taşındı.
Ağır ceviz yatağın ayağına yerleştirildiğinde, Polly her zaman o iğrenç peluş halı döşemeyi saklayan kreton örtüyü çıkardı.

Kılıf açılıp kırmızı, yeşil ve mor desen ortaya çıktığında, Polly Sary'ye bakarak nasıl bir etki yarattığını gördü.

"Ah, kanunlar! Hiç böyle bir sofya görmemiştim! Harika değil mi?" diye soludu Sary,
hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde.

"Sary, o da açılıyor!" diye duyurdu Polly, yarıyı alçak bir yatağa dönüştürmek için yayı hareket ettiren
kayışı küçümseyerek çekerek.

"Eh, efendim! Sırada ne var? Yoh Paw bir milyoner olmalı, shore!"

"Hayır, Sary; John tavuk ve bir buzağı satmak için para biriktirdi ve
Denver'daki liseye gittiğinde bunu Paw ve Maw için aldı. Ah, onu Oak Creek'ten Pebbly Pit'e kadar
kar ve hava koşullarında taşımak çok zordu!" diye açıkladı Polly.

Bayan Brewster bu anıya güldü ama Polly'ye
koltuk örtüsünü saklamasını umduğunu söyledi.

"Kadifeyi örtmemi istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Polly, bu öneri karşısında dehşete düşerek.

"Belki de çiçekler gözden uzaksa Anne daha iyi uyur," diye belirtti Bayan Brewster, yumuşak bir sesle ama eğlenceli bir alaycılıkla.

"Hepiniz bunu yapsanız iyi olur, Bayan Pollee, çünkü bu renkler bu parlak ışıkta
güneşten yanacak," diye ekledi Sary.

"Solmasından endişelenmiyorum, Sary, ama genç öğretmen ve arkadaşlarının, sevgili çocuklarımın bize zevk vermek için kendilerini inkar etmeleri nedeniyle, bu tür kaba
mobilyaları _tercih ettiğimizi_ düşünmelerinden endişeleniyorum. Hepimiz hediyelerde, olgunlaşmamış yargılar gösteren nesnelerden daha fazla, onların motivasyonunu ve sevincini hissettik," diye açıkladı Bayan Brewster yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

Polly susturuldu ve aniden annesi kadar çok şey bilmeden önce ne kadar tırmanması gerektiğini fark etti - çiftliğe ulaşan aylık dergilerde "Sanat
Notları"nı incelemesine rağmen.

"Acaba Maw'ın bahsettiği sert renk, o kreton örtünün her zaman kanepenin üzerinde olmasının gerçek nedeni mi?" diye merak etti kız kendi kendine. Ama hiçbir şey söylemedi ve kanepe büyük yatağın ayak ucunda bırakıldı.

Bayan Brewster çok şey söylediğini biliyordu, bu yüzden odadan çıktı ve Sary'ye mutfağa kadar onu takip etmesini işaret etti. Polly sessizce odanın son rötuşlarını yapmaya devam etti.

Lavabo sehpasının üzerine boyalı çerçeveli bir ayna astı. Cam yeşilimsi renkte ve dalgalı çizgilere sahipti, ama bir reflektör gibi görünüyordu ve
çok yerinde kaldı. Emaye bir leğen ve toprak sürahi tuvalet amacıyla görev yaptı. Sade sandalyeler
tığ işi düzenleyicilerle süslendi - her sandalyenin arkasına bir tane bağlandı. Ve son olarak, ama en az değil, Brewster ailesinin hazinesi geldi. Uzun yıllar
kağıt ambalajlarda ve lavantada saklanmıştı ve ara sıra
çiftlik evinin hanımı onu çıkarıp kıvrımlarının sararmasını önlemek için
dışarı asıyordu.

"İşte! Bu kabarık güller ve zambaklarla
örülmüş pamuklu örtüyü gördüklerinde, o kızlar hem burada hem de orada harika şeyler
yaşayabileceğimizi anlayacaklar. "

Böyle diyerek Polly kalın beyaz yorganı büyük çift kişilik yatak düzgünce örtülene kadar serdi. Sonra geri çekildi ve öğleden sonraki işinin
sonucuna duyduğu memnuniyetle iç çekti.

"İşte oldu! Odayı kapatmadan önce Maw'ı arayacağım," diye mırıldandı Polly, Bayan Brewster'ı aramak için
uzaklaşırken.

Sary hanımın hemen ardından geldi, Polly misafir odasına doğru zafer yürüyüşüne öncülük etti. Kapı ardına kadar açıldı ve hanımlar hayranlık
duymak istediler.

"Polly, bir şey bana senin örtüyü sandıktan çıkaracağını söyledi," diye ilan etti Bayan Brewster, kızını nazikçe okşayarak. "Ve senin
vaftiz annen senin işine nasıl saygı duyduğunu görmek için burada olsaydı çok memnun olurdu. Bir gün, bu ilginç eski moda örtüler ve patchwork
yorganlar tekrar çok moda olacak ve o zaman sen de seninkini göstermekten
gurur duyacaksın. Anne'in böyle bir örtünün temsil ettiği sonsuz görevi takdir edeceğini düşünüyorum."

Ve Polly bir kez daha iç dekorasyon ideallerini annesinin ulaştığı yüksek seviyede ifade etmediğini hissetti, ancak bir hata yaptığını kabul etmedi, bu yüzden tığ işi örtü, yeşil gölgelikler ve neşeli kanepe
kaldığı gibi, şehirli kızları Pebbly Pit'e davet etmek için kaldı.

BÖLÜM V

HOŞ OLMAYAN SÜRPRİZLER

Maynard kızları ve Anne Stewart'ın Denver Terminal İstasyonu'nda buluşması için belirlenen saat geldi ve Chicago'lu gezginlerden hiçbir iz olmadan geçti. Sonra Bayan Stewart'ın kızının dikkatini çekmek için sarı bir zarf sallayarak perondan aşağı aceleyle indiği görüldü.

Anne sabırla bir kamyonun kenarında oturmuş, görüş alanındaki herkese dikkatle bakıyordu, bu yüzden annesini kısa sürede gördü. Denver'dan her gün öğlen ayrılan Oak Creek yerel işletmesi, düzenli bir şekilde yola çıkabilmesi için yeterince hız kazanıyordu. varacağı bir soruydu!

Anne telgrafı aceleyle açtı ve yüksek sesle okudu. "Tren kaçtı.
Bizi bekleme. Git ve yarın, aynı
trenle, Oak Creek'te bizimle buluşması için bir makine gönder. Brewster'lara açıkla. Bob."

Anne annesine baktı ve güldü. "Eğer bu Bob değilse!
Saçları yapılmamış olmalı."

"Brewster'ların bir limuzin mi işlettiğini yoksa bir
dikiş makinesi mi demek istediklerini düşünüyorlar?" diye sordu Bayan Stewart, safça.

Anne annesinin masum ifadesine tekrar güldü, ancak Bayan Stewart ekledi: "Sana eski moda bir yuvarlak
çizgiye sıcak ev çiçekleri dikmenin bir faydası olmayacağını söylemiştim."

"Bob Maynard'ın Oak Creek İstasyonu'ndan Pebbly
Pit'e yürüyüş yaptığını hayal edebiliyorum - büyük ihtimalle Fransız topuklu ayakkabılar giyecektir!" dedi Anne ve o
öyle neşeyle güldü ki, pis vagonlarda bekleyen yolcular
küçük pencerelerden dışarı baktılar ve bulaşıcı kahkahalar sayesinde kendilerini daha iyi hissettiler.

"Aman Tanrım! Bu şehirli kızların
böyle zor bir dersle eğitime başlamalarını sağlamayı düşünmezsin, değil mi?" diye haykırdı Bayan Stewart, Bay Maynard'ın bu geziyi yapmasının nedenini anlamıştı.

"Aman Tanrım, hayır! Onlara vagon göndereceğim ama
yürümek zorunda kalırlarsa ne olacağını merak ediyordum!"

"Eh, Bay Maynard'ın yerinde olmadığım için şükrediyorum, o kızlar
yaz boyunca _olmadan_ ne yapmak zorunda kalacaklarını öğrendiklerinde."

"Nolla ihtişamıyla yaşayacak--" diye başladı Anne, kondüktör iki kadına
aceleyle yaklaştığında.

"Bu trenle mi gidiyorsunuz hanımlar?"

"Elveda anne. Resepsiyonla ilgili her şeyi yazacağım," diye güldü Anne,
aceleyle annesini öpüp ona sarıldı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı frenci, geciken yolcu dik basamakları tırmanıp Bayan Stewart'a elini salladığında.

Yaklaşık yetmiş millik bir yolculuktu ve Anne geçerken
her dönüm noktasını incelemekten büyük keyif aldı. Jeb, Oak Creek'in küçük istasyonunda, ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde trenin yanaşmasını izlerken bekliyordu--çiftlik işçisi için her zaman heyecan verici bir zamandı.

Yüksek yaylı koltuğu olan hantal çiftlik arabası, ürkek genç atların güvenli bir şekilde bağlandığı
bir telgraf direğinin yanına çekilmişti. Anne, Jeb'le tanışmak için yanına gitti ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Brewster'lar için birkaç hanım mı bekliyordun? Ben Anne Stewart, Bear Forks okulunda öğretmenlik yapan kişi."

"Ya-as'm! Na-dee! Daha fazla şey gelmiyor mu?"

"Bugün değil. Trenlerini kaçırdılar ve yarınki öğlen treniyle burada olmayı bekliyorlar. Adınız nedir, sorabilir miyim?"

"Jeb," diye lakonik bir şekilde cevapladı adam, sanki dönüş yolculuğu için hala gerekli bir
şeyi kaçırmış gibi etrafına bakındı.

"Ah! Sanırım bagajımı istiyorsun. Şu vagonun yanındaki küçük sandık," diye açıkladı Anne ve Jeb rahatlayarak sırıttı.

Sandığı sanki bir sopaymış gibi hafifçe taşırken, Anne şöyle dedi:
"Yarın seni tekrar bu yolculuğa çıkarmak çok kötü."

"Hepiniz fark etmiyorsunuz! Bugün madenciler için maaş günü,
ve Oak Crick o zamanlar hareketli bir kasaba," diye açıkladı Jeb, ertesi gün ne kadar eğleneceğini göstermek için göz kırparak.

"O zaman senin için şanslı bir şey, Jeb, arkadaşlarımın bugün treni kaçırması."

"Evet öyle!" diye kıkırdadı Jeb, dizginleri toplayıp kırbacı atlarının başlarının üzerinden atarken.

Başlangıçtan sonra sohbet uzadı, çünkü
ağır vagonun engebeli patikada kayaların ve çukurların üzerinden geçerken çıkardığı sarsıntılar ve gümbürtüler,
yolcunun ciğerlerindeki tüm nefesi zorladı.

Vagon çiftlik evinin verandasının yanına yanaştı ve Anne onları
karşılamak için bekleyen aileyi buldu. Tüneğinden atladı ve Polly'yi selamladı, sonra kız onu
tanıştırırken Bay ve Bayan Brewster'a gülümsedi. Sary bile bu güzel okul öğretmeninin ona gösterdiği nazik karşılamadan gurur duydu.

"Ne-ne-yalnızsın!" diye soludu Polly.

Sonra Anne, treni Denver'dan ayrılmak üzereyken telgrafı anlattı.
Aile diğer iki kızın gelmemesinin nedenini duyduğunda boş şaşkınlık ifadeleri rahatlığa dönüştü.
Hepsi birlikte eve girdiler, birbirlerinden çok memnundular.
Bayan Brewster bu kızı seveceğini hissediyordu.

Anne, mekandan ve mekanla ilgili her şeyden çok memnundu.
Kanepenin yoğun renkleri veya bezelye yeşili tonları bile o gece huzurunu ve sükunetini bozmadı.

Akşam yemeği tabakları kaldırıldıktan sonra Bayan Brewster, verandadan kraterin inişine kadar uzanan geniş terasa doğru yol aldı. Burada grup gün batımını izledi ve birbirlerini daha iyi tanıdı. Yatma vakti geldiğinde, Bayan Brewster, John hariç, Anne Stewart'ı eş olarak alan her erkeğin çok şanslı olduğu fikrindeydi,
gerçekten! John hala üstün bir varlıktı.

Ertesi sabah, kahvaltıda, Bay Brewster Jeb'e şöyle dedi: "Bugün Oak Creek'te bir işe bakmam gerek, Jeb, bu yüzden kızlara
gitmen gerekmiyor. İstasyonda durup onları ararım."

"Belki de beni sandıkları almaya götürseniz iyi olur, çünkü genç ve
sağlamım," diye cesaret etti Jeb, endişeyle.

"Sen! Jeb, seni küçük parmağımla çevirebilirim," diye güldü Bay Brewster, uzun kaslı yapısını küçük, zayıf Jeb'inkiyle karşılaştırarak.

Böylece Jeb, efendisinin çiftlik işlerine ve kendi işlerine bakmak için uzaklaştı ve çalışırken homurdandı ve Oak Creek'teki "adamların" maaş günlerinde yaptıkları eğlence ve şakaları düşündü.

Denver istasyonunda, son moda giyinmiş iki kız,
peron boyunca bir tren vagonu sırasına doğru yürüdü.

"Ne kadar kirli görünümlü vagonlar. Bunlar doğru olabilir mi?" dedi Barbara Maynard.

Ve daha küçük kız Eleanor, "Sanırım yumuşak kömür yakıyorlar." diye cevap verdi.

"Yani yakmamalılar! Kasabaya varmadan önce üzerimizdeki her şey isle kaplanacak."

"Bu, Oak Creek'teki kuru temizlemeciler için daha fazla iş anlamına gelecek," diye güldü Eleanor. Eğer bu yerin herhangi bir temizlik işletmesiyle övünemeyeceğini bilseydi, bu yeniliğe daha yüksek sesle ve daha uzun süre gülerdi.

"Sanırım bu Oak Creek, kendisine araçla gidilebilecek mesafedeki tüm küçük köylerin alışveriş merkezidir," diye tahmin etti Barbara. "Sanırım öyle," diye katıldı Eleanor, bir adamın motorun altındaki tekerlekleri
yağladığını izlerken.

Adam işini bitirip doğruldu. Yüzü ve elleri
yağ, yağ ve isten simsiyahtı, ama trenine binmek için bekleyen genç hanımlara dostça bir
tebessüm etti.

"Hepsi makyajlı, hanımlar, eğer hepiniz binmek istiyorsanız."

"Aman Tanrım! Gerçeği duyururken sanki eski bir dostmuş gibi sırıtmak zorunda mı?" diye yakındı Barbara, kutular ve yük torbaları arasında zarafetle yolunu bularak.

"Gerçek bir batılı tipi," diye güldü Eleanor, kız kardeşini arabaya
takip ederek.

"Aman Tanrım! Bu eski tozlu
pelüş koltuklara mı oturmamız bekleniyor?" diye bağırdı Barbara, oturmadan önce küçük mendiliyle döşemeyi savurarak.

Eleanor yine güldü ama o sabah Pullman'dan atladığı zamanki kadar neşeli değildi.

Aynı rotayı geçip aynı ülkeyi gördüklerinde, iki şehirli kızın hisleri Anne Stewart'ınkinden oldukça farklıydı. Belki de üç kızın ideallerinden çok eğitimlerindeki farktı.

"Nolla, tüm evler geçtiğimiz evler kadar korkunç olabilir mi?" diye sordu Barbara, bir grup kütük eve başını sallayarak.

"Bilmiyorum ama kesinlikle Chicago'daki evlerden daha küçükler, değil mi?" diye karşılık verdi Eleanor, şehrin manzarasından ve binalarından çok farklı olan manzaraya ve binalara açık bir merakla bakarak.

"Daha küçük! Neden, sadece _yoksulluk_ içinde görünüyorlar!" diye haykırdı Barbara iğrenerek.

Tren Oak Creek'e yaklaştıkça evler daha küçük ve daha kaba görünüyordu, ta ki gardiyan bağırana kadar:

"Oak Crick! İşte istasyonun!"

Kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü yer kaba bir maden yerleşimi veya çiftlik kasabasından biraz daha fazlasıydı.

Frenci deri çantaları yakaladı ve yavaşlayan
trenden atladı. İçindekilere aldırmadan onları tahtalara geçirdi ve
istasyona doğru koştu. Bilet gişesi ve yük istasyonu olarak görev yapmak üzere bir yan hatta itilmiş eski, terk edilmiş bir vagondu.

Kızlar vagon platformuna aceleyle çıktılar ve Barbara sordu: "Nolla,
neden hamalı çağırmıyorsun?"

"Bu hatta hiç olmadı!" Sonra trenin yüksek dar basamaklarından yanlara doğru inen Eleanor bağırdı:

"Aman Tanrım! Düşersem beni yakala!"

Barbara etrafına baktı, donmuş bir dehşet yavaşça ruhuna sindi ve
gözlerinde ifade buldu. "Bu, onun bu tür fetihleri ​​planladığı
güzel dağ tatil beldesi miydi?"

Eleanor, değerli çantaları raylara çok yakın bir yerde görüp güvenliklerini sağlamak için onları felaketten kurtarmak için koştu - çünkü o titrek eski trenin daha uzun süre bir arada kalıp kalamayacağını kim bilebilirdi!

Fakat Local gerçekte olduğundan daha kötü görünüyordu. Boyası ve cilası yaşla birlikte
kaybolmuş olsa bile, bulunabilecek en güvenilir eski vagonlardan biriydi. Çantalar kurtarılırken düdük öttü,
tekerlekler dönerken gıcırdadı ve Denver'a dönüş yolculuğunda bu kızları _kendi_ medeniyetlerine geri götürebilecek olan tren yavaşça gözden kayboldu.

Eleanor, iki dolu tuvalet aksesuarı çantasıyla boğuştu ve
onları kız kardeşinin önüne bıraktı. "Bahse girerim her şey bozuldu ve
ev elbiselerimiz parfüm yüzünden mahvoldu!"

Barbara cevap vermeyince, Eleanor bakışlarının yönünü takip etti.
Korkunç görünümlü bir grup madenci ve vahşi görünümlü bir
inek kovucu kalabalığı zevkleri için yedi pahalı gardırop sandığı kullanıyorlardı.

Açıkçası adamlar yerlilerin "Pizen" dediği Oak Creek viskisinin çok fazla testine girmişlerdi.
Kovboylar geniş sombreroları, yünlü pantolonları, neşeli gömlekleri ve atış
sahnelerine uyan bir tavırla yeterince gösterişliydiler. Madenciler esmer, sakallı yabancılardı ve uzun çizmeler, bol gömlekler ve çirkin görünümlü altıpatlarların çıktığı kemerler giyiyorlardı. Eleanor sandıkları çevreleyen çemberin yanına gitmeye ve bir açıklama talep etmeye karar verdiğinde, sertleşmiş bir madencinin bağırdığını duydu: "Sırada benim
işim var!"

Sonra kız kardeşler en büyük sandıklarının uygun bir
oyun masası yapmak için yan yatırıldığını gördüler. Diğerleri, mahmuzlu topukları cilalı tahıl derisinden
kapaklar üzerinde bir dövme yapan
oyuncuları ve tembelleri yerleştirdiler.

"Hııı! En azından sandıklarımızı eve getirdiğimizde üzerlerine orijinal gravürler koyabiliriz," diye belirtti Eleanor, bu olaydan biraz eğlenerek.

"Her şey mahvolacak! Şu sandığın, tam o at yalağının yanında, gece elbiselerimi tuttuğunu gör. Şu korkunç
yaratıkların gitmesini sağla, değil mi Nolla?" diye yalvardı Barbara.

"Kemerlerinden çıkan o iğrenç silahlarla -ben değil! Ama ofise gidip bagaj sorumlusuna şikayette bulunacağım."

Böylece Eleanor, tüm o revolverlerin büyüleyici görüntüsüne cesurca sırtını döndü ve Barbara kız kardeşinin peşinden yakından takip etti;
ikisi de bagaj odası olduğunu belirten bir tabelanın asılı olduğu eski arabaya doğru koştu. Orada kimse yoktu, bu yüzden kızlar kapıda durdular,
oradan tren yoluna giden yol görülebiliyordu.

"Keşke şoförün ne zaman geleceğini bilseydik!" diye iç çekti Barbara, ama
şimdi Eleanor'un bir otomobil konusunda endişeleri vardı.

Bu arada adamlar etrafta dolaşan iki yabancıyı görmüşlerdi ama
sandıkların yeni gelenlere ait olduğunun farkında değillerdi.
Kızlar "istasyona" girdiğinde yaşlı bir serseri eğilip şöyle dedi:

"Onlar çok nazik ve hepimiz onları eski usul gelenekle karşılamalıyız."

"Elbette!" diye bağırdı diğerleri ve hemen plan yaptılar.

Eleanor, bu haydutları mülkünden çıkarmanın zamanının geldiğine karar verdi, bu yüzden cesur bir tavır takındı ve gruba doğru yürüdü,
Barbara ise kız kardeşinin koluna sıkıca tutunuyordu. Ancak beklenmedik bir
sonuç iki kızı durdurdu.

"Diyelim ki o anlaşmayı bozdun!" diye bağırdı bir madenci, aynı anda deri eldivenini bir kovboyun yüzüne vurdu.

Anında her tabanca çekildi ve korkunç bir kavga başladı,
her erkek genel arbedeye katıldı. Kızlar, silah sesleri ve küfürler bolca duyulurken korkudan titreyerek,
çaresizce birbirlerine sarıldılar, ancak silahların göğe doğrultulmuş olduğunu fark edemediler.

"Hey, çocuklar--siz ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı yakışıklı bir adam,
habersizce sahneye çıktı.

Erkek kalabalığı utangaç görünüyordu ve aceleyle şakayı açıkladı,
iki yabancıya doğru baktılar. Karşılamaları büyük bir şaka olarak kabul edildiğinden adamlar yüksek sesle güldüler. Bay Brewster (çünkü o çiftçiydi) solgun kızların korkudan neredeyse bayılacaklarını görünce kaşlarını çattı. Sonra komplonun elebaşına döndü:

"Söyle bakalım Bill! Denver'dan gelen o sinir bozucu tren zamanında mı geldi yoksa çok mu erken geldi?" diye sordu Bay Brewster, saatine bakarak.

"On dakika fazla havalıydı, çünkü mühendis Hank Janssen bu gece evinde bir vaftiz töreni yapacak," diye açıkladı Bill.

"O zaman o iki kız benim yoldaşım," diye homurdandı çiftçi, sözleriyle bir kargaşaya neden oldu. İnekçiler şapkalarını çıkarıp selam verdiler ve madenciler, yüzlerini "Patrondan" daha iyi saklamak için cesur kovboyların arkasına geçtiler.

Bay Brewster, kızlara tüm kavganın onları eğlendirmek için düzenlendiğine dair güvence vermek için aceleyle yanlarına gitti. Onları karşılamak için orada olmamasının nedenini açıkladı ve kovboylara el sallayarak seslendi:

"Hadi çocuklar! Şu sandıkları arabaya sallayın."

Erkekler kendilerinden beklenen göreve omuzlarını ve kaslarını hevesle verirken, bu gruptaki üç müdür, tek bir kelime etmeseler de,
birbirleri hakkında kişisel notlar aldılar.

"Ah, hiç böyle saçma bir stil görmemiştim!" diye düşündü Sam
Brewster, kızları tepeden tırnağa süzerek.

"Bu kaba adam Bay Brewster! Vay canına, sıradan bir çiftçi!" diye düşündü
Barbara, küçümseyerek.

"Bahse girerim Polly'nin babası çok eğlencelidir!" diye düşündü Eleanor.

Bay Brewster, iki kıza ait _yedi_ büyük sandık olduğunu fark etti, kendi kendine inledi, dünyada bu kadar çok kişiyi dolduracak ne bulunabilirdi diye merak etti!

Adamlara purolar verildi ve "Hepinize teşekkür etmek için" şapkalarını çıkarırken, Patron'un kızları yüksek vagon tarafına
çıkarmalarına yardım etmesine izin vermek için geri çekildiler.

Barbara, pürüzlü, lekeli ellere baktı ve hakaret ederek şöyle dedi: "Hayır,
teşekkür ederim!"

"İşte--yukarı atlayıp seni içeri çekeyim," diye güldü Eleanor, kız kardeşinin ev sahibini
kızdırdığını görünce rahatsız bir şekilde.

Sam Brewster, iki kız yukarı tırmanmaya çalışırken atlarına bir kova su vermek için döndü. Ancak küçük çelik ayak dayanağı, aşağıdan bir destek olmadan ulaşılamayacak kadar yüksekti, bu yüzden el ele, tekerlek telleri patikalardan gelen ağır çamurla tıkanmış büyük tekerleğe tırmanmak zorunda kaldılar.

Sonunda oturduklarında, iki kız da birbirlerine baktı. Taze
şık seyahat giysileri çamurdan iz bırakmıştı ve eldivenleri -yumuşak
güderiler- artık atılabilirdi. Hatta yüzleri bile
kaydıklarında ve olası bir kurtarmaya
tutunmak zorunda kaldıklarında çamura bulanmıştı. Doğal olarak, yolculuğun sonunda onları
bekleyen şey için pek de cana yakın bir ruh halinde değillerdi.

Yüksek yaylı koltuk tekti, bu yüzden Barbara orada oturmak zorundaydı. "Bu gökdelene
sahip
olamam!" diye homurdandı sinirlice.

"Tek olan bu, Bob, bu yüzden _tutunmak_ zorunda kalacaksın!" diye cevapladı Eleanor.

Bir an sonra, Bay Brewster kolayca tırmandı ve
yabancıların yanına oturdu. Atlara doğru homurdandı ve şehir kızlarını yeryüzündeki tüneklerinden
gelecek krallığa fırlatmakla tehdit eden bir şekilde
uzaklaştı.

"Ah, bu korkunç!" diye inledi Barbara, vagonun çukurlu bir yolda alışılmadık derecede sert bir şekilde
sarsılması üzerine.

"Belki de bagajların olduğu vagonun zeminine oturabiliriz?"
Eleanor, Bay Brewster'a bakarak cesaret etti.

"Kıyı - eğer hepiniz istiyorsanız. Anlamsız bagajlar, kaba bir yaşlı çiftçiden daha iyi arkadaşlık eder," diye cevapladı Bay Brewster, sözlerinde en ufak bir kötü niyet şüphesi olmadan.

Değiş tokuş yapıldı ve kızlar bagajlar tarafından korunduklarını hissettiler, böylece yolculuğa daha canlı bir ilgi duyabildiler. Oak Creek'ten gelen yoldan ayrılırken, gördükleri her şeyden hoşlanmama kararlılıklarına rağmen, uzakta yükselen heybetli dağların
görüntüsü onları heyecanlandırdı. Ve garip
yabani çiçeklerin muhteşem renkleri ve güzelliği Eleanor'da ünlemlere neden olurken, Barbara
ovalarda dolaşan
büyük sığır sürülerine hayretle baktı.

Sonunda Bay Brewster atları geniş patikadan uzaklaştırıp,
nehrin uçurumunun kıyısında veya yine engebeli uçurumların arasında kıvrılan Bear Forks patikasına götürdü.
Aynı zamanda, dehşete düşen kızlar
vagon tehlikeli uçurumun kenarından geçerken korku dolu derinliklere baktılar veya
büyük kayaların tepelerinden sarkan harika asmalara ve yeşilliklere bakmak için boyunlarını uzattılar.
Şeytan Mezarı'ndaki uçurumlara giden patikanın olduğu
dağ eteklerinin sırtına ulaştıklarında, her iki kız kardeş de etkileyici manzara karşısında sessizleşti, böylece
zavallı ölümlülerin o önemsiz sorunları sisli bir arka planda kayboldu.

Aniden patika büyük kayaların etrafından döndü ve Rainbow Cliffs'in ilk görüntüsü görüldü. Vagon uçurumlardan geçen geçide yaklaşırken, Anne Stewart ve Polly ziyaretçileri beklerken bulundu.

Anne, Polly'yi tanıttı ve Eleanor nezaketini kabul etti, ancak
Barbara, demiryolu, Oak Creek yerlileri, Pebbly Pit'e giden patikalar ve gelişle ilgili her şey hakkında şikayet etme arzusuna o kadar takıntılı olduğu için bunu fark edemedi.

Polly, bu kadar sıra dışı görünümlü kızlara karşı korkunç derecede utangaç hissediyordu. Şapkalarında tüyler veya güzel çiçekler olması veya takım elbiselerinde zenginlik izlenimi veren pahalı süslemeler olması değil, kıyafetlerindeki
_görünüşleri_! Farkı yaratan ne, diye merak etti.
Anne ona o şapkaların ve takım elbiselerin gerçek maliyetini söyleseydi, zavallı Polly şoktan bayılırdı. Barbara haksızlıklarını dile getiriyordu. "Hayatımda, Anne, neden bizim için bu kadar tuhaf bir yeri seçtiğini,
değerli bir yazımızı boşa harcamak için seçtiğini anlayamıyorum. Neden, bu basitçe
_dayanılmaz_--görünürde dağlar ve patikalardan başka bir şey yok! Ve ilişki kurabileceğin
sadece çiftçiler! Oh, oh!" "Çiftçiler" vurgusu, Polly'nin irkilmesine ve Eleanor'un konuşmacıya kaşlarını çatmasına neden oldu. Anne, Bay Brewster'ın atlarını çevirip hepsini Oak Creek istasyonuna geri götürmesinden korktuğu için konuyu değiştirmek için acele etti.

Bundan sonra Anne ve Barbara arasında bir diyalog düellosu yaşandı, her biri diğerini alt etmek istediği bir sohbeti sürdürmeye çalışıyordu.
Böylece vagon verandaya ulaştı.

Polly dışarı fırladı ve kimsenin fark etmediği bir şekilde içeri koştu. Eleanor, Pebbly Pit'in mera ve çiftlik alanlarını oluşturan büyük krater çukuruna bakmakla
çok ilgileniyordu. Anne, öğrencilerinin Bayan Brewster üzerinde iyi bir izlenim bırakmasını istiyordu ve bu yüzden dışarı atladı
ve Barbara'ya yardım etmek için elini tuttu.

Evin hanımı kızları karşılamak için beklerken, Sary mutfaktan
çıktı ve ıslak ellerini aceleyle bir önlüğe kuruladı.
Sırası kendisine geldiğinde, zarif hanımlarla el sıkışmayı çok bekliyordu.
Memuru'nun hemen arkasında durup, sade hasır şapkaları, ciddi kumaş takım elbiseleri, ayakkabıları, eldivenleri ve en iyi peçeleriyle
yeni gelenlere hevesle baktı.

Anne Stewart kızları tanıtmak için dudaklarını açmadan önce, Barbara
gruba ve sonra çiftlik evine küçümseyici bir bakış attı ve şöyle dedi: "Ne kışla! Devasa ölçekte bir kütük kulübeden başka bir şey değil."

"Ah, bence harika! Tıpkı Adirondacks'te okuduğumuz harika kulübeler veya diğer büyük kamp alanları gibi," diye hemen ekledi Eleanor.

"Ama bu bir kamp değil, zavallı küçük kız kardeşim! Ve bizimki de şık bir kampta olacağı gibi, aynı sete sahip değil," diye alay etti Barbara.

"'Zavallı ben' demene gerek yok, Bob! Ben sadece çiftliğe ve--ve her şeye deli oluyorum. Acele et, Anne, ve beni tanıştır ki tanışabileyim," diye bağırdı Eleanor, öğretmene görevini hatırlatması için dürterek.

Bay Brewster takımı yolun biraz ilerisindeki bir karakola götürmüştü ve tanışmalar gerçekleştiğinde orada değildi. Bayan Brewster, Barbara için hoş bir gülümseme ve Eleanor için de anne şefkatiyle omzuna bir dokunuş istedi. Sonra Sary,
ailenin bir üyesi gibi davranılmasının adet olduğu üzere, tanıştırılmak üzere öne çıktı.

"Hepinizi tanıdığıma sevindim!" diye mırıldandı Sary, sertçe eğilerek ve kızaran elini uzatarak
eldivenli kızların eldivenli elleriyle tokalaştı.

Barbara haşlanmış parmakları tamamen görmezden geldi ve Sary'ye doğru hafifçe bir kaşını kaldırdı. Eleanor, kız kardeşinin yaptıklarından o kadar aşağılanmış hissetti ki
telafi etmek için öne çıktı ama Sary buna izin vermedi.

Barbara ona donuk bir bakış attığında, Sary bir an ellerini inceledi, sonra omuzlarını kamburlaştırdı ve şehirli hanımların gelmesinden önce
sabun yağını kaynatıp köpüğünü süzdüğü
mutfak ocağına geri döndü.

"Anne, arkadaşların yatak odasında kendilerini tazelemek isterler mi?" diye sordu Bayan Brewster, utangaç sessizliği bozmak için.

"Ah, evet, tabii ki!" diye cevapladı Anne, endişeyle Barbara'ya dönerek.

Eleanor kapıya doğru gitme inisiyatifini aldı. "Daha önce hiç bu kadar sevimli bir bungalov görmemiştim! Zemin kattaki her şeye bayılıyorum. Merdiven ve asansör yok--Ah, ne güzel!"

"Kahverengi taştan malikanelerinizden farklı, değil mi?" diye cevapladı Bayan.
Brewster, endişeli yüze gülümseyerek.

"Bana göre burası en korkunç yer! Sanırım banyonuz, elektrik ışığınız veya telefon hizmetiniz yok?" dedi Barbara.

"Şimdi görüyorsun ya, Barbara Maynard! Bu sızlanmayı bırakmalısın
yoksa babana seni eve göndermesi için telgraf çekerim! Şikayetlerin yüzünden tüm yazımı mahvetmemeliyim!" diye bağırdı Eleanor öfkeyle ve sözlerini vurgulamak için ayağını yere vurarak.

"Umarım burada _kalmamı_ beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Barbara. "Umarım yapmazsın--söyleyeceklerim bu kadar! Hadi, Anne ve bana
orayı göster. Polly nereye gitti?" dedi Eleanor.

Polly büyük oturma odasında, hayal kırıklığının resmi gibi
görünürken bulundu. Anne onun ne hissettiğini anlamıştı, bu yüzden
yeni gelenlerin dikkatini aynı anda birkaç ağaç gövdesini barındırabilen
büyük, kocaman şömineye çevirdi.

"Ve biliyor musun, Nolla, bu evdeki her bir tahta parçası Bay Brewster tarafından yontuldu ve buraya taşındı? Hükümetin yerleşimcilere ev ve ahır inşa etmek için
sadece belli miktarda kereste verdiğini görüyorsun. Kütükleri kesmek ve budamak için bir ilçe kereste fabrikası var ve sonra ev sahibi bunları
kendisi taşımak zorunda. Doğal olarak, ev için kullanılan tahtaya süslü _idealler_ oymak için zaman yok. Ve Denver'dan veya iş gücünün bulunduğu diğer büyük şehirlerden gönderilmesi de söz konusu değil.
Nakliye maliyetleri ve Oak Creek'ten Pit'e kadar olan uzun mesafe, üstesinden gelinemeyecek zorluklar sunuyor. Bu yüzden insanlar evleri olabildiğince sağlam ve güçlü inşa ediyor ve budamaları gelecek nesillere bırakıyor."
Anne, Barbara'nın yararına tüm bunları açıkladı ve Bayan Brewster kıza minnettarlığını
göstererek gülümsedi.

Eleanor, Brewster çiftliğinin övündüğü gibi bir evi inşa etmenin ne kadar zaman ve emek gerektirdiğini duyduktan sonra her zamankinden daha fazla etkilenmiş gibiydi; Barbara ise böyle şeyler düşünmediği için geri çekildi, ancak umursamıyormuş gibi davrandı.

[Açıklamalı resim: Barbara, Sary'yi tamamen görmezden geldi.]

BÖLÜM VI

KORKUTUCU AYRINTILAR

"Hadi kızlar, gelin ve Polly'nin bizim için hazırladığı misafir odasını görün. Büyüdüğünde iç dekorasyon okuyacağını biliyorsunuz, değil mi Polly?" dedi Anne, kızın omuzlarına koruyucu bir şekilde bir kolunu
atarak odaya doğru ilerlerken.

Polly hemen neşelendi, çünkü Anne'in güzel bir yatak olarak övdüğü kanepeyi ve sonra pencereleri karartan muhteşem bronz renkli perdeleri hatırladı!

Polly kanepenin başında durmuş, dekorasyonun şehir ziyaretçileri üzerindeki etkisini merakla izliyordu. Barbara önce odasının bu kadar konfordan yoksun olabileceğine inanamayarak baktı, sonra döndü ve gerçeğin onu etkilemesiyle
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neden! Burada hiçbir şey yok--sadece eski bir yatak ve hizmetçilerimizin odadan fırlatacağı türden boyalı bir çekmece takımı!" Sonra yeşil aynada yüzünün çarpık bir yansımasını yakaladı. Çok
fazlaydı!

Kendini kanepeye attı ve histerik bir şekilde güldü. Eleanor
kız kardeşinin uyumsuz neşesine şaşırdı ama Barbara'nın gözlerinin
döndüğü yöne baktığında sebebini gördü.

"Gerçekten, Anne, 'gurur düşüşten önce gelir'--Zavallı Bob!" dedi Eleanor, alaycı bir şekilde.

Anne bu sözlere gülümsemesini saklayamadı ama pencereye gidip manzaradan bahsederek durumu yumuşatmaya çalıştı.

"Bir gün için yeterince manzara gördüm, Anne ve bir fırsatım olursa, aile partisi olmadan biraz toparlanabilirim," diye karşılık verdi Barbara anlamlı bir şekilde.

Anında, Bayan Brewster döndü ve Polly'ye odadan kendisini takip etmesi için işaret etti. Kapı ev sahibi ve kızının üzerine kapandığı anda, Barbara arkadaşının sitemini tahmin etti.

"Anne, bu korkunç yeri babama tavsiye ederken aklın neredeydi?"

"Tavsiye etmekle hiçbir ilgim yoktu, Bob. Baban zaten bunu biliyordu ve sadece Polly'ye -birkaç yıl önceki küçük öğrencime- yazmamı istedi."

"Ama neden bana ne beklemem gerektiğini söylemedin?" diye sordu öfkeli kız.

"Sadece seni önyargılı kılabilecek hiçbir ayrıntıdan bahsetmemem istendiği için; ayrıca, bana hiçbir şey sormadın!" diye karşılık verdi Anne, Barbara'ya karşı sabırsızlanarak.

"Dahası, Bob, zavallı Brewster'ların senin babanın yaptıkları yüzünden acı çekmesini sağlamakta adalet göremiyorum! Ama bizi buraya gönderdiği için mutluyum--harika!" diye ilan etti Eleanor.

"Doğal olarak, seviyeni ortak bir kır evinde ve ailende bulursun!"
dedi Barbara tatsız bir sesle. "Kelimeler kimseyi öldürmez, Bob, bu yüzden kendini daha iyi hissettiriyorsa devam et. Şikayetlerine alışkınım," diye güldü Eleanor.

"Ve şunu da eklememe izin ver, Bob, Brewster'lar sıradan çiftçiler değil.
Bayan Brewster daha iyi bir eğitime sahipti ve tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla sağduyuya sahipti -annem hariç-; ve Bay Brewster onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan iyi bir adam. Hükümet bile onun zekasına ve değerine hayran ve uzman tarım tavsiyelerine ve raporlarına ihtiyaç duydukları durumlarda onu işe alıyor!" Anne açık sözlülük ve sıcaklıkla konuştu.

"Hükümet ihtiyacı olan her türlü adamı işe alıyor, ama bu adamın bir beyefendi olduğu anlamına gelmiyor, karısını da bir hanımefendi yapmıyor. _Annemiz_ bir hanımefendi ve Chicago'nun en iyi toplumuna gidiyor!" dedi Barbara.

"Toplum hanımefendiyi yaratmaz, hanımefendi toplumu yaratır. Bayan Brewster, bu tür şeyleri umursasaydı Chicago'daki en seçkin takımı kurabilirdi!" diye Anne'den kısa bir şekilde duyuldu.

"Ama bunun için para gerekir, canım - bir çiftçi seçkin bir takımı karşılayamaz!" diye alay etti Barbara.

"Eğer durum buysa, Brewster'lar Chicago toplumunun en
üstüne binebilirler! Ama asla paralarıyla övünmezler!" diye güldü Anne, alaycı bir şekilde.

Barbara'nın nefesi bu haberle aniden kesildi ama sonra kötü niyetli bir şekilde "Ah, anladım! John'a bu kadar derin bir ilgi duymanın sebebi bu!" diyecek kadar kendine geldi.

"Barbara Maynard! Sen--sen--Anne'e böyle bir kelime daha söylemeye cesaret edersen, saçını--saçını çekerim, işte!" diye bağırdı Eleanor, Anne'e doğru koşup kollarını boynuna dolayarak.

Barbara sözlerinden utanıyordu ama itiraf edemeyecek kadar gururluydu.
Bu yüzden kendini mazur göstermeye çalıştı: "Elbette, daha önce hiç duymadığı insanlarla hemen kaynaşması beklenemez. Anne ve sen kırsal bir yaşam tarzını seviyorsun, bu yüzden doğal olarak bununla birlikte gelen her şeyi savunuyorsun. Ama yarın ilk trenle eve döneceğim!"

"Günde sadece bir tane var ve Oak Creek istasyonuna varmadan önce çiftçiden bir iyilik istemen gerekecek!" diye ekledi Anne, sesinde biraz zaferle.

Anne, kalbinin acısını biraz olsun giderdikten sonra, Barbara için üzüldü, bu yüzden düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalıştı.
Pencereye gidip gölgeliği olabildiğince açtı ve
harika gün batımı gökyüzüyle karşılaştı.

"Ah, kızlar! Buraya gelin ve o ihtişama bakın!"

Eleanor koşarak geldi, ardından da hiçbir güzel şeyi kaçırmak
istemeyen Barbara geldi. Tüm sinirler unutuldu ve iyileşti, onlar güzel manzaraya hayranlıkla bakarken. Kayalıklar sanki kalplerinde tekrar yanardağ
ateşleri yanıyormuş gibi görünüyordu ve vadiden gelen sis, keskin hatlı
tepelerden yükselen duman yanılsaması oluşturmak için yukarı doğru süründü. Mor bir pus dağları sardı ve gökyüzündeki koyu kırmızı çizgiler, dünyayı
tüketen uçsuz bucaksız bir ebedi ateşin görünümünü mükemmelleştirdi.

Görüntü kızlar üzerinde yararlı bir etki yarattı ve pencereden döndüklerinde, eski dostlukları
yenilenmişti. Fakat Barbara şikayetçi bir yapıya sahipti ve kusur bulacak bir şeyleri olmalıydı. Bu sefer homurdanmaya katlanacak masum nesneler buldu.

"Nerede uyumamız bekleniyor? İkimiz de aynı yatakta mı?"

"Elbette! Yeterince büyük değil mi? Neden, hiç bu kadar geniş bir yatak görmedim; bir düzine kişiyi alabilecek kadar büyük," dedi Eleanor.

"Odan nerede, Anne?" Barbara kız kardeşinin sözlerini duymazdan gelerek sordu.

"Ben burada kanepede uyuyorum," diye itiraf etti Anne, başka bir sahneden korkarak.

"Kanepe--imkansız!" diye haykırdı Barbara.

"Bu bir yatak-dinlenme salonu, biliyorsun. En güzel yatağa açılıyor!" diye açıkladı
Anne, koltuk ve sırtlığın birleştiği yerde oluşan derin kıvrımda kısmen gizlenmiş olan halkayı tutarak.

"Bak bana! Sertçe çekiyorum ve presto! koltuğun üst yarısı
açılıyor ve böyle dönüyor. Orada geniş bir yatağımız var,
hazır şilte ve rahat bir dinlenme yeri oluşturmak için gereken her şey. "

Anne sözlerini gösterdi ve şehirli kızlar meraklı gözlerinin önünde
açılmış alçak bir yatak gördüler. Yastıklar ve yatak örtüleri düzgünce katlanmış
ve kanepenin altındaki uzun, sığ bir çekmecede tutuluyordu.

"Ne kadar korkunç--üzerinde uyumak!" diye haykırdı Barbara. "Çok eğlenceli görünüyor!
Burada uyuyabilir miyim, Anne?" dedi Eleanor.

"Gerçekten de uyumayacaksın! _Benimle yatacaksın!"_ diye çıkıştı Barbara. Sonra
tekrar Anne'e dönerek ekledi: "Gardıroplar nerede?"

"Bu perdeler kullanacağımız rafları gizliyor. Duvara karşı tahtaya
çakılmış çiviler bulacaksın."

"Ne! Pahalı giysilerimizi bu sıradan çivilere as!--Onları korumak için
sadece bir
patino kumaşla!" diye soludu Barbara.

"O zaman pahalı giysilerini sandıklarda bırak. Ben de öyleyim," diye güldü
Eleanor.

"Nolla, bunların hepsine kendim için ihtiyacım olacak; Anne ve sen
diğerini aranızda paylaşmak zorundasınız," diye belirtti Barbara.

"Yarın erken trenle gideceğini sanıyordum?" diye takıldı Eleanor, hemen.

Başka bir tartışmayı önlemek için Anne aceleyle şöyle dedi: "Ah, sandıkları
unuttum. Bay Brewster'a ne söyleyeceğim?"

"Ona Nolla'nınkiler hakkında ne istersen söyle, ama benimkileri yarın, ben ayrıldığımda
adamın kolayca alabileceği bir yerde bırak," diye karşılık verdi Barbara,
umursamaz bir tavırla.

"Ya Chicago'ya biletin fiyatı? Aramızda bir dolardan fazla para olmadığını biliyorsun, değil mi?" diye önerdi Eleanor kuru bir şekilde.

Barbara gerçeği unutmuştu belli ki, ama acil
durumla eşitti. "Sabahın ilk iş olarak bankaya telgraf çekeceğim,
ve bana parayı göndermelerini söyleyeceğim."

Misafir odasındaki bu hararetli tartışma sırasında, evin verandasında bir aile
toplantısı oluştu.

"Mary, o yedi büyük sandıkla ne yapacağız?" diye sordu Bay Brewster, Polly'yi şaşkınlıkla izlerken.

"Yedi! Neden, Pati!" diye haykırdı Polly, o sandıkların içinde barındırdığı
harika şeyleri anında hayal ederek. "Çiftlik Dergisi Moda Notları"nda
incelediği türden yaratımlar.

"Bilmiyorum, Sam, kızlar onlarla ne yapmak istediklerine
karar verene kadar onları vagonda bırakmadığımız sürece?" diye cevapladı Bayan Brewster.

Sary konuşmayı duydu ve şimdi dışarı koşup gerçekten yedi sandık olup olmadığını
gördü!

"Aman Tanrım! Ah, hiç böyle dörtgen biçimli sandıklar görmedim - hepsi bir tarafı şişkin ve hepsi pirinçten kilitler!"

"Bunlar gardırop sandıkları, Sary," diye belirtti Bayan Brewster.

Sary, bu bilgiye cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak omuzlarını silkerek ve "Ef
Ah, siz, Bayan Brewster, o sandıkları Wyomin eyaletinin sınırına kadar fırlattım, Kızılderililer süslü
kıyafetler için yarışıyor!"

"Ah, Sary, kirazlı köftelerin yandığını hissediyorum!" diye bağırdı Bayan Brewster, aniden, Sary'den kurtulmanın en hızlı yolunu bilerek.

Anne Stewart şimdi dışarı çıktı ve grubun vagona baktığını gördü. "Kızlar bu gece eşyalarını
açmakla uğraşmayacaklar, Bay Brewster, bu yüzden "Peki
sandıkları vagonda bırak ve onları ahıra götür."

Jeb, vagon ve içindekilerle ahıra gönderildi ve Bay Brewster
mutfağın arka tarafındaki kulübeye çekildi ve orada yüzünü ve
ellerini teneke bir leğende yıkadı. Saçını ve yüzünü kurulamıştı ki Sary
hanımına yemeğin
hazır olduğunu söyledi.

Polly ve annesi masaya son rötuşları yaptılar ve Bay
Brewster kapıya gelip: "Hadi, hazırım, Maw!" dedi.

"Koş ve kızları çağır, Polly; sanırım Anne onlara
sandıklardan bahsetmeye gitti," dedi Bayan Brewster.

Polly istemeyerek de olsa itaat etti ve kapıyı tıklattı. "Akşam yemeği bekliyor."

Polly işini yaparken Jeb mutfağa geldi, kapının arkasındaki askıdan ev yapımı bir havlu ve köşedeki küçük bir dolaptan saç fırçasını aldı. Bu tuvalet
malzemeleriyle tekrar dışarı çıktı, kaba meşe bankın
havuz ve sabunu tuttuğu yere. Pompa yakındaydı ve Jeb havuzu
hızla doldurdu ve tüm başını suya daldırmaya başladı. Ne yazık ki, şehirli kızlar oturma odasından açılan mutfak kapısına
ulaştıklarında Jeb yüksek sesle homurdanıyordu. Sonra ayağa kalktı ve yelesini akan sudan
kurtarırken homurdandı.

Eleanor yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle Anne'e döndü, ancak
Barbara iğrenmesini vurgulu bir "Ugh!" ile ifade etti.

Polly gördü ve duydu, ancak Jeb'e ve onun kaba tavırlarına
yavaş yavaş alıştığı için anlayamadı. Ancak Bayan Brewster
şehirli kızların
ne kadar şok yaşadığını anladı ve talihsiz olayı örtbas etmeye çalıştı.

"Anne, arkadaşlarını masanın o tarafına oturtur musun? Polly ve
ben bu tarafa
oturacağız. Bay Brewster her zaman baş tarafta oturur, bilirsin, ve ben diğer tarafı Sary'ye bırakıyorum çünkü sobaya en yakın orası, çok uzaklara yürümeden
ulaşabilir."

Jeb içeri girdi ve hemen bir sandalye çekip, ayakta duran hanımlara aldırmadan, alışkın olduğu yere oturdu. Barbara şaşkınlıkla baktı ama hiçbir şey söylemedi. Söz geçiremeyecek kadar yorgundu!

Hepsi otururken, Eleanor tesadüfen kız kardeşinin bakışını ve ifadesini yakaladı ve aniden Anne'e döndü. Anne de, Jeb masanın üzerinden Sary'nin tabağının yanına koymayı unuttuğu bir kaşığı almak için uzandığında Barbara'nın yüzündeki dehşeti görmüştü.

Eleanor, gülen yüzünü gizlemek için peçeteyi kaldırdı ama Bay Brewster bu hareketi bir saygı gösterisi olarak yorumladı ve gençlerdeki bu tür eğilimleri onayladı. Sonuç olarak, dua etmek için acele etti.
Barbara uzun dua boyunca dik oturdu çünkü her şeye ve her şeye karşı o kadar asi hissediyordu ki, dua zamanındaki olağan nezakete dikkat etmiyordu.

Bay Brewster "Amin" dediği anda, Sary büyük çorba tenceresini ocaktan aldı ve çorbayı kaselere koymak üzereyken
Barbara buz gibi bir şekilde "Bana yok, teşekkür ederim!" dedi.

Jeb peçetesini boynuna bağlıyordu, ancak böylesine şaşırtıcı bir
reddetme karşısında ağzı açık yabancıya baktı. Ancak, kendi
çorba tabağının önüne konmuş olması, sözsüz şoku sona erdirdi.

Hemen yemeye başladı ve üç pansiyoner, sanki hayatı işi bitirmeye bağlıymış gibi
sıvıyı kepçelemesini izledi. Bu işi yaparken çıkardığı ses miktarı Maynard kızları için bir vahiy, Bayan Brewster içinse utanç vericiydi.

Sary servisini bitirdi ve kendi yemeğinin tadını çıkarmak için oturdu. Bıçağının ağzını kürek, çatalın uçlarını ise kazma olarak kullandı. İkisine de mızrak saplamadığı veya yiyecek yüklemediği zamanlarda,
gümüşleri konuşmasını ifade etmenin etkili bir yolu olarak kullanıyordu--ki bu da gevezelikti.

Akşam yemeği biter bitmez, Bay Brewster şöyle dedi: "Sandıklar ahırda güvende. Ne zaman ihtiyacın olursa Jeb'e söyleyebilirsin ve o da senin için
taşınmalarını sağlar."

"Teşekkür ederim, ama yarın onları Oak Creek'e geri götüreceğim çünkü
yazımı mahvetmek için orada kalmak gibi bir fikrim yok," diye karşılık verdi Barbara kibirli bir şekilde.

Bay Brewster cevap vermedi, özür diledi ve ön verandadaki geniş basamaklara çıktı ve orada oturup, dağ zirvelerinin üzerinden yavaşça süzülen huzurlu alacakaranlığı izledi.

Burada, ailenin geri kalanı da kısa süre sonra ona katıldı ve muhteşem batı gecesi, parlak yıldızlar sanki yeryüzüne çok yakınmış gibi parıldarken, orada bulunan herkesin
rahatsız kalpleri ve zihinleri üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı. Bayan Brewster sonunda yatma vaktinin geldiğini söylediğinde, gruptaki bireyler birbirlerine karşı daha dostça davranmaya başladılar.

Anne Stewart sabahın erken saatlerinde uyanmıştı ve kız kardeşleri derin bir uykuda bulduktan sonra, dağ zirvelerinden esen canlandırıcı esintilerin tadını çıkarmak için dışarı çıktı.

Bir süre sonra, Eleanor doğruldu ve gözlerini ovuşturdu, nerede olduğunu hatırlayamadı. Ancak bir an sonra kanepeyi gördü ve neşeyle güldü.

"Ah, sessiz olmayacak mısın! Neyin var senin?" diye şikayet etti.
Barbara uykulu bir şekilde.

"Hiçbir şey - kendimi çok canlı hissediyorum! Kalk ve kuşların şarkılarını dinle," diye cevapladı.
Eleanor yataktan fırlayıp pencereye doğru koşarak. "Ah, Bob! Şuradaki göz kamaştırıcı dağ zirvelerine bak! Sanırım
bu serin esintiler doğrudan o buz tepelerinden geliyor," diye haykırdı Eleanor.

"Ayağa kalksam iyi olur, yoksa gürültü patırtı çıkaracaksın," diye yanıtladı Barbara, mızmızlanarak.

"Elbette kalkarım. O kadar iyi uyudum ki az önce trapezde dans edebilirdim.
Sen nasıl uyudun?"

"Neden--senin için ne önemi var?" diye karşılık verdi Barbara huysuzca.

"Önemli mi? Neden, o yatak senin burada kalmanın önündeki engellerden birini ortadan kaldırıyor," diye güldü Eleanor, zafer kazanmış gibi.

Barbara daha iyi uyuduğunu kabul etmeyecekti ve gevezelik etmeyecekti, bu yüzden sadece "Kahvaltımızı bitirip babamın bankasına para havalesi yaptığımız anda Oak Creek'e gidiyorum." dedi.

"Öncelikle, takımı ve vagonu kullanıp kullanamayacağınızı öğrenmeniz iyi olur. Jeb
sadece burada bir şey olması veya trenle gönderilmesi gerektiğinde şehre gider. Haftada her gün on iki mil yolculuk önemsiz bir şey değildir," diye belirtti Eleanor.

"Ben de Oak Creek'e at binerim. Bu korkunç yere
bir gün daha dayanamam!" diye belirtti Barbara.

"Sahibinin izni olmadan ata binemezsin."

"Ayrıca," diye ekledi Eleanor, aklına sonradan gelen bir düşünceyle, "sadece
yeni seyahat giysin ve küçük, hafif yazlık elbisen var.
Sandıklar bugün Oak Creek'e geri gidiyor, demiştin ve binicilik
alışkanlığın da bunlardan birinde."

Barbara bu ifadeye cevap vermedi ve Eleanor çoraplarını giydi ve sonra önceki gece şakayla Anne Stewart'a doğrulttuğu ayakkabılarını aradı. Birini büro buldu ve
diğerini pencerenin altında gördü. Pencerenin yanındakini almak için koştu.

"Ah, Bob! Çabuk buraya gel!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Barbara, kız kardeşine katılmak için aceleyle koşarak.

"Aman Tanrım! Güneş karla kaplı tepelere yeni dokundu! Daha önce hiç bu kadar göz kamaştırıcı güzellikte bir şey görmemiştim!" diye içini çekti Eleanor, manzaranın tefekkürüne dalmıştı.

Barbara da güneş ışınlarının yükselen
tepelerin üzerinden geçişini izleyerek durdu ve sonra özür dilercesine şöyle dedi:

"Manzaranın harika olmadığını asla söylemedim. Harika! Ama dağlarda
büyüyüp gelişemezsiniz veya manzaralarla ilişki kuramazsınız."

"Yine de, çevre yaratmaya çok yardımcı oluyor, atmosfer ve dostluklar ise bireye bağlı," diye karşılık verdi Eleanor.

"Ah, peki, sen herkesle arkadaş olma yeteneğine sahipsin, ama ben daha çekingen ve ideal bir yapıya sahibim, bu yüzden kendimi bu tür insanlara ve yerlere
gösteremem!"

"Hayır, ama sen kendini otel meydanındaki sandalyenin üzerinde asılı duran ve kibrini beslemek için aptalca yalanlar söyleyen boş kafalı bir sosyete gencine
gösterebilirsin!" diye küçümsedi Eleanor.

Anne bu kritik zamanda odaya girmeseydi, bir başka kardeşçe sahne daha yaşanabilirdi.

"Kızlar, acele edin ve giyinmeyi bitirin, çünkü kahvaltı neredeyse hazır," dedi, hoş bir sabah selamlaşmasının ardından.

"Ne kadar zamandır uyanıksın?" diye sordu Barbara.

"Ah, bir saat ya da daha fazla. Herkes için her şeyi daha keyifli hale getirmek için bir plan yapmayı başardım ve senin de acele etmeni ve bunu onaylamanı istiyorum."

BÖLÜM VII

İŞE YARAYAN KÜÇÜK BİR PLAN

Anne uzun süre gözleri kapalı yattı ve o yazın nihai uyumu için birçok plan
döndürdü ve sonunda kendine
uyumaya izin verdiğinde, ertesi gün deneyeceği bir planı vardı.

Sabah erkenden odasından çıktığında, Polly'yi verandadaki basamaklarda
tesellisiz bir şekilde otururken gördü. Yanına gidip
oturdu.

"Polly, keşke hiç gelmeseydik diye seni suçlayamam, ama şimdi
burada olduğumuza göre, hayal kırıklıklarının karmaşasından bir şeyler çıkarabilecek miyiz bakalım. Eleanor burayı hemen sevecek, çünkü o da doğası gereği sana çok benziyor, canım, ama Bob her zaman ilk başta bir şeyler hakkında homurdanıyor. Nerede veya ne olursa olsun, temas ettiği şeyleri kınamıyorsa üstünlüğünü göstermediğini hissediyor. Bu gerçekten bir hastalık, Polly ve ben onu bu hastalıktan
geçtiğimiz yıl kurtarmaya çalıştım. Bu sezon onun için harika şeyler umuyorum, ancak sorunun ne olduğunu size bildirmek için size güvenmem gerektiğini hissediyorum. Bu nefret dolu eğilim zamanla ortadan kaldırılırsa Bob iyi bir kadın olacak." 

Polly soluk bir şekilde gülümsedi ve bilge genç öğretmen Anne konuyu değiştirdi. 

"Mutfakta kahvaltı yaparken böylesine muhteşem manzaraları ve hoş havayı boşa harcamak ne yazık!" 

"Nerede yiyeceksin?" diye güldü Polly, arkadaşına eğlenerek bakarak. 

"Neden, o güzel meşe grubunun altında, kesinlikle," diye cevapladı öğretmen, evin yanındaki bakımlı çimenlik alanı ve çiçek tarhlarını gölgeleyen ağaçları işaret ederek. 

"Ağaçların altında!" 

"Elbette; sizce bunlar bizim neşemiz ve sevincimiz için değilse ne için yetiştiriliyordu?" 

"Neden, Bayan Stewart, ne kadar da komik! Açık havada yemek yemeyi kim duymuş ki -piknikler hariç-" diye güldü Polly.

"Artık herkes yaz günlerinde havasız bir odadansa açık havada olmayı tercih ediyor," diye cevapladı Anne sakin bir şekilde ama sözlerinin etkisini izleyerek.

Polly'nin ifadesinden memnun bir şekilde ekledi: "Sosyete insanlarının bahçe partileri ve günümüzdeki geniş verandalarda ve her fırsatta açık havada yaşama eğilimi hakkında hiç okumadın mı? Dergilerin bu tür haberlerle dolu olmalı."

"Ah, evet, dergilerde, ama bunun gerçek olduğunu hiç düşünmemiştim. Dergilerde gördüğüm
her planı ve resmi inceledim ve
bahsettikleri güzel yerleri ve mobilyaları resmetmeyi çok sevdim."

Anne, Polly'nin kardeşi John'dan, kız kardeşinin gazetelerde veya süreli yayınlarda bulunabilen
her dekorasyon öğesini nasıl incelediğini duymuştu. Ancak
Anne, Polly'nin bu alanda gerçekten gizli bir yeteneği olduğunu
veya evde sanat ve güzelliği ifade etme konusunda ne kadar hırslı olduğunu bilmiyordu.

"Burada denemek istediğim şey bu. Yemeklerimizi şu ağaçların altında yemek. Mutfak kapısına çok yakın olduğu için fazladan bir iş çıkarmayacak ama sobadan ve yemek pişirmeden gelen ısı ve buhardan
kaçınacağız ve çok daha fazla alanımız olacak."

"Sanırım nerede yediğimizin pek bir önemi yok, yeter ki en kısa sürede bitirelim," diye karşılık verdi Polly.

"Çoğu insanın sorunu bu. Sadece yemek zorunda olduklarını hissettikleri için yiyorlar, ancak bu alışkanlığı kendilerini geliştirmek ve birbirleriyle sosyal bir toplantının tadını çıkarmak için bir fırsat haline getirmek için asla durmuyorlar. Biz de Zulus olabilir ve parmaklarımızla yiyebiliriz. Belki de Zuluslar ev öğretileri için bizden daha ideal olabilirler."

Polly, Anne'in sözlerine tekrar güldü, ancak Anne ekledi:

"Doğru, Polly. Kaç kişi kibarca yemek yemeye, en yüksek amaçlar doğrultusunda hareket etmeye veya konuşmaya zahmet ediyor? Zuluslar geleneksel
adetleri takip ediyor. Eğer öyle yapsaydık, İngiliz ve Hollandalı atalarımızın zarif saray görgü kurallarını takip ederdik. Bunun yerine, yemek yemek ve
para kazanma işine geri dönmek için öyle acele ediyoruz ki, oraya giderken tüm zevki kaybediyoruz."

Polly endişeyle dinledi ve Anne'in önceki gece mutfakta görüp duyduklarını nazikçe eleştirdiğini anladı.
Anne, Polly'nin yüzüne baktı ve anladığını biliyordu, sonra devam etti:

"Eğer kahvaltımızı açık havada yaparsak herkes için çok daha serin olur ve Sary mutfakta yolunu tıkadığımız için rutin işini
bırakmak zorunda kalmaz. Eğer kendimize yardım eder ve hizmet edersek Sary masaya geç kalmamız
yüzünden gecikmek zorunda kalmaz."

"Bayan Stewart, sanırım haklısınız. Ve burada
yemek yemenin iyi bir yanı da, bakacak hiçbir şeyimiz olmadan
birbirimizden başka bir şey olmadan sıkışmış hissetmeyeceğiz. En azından dağlarımız var, eğer meşe ağaçlarını yeni yemek odamız yaparsak."

Anne, Polly'nin onaylama şekline güldü ve şöyle dedi: "Evet, Polly,
dağlar büyük ve harika ve ayrıca çok sessiz."

"Hadi şimdi gidip Maw'a plan hakkında ne düşündüğünü soralım."

"Bir dakika, Polly. Sana her şekilde yardım etmek için can attığımı ve
kendini kötü ifade edersen sana öğretmek istediğimi biliyorsun?"

"Evet; bu korkunç ziyaretin tek iyi yanı bu," diye itiraf etti kız.

"O zaman konuşmamdaki bir hatayı düzeltmeme izin ver. Bu sonbaharda Denver Lisesi'ne gitmek istiyorsan, zarif ifadeler kullanmanı istiyorum."

Anne arkadaşına baktı ve nazikçe gülümsedi ve Polly şöyle dedi: "Ah,
Herhangi bir hatayı düzeltmekten çok mutlu olurum. Bana ne söyle?"

"Az önce annene 'Maw' dedin. Ve babana 'Paw' dediğini duydum. Bunlar batı terimleridir, ancak başka yerlerde doğru veya zarif olarak kabul edilmezler. Baba veya Anne adı, çocuklardan gelen bir saygı ve sevgi ifadesidir. Bu ünvanları anne babanız için kullanmaya alışmanızı ve
bu ünvanın sesinin bile size daha fazla _sevgi_ hissettireceğini görmenizi istiyorum."

Polly bu haberi düşünceli bir şekilde tarttı ancak
alışılmış "Maw" ve "Paw" ifadelerinin
kullanılacak en
arzu edilen terimler olmadığı bilgisine şaşırdı. Anne Stewart'ın doğru konuşma tarzının ne olduğunu kendisinden daha iyi bildiğini biliyordu ve ona yardım etmekle ilgilendiği için ona
teşekkür etti.

"Sonra senden yapmanı istediğim bir şey daha var, Polly, bana 'Anne' demen. Bu yaz boyunca aileden biri olarak seninle olacağım ve 'Bayan' aynı ailedeki üyeler için fazla resmi. Annen ve babandan da bu iyiliği istemek istiyorum. Eğer Eleanor ve Barbara'nın ilk isimlerini benim yaptığım gibi kullanırsanız, bence kendilerini daha çok evlerinde hissederlerdi."

"Ah, Bayan--yani Anne, size öyle seslenmeyi çok isterim ama o gururlu kıza 'Bob' adını takmaya
yeterince
cesaret edemedim!" diye ilan etti Polly.

Anne güldü ve yetenekli öğrencisinin başını okşadı, sonra şöyle dedi,
"Anneni aramaya ve kahvaltı
masasını sormaya gidelim mi?"

Polly ayağa fırladı ve Sary'nin yoğun bir şekilde çalıştığı mutfak kapısına doğru ilerledi.

"Sary, annemin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Polly.

"Ağzın sütü süzmek için tereyağına gitti," dedi,
Polly'ye iki terimi karşılaştırma fırsatı vererek.

İki kız tereyağına doğru giderken Polly itiraf etti: "Anne, bence
bir fark yaratıyor."

Anne neşeyle başını salladı ve kremahane kapısı. Bayan Brewster elinde kepçeyle süt kaplarından zengin kremayı alarak ayakta duruyordu. İki kız içeri girerken, o, hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Anne, Anne bana görgü kuralları konusunda 'ilk yardım' veriyordu," diye güldü Polly,
annesinin ifadesini dikkatle izleyerek.

"Hangi konuda, canım; geliştirebileceğin birkaç konu var," diye karşılık verdi Bayan Brewster, sevgi dolu küçük bir kahkaha atarak.

"Beni duymadın mı? Adını geliştirdim."

"Fark ettim, ama bunun kasıtlı olduğundan ve bir hata olmadığından emin olmak istedim."

"Söyle bana--beğendin mi?" diye sordu Polly, hevesle.

"Gerçekten beğendim, canım; çiftçiler arasında yaygın olan 'Maw' ve 'Paw'
isimlerine asla tahammül edemedim."

"O zaman neden bunu bana uzun zaman önce söylemedin! Ah, anne!"

"Eğer seni düzeltirsem ve okulda diğer çocuklar senin alışkın oldukları terimlerden farklı terimler kullandığını duyarlarsa, seni 'gururlu' ve 'bir çiftçi için fazla iyi' olarak düşünürlerdi. Bu eleştiriyi o kadar sık ​​duydum ki, cahil ve deneyimsiz bir komşunun kusur bulabileceği herhangi bir şeyde koşulları iyileştirmeye veya kendi isteklerimi ifade etmeye çalışmaktan vazgeçtim. Şimdi her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum, ancak çocuklarım için daha iyi şeyler umuyorum."

Bu, annesine dair yeni bir ışıktı ve Polly bundan etkilendiğini hissetti. Annesinin Bayan Maynard'ın yerinde olsaydı farklı olup olmayacağını merak etti.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Bayan Brewster, Anne'e dönerek, "insan bazı çiftçilerin özgür konuşmalarından ve dar görüşlü fikirlerinden o kadar korkuyor ki, bazen karşılaştığı kişilerle çekişme ve kötü niyet yaşamaktansa her şeyde _sakınmayı_ tercih ediyor."

Anne başını salladı. "Ama bazen biri sonunda kazanırsa
tüm toplumu gücendirme riskini almak daha iyidir."

Bayan Brewster kıza onaylarcasına baktı ve Polly sohbeti şu sözlerle değiştirdi:

"Anne, Anne ve ben seni şaşırtacak bir plan yaptık."

Bayan Brewster kızların konuşması için cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Sadece şu: Masayı ağaçların altına taşımanın harika olacağını düşünüyoruz.
Orada hava ve manzaranın tadını çıkarabilir ve bize bolca sohbet konusu sağlayabiliriz," diye açıkladı Anne.

"Anne, harika! Dün geceki deneyimimden sonra herhangi bir
değişimi memnuniyetle karşılarım. Ama bu gerçekten iyi. Bunu hiç kendim düşünmemiştim," diye yanıtladı Bayan Brewster rahatlayarak.

Mutfağa yürürken masayı ve
sandalyeleri kaldırmayı planladılar; sonra Bayan Brewster ekledi: "Kocam bir saat önce kahvaltı etti
ama kahve içmek için oturduğumuzda geri geleceğini söyledi. Boş zamanlarında ikinci bir fincan kahve içmekten hoşlanıyor. Ve eminim Sary, ben mutfaktan çıktıktan sonra Jeb'e kahvaltısını verdi, bu da bize bugün ilk öğün için net bir başlangıç ​​sağlıyor."

Sary, mutfak ocağının önünde diz çökmüş, fırın kapağındaki nikel isim plakasını parlatırken bulundu. Sıcak su dolu bir bulaşık tavası ve bir fırça, yanında yerde duruyordu. Bayan Brewster içeri girdiğinde Sary sabırsızlıkla baktı.

"Ah, iyiliği ilan edin! Keşke hepiniz o kahvaltıyı yiyip
buradan defolup gitseniz. Soba parlar parlamaz hemen bu teknenin tabanını temizleyecek!"

"Tam da bu yüzden geldim, Sary--kahvaltıyı senin yolundan çıkarmak için," diye karşılık verdi Bayan Brewster, Polly ve Anne'e hızlı bir bakış atarak.

Sary'nin sözleri işlerine yol açarken, herkes bir canlılıkla yere yığıldı. Polly
ve Anne odadan tabakları ve sandalyeleri taşırken, Bayan Brewster
örtüyü hızla çıkardı ve hizmetçiden masayı ağaçların altına
taşımasına yardım etmesini istedi.

Sary'den hiçbir cevap gelmedi ve hanım neden yardım etmek için
gelmediğini görmek için döndü. Dul kadının yüzündeki gülünç ifade, kararmış ellerini sessizce protesto edercesine göğe doğru kaldırarak
dik otururken, Bayan Brewster'ı güldürdü.

"Ne oldu, Sary?"

"Açıkça çıldırmışsın!" diye soludu hizmetçi.

"Hayır, ama sen yeri silmek istiyorsun, değil mi?"

"Ah, bunun için mobilyaların çıkarılmasına gerek yok!"

"Ama yemek istiyoruz, görüyorsun ya, ve ağaçların altında senin yolundan
çok uzaklaşacağız. İşte, Anne, lütfen masayı hazırlamama yardım et, olur mu?" dedi Bayan Brewster, kesin bir şekilde.

Masa ağaçların altına sıkıca yerleştirildi ve örtü tekrar serildi.
Sonra
söğüt tabaklar ve eski Tuttle gümüşleri Anne tarafından düzenlendi,
Polly ise hevesle onları izledi.

"Sanırım o eski mavi tabaklar burada mutfaktakinden on kat daha güzel görünüyor!" diye ilan etti Polly, Anne ise masanın ortasına birkaç
yabani çiçek
koydu.

"Sadece zihinsel tanıklığınızın etkisi, Polly. Mutfakta, buhar, çalışan aletler ve kalabalık alan hissi ile her şey
pis bir görünüm ve his alır. Ama Tanrı'nın güneşi ve temiz
havasında her şey daha iyi görünür ve hissedilir. Bu yüzden güneş ve hava her türlü hastalık için en iyi hekimdir," diye açıkladı Anne.

Bayan Brewster duydu ve Anne'i parlak bir gülümsemeyle izledi, çünkü sözlerin duygusu tam olarak onun sık sık düşündüğü gibiydi. Üçü bisküvileri ve diğer kahvaltılık yiyecekleri çıkarmak için mutfağa döndüklerinde, Sary başı arkaya atılmış ve vücudu ileri geri sallanarak aşırı bir şekilde güldü.

"Söyleyin, Bayan Brewster! Siz orada _yemek_ _yemeyecektiniz, şimdi _siz mi?

"Elbette," diye karşılık verdi Polly.

"Neden yapmayalım?" diye sordu Bayan Brewster.

Sary açıklayamadı, bu yüzden kendi kendine bu
tuhaf ailenin kadınlarının akıl sağlığıyla ilgili şüphelerini mırıldanırken ocağa döndü - tabii ki kendisi hariç!

Anne kızları çağırmak için misafir odasına gitmişti ve rahatlayarak
ikisi de giyinmiş ve kahvaltıya hazır halde buldu.

Onları selamlayarak, "Güzel bir sabah," dedi.

"Evet, açık penceredeki tatlılığı kokluyorum," diye yanıtladı
Eleanor, ancak Barbara tepkisizce duruyordu. Anne, giydikleri sade görünümlü ev elbiselerini fark etti ve renk ve çizgilerin sadeliği karşısında rahatladı, ancak o elbiselerin içindeki isim etiketinin sessizce maliyetlerinden bahsettiğini biliyordu.

"Çimlerde kahvaltı edeceğiz - orası mükemmel derecede büyüleyici," diye açıkladı Anne, Sary ve onun temizlik kovasından kaçınmak için oturma odasından ön kapıdan geçerek.

Ama Sary mutfak kapısının aralığından endişeyle bakıyordu ve misafirler önden çıkınca ölümcül bir şekilde rahatsız oldu.

"İnsanların mutfaktan çok uzakta olmaları ve Sary'nin masada konuşulanları duymasına izin vermeleri yetmiyormuş gibi, şimdi de pazar günü kapısından çıkmak zorundalar mı?"

Dul kadın, kapının arkasındaki gözetleme deliğinden çıkıp dolabın yanındaki açık pencereden izlemeye başladığında böyle düşündü.

Herkes bir önceki akşamdan daha keyifli görünüyordu ve kahvaltı ilerledikçe Eleanor kız kardeşinden en azından birkaç gün çiftlikte kalmasını isteyecek kadar ileri gitti. Barbara ise, itiraf etmese de yatağın olağanüstü iyi olduğunu ve kahvaltının çok keyifli olduğunu, havanın ve manzaranın ise tek kelimeyle harika olduğunu biliyordu! Bay Brewster ahırdan çıkan patikaya geldiğinde, birkaç dakika leylak çalısının yanında durup ağaçların altındaki güzel grubu izledi. Ancak her zamanki yerin dışında -mutfak- kahvaltı etmenin ne demek olduğunu anlayamıyordu!

"Bu bir piknik mi?" diye sordu sonunda öne çıkarak.

"Günaydın, Paw--Baba! Bu eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Polly.

Bayan Brewster ve Anne, Polly'nin hatası ve düzeltmesine bakışlarını çevirdiler, ancak Sam Brewster yeni terimi fark edemedi. Üç konuğa eğildi ve gülümseyerek karısının masaya koyduğu sandalyeye oturdu.

Bayan Brewster kahvesini doldururken, "Bu Polly'nin ve Anne'nin fikri. Mantıklı değil mi ve havasız mutfaktan çok daha hoş değil mi?" diye sordu.

Onaylarcasına başını salladı ve Polly tatmin oldu. Sonra babası hoş kokulu kahvesini yudumlarken, "Anne kahvaltıdan sonra onlara Gökkuşağı Kayalıkları'nı göstermem gerektiğini söyledi." dedi.

"Bugün hava çok açık. Hepinizin Kayalıklardan Pagoda Tepesi ve Grizzly Kayağı'nı göreceğinize şaşırmam, Polly," diye ekledi Bay Brewster.

"Eğer yapabilirsek, beğenecekler; harika bir manzara, Anne, güneşin karla kaplı tepelerde parladığı bir manzara," diye açıkladı Polly.

"Ve sonra onları bir gün oraya götürebilirsin, Polly. İyi bir öğle yemeği
Choko'nun çantalarına sığdırılabilir ve sağlam adımlarla atlarla
yolculuk çok keyifli olur," diye ekledi Bayan Brewster.

"Anne, sen de gidebilirsin. İşleri kolaya almayı kabul ettin, biliyorsun," diye hatırlattı kocası.

"Ah, Sam! Flat Top Dağları'ndan at binmek
bu günlerde benim için en zor iş olurdu!" diye güldü Bayan Brewster.

"Pöh! Eskiden bu bölgelerdeki herhangi bir kovboydan daha iyi ata binerdin,
ve bana o günlerin geçtiğini söyleyemezsin," diye savundu Bay Brewster, hevesinde batı terimlerini kullanma alışkanlığını bırakarak.

"Bayan Brewster'ın meşhur ata binme tarzını duydum," diye söze girdi Anne.

"Papa'dan daha iyi ata biniyor--Babamdan veya gördüğüm herhangi birinden!" diye devam etti Polly.

Bayan Brewster böyle bir övgüyü engellemek için boşuna başını salladı, sonra Maynard kızlarına dönerek şöyle dedi: "Batı atlarını anlıyor musunuz? Bazen oldukça zor oluyorlar, biliyorsunuz."

"Chicago'dayken her gün biniyoruz," dedi Barbara övünerek.

"Ama şehir atları sadece tırıs, Bob. Ovalarda dolaşmaya alışkın bu yarı vahşi hayvanlar, değerli bir şey, bulacaksın," diye güldü Anne.

"Uzun bir yolculuğa çıkmadan önce ahıra gidip Jeb'in atları sizin için denemesini tavsiye ederim," diye önerdi Bayan Brewster.

"Bu sabah Cliffs'i ziyaret edebilir ve öğleden sonra binmeyi deneyebiliriz," diye ekledi Polly hevesle.

"O zaman Bob ve ben alışkanlıklarımızı ahırdaki sandıklardan birinden almak zorunda kalacağız," dedi Eleanor.

"Bob ve sen koşup bunu yapın, Polly ve ben de yatakları yapıp kahvaltıyı toparlayalım," diye cesaret etti Anne, Bayan'a bakarak. Brewster.
Barbara da herkes kadar ilgili görünüyordu.

Böylece Barbara ve Eleanor, açmak istedikleri sandığı göstermek için Bay Brewster'ı ahıra kadar takip ettiler.
Bu sırada Polly masayı topladı ve Bayan Brewster da Anne ile birlikte yatakları yapmaya gitti.
Misafir odasında çalışırken, iki ziyaretçi hakkında sırlarını paylaştılar.

Anne, "Güzel sabahın Barbara'nın Pebbly Pit hakkındaki hisleri üzerinde olumlu bir etkisi olmuş gibi görünüyor," diye cesaret etti.

Bayan Brewster, çekingen bir şekilde, "Umarım," diye cevapladı.

Anne, özür dilercesine, "Görüyorsun ya, Eleanor geniş görüşlü biri - daha çok babası gibi, ama Bob, çiftlik gibi radikal bir
değişime kolayca uyum sağlayamayacak kadar annesine çekmiş," diye devam etti.

"Eleanor iyi bir kız gibi görünüyor."

"Bob yakında Nolla kadar memnun olacak, ama o bir dakika içinde kendini ve aptalca eğitimini bırakamaz. Ülkenin ne kadar harika olduğunu ona göstermek için birkaç hoş gezi yaparsak, o doğal tatlı benliğinde açılacaktır."

"Modern, şık bir Yaz Tatil Köyü beklemek ve sonra sönmüş bir yanardağın çukurunda unutulmuş bir köşe bulmak kesinlikle hoş bir sürpriz değil," diye güldü Bayan Brewster, esprili bir şekilde.

"Evet, Bob dün gece çok üzgündü. Sanırım pahalı kıyafetlerle dolu yedi sandığı pişmanlık duyuyordu," diye ekledi Anne, anımsamaya gülümseyerek.

"Görünüşe göre senin gibi aklı başında bir kızın, her bakımdan senden bu kadar farklı bir kıza bu kadar düşkün olabilmesine şaşmamak elde değil," diye belirtti Bayan Brewster, Anne'in gözlerinin içine bakarak.

Anne kızardı. "Onu benim kadar iyi tanıdığınızda, onun gerçekten züppe olmadığını, sadece öyle olduğunu varsaydığını göreceksiniz. Dediğim gibi, o bir toplum annesinin aptalca eğitiminin sonucudur. Gerçek doğanın alışkanlıklar tarafından
gömüldüğünü gördüm ve onu ortaya çıkarıp kalıcı olarak
yerleştirmesine yardım etmeye hazırım. Nolla, sürekli alay veya azarlanma olmadan kendini
ifade etmesine izin verilirse kendini geliştirecektir. Bu yaz, o iki kız için de harikalar yaratacaktır."

Bayan Brewster, Anne'e başını olumlu bir şekilde sallayarak onayını gösterdi.

"Sanırım geçen kış Denver'dayken iki kızı incelemek için bolca zamanın oldu," diye önerdi Bayan Brewster.

"Evet, çoğu zaman onlarla birlikteydim ve Bob üzerindeki hatalı etkinin sonucu Bayan Maynard'ın kısa bir ziyaretinden sonra her zaman fark edilirdi. Kızlarını sekiz ayda sadece iki kez ziyaret etti, ancak
genelde herkes için o kadar tatsız bir zamandı ki, daha sık gelmek için çok fazla sosyal etkinliği olması bizi rahatlattı."
Anne, arkadaşlarının annesi hakkında çok açık bir şekilde konuşurken çarşafları katlamak için eğildi.

"Ama Bayan Maynard'ı sizin gözlerinizde küçümsememeliyim - onda benden gizlenmiş birçok güzel özellik bulabilirsiniz," diye hemen ekledi Anne, ev sahibine yanlış bir fikir verdiğinden korkarak.

"Belki de çok derinlerde saklıdırlar."

Anne güldü. "Bay Maynard muhteşem. Çok _insancıl! Karısında iyi nitelikler bulmuş olmalı ve şüphesiz karısı da
iş hayatında kocasının başarısının sunduğu
sosyal zirveye ulaşma yönündeki boş arzuların kendisini yanıltmasına izin vermiştir."

"Aşk kördür, Anne. Bir erkek güzel bir kıza aşık olduğunu düşündüğünde, nadiren kalıcı nitelikler veya güçlü bir karakter arar. Geçici güzelliği gerçek bir şey olarak kabul eder ve çok geç uyanır,
bir rüya gördüğünü fark eder."

"Sanırım sen ve ben bu sorunda aynı şeyi hissediyoruz; arkadaşlarım evlilikle ilgili
mantıksız dedikleri
fikirlerime gülüyorlar," dedi Anne, Bayan Brewster ile hevesle bir tartışmaya davet ederek.

"Başka bir gün, Anne. Şehirli kızları uyum sağlama görevimiz hala var," diye güldü Bayan Brewster, Anne'i kolundan tutup odadan
çıkarırken.

BÖLÜM VIII

ŞEHİR KIZLARININ ALIŞMASI

"Beni mi bekliyorsunuz kızlar?" diye seslendi Anne, arkadaşlarına katılarak.

"Ambardan yeni döndük," dedi Eleanor, kollarındaki
alışkanlıkları göstererek.

"O zaman onları odaya götürün ve ayakkabılarınızı değiştirin. Anne, bu yerde dolaşmak için düz topuklu botlar giymemiz gerektiğini söyledi. Eleanor'un her iki alışkanlığı da taşıdığını fark etti. Her zamanki gibi kız kardeşinin işini onun için yapıyordu.

"Aman Tanrım! Yürüyüş ayakkabılarını çıkarmayı unuttum. Bu Küba topukluları işe yaramaz mı?" diye bağırdı Barbara sabırsızlıkla.

"Burkulmuş bir ayak bileğine sebep olabilirler," diye güldü Anne.

"O zaman yürüyüşü yarına erteleyelim," dedi Barbara kararlı bir şekilde.

"Ben değil! Çıplak ayakla yürürsem uçurumlara gideceğim. Aslında, emin değilim ama bu yapılacak en keyifli şey olacak," dedi Eleanor, yüksek topuklu ayakkabılarının düğmelerini açmak için oturdu.

"Nolla! Bizi bu kadar utandırmayı bırak!" diye bağırdı Barbara şok içinde.

"Şey, ben o uçurumları yakından görmek istiyorum. Yarın eve doğru yola çıkarsan - ya da belki bu öğleden sonra, uçurumları hayal kırıklığı olarak görürsen - en azından o harika yerin hatırasını geri alabilirim," diye surat astı Eleanor.

Kız kardeşler arasındaki olağan tartışmayı önlemek için, Anne hemen bir öneride bulundu. "Bob'un ayakları benimkilerle aynı boyutta görünüyor ve bu yürüyüş için
benim tenis ayakkabılarımı alabilir."

"Ve Polly'nin ayakları da benimkine yakın görünüyor! Neden onun kır ayakkabılarından bir çift ödünç alamıyorum?" diye ekledi Eleanor, hevesle.

"Nolla! Senin ayakların çok ince, Polly'ninkiler ise çoğu kır kızı gibi geniş. "Ayaklarını beceriksiz ayakkabılarla mahvedersin," diye haykırdı
Barbara.

Polly annesine çekici bir şekilde baktı, bu yüzden annesi onu kurtarmaya geldi. "Ben
Polly'nin ayaklarına her zaman çok dikkat ettim, çünkü bir çocuğun ayaklarını mahvetmenin
bir avantajını göremiyorum, bu yüzden Polly'nin ayakkabılarının
birinci sınıf bir ayakkabıcı tarafından yapıldığını göreceksiniz."

"Oak Creek'te böyle şeyler var mı?" diye alaycı bir şekilde sordu
Barbara.

"Denver ve Chicago'da var mı?" diye karşılık verdi Anne.

"Elbette--Chicago'da. Sınıfımızın ihtiyacını karşılamak için." Ve Barbara
başını meydan okurcasına salladı.

"Polly, koş ve bilimsel son planda yaptığımız son ayakkabıları bul," dedi Bayan Brewster'dan.

Polly kayboldu ve Anne tenis ayakkabılarını almak için odasına koştu. Barbara
yürüdü ve uzaktaki zirvelere bakarak terasta durdu.
Eleanor ve Bayan Brewster birbirlerine baktılar ve birbirlerinin gözlerinde benzer bir ifade
bulunca ikisi de gülümsedi. Bundan sonra ikisi arasında daha iyi bir
anlaşma oldu.

"Beyaz tepeli dağlara bakmak senin için iyi ve yükseltici olmalı, Bob," diye başladı Eleanor, Anne döndüğünde, şakacı bir şekilde.

"Al, Bob, dene," diye önerdi Anne, yepyeni
tenis ayakkabılarını uzatarak.

Sonra Polly iyi uzantılı tabanları olan şık bir çift botla geri döndü. Eleanor onları aldı, üstünü aşağı çevirdi ve etiketine baktı.
Geriye attı başını salladı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Bob'un Maynard ayaklarındaki gururuna ne büyük bir darbe! Burada Pebbly Pit'e gelip Polly'nin ayakkabılarında evcil hayvan etiketimizi bulmalıyız. Eminim
Maynard'lar bundan sonra kunduracılarını değiştirecekler!"

Herkes Eleanor'a güldü, ancak Barbara Anne'nin
tenis ayakkabılarını denemekle meşgul oldu. Eleanor çimlere oturdu ve kısa süre sonra Polly'nin
sağduyulu ayakkabılarını giydi.

"Birebir uyuyorlar!" diye haykırdı, ifadesini doğrulamak için bir ayağını uzatarak.

"Peki, eğer rahatça giyebileceğinizi düşünüyorsanız,
başka bir gecikme olmadan başlayalım," dedi Barbara, huysuzca.

Dört genç, uçurumların etrafından dolanan patikaya doğru yürümeye başladı,
ve Bayan Brewster içeri girip eski moda donutlar pişirdi--her zaman kilerde saklanan büyük bir taş testi.

Çok yürümeye alışkın olmayan Barbara'ya yürüyüş çok uzun geldi, ancak diğer üç kız canlandırıcı havanın ve parlak sabah güneşinin tadını çıkardı. İlk uçurumlara ulaşan Polly Colorado'nun o bölümündeki
volkanlar hakkında açıklamalarda bulundu ve ziyaretçilere
birçok ilginç lav oluşumu gösterdi.

Giant Guards'a doğru devam etmek üzereyken Barbara
ayaklarının ağrıdığından şikayet etti. Acı ve sızının hassas ayaklarından değil, engebeli patikadan kaynaklandığını söyledi. Böylece kızlar dinlenmek için oturdular, Polly ise diğer volkanik kraterlere ve zirvelere yaptığı gezilerden bahsetti. Tekrar yola koyulmak üzereydiler ki, lav duvarlarının üzerinden canlı bir düdük sesi yankılandı.

"Bu öğleden sonra atlarımızı bulmak için ağıla giden Jeb," diye açıkladı Polly, kimin geçtiğini görmek için bir lav parçasının üzerinden eğilerek. Ama Jeb geçmedi. Genç hanımını yüksek sesle çağırdı. "Bayan Pol-lee--Hepiniz için bir şeyim var!"

"Buraya gel, Jeb! Dev Muhafızların üzerinde dinleniyoruz!" diye bağırdı Polly.

Kısa süre sonra Jeb uçurumun kenarında belirdi ve yanlarında ve tabanında büyük yağ lekeleri olan kocaman bir kağıt torba uzattı.

"Annen bana bu ahmakları getirmemi söyledi, uğra. Bana bir tane daha vermeni söyledi."

"Ah, hala sıcaklar!" diye haykırdı Eleanor, Polly ona çantadan bir tane uzatırken.

"Shore! Ama bu onları daha da iyi yapıyor!" diye ilan etti Jeb, Polly'nin bir tane daha Anne'e, bir tane daha Barbara'ya vermesini endişeyle izlerken, sonra onu hatırladı.

"Bunlar korkunç yağlı şeyler," dedi Barbara, çöreği parmaklarının ucuyla titizlikle tutarken.

"Belki de insanlar onları pişirmek için yağ kullanılmadığında başka bir isimle çağırırlardı. Ama yine de yağ ve her şeyi seviyorum!" diye karşılık verdi Jeb, Polly ona iki büyük tane verdiğinde rahatlayarak sırıttı.

"Şey! Ama onlar iyi!" Eleanor ilk lokmada dudaklarını şaplattı.

"Benimkini yiyemem--çok imkansız görünüyorlar!" Ve Barbara elini kaldırdı ve çöreğini uçurumdan aşağı fırlattı.

"Oo-ah!" Jeb dehşet içinde geldi, ama aceleyle kızları terk etti.

Polly de şaşırmıştı, ama sadece şunu söyledi: "Biz asla değerli bir şeyi
boşa harcamayız. Tavuklar ve domuzlar donutları sever - eğer onlara
bir şey kalırsa."

Anne gülümsemesini gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı ve o anda Jeb'i
kayalığın dibinde gördü, yerden atılan
lezzeti alan birini görüp görmediğini görmek için yukarı baktı.

Donutun üstündeki olay Polly'yi susturdu, o da lavın iki dev zirvesi arasında yol gösterdi. Başları altmış fitten daha uzundu ve o kadar garip şekilliydiler ki, "Dev Muhafızlar" isimlerini, yoldan geçenlere meydan okumak için omuzlarından uzatılmış gibi görünen mızraklardan
almışlardı.

Muhafızlar arasındaki patika altı fitten daha geniş değildi
ama onları geçtikten hemen sonra, doğal bir arenanın etrafında duran yarım daire şeklinde bir uçuruma ulaşıldı. Bu arenaya açılan patikanın karşısında, dar bir kanyon yavaş yavaş gözden kayboluyordu.

"Kasenin kenarını oluşturan bu uçurumlara 'Cinler' Mezar Taşları denir. Daha yakından incelerseniz, garip
yüzleri ve vücutlarında her türlü garip desenin izlerini göreceksiniz," diye açıkladı Polly, rahatsız edici sessizliği bozarak.

"Bu kase -Polly'nin dediği gibi- Yale Kampüsü kadar büyük, değil mi?" dedi Eleanor, sohbet başlatmayı umarak.

"Pebbly Pit'teki her şey büyük ölçeklidir--sahiplerinin kalpleri bile," diye ekledi Anne, Polly'nin sırtını sıvazlayarak.

"Farklı düşündüğüm için beni affet, Anne--sahiplerinin ayakları değil," diye güldü
Eleanor, kız kardeşine alaycı bir bakış attı.

"Annem, bu kâsenin, volkan uzun zaman önce aktifken, şuradaki büyük çukura ait küçük bir krater olduğunu söylüyor," diye açıkladı Polly, diğerleri Eleanor'un sözlerini görmezden gelirken.

"Bu Cinler kesinlikle garip oluşumlar! Bazıları savunmadaymış gibi kollarını havaya kaldırmış, diğerleri düşmana ok
atacakmış gibi çömelmiş. Ve şunla--gururlu bir tavırla, diğerlerine meydan okuyarak dik duruyorlar.
Onlar yenilmemiş olmalılar," dedi Anne, Barbara'nın varsayılan kayıtsızlığına rağmen ilgi göstererek.

"Sanırım yaşlı iblis aktif volkandan onlara ateş
tükürdüğünde bu kadar soğuk ve paslı kahverengi değillerdi," dedi Eleanor, yukarıdan yüz şekilleri olan
grotesk kafalara bakarak.

"Nolla! Senden daha iyi İngilizce kullanmanı rica ediyorum! Kardeşinden aldığın
sözlere annenin nasıl titrediğini biliyorsun!" Barbara azarladı
kardeşine şaşırmış gibi görünüyordu. "Bu Cinler, şeylerin evriminde işe yaramaz olarak bir kenara atıldıkları uzak çağlar hakkında bize ne hikayeler anlatabilirlerdi!" dedi Anne, olası bir tartışmayı savuşturarak.

"Diyorum ki, Anne, neden burası sana yazmak istediğin hikaye için bir 'atmosfer' sağlamasın ki, bir gün?" diye haykırdı Eleanor, beklenmedik bir şekilde.

Anne kızardı ve Polly ona şaşkınlıkla baktı. Barbara da
şaşırmış gibiydi.

"Bunu hiç duymadım mı?" diye sordu ikincisi.

"Ah, hayır; bir keresinde Nolla'ya bir hikaye yazmayı çok istediğimi söylemiştim ve bunu yapabileceğime dair bana güvence verdi. Her zamanki gibi sadece şaka yapıyor," diye güldü Anne ve ilk fırsatta, Eleanor'a güvenini
bozduğu için omzuna sert bir tokat atmayı başardı.

Polly, Cinleri geride bırakarak, "Şeytan Geçidi"ne giden patikaya girdi - lavın iki yüksek zirvesini ayıran vadi. Bu uçurum
aniden beş yüz fitten fazla bir derinliğe indi ve sonra aynı
aniden patikanın uzak ucunun seviyesine çıktı ve orada
birini Bear Forks Vadisi'ne bakan sırtlara getirdi.

"Şeytan Geçidi'nden geçmek ister misin?" diye sordu Polly.

"Elbette!" diye haykırdı Anne.

"Keşke kamerayı getirmeyi düşünseydik," dedi Barbara.

"Başka bir gün getiririz. Şimdi en iyi manzaraları görelim," diye hemen yanıtladı Anne, Barbara'nın olumlu bir şekilde kendini ifade ettiğini duyduğuna sevinerek.

"Sizler o kocaman mezara inin, ben burada oturup Anne'in kitabı için bir önsöz
hazırlıyorum," dedi bitkin Eleanor, oturup
uzakları ve her şeyi görebileceği
bir kase seçerek.

"Siz ikiniz aşağı inip
geri dönerken ben Eleanor'un yanında kalmayı tercih ederim," diye cesaret etti Polly.

"Tamam; Bob ve ben görülecek şeyleri görüp kısa süre sonra geri döneceğiz," diye kabul etti Anne, patikadan aşağı doğru yürümeye başlayarak.

İki genç kız lav kasesinin üzerinde yüksekte otururken Polly farklı tanıdık noktaları ve
dağ zirvelerini işaret etti. Sonra Eleanor döndü
ve merakla arkadaşına baktı.

"Babanız bu büyük arazinin tamamına sahip mi?" diye sordu.

"Ücretsiz ve ücretsiz! Ne demek istiyorsun--ormandan temizleyip
adaçayı çalılarından arındırdı mı?"

Eleanor içtenlikle güldü. "Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Bir
ipotek demek istemiştim, bilirsin."

"İpoteğin ne olduğunu bilmiyorum. Ama babam orayı temizlemek zorunda kalmadı çünkü orası her zaman çalılıksız, zengin ve özgür bir topraktı."

Eleanor Polly'ye şaşkınlıkla baktı. "Hıh! Babam bir
ipoteğin ne olduğunu biliyor, zavallı adam! Annem bu baharda bir Fransız arabası almak için ona yaptırdı. Eğer baban benim babam olsaydı ve bu geniş yerin tamamına
serbestçe sahip olsaydı, annem onunla evlenirse hemen ipotek
ederdi!"

"Eh, yapmadı!" Polly'den kesin bir şekilde, minnettar bir rahatlama iç çekişiyle geldi.

Eleanor takdirle güldü. "Söyle Polly, babam seni
yerle bir etmek isterdi!"

Polly cevap vermedi ve Eleanor tekrar etrafına baktı. "Polly, bize gösterdiğin
harika şeylere sahip olmak nasıl bir duygu? Ve senin
bu kadar büyük bir çiftliğin var mı?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Aslında, hiçbirimizin bunların kime ait olduğunu hatırladığını sanmıyorum. Herkes bu uçurumlara ve Rainbow Cliffs'teki mücevherlere
davetli."

"Sence baban ne kadar değerli?" diye sordu Eleanor, Bayan Maynard'ın öğretilerinden izler taşıyarak.

"Ona hiç sormadım. Onun ihtiyacımızdan daha değerli olduğunu hiç düşünmedik."

"Ah, ama tüm o sığırlara, o geniş çiftliğe veya onun gönderdiği ve para kazandırdığı
buğday ve diğer ürünlere asla ihtiyacın olamaz," diye ısrar etti bir bankacının kızı.

"Bunu gönderiyor çünkü bozulmasına izin veremeyiz, biliyorsun," diye yanıtladı tutumlu çiftçinin kızı. "Ama ne kadar parası olduğunu bilmiyorum. Belki arazi için yüz bin dolar ve belki de sığırlar için yüz bin dolar daha. John ve Babamın Rainbow Cliffs'teki hisselerin bir kısmı için yarım milyon dolarlık bir teklif hakkında konuştuklarını duydum ama Babam onları şımartmayacaktı."

"Ne! Neyi reddettiğini söyledin?" diye tiz bir sesle bağırdı Eleanor.

Polly aniden arkadaşına bakmak için döndü. Eleanor'un yüzündeki ifadeye şaşırmıştı.

"Ben asla yalan söylemem. Neden yalan söyleyeyim ki?" diye haykırdı savunmak için.

"Hayır, ama şaka yapıyor olmalısın!"

"Yapmıyordum! Neden şaka yapayım?" diye karşılık verdi Polly.

"Ama aman Tanrım kızım! Eğer baban o kadar zenginse, neden
bir donut israf etmeyi umursuyorsun? Ve annenin kendi tereyağını
yaptığını ve ev işlerine yardım ettiğini gör! Anne, kendi keten havlularını
eğirdiğini ve çoraplarını ördüğünü söylüyor. Güneşin altında, bizden daha iyi yaşayabiliyorsa, neden böyle
çalışsın ki?" diye haykırdı Eleanor, inanmaz bir şekilde.

"Annem, istemediği sürece hiçbir şey yapmak zorunda değil. Sadece
bize yapmayı seviyor ve kesinlikle bir yuva oluşturuyor!" diye ilan etti Polly, Çukur'un karşısındaki evine bakarken, sevgiyle.

"Evet--sanırım öyle; ama bazı anneler dikiş dikemez, iplik eğiremez ve
yemek pişiremez, anlıyor musun, peki hizmetçilerimiz ve bizim için çalışanlarımız
olmasaydı ev ne olurdu?" diye içini çekti Eleanor, kendi ev hayatını Polly'ninkiyle karşılaştırarak--ikincisinin avantajına.

"Annen ne iş yapıyor, Nolla?" diye sordu Polly, sempatik bir şekilde.

"Ah, o bir toplum lideri, biliyorsun. Ziyaretlere gidiyor ve her hafta
briç partileri düzenliyor. Sonra çaylarını ve yemeklerini, ve sezonda
balolarını veya tiyatro partilerini düzenliyor. Diğer zamanlarda kulüpleri ve
Refah Çalışmaları var--bir Yardım Çalışması'nın Başkanı, anlıyor musun, ve ara sıra üyelerine hitap etmek zorunda," dedi Eleanor, annesinin önemli yaşam ilgi alanlarını gözünde canlandırırken onun tanımına ısınarak.

"Anne bize iki yıl önce ne kadar hasta olduğunu ve geçen kış Denver'da yaşamak için evden ayrılmak zorunda kaldığını anlattı," dedi Polly, yanındaki kıza acıdığı için sesine şefkatli bir ton sinmişti.

"Eh, iyileştim, değil mi?" kısa bir süre sonra Eleanor'dan geldi; sonra şefkatle şöyle dedi: "Anne ve annesi harikaydı!"

"Evet, ama ben olsaydım diye düşündüm - o kadar hastaydım ki doktorlar bir daha asla iyi olamayacağım diye korkuyorlardı - sizce _benim_ annem Denver'da yabancılarla birlikteyken evde kalır mıydı? Bence hayır!_ Dünyadaki tüm tereyağı, toplar veya hayır kurumları onu hasta olduğum her dakika yanımdan uzak tutamazdı!"

Bu vurgu Eleanor'un cevap vermesini engelledi ama gözleri sevgili bir çocuk için dünyayı feda edecek bir sevgi düşüncesiyle doldu. Annesi, çocukları için herhangi bir tehlike olduğunu fark ederse bunu yapar mıydı? Ah, işte canımı acıtan şey bu!

"Polly, babam da benim için aynısını yapardı!" dedi Eleanor, onu kayıtsız şartsız seven bir ebeveyni hatırladığı anda, sevinçle.

"Benimki de öyle."

"O zaman neden Denver'da iyi bir eğitim almana itiraz etsin ki?
Ve seni giydirme şekline bak, Polly! Seninle dalga geçtiğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü geçmiyorum, ama saçını iki uzun örgüye yatırman ve giydiğin bol etekler gerçekten çok tuhaf. Eğer o harika kıvırcık kestane rengi saçlarım olsaydı, o kadar çok yapardım ki kesinlikle güzel görünürdüm."

Polly incinmişti, sadece her şeydeki güzelliğe olan sevgisinden dolayı değil, aynı zamanda Eleanor'un sadık bir arkadaş olmasını umduğu için de. Şimdi, tabii ki, böyle eski kafalı bir taşralı kızla arkadaş olmazdı!

"Saçlarım geriye yatırıldığında yüzümden uzak tutmak çok daha kolay. Ayrıca, Oak Creek'te annemden daha iyi bir terzi yok. Ama elbiseleri düzeltmek için fazla zamanı yok. Denver'a gittiğimde seninki kadar güzel bir gardırobum olacak."

"Eğer babanın parası varsa neden o berbat çiftlik arabasını kullanmak yerine bir otomobil almıyor? Ve neden annenin şu an yaptığı işi yapmak için hizmetçiler tutmuyor? Daha fazla zamanı olsaydı senin kıyafetlerini dikebilirdi."

"Annem benim kıyafetler hakkında fazla düşünmemi hiç sevmezdi ve ben her zaman evcil hayvanlarımla ve dağ gezileriyle o kadar meşguldüm ki, tatillerde genellikle binicilik kıyafetlerimi giyerdim. Ama ayakkabılarım seninkiler kadar iyi - sen öyle söyledin. Ve dişlerim, ellerim ve ayaklarım senin veya herhangi birininki kadar dikkatlice
bakılıyor!"

Eleanor bunun böyle olduğunu kabul etti, ancak Polly'nin babasının parası olduğunu
kanıtlaması gerekiyordu. Ve bu gerçeğin kanıtlanmasında ısrar etti.

"Bana inanmıyorsan, kardeşim John'a yazabilirsin," diye ilan etti
Polly. "En yakın üniversite arkadaşı geçen tatilde burayı ziyaret etti ve
Rainbow Cliffs'e bayılmıştı. Hatta buraya taşları incelemesi için bir
uzman mineralog çağırdı. Bu adam
Tom Latimer'ın babası için iş için batıya gitmişti ve Tom onu
göndermenin neredeyse hiçbir maliyeti olmayacağını söyledi. Adam mücevherlerin piyasaya sürülmesi halinde New York'taki en büyük
vahşi kedi spekülasyonlarını
yaratacağını söyledi. Bunlar onun sözleriydi!"

"Tom Latimer! Onu tanıyor musun?" diye soluk soluğa sordu Eleanor.

"John'un dostu. Birkaç hafta burada kaldı ve
çok güzel zamanlar geçirdik! Ondan çok hoşlandım."

"Bence hoşlanırdın! Ama Polly, Tom senden birkaç yaş büyük. Aslında Bob'dan da büyük, Polly onu yakalamaya çalıştığında bunu öğrendi. Babası New York'un en zengin finansörlerinden biri."

"Yaşını düşünmemiştim, ama şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım John'un yaşlarında olmalı. Ama büyük bir çocuk gibi davranıyordu, bu yüzden güzel zamanlar geçirdik," diye açıkladı Polly, Eleanor'un genç adamla ilgili imalarından tamamen habersiz.

Eleanor başını geriye attı ve içtenlikle güldü. "Bunu Bob'a söyleyene kadar bekle. Ah, şansını nasıl da kıskanacak. Neden, annesi ona sezonun en zengin avı olduğunu söylediğinde
dünyadaki her şeyi yaptı ama kendini onun kafasına fırlattı."

"Neden, bana Anne Stewart gibi başka bir kız bulana kadar asla evlenmeyeceğini söyledi! _Onun_ muhteşem olduğunu düşünüyor. Ona neden onunla
evlenmediğini sordum ve çok fazla şey bilmek istediğimi söyleyerek beni kızdırdı.
Ama bana Anne'in kendisinden bin kat daha iyi birini
sevdiğini, bu yüzden onunla hiçbir şansının olmadığını söyledi."

Eleanor, Polly'ye kurnazlık yapıp yapmadığını veya gerçek anlamını saklamaya mı çalıştığını görmek için keskin bir bakış attı. Genç arkadaşının
kendisi veya kardeşi John için gerçekten hiçbir sevgi düşüncesi olmadığını gördü. Bu yüzden Eleanor, Anne ve John hakkındaki gerçeklerden şüphelendiğini asla ima etmedi.

"Sence Anne, Tom Latimer'ı sever miydi?" diye sordu.

"Ah, evet! Ama onu seviyor çünkü o benim kardeşimin ve onun kardeşinin çok yakın bir arkadaşı. Görüyorsun ya, Anne'in kardeşi Paul, John ve Tom ile üniversitede," diye cevapladı Polly.

"Evet, biliyorum. Kardeşim de onların sınıf arkadaşlarından biri. Ama senin kardeşinle veya Paul'le hiç tanışmadım. Annem, Pete'in bu baharda sınıf arkadaşlarına verdiği partide, salonda görünmek için çok küçük olduğumu söyledi."

"Ah, mühendislik dersinde çok zeki olan bir 'Pete' hakkında duydum. O senin kardeşin mi?" diye sordu Polly hevesle.

"Evet ve onunla gurur duyuyoruz! En azından babam ve ben duyuyoruz. Sanırım annem, zengin bir sosyete kızıyla evlenene kadar onunla gurur duymayacak. Ve
Bob ne yaptığını hiç umursamıyor."

Şimdi tüm bunlar Polly için yeni ve garip dedikodulardı ve aynı doğrultuda daha fazlasını duymaya istekliydi, ancak Anne ve Barbara vadiden döndüler ve Anne onlara seslendi:

"Bizi bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak mı ettiniz, kızlar?"

"Sizi hiç düşünmemiştim. Tanışıyorduk," diye cevapladı Eleanor,
Polly'ye gülümseyerek.

"Bu iyi. Hadi şimdi gidip Rainbow Cliffs'i ziyaret edelim," diye ekledi Anne.

"Önden git, Polly ve ben de seni takip edeceğim," dedi Eleanor, kolunu Polly'nin koluna
geçirerek.

Polly, Eleanor'un bu belirgin arkadaşlık
hareketinden sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda memnun da oldu. Daha önce hiç kendi yaşında bir kız arkadaşı olmamıştı ve bu şehirli kızların gelişinden sonra onlara karşı çok çekingen hissetmişti. Ancak, bowlingde otururken yapılan kısa sohbet, iki kız arasında iyi bir yoldaşlık için daha sağlam bir temel oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda her birinin diğerinin karakterini daha iyi takdir etmesini sağladı. Dolambaçlı bir yürüyüşün ardından dört kız, yan duvarlardan ve tonlarcasının terk edilmiş bir karmaşa içinde yığıldığı
zeminlerden mücevherli taşların muhteşem bir şekilde parladığı uçurumlara ulaştı.

"Bunlara Gökkuşağı Kayalıkları denmesine şaşmamalı! Bu yeşil, mavi, kırmızı ve diğer renkli taşlar kadar göz kamaştırıcı bir
görüntü hiç görmedim!" diye haykırdı Anne.

"O kadar güzeller ki sanki gerçek mücevherlermiş gibi görünüyorlar!"
diye içini çekti Barbara, görünüşte değerli taşlara hayranlıkla bakarak.

"Polly, bir adamın bu noktada küçük bir ilgi için muhteşem bir fiyat teklif ettiğini söylüyor," diye belirtti Eleanor, bir avuç çakıl taşını alıp parmaklarının arasında spekülatif bir şekilde gezdirirken gizlice kız kardeşine baktı.

"Aslında değil!" diye haykırdı Barbara, Polly'ye bakarak.

"Evet, ama lütfen bundan bahsetmeyelim. Babam hiçbirimizin bundan bahsetmesini istemiyor, çünkü John ve benim başımızı döndüreceğinden korkuyor," diye karşılık verdi Polly, Eleanor'a sitem dolu bir bakış atarak.

Ama Eleanor memnuniyetle gülümsedi, çünkü Barbara'nın gözünde Polly'nin değerini bin kat artırdığını biliyordu.

"Ben olsam satardım! Aman Tanrım, ama bunun getireceği parayla
yaşayabileceğim güzel zamanlar!" diye iç çekti Barbara, güneş ışığında tepesinde yükselen renkli taş yığınlarına bakarak.

"Kardeşim John, üniversitedeki mühendislik dersini bitirir bitirmez bu uçurumlarda çalışacağını söylüyor," dedi Polly.

"Ve Tom Latimer onun ortağı olacak!" diye ekledi Eleanor, kız kardeşini yakından izleyerek.

"Nolla, sana bunu hiç söylemedim!" diye haykırdı Polly.

"Tom Latimer! Onu tanıyor mu?" diye sordu Barbara, Anne'e.

"Bilmiyorum, Bob; Paul ve o, John Brewster'ın çok iyi arkadaşları, biliyorsun."

Polly, Eleanor'a tekrar bakmaya tenezzül etmedi ve yeni bulduğu arkadaşının gerçekleri yanlış ifade etmesinden dolayı acı duyduğu için tek bir kelime etmeden eve doğru yola koyuldu. Ama Eleanor, her şeyi arkadaşlık uğruna yapmıştı. Tüm bu bilgilerin Barbara'nın Brewster'lar ve çiftlik hakkındaki tahmininde ne kadar radikal bir değişiklik yaratacağını biliyordu, bu yüzden kendisinin gerçekten inandığından daha fazlasını söyledi.

O anda akşam yemeği düdüğü çaldı ve kızlar uçurumlar hakkında daha fazla yorum yapmadan eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IX

BİRÇOK YANLIŞ ANLAŞMA

Dört kız çiftlik evinin köşesini dönünce Sary, masaya bir tabak sıcak bisküvi
vurdu. Bazı bisküviler
sekip karlı bezin üzerinde yuvarlandı, bu yüzden Sary yere düşmeden önce onları yakalamak için
hızlı bir hamle yaptı.

Tereddüt etmeden, bisküvileri tabağa geri koydu ve kendi kendine mırıldanırken
kiracılara dik dik baktı: "Sech high-filutin' a'rs Ah
daha önce hiç görmemiştim!"

Yabancılar birbirlerine baktılar, hizmetçinin tedirgin tavrının neye işaret ettiğini merak ettiler. Ancak Sary, o kutsal bölgeye girmeden önce omzunun üzerinden öfkeli bir bakış atarak mutfağa geri döndü.
Hızla bir bardak armut reçeli ve bir başka
tabak ev yapımı şeftali ile geri döndü. Bunlar, Sary reçellere konmak üzere olan meraklı bir eşek arısı gördüğünde bisküvilerin yanlarına yerleştirilmişti.

"Çık oradan!" diye bağırdı, mutfak havlusuyla böceğe vurarak.

Eşek arısı bu vahşi tokattan rahatsız oldu ve doğrudan Sary'nin kızıl kafasına uçtu. O törensizce eğilip kaçtı. Ama böcek onun peşinden kötü niyetle vızıldadı, bu yüzden Sary sığınağına doğru koştu ve kendisiyle takipçisi arasındaki
perdeli kapıyı güvenli bir şekilde çarptı. Masanın yanından izleyen seyirciler bu bozguna neşeyle güldüler.

Hizmetçinin mutfağa aniden girmesi üzerine, Bayan Brewster başını kaldırmadan sordu: "Tereyağı ve sütü masaya koydun mu, Sary?"

"Öyle!" Sary'den kısa bir şekilde.

Bayan Brewster şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sary'nin,
perdeli kapının güvenli tarafında, ara sıra tehditkar bir şekilde vızıldayarak yavaşça açıklığın çatlağına doğru
sürünen
eşek arısına dik dik baktığını gördü.

"Bir eşek arısı var, Sary--tekrar dışarı çıkmadan önce onu uzaklaştırsan iyi olur."

"Öyle. "

"Çaydanlığı al ve üzerine biraz kaynar su dök.
Sinirli geliyor,
yeterince sokacak kadar."

"Öyle," diye parladı Sary, sanki onun öfkesi de eşek arısının yapacağı gibi
yeterince vahşiymiş gibi. Ama sıcak suyu almak için döndü ve
vebayı sel gibi
salmak için geri döndüğünde, bak! Artık orada değildi.

"Sary, bu sabahtan beri neyin var? Hiç medeni olmadın," dedi Bayan Brewster sabırsızlıkla.

"Yeterince yanlış! Jeb ve ben büyük bir mutfakta tek başımıza yemek yemek zorunda kalıyoruz,
herkes için yeterince iyi. Ama bu aptal kızlar o kadar kibirli ve güçlü ki ağaçların altındaki bir masayı kemiriyorlar!" Sary'nin kibirli alaycılığı, cümlesini söylerkenki görkemli duruşuyla ancak eşitlendi.

"Yanılıyorsun, Sary, biz masayı kemirmeyiz - bunu tarla farelerine bırakıyoruz," diye düzeltti Bayan Brewster, tatlı bir şekilde.

Sary patlayıcı bir "Hıh!" sesi çıkardı ve et tabağını kaptı.
Mutfaktan
çıkarken, metresine hakaret dolu bir bakış attı, ama
konuşmasındaki son düzeltme, ona eşek arısını unutturdu. Dikkatli böcek tam kapının üzerinde oturuyordu ve şimdi hevesle düşmana
yönelmeye devam ediyordu.

Sary, onurlu ve alaycı olma kararlılığına rağmen, masanın etrafında oturan gruptan önce kaçmak zorunda kaldı. Kızlar güldü. Hizmetçinin gevşek ayakkabılarından biri yarış sırasında uçtu Masanın etrafında ve
Bay Brewster fırsatı değerlendirip
böceği gazetesiyle yere sermeseydi, eşek arısı onu ele geçirmiş olurdu. Ağır çizmesi "Hun-net"in kariyerini
bitirdi ve Sary eve geri döndü,
ayakkabısını dinlenme yerinin yanından geçerken aldı.

Bir kez daha mutfağa girdiğinde, tartışmaya geri döndü. "Eğer
hepiniz bu şirketi
yapsaydınız ve tek başınıza, kısa sürede
yorulmasaydınız,
bugün toplanıp giderdiniz!" Fakat dul kadın, yüreğinin derinliklerinde atların
onu yakın zamanda yaşadığı bu lüksten kurtaramayacağını biliyordu.
Ayrıca, Jeb vardı; dulluğunu
kısaltmak için gelecekte olasılıklar sunuyordu.

Sary fikrini söylerken, Bayan Brewster patatesleri
kaynatmayı bitirdi ve şimdi onları servis ediyordu. Sineklik kapısına doğru yürürken, hizmetçiye dönüp şöyle dedi:

"Ya şiddetli bir hazımsızlık krizi geçiriyorsun, Sary, ya da
yeniden aşık oluyorsun. Her iki hastalık da ilk evrelerinde benzer semptomlar gösterir."

"_Bayan_ Brewster!"

Ama hanım, Sary'nin yüzünü görme isteği büyük olmasına rağmen, geriye bakmayı reddetti!

"Ah, Bayan Brewster! Bunu nasıl söylüyorsunuz - Bill'in cenazesinden çok kısa bir süre sonra ve henüz tüm masraflar ödenmedi!" diye bağırdı Sary, hanımının ağıtını duyması için
kapıya doğru koşarak.

Ama bu çağrı sağır kulaklara gitti. Bayan Brewster cevap vermeye tenezzül etmedi, bu yüzden
Sary güçlü bir mutfak sandalyesine oturdu ve kendi kendine düşündü. Bayan Brewster onun yarı şekillenmiş fikrini nasıl tahmin etti? Sary'nin Bill'in kartpostal fotoğrafını İncil'inden gizlice çıkarıp yaktığını ve böylece ikinci bir evlilik teklifini kabul etmekte daha özgür hissedebileceğini -eğer gelirse- fark etmiş miydi?

"Onu bulamazdı, çünkü o zamandan beri kutuyu kilitlemiştim.
Doğası gereği beyin okuyucularından biri olmalı, Ah Rickon, ve beni bir kitap gibi okuyor!"

Bayan Brewster, hazımsızlık ve aşk hakkındaki sıradan sözlerinin Sary'nin zihninde yarattığı çalkantıyı hiç düşünmeden masadaki sandalyesine oturdu. Şükrettikten hemen sonra, ev sahibi rostoyu kesmek için ayağa kalktı. Sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına, çiftçinin ikinci en iyi siyah ceketini giydiği ve kelepçe ve kolalı bir yaka takmak için zahmete girdiği görüldü.

Polly'nin gözlerinden kaçınmaya çalışan Bayan Brewster, Anne'nin bakışlarıyla karşılaştı. Fakat
ikisi de anlamış ve memnuniyet ve onay dolu kısa bir bakış alışverişinde bulundular.

"Peki kızlar, Rainbow Cliffs'i ziyaret ettiniz mi ve oraları nasıl buldunuz?" diye sordu Bay Brewster, oymayı bitirdikten sonra.

"Ah, onlar harika!" diye ilan etti Eleanor.

"Çok değerli olduklarını duydum," diye belirtti Barbara.

Bay Brewster ona sert bir bakış attı ve sonra Polly'ye kaşlarını çattı. "Ah
asla bunu düşünme. Sam
Brewster onları görmeden önce asırlar boyunca orada duruyorlardı ve Sam
Brewster ölüp unutulduktan sonra da asırlar boyunca orada duracaklarını tahmin ediyorum!"

"Eğer Polly'yi bir araba satın almak ve okula gitmek için yeterli miktarda gevşek taşı satmaya ikna edebilirsem hayır!" dedi Eleanor, vurgulu bir şekilde.

Bay Brewster'ın sinirli bakışı ve Bayan
Brewster'ın şaşkın bakışı, Anne ve Polly'nin Eleanor'un nezaketsizliğinden rahatsız hissetmelerine neden oldu. Ancak ev sahibi duruma eşitti.

"Polly, bu sabah uçurumlarda olduğun sırada mutfak kapısına seni sormak için kimin geldiğini düşünüyorsun?"

"Buraya - beni sormak için, Mah-anne!" diye haykırdı Polly, şaşkınlıkla.

"Evet, ve sen onun sağlığını sormadığın veya Jeb aracılığıyla ona haber bile göndermediğin için derinden kırıldı--ve o da kazadan sonra çok yalnızdı!" Bayan Brewster sözleriyle büyük bir acıyı ifade etmeyi başardı.

"Ah, sevgili Noddy! Annem, kapıya mı geldi?" diye güldü
Polly, annesinin çağırdığı resimle gözlerinde sempatik gözyaşları belirdi.

"Evet, ve senin için bunun affedilemez olduğunu söyledi. Seni istediğin
her yere götürmeye razıydı, ama şimdi öğleden sonra onunla barışmazsan seni
sonsuza dek reddedecek," dedi Bayan Brewster, ailesinin düşüncelerini ve konuşmalarını
değiştirme çabasında ne kadar başarılı olduğunu görünce gülümseyerek.

"Ve Jeb, siz kızlar denemek istediğiniz anda atları sizin için hazırladığını söyledi," diye ekledi Bay Brewster.

Bu duyurudan sonra akşam yemeği aceleyle gönderildi ve kızlar
alışkanlıklarını giymek için koştular. Barbara'nın o gün dönüş bileti parası için telgraf çekmesi fikri, farklı atları denemek için
ağza doğru neşeyle yürürken unutuldu.

Bütün öğleden sonra, kızlar ve hatta Bayan Brewster, büyük muhafaza alanında birbirlerinin önüne geçmeye çalışırken, heyecan verici bir spora ayrıldı.
Polly, ipeksi küçük sırtına binerek ve uzun kulaklara sevgi dolu sözler fısıldayarak Noddy'yi mutlu etti.
Anne, Chicago'daki arkadaşlarının huzursuz batı atlarına bu kadar iyi binebildiğini görmekten memnun oldu ve
her iki Chicago kızı da Bayan Brewster'ın ne kadar muhteşem bir binici olduğunu görünce şaşırdı.
Onun hakkındaki özel görüşlerinde yavaş yavaş yükseliyordu.

İlerleyen günlerde, kızlar Bear Forks Vadisi'ndeki ve yakındaki dağlardaki ilgi çekici noktalara kısa yolculuklar yaptı. Ve sonra
Pazar geldi. Barbara, çiftlikten veya insanlarla geçirdiği zamandan duyduğu memnuniyeti geçen hafta açıkça dile getirmemişti, ancak hiçbiri Chicago'ya döneceğine dair bir ipucu duymamıştı. Aslında, geçen günlerde o kadar çok şey
kalabalıktı ki, eve dönmeyi _düşünecek_ bir an bile olmamıştı. Sandıklar, kıyafetler çıkarıldığı için açılmamıştı, çünkü kostüm değişikliğine gerek yoktu ve seyahat çantaları birkaç gün için ihtiyaç duyulan tüm kızları içeriyordu.

Rocky Dağları'nın çiftçileri, Şabat Günü'nü gözlemleme konusunda o kadar katıdırlar ki, zevk veren veya iş şeklinde olan her şey Cumartesi gecesi saat 12'de bitmek zorundadır. Herkes Pazar günleri "toplantıya" gider, bazıları yirmi mil veya daha fazla mesafe kat eder. Ayda bir kez, rahip olarak atanan bir vaiz, düzenli bir ayin düzenlemek için Flat Top Dağları'nı geçer ve diğer pazar günleri önde gelen çiftçiler İncil'i okur ve dua eder.

Colorado'nun bu bölümünde yaz boyunca hava genellikle güzel ve açıktır. Şiddetli bir fırtına çıksa bile, hemen geçer.
Geceler serin ve nemli, günler ise muhteşem ve
canlandırıcıdır. Bu nedenle, Doğu'daki gibi sisli veya uzun süreli yağmurlu günlerden korkmazsınız.

Ağaçların altında yemek yeme planı iyi bir fikir olduğunu kanıtlamıştı ve hava güzel kaldığı için o ilk günden beri mutfakta yemek yenmek zorunda kalmadı.

Aile o pazar sabahı masanın etrafında toplandığında, hepsi neşeli ve canlı görünüyordu, ancak Bay Brewster henüz görünmemişti.

"Bay Brewster kahvaltısını bu kadar erken mi yaptı?" diye sordu Anne.

"Hayır, henüz dışarı çıkmadı; Okuldaki sınıfı için Pazar dersini okuyor," diye yanıtladı Bayan Brewster.

"Pazar Okulu! Gidiyor musun? Kilise nerede?" diye sordu Eleanor,
şaşkınca.

"Bear Forks Okul Binası'nda. Kilise için ve ayrıca okul dışında başka önemli amaçlar için kullanıyoruz," diye cevapladı Bayan Brewster gülümseyerek.

Kızlar masaya oturduktan kısa bir süre sonra Bay Brewster dışarı çıktı. Kızları şaşırtan çok sakin bir şekilde
günaydın dedi.
Pazar görgüsüne alışkın olmayan

kızları.

O sabah, geçen haftayı kapsaması amaçlanan uzun bir şükran duası etti, ancak duayı bitirdikten sonra karısına döndü.

"Mary, omletin yandığını kokladığımdan eminim."

Bayan Brewster mutfağa koştu ve yumurtaların yandığını gördü
ve oda korkunç bir dumanla doldu. Sary çok fazla azarlıyordu, ancak asla _küfürlü_ bir kelime kullanmadı çünkü bu kötü bir şeydi.

"Neden, Sary, yumurtaların yanmasına nasıl izin verdin?"

"Nasıl yani? Pekala, sana her şeyi anlatacağım! Bay Brewster bana öğrenmem için basılı bir dua verdi ve ben kutumda gözlüklerimi ararken oldu! Duanın bana yaptığı tek iyilik buydu!"

Bayan Brewster ciddi bir ifadeyle şöyle dedi: "Önemli değil, Sary. Yakında bir omlet daha hazırlayacağız."

"Pazar günü olmaz! Ben bir tane yaptım ve bu bir günahtı, yanma şeklinden de anlayabilirsiniz. Artık yemek pişirmiyorum yoksa silinecek
fazladan günahım olacak. "Bayan Brewster kocasını tanıyordu, bu yüzden Sary'ye hiçbir şey söylemedi,
ama aceleyle başka bir omlet hazırladı ve onu narin bir kahverengiye
kadar kızarttı. Bunu servise götürdü. Mutfak kapısında yardımcıya
konuşmak için döndü.

"Sary, ekmek ve reçeli getir, olur mu?"

Sary derin bir tabağı kuru tahılla doldurmuştu ve bir elinde tutuyordu.
Diğer eliyle kahve makinesini aldı ve hanımının
fırlattığı tel kapıdan dışarı koşmaya başladı. Fakat kapı Sary'nin hesapladığından daha erken çarptı ve kahve makinesine
şiddetli bir şekilde
kapanırken çarptı ve yere fırlattı.

"Şu sinir bozucu kapıyı kapatın! Şimdi Bay Brewster'ın sadece kızarmış ekmek ve reçel için teşekkür etmesi gerekiyor. Ah, pazar günü bir
tencere kahve daha içemiyorum!" Sary felaketi düşünerek durdu
ta ki Bayan Brewster seslenene kadar:

"Sary, ekmek ve reçeli getirir misin?"

Yardımcı, istenen yiyecekleri getirdi ve kahve hakkında açıklama yaptı.
Eleanor yüksek sesle güldü, ancak Anne masanın altından onu uyararak tekmeledi.

Bay Brewster misafirlerine açıklamak için döndü. "Çiftçiler asla Şabat'ta çalışmazlar. Ne kadar az yemek pişirirsek o kadar iyi olur, çünkü
yiyeceğe olan maddi arzumuz için kefaret ödüyoruz. Masamda pişmiş yemeği yasaklayacak kadar sert olmadım hiç, ancak birçok aile bunu yapıyor. Ancak bu sabah, zayıflıklarımızı Sary'nin yollarına kurban etmek zorunda kalıyoruz."

Böylece ekmek ve reçel, omletle birlikte, soğuk suyla birlikte yendi ve sonra usta masadan ayrılmaya hazırlandı.

"Kızlar, tuvaletinizle uğraşarak fazla zaman kaybetmeyin; "Zaten
zamanın gerisindeyiz."

"Bizden kiliseye gitmemizi mi bekliyordun?" diye soludu Barbara.

"Elbette. Herkes gider," diye karşılık verdi Bay Brewster, böyle bir soru karşısında
eşit derecede şaşırmıştı.

"Neden, kilise için hiç kıyafet çıkarmadık."

"Önemli değil. Rab, kıyafete göre yargılamaz.
Yüreğiniz temizse, O'nun istediği tek şey budur," diye cevapladı Bay Brewster, eve doğru yürüyerek.

Kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ne yapacağız, Anne? Bu eski paçavraya girmeyeceğim!" diye ilan etti Barbara.

"Beni tartışmaya dahil etme, Bob. Kiliseye gitmekten nefret ediyorsun ve
seni uzak tutan şeyin elbisen olduğunu iddia etmenin bir anlamı yok."

"Eleanor bizimle gelmek ister mi?" diye sordu Bayan Brewster.

"Polly de gidiyor mu?" diye karşılık verdi Eleanor.

"Ah, evet, ben her zaman giderim," dedi Polly.

"We-el, bilmiyorum, Poll. Önümüzdeki Pazar gideceğim ama bu hafta
şaşırdım. Sanırım Bob'la evde kalacağım."

"Pekala, o zaman Bay Brewster'a vagondaki fazladan koltuğu atlamasını söyleyeceğim," ve Bayan Brewster giyinmek için aceleyle uzaklaştı.

"Sabah ne yapacağız?" diye sordu Eleanor, çiftlik vagonu
görünmez olur olmaz.

"İhtiyacımız olan birkaç şeyi paketten çıkarabiliriz ve sandıkları ayarlayabiliriz, böylece benimkiler
sizinkiler konusunda size sorun çıkarmadan eve gönderilebilir," diye önerdi Barbara.

"Bu iyi bir plan. Ve bunu yapmak için de iyi bir gün," diye güldü Eleanor.

"Bence bu saçmalık -- Şabat'tan bahsetme şekilleri! Sanırım
sandıklarımızı
açmak üzere olduğumuzu bilselerdi korkunç bir şekilde şok olurlardı!" dedi Barbara alaycı bir şekilde.

Yedi sandıktaki sayısız eşyayı ayırmak için zaman hızla geçti ve kızlar daha işlerini bitirmeden açlıktan öldüler. Kullanmak için
dışarı çıkarmak istedikleri eşyalar ahırın dışındaki çimlere yığılmıştı ve ahırdan
çıkmaya hazır olduklarında korkunç bir yığın gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Bütün bunlarla eve bir düzine kez gitmemiz gerekecek!" diye haykırdı Eleanor.

"Bu ilk seferde taşıyabileceğimiz her şeyi taşıyacağız ve sonra öğle yemeği yiyeceğiz. Daha sonra geri kalanını taşıyacağız," dedi Barbara.

Giysiler o kadar hafif görünüyordu ki, iç çamaşırı ve aksesuar dağının altından neredeyse göremeyecekleri
kadar eşyaları üst üste yığmaya devam ettiler. Ancak ikisi de hafif yazlık giysilerin, bu kadar çok
şıklığı taşımak için kolların doğal olmayan bir şekilde uzatıldığında ne kadar ağır olabileceğini fark ettiler.

Sonunda verandaya ulaştılar ve eşyaları rustik sandalyelere
attılar,
ve esintide serinlemek için oturdular.

"Şimdi, sen giysileri yatak odasına taşı, Bob, ben de mutfakta yiyecek bir şeyler ararken," diye belirtti Eleanor bir süre sonra.

Bu önemli görevleri yerine getirdikten sonra, kızlar ikinci bir giysi yükü için ahıra gitmek üzereyken, çiftlik arabası merdivenlere kadar geldi.
Aile dışarı çıktı ve Jeb ahıra doğru sürdü.

"Çimlerin üzerindeki bu ne?" diye sordu Bay Brewster, bir ipek almak için eğilerek çorap.

"Sanırım o Barbara'nın," dedi Anne, orada olmasının nedenini hemen tahmin ederek.

Sonra Jeb eve koşarak haberle geri döndü. "Sandıkların
biri tarafından açıldığını ve tüm
süs eşyalarının ahırın dışındaki çimenlere yığıldığını gördüm. Ne oldu, bilmek istiyorum."

Neyse ki Bayan Brewster onun sözlerini duydu ve Bay Brewster, Anne'in elini tutup Jeb'i ahıra geri götürmeden önce konuşmaya vakit bulamadı.

Kısa bir süre sonra, üçü bir hanımın gardırobunda bulunan her şeyle
yüklü olarak geri döndüler.

"Mary, bugün emirleri çiğnedin!" dedi Bay Brewster,
karısına gülmek için duyduğu yoğun arzuyu yenerek.

"Belki Sam, ama ben bir diğerini güçlendirdim, 'Altın Kural' denen--onlara kesinlikle benimkine ihtiyaç halinde birinin yapmasını istediğim şeyi yaptım. Zavallı kızlar!"

Sary, elinde erken akşam yemeği tabaklarıyla mutfaktan geliyordu. Jeb'i neredeyse başını örten zarif ipek iç çamaşırlarıyla
gördü ve Bay ve Bayan Brewster'ın sözlerini duydu. Bu
çok
fazlaydı!

Yoluna devam etti, ama masaya ulaştığında kinini
çıkarmak için tabakları yere vurdu. "Şehirli kızların Jeb'i böyle parmaklarıyla
sarmaladığını düşünmek! Hem de bir pazar günü! Bana ve Brewster kadınlarına karşı hiç saygısı olmamasına şaşmamalı, o
huysuz hanımların ona iç çamaşırı
taşıtmasına izin veriyor--o ne bekar bir adam, o ne!"

Aile, sessiz Pazar akşamının tadını çıkarırken masada oturmuşken, Sary onların ilginç sohbetinden yararlanarak mutfaktan
uzaklaştı ve misafir odasındaki büyük yatağın üzerine serilmiş güzel dantel işlemeli
giysileri inceledi.

"Aman Tanrım! Gelinliğe benzemiyor. Eğer o böyle bir şey giymek isteseydi, Bill gibi
fakir bir çiftçiyle evlenmezdim. Ah, Oak Crick'teki adamlardan birini seçebilirdim!"

Sary, hayatındaki kendi kısıtlamalarına acıyarak iç çekti ve mutfağına geri dönerek kızlardan birinin ona gelin
süslerinden bazılarını nasıl sunabileceğini planladı. Böylece sorunu düşünerek Jeb'in karşısına oturdu ve onu, domuz eti ve fasulyeden oluşan Pazar akşam yemeğini yerken eğlendirdi.

BÖLÜM X

BEAR FORKS'TA DANS

Bu batılı yaşamda her gün birbirini izleyen ilginç olaylar, kızları o kadar meşgul etti ki Bob, Chicago'ya dönüş parası için bir telgraf çekme yeminini unuttu. Hatta Newport'taki Bayan Maynard'a veya sosyete arkadaşlarından herhangi birine, Anne ona anne ve babasına karşı bir görevi olduğunu hatırlatana kadar yazmayı bile unuttu.

Pebbly Pit'teki ilk Pazar günlerini izleyen Salı günü, bir çiftçinin karısı, öğleden hemen önce, davetiyeleri iletmek için uğradı.

"Ah "Bu yaz hepinizin nasıl arkadaş olduğunuzu anlatır mıydınız?" Bayan Brewster'ı selamladığı
sözlerdi.

"Evet, birkaç genç. Oturur musunuz, Bayan Halsey?" dedi Bayan Brewster, asma gölgeli verandaya bir sandalye koyarak.

"Hepinize gelip--söyleyin, Sally, çiçek toplamayı bırakın!
Bayan Brewster sizi yalayacak!" Ziyaretçi, yaramaz olduğu ortaya çıkan
küçük kızına bağırmak için sözünü kesti.

"Ez Ah, Bear Forks'taki parti için bir davetiye bırakmaya gel diyordu. Hepimiz bir zamanlar okul öğretmeni olan Anne Stewart'ı görmekten memnunuz ve bir şekilde onun arkadaşlığını kutlamak uygundu. Dansın bu şey olduğunu düşünmüyor musun?" Ziyaretçi konuşurken
şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

"Ziyaretçilerimin size teşekkür etmek için burada olmamaları üzücü, ancak dansa katılmaktan
çok memnun olacaklarından eminim," diye cevapladı Bayan
Brewster, annesinin sandalyesinin salıncağında duran ve sandalyenin arkasını kavrayan ve böylece
sallanmayla birlikte
sertçe ileri geri sallanan küçük çocuğa başını azarlarcasına sallayarak.

"Bak, Jim Henderson Halsey--oradan in! Ef Ah ketch
yuh, Ah'll skin for the hop--the Ah will!" diye tehdit etti
anne, genç umutluya ulaşmaya çalışarak.

Ama Jim Henderson Halsey, korkunç deneyimlerinden ne beklemesi gerektiğini biliyordu
annesi onu yakalamayı başardı mı, bu yüzden kaçtı.

"Hepiniz kızların yakında geleceğini mi söylediniz?" diye sordu arayan.

"Hayır, _gelmediklerini_ söyledim. Bu sabah ağıldalar."

"Aman Tanrım! Sabahı geçirmek için ne yer. Ah, sanırım
her an gelirler."

"Siz gelmeden hemen önce buradan ayrıldılar ve uzun bir yolculuğa çıkmadan önce
batı atlarımızda prova yapıyorlar," diye açıkladı Bayan Brewster,
iki inatçı çocuğun ektiği meyveleri mahvettiği çiçek tarhlarına pişmanlıkla bakarak.

Bayan Halsey ev sahibinin bakışlarını takip etti ve ayağa fırladı. "Eğer iki
hayvan oradan ayrılmaz ve hemen yanıma gelmezse, Ah'll--Ah'll seni
bir bok çukuruna
atacağım!" diye bağırdı öfkeli anne.

Sary tanıdık sesi duydu ve hemen mutfaktan koşarak sabah ziyaretçisini eğlendirmeye yardım etti. Kendi başlarına kalan iki yaramaz çocuk, Bayan Brewster'ın
madalyalarını çevreleyen beyaz badanalı taşları fırlatmaya başladı.

"Merhaba, Bayan Halsey?" Sary'nin selamıydı, kocaman eli uzanmıştı
samimi yoldaşlıkla.

"Ah, Sary Dodd! Nasılsınız, Sary? Şimdi hepinizin
Bayan Brewster ile yaşamaya geldiğinizi hatırlayın. Burayı nasıl buldunuz?"

Ziyaretçinin açık sözlülüğü, hanım hala oradayken Brewster ailesi hakkında her şeyi duymak için hevesle beklerken merakından hiçbir şey kaybetmedi, ancak görmezden gelindi.

Sary ihtişamlıydı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. "Dedikodu"ya akşam yemeği için durmasını söylemeyi planladığı noktaya yeni gelmişti,
bir çarpışma canlandırıcı Sarı Ceket Geçidi sohbetini böldü.

"Sary, koş ve şu çocukların ne yaptığını gör!" diye bağırdı Bayan Brewster,
zamanında müdahale için zihninde yıldızlarına teşekkür ederek. Kısa süre sonra hanımlar Jim Henderson Halsey'in yüksek sesle bağırdığını ve kız kardeşinin öfkeli yardımcıya surat asmaya devam ederken tereyağından uzaklaştığını duydular. Küçük kızın dışarı fırlamış dili Sary'nin avucunu kaldırarak ona doğru koşmasına neden oldu, ancak her iki genç de bu saldırılardan kaçmaya o kadar alışmıştı ki Bayan Halsey'in varlığının limanına acı verici bir karşılaşma olmadan ulaştılar.

"O eski şey beni dişlerim takırdayana kadar sarstı!" diye inledi Jim Henderson,
vb.

"Sarves yuh right! Ne yapıyorsun, her neyse?" diye karşılık verdi Bayan Halsey,
akşam yemeği umudu hala devam ediyordu, ancak Sary geri dönmediği için giderek zayıflıyordu.

Neyse ki, ilgili herkesin genel huzuru için Bay Brewster Oak Creek'e giderken verandaya doğru sürdü. Karısının yalvaran bakışı ona anlayışla
çekici geldi.

"Günaydın Bayan Halsey. Duydum ki hepiniz okul binasındaki dansa davet ediyorsunuz. Sizi Jamison'ın çiftliğine götürmemi ister misiniz? Henüz davet edilmedi!"

"Neden, akşam yemeğinden sonra oraya gitmeyi düşündüm. Siz-sizler yemek yemeden
gidiyor musunuz?"

"Bugün akşam yemeğini ne zaman yiyeceğimizden emin değilim, genç hanımlar
ata binmeye çok meraklı, anlıyor musunuz."

Halsey'in çocukları "akşam yemeği"nden bahsedildiğini duydukları anda annelerinin eteklerine yapışıp sızlandılar: "Hepimiz akşam yemeğine kalmak istiyoruz! Yemeksiz
gitmeyin!"

"Neden çocuklara biraz kek vermiyorsun, anne, sonra Bayan Halsey Jamison'la
bir şeyler yiyebilir. Onu da bir sonraki çiftliğe götürebilir," diye önerdi Bay Brewster.

Bayan Brewster hemen kabul etti ve üç cömert üçgen kek kesmek için koştu, kocası gelip Sally'yi derin vagona kaldırdı. Halsey ailesinden herhangi biri itiraz edemeden, döndü, Jim Henderson'ı kız kardeşinin yanına kaldırdı ve sonra ziyaretçiye koltuğa kadar ona yardım edip edemeyeceğini sordu.

Pasta dağıtıldı ve sinirli ama yenilmiş sabah ziyaretçisi, paslı şapkasına bir şapka iğnesi geçirdi ve jet yakalı omuz pelerinini sıkıca sırtına geçirdi, ardından Bayan Brewster'a kibirli bir şekilde eğildi.

Çiftlik arabası Rainbow Cliffs'in kenarından dönene kadar Bayan Brewster, izleme görevinden ayrılmaya ve minnettarlık iç çekerek verandadaki sallanan sandalyeye çökmeye izin vermedi.

Yarım saat sonra tekerleklerin sesi onu korkuyla ayağa kaldırdı, ancak kocasının neşeli kahkahası korkularını yatıştırdı.

"Zorluğunuzu gördüm ve tek mantıklı şeyi yaptım; ama hepimiz bu numarayı bir sır olarak saklamalıyız. Sary bunu ele geçirirse, Bear Forks'taki veya Yellow Jacket Pass'taki itibarım kaybolur," diye itiraf etti Sam Brewster karısına, Sary'yi korkuyla ararken.

Akşam yemeği için düdük, efendinin dönüşünden kısa bir süre sonra çaldı ve masada kızlara ziyaretçiden ve dansa davetinden bahsedildi, ancak onun gidiş şekli hakkında hiçbir şey söylenmedi.

"Akşam elbiselerimiz olduğu için şanslıyız," diye belirtti Barbara.

"Bu partilerde insanlar giyinir mi?" diye sordu Eleanor.

"Bence giyiniriz!" diye ilan etti Polly.

Bayan Brewster ve Anne alçak sesle konuşuyorlardı ve soru-cevap kısmını duymadılar, bu yüzden Polly'nin "giyinmek" ile ne demek istediğini açıklamadılar.

Salı ile cuma günü arasında geçen günler
hızla geçti. Polly ve annesi okul mezuniyeti için yapılmış noktalı İsviçre elbisesini yıkayıp yenilediler ve Polly'nin
sevincine Anne mavi bir kuşak ve saç kurdeleleri ekledi.

Anne'in giymeyi önerdiği sade, çiçekli ipek bir elbisesi vardı. Ve şehirli
kızların gösterişli elbiseleri vardı - Barbara'nınki son modaya çok uygundu ve
Eleanor'unki fırfırlı ve fırfırlı, ancak henüz "dışarı çıkmamış" bir kıza yakışır şekilde boynundan biraz yüksekti.

Sary, olaylı günden önceki gün kaderine hayıflanmıştı. Eleanor, paslı siyah alpakasını canlandırmak için ona file dantelli bir yaka hediye ederek onu sakinleştirdi.

Erken bir akşam yemeği planlanmıştı, çünkü Bear Forks okuluna yolculuk bir saatten fazla sürecekti ve herkes büyük yürüyüşe katılmak istiyordu. Akşam yemeği vaktinden önce Barbara kendini yatak odasına
kilitledi ve tuvalete başladı. Saçını yaptı, masaj yaptı,
al sürdü ve kaşlarını kalemle çizdi, ta ki kendini çok yorgun hissedene kadar.

Eleanor ve Anne içeri girmek için tekrar tekrar vurdular, ancak Barbara
sahip olma hakkı konusunda inatçıydı. Sonunda oda arkadaşları için kapıyı açtığında, ona eğlenerek baktılar.

"Saçların çok cızırtılı görünüyor, Bob," dedi Eleanor.

"Ah, Bob, dudaklarındaki o karminin birazını çıkar!" diye tavsiyede bulundu Anne.

"Neden?" diye sordu Barbara.

"Çok fazla, hepsi bu!" diye kıkırdadı Eleanor.

Ancak Anne ve Eleanor'un kendi tuvaletlerini yapmaları gerekiyordu ve Barbara'ya daha fazla dikkat etmediler. Karminin birazını çıkarmayı başardı ve saçlarını okşadı, çünkü Fransız hizmetçilerin genelde yaptığı gibi güzelliğine güzellik katmak için bir şeyler yapamıyordu. Görünüşünden memnun olmamak Barbara'yı sinirlendirdi, ama o odada kalıp diğer iki kızın yaptığı veya söylediği her şeyi eleştirdi. Sonra akşam yemeği için korna çalmadan hemen önce kapı çaldı.

"İçeri gir!" diye seslendi Anne, beyaz süet çizmelerini ilikleyerek.

"Sadece benim. Şehir küstahlığına uygunsa hepinize sormak istiyorum,
altı aylık bir genç, tek bir eski arkadaşın olduğu
bir partiye gitmek için. Orada şakalaşmalar veya şımarıklıklar olmayacak, biliyorsun!"

Sary'nin endişeli tonu, dulluk hakkındaki sorusuna olumlu bir yanıt almak için istekli olduğunu ifade ediyordu. Eleanor cevaplamak için Anne'e baktı, bu yüzden inisiyatifi ele aldı.

"Elbette, Sary--hemen gel ve keyfini çıkar."

Barbara şok olmuştu. "Yardımcı gitmiyor--kesinlikle!"

"Hıh! Bayan Halsey sizden bahsetmeden önce bana sordu!" diye çıkıştı Sary,
Barbara'nın gururuna karşı kendini savunabilecek kadar iyi.

"Ah, Bob öyle demek istemiyor, Sary," dedi Eleanor, kız kardeşine
susması için geriye doğru bir tekme atarak.

"Elbette hayır! Bob, yasınızın dansa katılmanızı engelleyebileceğini söylüyor.
Ama hepimiz civardaki çiftliklerden eski dostlar olduğumuz için,
aileniz ile tanışmak gibi olacak," diye ekledi pasifist Anne.

"Duvar, o zaman, gideceğim," diye iç çekti Sary, neşeli bir kalabalığa katılmak istemiyormuş gibi. "Ama Bayan Bob'un omuzlarına benzer bir şeye benziyor, çünkü boynum artık sıskalaşıyor."

Barbara boynuna ve elbisesine şifon örtmüştü ve Sary'nin isteği üzerine öfkeyle döndü. "Tam fikir! Bu şifonun metresi iki dolar!"

"İhtiyacın olan şey bende, Sary. Sanırım şimdi ikinci yas
giyebilirsin!" diye haykırdı Eleanor, kız kardeşine bir bakış göndererek.

Dolaba koştu ve üst raftaki uzun, düz bir kutuyu aldı. Kutuyu Sary'ye doğru götürürken Barbara ona baktı.

"Eleanor Maynard! Ona _ne_ veriyorsun?"

"Bu yaz asla ihtiyacım olmayacak bir şey ve Sary bunu o siyah elbiseyi
süslemek için çok güzel kullanabilir."

Sary kutuyu kendi odasında açmak için beklemekten çok heyecanlıydı, bu yüzden hemen kağıdı yırttı. Ortaya çıkan güzel gökkuşağı tonlarında şifon bir eşarp vardı, baskın renkler menekşeydi.

"Ah-h-h! Tamamen delirdim, Bayan Nolla! Hiç kimse o paslı siyah alpacky'nin Bayan Pearson'ın kocası için beş yıl önce yas tuttuğu elbise olduğunu
bunu asla bilmeyecek!"

"Ne saçmalık! Sanki o zarif eşarp senin tuhaf elbiseni ve dağ gibi figürünü saklayacakmış gibi!" dedi Barbara'dan aşağılayıcı bir şekilde.

Ama hiçbir şey Sary'ye o eşarp kadar melek cübbesinin böylesine cennet gibi bir parçasına sahip olmanın sevincini bozamazdı. O, kutuyu geniş göğsüne şefkatle bastırıp odadan
geri çekilirken diğer her şeye sağırdı.

O gece için oturma odasına serilmiş olan masanın etrafına herkes oturduğunda, Bay Brewster Polly'ye gala kıyafetiyle gülümsedi.
Anne sade elbisesiyle tatlı ve güzel görünüyordu, ama ev sahibi şehirli kızların giydiği stili tam olarak anlayamadı. İncecik dantel ve ipekten yapılmış boudoir elbiselerine alışkın değildi ve bunların yeni bir parti elbisesi tarzı olduğunu düşünüyordu. Barbara'nın ne giymeyi önerdiğini bilseydi, ondan evde kalmasını isterdi. Sary ekmeği Eleanor'a uzatırken eğilip gülümsedi: "Bayan Nolla, bunu denesem bile beni tanımazsınız! Kıyıda beni bir mızrakçı olarak seçer! Belki o atkı ona konuşacak kadar
iyi bir omurga verir!"

"Sary, çok iyi biliyorum ki konuşacak!" diye ilan etti Eleanor, Sary'nin ruhunda yarattığı
kötülüğü hayal bile etmeden.

Sary mutfağa geri döndü, ama onun uçarı düşünceleri Jeb ile kadrilde köşeleri sallıyordu ve kızarmış patatesler, geçmişte kıskandığı dansçıları taklit ederek tava havaya kaldırılırken zarifçe kömür kovasına fırlatıldı.

"Sary, kahve makinesini acele et, lütfen!" diye seslendi Polly.

Ve Sary, ocağın arkasına koyduğu taş sirke sürahisini aldı ve içeceği fincanlara dökmek için içeri koştu. Masadaki herkesin birlikte haykırması onu kendine getirmeyi başaramadı, bu yüzden Bayan Brewster ona hemen gidip dans için giyinmesini söyledi.

Sonra çakıl yolda vagon tekerlekleri duyuldu ve Jeb bağırdı: "Hava
hazır mısın?"

Sary, kombine lavabosunun üzerindeki minik aynaya son bir kez baktı ve gökkuşağı şifonu vücudunu süslediğinde ne kadar çekici olduğunu fark etti. Sonra minik lamba fitilini söndürdü ve kaderiyle yüzleşmek için acele etti.

Jeb, tüm sansüre rağmen giyinmişti. Ceket yakasındaki büyük, alev alev şakayık, kırmızı yüzündeki kızıllığını yansıtıyordu. Kravatı bir renk cümbüşüydü ve mor çorapları ile ten rengi ayakkabılarından biraz uzaklaşıyordu. Oak Creek çekilişinde kazandığı figürlü, neredeyse ipek bir yelek ve birkaç yıl önce, parasını bunlara harcadığında son moda olduğu söylenen büyük kareli pantolonlar giymişti. Yüzü parlayana kadar ovalanmış ve saçları düzgünce sıvanmış haldeyken, Jeb kırsal kesimdeki en güzel kızı baştan çıkarabileceğini ve kazanabileceğini hissetti. Etrafta bir "dul kadın" olduğunu unutmuştu.

Brewster grubu her zamankinden daha geç okul binasına vardı
ve vestiyer odası, Pebbly Pit'ten gelen yabancılar hakkında yargıda bulunmak için bekleyen çiftçilerin eşleri ve kızlarıyla doluydu.

Önce Bayan Brewster ve Polly içeri girdi, arkadaşları ve tanıdıklarıyla el sıkıştılar. Anne, herkese şefkatle gülümseyerek onları takip etti. Barbara, orada bulduğu sıradan kadınlara küçümseyici bakışlar atarak ardından geldi.
Eleanor bu yeni deneyimden keyif aldı ve hepsiyle tanışmak için can atıyordu.

Küçük odaya girdiklerinde, yeni gelenler toz ceketlerini ve
örtülerini çıkarmaya başladılar. Daha sonra çiftçilerin grupları yer açmak için dışarı çıktılar. Barbara
Anne'e döndü ve fısıldadı:

"Hizmetçiyi nerede bulabilirim?"

"Hizmetçi! Burada bir tane yok, biliyorsun."

"Bana yardım edecek bir hizmetçi yok mu? Aman Tanrım, ne yapacağım?"

"Evde giyinmen gerekiyor; ayrıca, bu insanlar pudra veya allık kullanmıyor, bu yüzden aynaya veya hizmetçiye ihtiyaçları yok, anlıyor musun," diye açıkladı Eleanor, Barbara'yı şok etmekten zevk alarak.

"O zaman sanırım kendime bakmadan dışarı çıkmak zorunda kalacağım. Sana
iyi görünüyor muyum, Anne?"

Barbara konuşurken akşam pelerinini omuzlarından indirdi ve
Anne'in yararına döndü. Gül pembesi fileden yapılmış, süslü altın işlemelerle süslenmiş elbisesi aşırı derecede dekolteliydi, omuzlardaki dar altın şeritler hem kol görevi görüyor hem de elbisenin alt kısmını yerinde tutuyordu!

Barbara yavaşça döndü ve Bayan Brewster, Polly ve ziyaretçileri izlemek için geride kalan birkaç yabancının dikkatini çekti. Tam o sırada Sary dans salonundan aceleyle içeri girdi. Önündeki manzara karşısında
nefes nefese kaldı ve hemen kurtarmaya geldi.

"Gözlerinizi kapatın! Zavallıcık! Birisi onun baskını bulana kadar onu örteceğim!" Ve Sary, Bayan Halsey'nin jet kesimli pelerinini yakaladı ve Barbara'nın çıplak boynuna ve omuzlarına hızla doladı.

"Çocuk, baskını neden aldın? Ee, ne oldu?"
diye bağırdı Sary, sempatik bir şekilde, Barbara ise Halsey'nin mutfağında genelde asılı duran kötü kokulu
örtüden kendini kurtarmak için boşuna çabalarken.

"Ah, hadi bakalım! Polly, Nolla'nın bana verdiği kutuyu al. Bayan Bob'un
eşarbımı takmasına izin vereceğim!"

Bu, Sary için en büyük fedakarlık anlamına geliyordu, ancak o, ihanete uğramış bir arkadaşa hizmet etmek için tek ve biricik hazineyi gönüllü olarak teklif etti. Yine de o bask'ın
nerede olabileceğini anlayamıyordu!

Sonunda Barbara kıvranarak kurtuldu ve Bayan Brewster şunu söylemeyi başardı:

"Sary, Bob en modern gece elbiselerinden birini giymiş. Üstleri olmadan yapılmışlar, biliyorsun!"

Sary soluk soluğa kaldı ve aniden sandalyeye yığıldı. Elbiseye gizlice bakarken gergin ifadesi ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Tanrıya şükür, Bayan Brewster," diye fısıldadı Sary, boğuk bir sesle. "Hepiniz
gerçekten kastetmiyorsunuz, değil mi?"

"Evet, Sary, çok pahalı ve şık bir cüppe."

"Ve akrabalarınız-hepiniz onun
adamların önünde, böyle küstahça yürümesine izin verin!" diye tiz bir sesle bağırdı Sary, iki geniş elini kalbinin üzerine koyarak.

"Dünyada Colorado'da bulduğum kadar cehalet olduğunu hiç duymadım veya hayal etmemiştim!" diye parladı Barbara, dönüp vestiyerden
çıkarak.

Sary sadece bir saniye bekledi, sonra bağırdı, "Aşağılık Jeb böyle manzaraları göremez--ve o iyi bir Bekar adam!"

Sary, avını şoktan kurtarmak için dışarı fırladı ve partinin diğer üyeleri
birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Ah, peki, bu bizim cenazemiz değil, Potty!" dedi Eleanor.

"Dansçılara katılacak mıyız?" diye sordu Anne.

"Evet, ama Bob'un dışlanmasından korkuyorum," dedi Bayan Brewster.

"Hakkını öde! Anne ve ben ona böyle giyinmemesini söyledik ama o
_giydi_, bilirsin işte. İnsanlara stili göstermek istiyordu," diye açıkladı
Eleanor, sessiz Polly'yi kolundan tutup ana salona götürürken.

Gitar odasından ayrılırken kızlar kemancının "Git
yer pardners for the Grand March!" diye bağırdığını duydular.

Ve o andan gece yarısına kadar, üç kız hayatlarının en iyi eğlencesini yaşadı.
Ama zavallı Barbara, veba gibi
yalnız bir şekilde vestiyere yakın duruyordu, çünkü çiftçiler üstü olmayan bir elbiseye bakmaya bile cesaret edemiyorlardı,
şüpheli bir şeyle dans etmekten bahsetmiyorum bile.

BÖLÜM XI

YABAN HAYATINDA

Her gün dört kız çeşitli patikalarda ata biniyordu, ta ki Jeb'in yargısına göre, dağlarda daha uzun bir yolculuk yapabilecek kadar
tecrit olana kadar.

Polly, Jeb'i Flat Tops'a kadar uzun bir yolculuğa dayanma kabiliyetleri hakkında olumlu bir görüş bildirmesi için sıkıştırıyordu, ama Jeb dikkatli ve pratikti ve her gün daha uzun bir mesafe denemeleri konusunda ısrarcıydı
Sonunda onları zorlu bir patikaya
hazırlamak için.

Sonra Jeb, kızların gerçek bir geziye çıkabileceklerini düşündüğünü söyledi.
Hemen, nereye gideceklerini ve ne göreceklerini planladılar.

Polly, bütün bir gün sürebilecek bir gezi planladı, bu yüzden yemek pişirmek için yiyecek ve ekipman almaları gerekecekti. Her kız en sevdiği at veya eşeğe binecekti ve fazladan eşek Choko, ekipmanı taşıyabilecekti.

Elbette, Polly Noddy'ye binmeye karar verdi, çünkü eşek metresinin yollarını ve dağları iyi biliyordu.
Eleanor da bir eşeği tercih etti, çünkü komik bir şekilde söylediği gibi, "bir eşeğin sırtından
düşerse, Dünya Ana'ya çok uzak değildir." Diğer iki kız, sağlam adımlarla yürüyen ve tırmanmak için eğitilmiş atları seçti.

Gezi için seçilen sabah, Bayan Brewster ve Sary şafak vakti ekipmanı hazırlayıp çantaları
paketlemek için kalktılar. Kahvaltıda, başlarında geniş sombrerolar, ayaklarını ve uzuvlarını örten ağır dağ ayakkabıları ve deri tozluklarla dört hevesli kız, karşılaşmak üzere oldukları
büyük maceralardan bahsettiler.

Sam Brewster onların çılgın hayallerine güldü ve şöyle dedi: "Ah, hepinizin ikinci bir 'Alaaddin'in Lambası' saklanma yeri bulacağınızdan şüphe etmemeliyim. Lambayı ovalayıp dileklerde bulunmanın ne kadar eğlenceli olduğunu bir düşünün!"

Sonra Jeb ahırdan binekleri getirdi ve Sary, sepetleri ve seti Choko'ya bağlamasına yardım etti. Tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada, Sary dikkatlice tuttuğu bir kağıt paketle
uçup gitti.

"Polly, hepinize bir sürpriz yaptım ama Choko'nun içinde yuvarlanmasına
ya da kaçmasına izin vermeyin, yoksa işim boşa gider."

"Choko için endişelenme Sary, bize böyle bir numara yapmak için fazla güvenilir biri," diye övündü Polly, eşeğin başını okşayarak. "Duvar, bak, çok fazla sallanmamış, baltanın altında ezilmiş," Sary'nin kısa baltayı hareket ettirirken söylediği son sözlerdi, her kıyafetin önemli bir parçası.

Harika bir yaz günüydü - sadece yaşarken bile mutlu hissettiren türden
bir gündü ve gelecek harikaların beklentisi kızların
çıkışına bir tat kattı.

Pebbly Pit'ten gelen patikayı terk ettiler ve Forks'taki engebeli dağ patikasına yöneldiler, Barbara ve Eleanor köklerinin yer bulabildiği her yerde büyüyen muhteşem yabani çiçeklere sürekli
haykırıyorlardı.

"Daha önce böyle akasma çiçekleri görmemiştim! Doğu'dakilerden dört kat daha büyük," diye haykırdı Eleanor.

"Ve o harikulade turuncu renkli çiçekler! Devasa kümeleri ve gösterişli renkleriyle nadir görülen bir egzotik gibi görünüyorlar!" diye haykırdı Barbara.

"Kızlar, bunların çok güzel olduğunu düşünüyorsanız, 'diplere' ulaşana kadar bekleyin - orada Cennet'e yanlışlıkla
mı çarptığınızı merak etmenize yetecek kadar büyüklük ve renk göreceksiniz," dedi Anne.

"Ve eğrelti otlarımız ve yosunlarımız, kızlar! Başka hiçbir yerde böyle bir örnek görmediniz," diye ekledi Polly, Choko'ya acele etmesi için homurdanarak.

"Polly, Jeb neden o zavallı küçük eşeği aşırı yükledi?" diye sordu şimdi
Barbara, floraya olan anlık ilgisini kaybetmişti.

"Choko hiç de aşırı yüklenmiyor. Elbette taşıyacak çok
yükü varmış gibi görünüyor, ama tavalar ve yün battaniyeler ağırlıklarından daha ağır görünüyor, anlıyor musunuz. Taşıdığı en ağır şey benim baltam, sanırım."

"Balta! Bir baltadan ne istiyorsun?" diye merak etti Barbara.

"Dağın tepesinde ne kadar soğuk olabileceğini söyleyemem, bu yüzden bir kar fırtınasının sonuna denk gelmemiz durumunda kınlı bıçak, balta, tüfek ve diğer şeyleri getirdim."

"Ve kaybolursak ve bütün gece kamp yapmak zorunda kalırsak battaniyeler," diye ekledi Anne, şehirli kızların korkularını görünce, alaycı bir şekilde.

"Gerçekten ciddi olamazsın, Anne! Elbette yolumuzu kaybetmeyiz ve
bir kar fırtınasına gelince! Eh, Temmuz ayındayız," diye güldü Barbara.

"Temmuz ayında kar fırtınasına ilk kez maruz kalmayacağız," diye yorumladı Polly.

"Ama bu nasıl mümkün olabilir, kızım!" diye haykırdı Barbara.

"Düz Tepelerde yeterince mümkün. En ufak bir bulut parçası bile zirvelerden kar taşımak için bir bahane bulur. Kar yağışını görmeden
ayrılıp ayrılmayacağımız merak konusu."

"Ah, Polly, ne heyecan verici!" diye haykırdı Eleanor.

"Bir keresinde babam ve ben kürkleri satılık olan bir avcıyı bulmak için aynı patikadan geçerken, bir kar fırtınasına yakalandık. Kürkleri aldık ama
fırtınayı da aldık ve şanslıyız ki kürkleri ilk biz aldık.

"Ben hiç gerçek bir dağ fırtınası yaşamamıştım ama babam yaşamıştı, bu yüzden
bana ne yapmam gerektiğini gösterdi. Sanırım artık bir başka sürprizle karşılaşırsam ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"B-r-r-r! Umarım bizim üzerimizde pratik yapmak zorunda kalmazsın," diye güldü
Eleanor, titrediğini taklit ederek.

"Saçmalamayı kes, Nolla! Böyle korkunç
şeyler düşünmek istemiyorum," diye haykırdı Barbara.

"Ve postların hayatını nasıl kurtardığını duymak istiyorum," diye ekledi Anne.

"Gerçekten ilginç, Bob, o yüzden onlara anlatayım," diye sordu Polly ve
olumsuz bir söz veya bakış almayarak devam etti:

"Dördüncü Temmuz'du ve tabii ki hiç kimse kürk astarlı bir
mont giyerek yolculuğa başlamazdı, bu yüzden babam ve ben yazlık kıyafetlerimizi giydik.

"Bir süre Top Notch Trail'de yol aldıktan sonra, avcıyla tanıştık ve kürkler için pazarlık yaptık, sonra bize anlattığı yeni bir patikadan geri döndük.
Pagoda Peak'in yanından geçiyordu ve tam zirvenin dibine vardığımızda ve aşağı patikayı keşfettiğimizde, kar fırtınası uyarı vermeden üzerimize
çaldı.

"Babam ve ben devam etmeye çalıştık, ancak fırtına çok hızlıydı ve
dönen girdaplar halinde esti, bu yüzden postları paketten çıkardık ve
kendimizi en büyüklerine sardık. Daha küçük olanları ayaklarımız için kullandık.
Babam iki büyük ayı postu buldu ve atı örttü - bu bir tarafı fırtınadan kalkan görevi görüyordu - diğer atlar önümüzde ve arkamızda durarak üç tarafı korudu.

"Babam sonra beni üç atın yaptığı sığınağa kadar süründürdü ve orada kaldık. Atlar en fazla bir saat süren kar fırtınası boyunca tamamen hareketsiz durdular ve vücutlarından çıkan buhar, onların altında çömeldiğimizde bizi oldukça sıcak tuttu.

"Fırtına dindiğinde, bir çıkış yolu kazdık ve atların
battaniyelerini ve kürklerini atlardan çıkardık. Sonra kendi
örtülerimizi
bohçaya sarıp patikadan aşağı doğru yola koyulduk. Ancak eriyen
kar selleri, taşkınlara neden oldu ve gitmek riskliydi. İlk Parka
ulaştığımızda orada hiçbir kar belirtisi yoktu ve o dağ fırtınasının tek sonucu, oluklardan aşağı doğru akan suyun
diplere ve vadiye doğru akmasıydı."

"Ah, Polly, maceraların ne kadar da ilginç bir kitap olurdu!" diye haykırdı Eleanor.

"Anlattığın gibi yazmak istiyorum, Polly ve kesinlikle bunun için bir yayıncı bulabiliriz," diye ekledi Anne, hevesle.

"Gerçekten! Ah, böyle bir hikaye anlatmayı ne kadar isterdim!" dedi Polly, tüm
coşkuyla.

"Bu gece geri döner dönmez deneyeceğiz!" diye söz verdi Anne.

İşler kolaydı, bu yüzden Polly diğer maceralarından bahsetti: Bir ayının onları kovaladığı
Buffalo Park'a yaptığı yolculuk; Grizzly Slide'ın altın arayıcısı Old Montresor ile tanışması ve onun acıklı hikayesi; dağlarda, ölmekte olan bir kamp ateşinin yanında oturup, ay ışığında bir gecede geyiğin eşine seslenmesini dinleyerek geçirdiği geceler; alabalık dolu derelerde harika spor balıkçılığı,
veya zirvelerde muhteşem bitki örtüsü ve garip hayvan türleri arama ve yine kendi topraklarından geçerken kendisinden hiç korkmayan vahşi hayvanları ve kuşları fotoğraflama. Üç kız onun canlı
tasvirleri karşısında büyülenmişti ve Anne gelecekte yayınlamak üzere her şeyi kağıda dökme arzusuyla iç çekti.

"Montresor'un Madeni, bugün size göstermek istediğim bu dağda.
Buffalo Park yakınlarındaki bir kulübede yalnız bir hayat yaşayan sevgili yaşlı bir adamdı.
Köpeği Patsy onun tek arkadaşıydı. Ama öldü ve bana
bir daha asla bulamadığımız
madenini bıraktı," diye iç çekti Polly.

"Ah, Polly! Bize hikayeyi anlat!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

Polly güldü: "Bu bir hikaye değil, çünkü gerçek hikayelerin olması gerektiği gibi
bir doruk noktası asla olmadı, biliyorsun. Ama sana Bay Montresor'la nasıl
tanıştığımı anlatacağım. Bir gün Noddy ile dışarıdaydım ve her zamankinden daha
uzaklara gittik.

"İyi bir iz bırakmak için kötü bir izden ayrılırken, yavaşça yukarı çıkan gri saçlı adamla karşılaştım. Bir İrlanda teriyeri atının arkasına doğru koştu, sanki dikkati dağılmış gibi
kokluyor, kokluyor ve sızlanıyordu. Köpeğin hareketlerine o kadar şaşırdım ki, durup adama ne olduğunu sordum.

"'Ah, çocuğum, Patsy kayıp madenimi arıyor!'

"'Kayıp madenini!' diye soludum, çünkü ne onu ne de madenini hiç duymamıştım,
her ne kadar insanlar dağın bir yerinde zengin bir altın damarı olduğunu söyleseler de. [Dipnot: Bu gerçek bir olaydır.] "'Evet, çocuğum, ben
talihsiz Montresor'um. Büyük kaybımı duymadın mı?'

"Zavallı adamın aptal olduğunu düşündüm, bu yüzden ona 'Hayır,
efendim, hiç duymadım, Bana bundan bahsetmeyecek misin?' diyerek onu rahatlattım.

"Sonra bana hikayeyi anlattı. Klondike'ta eski bir maden arayıcısıydı, ama çok dürüst olduğu için başarılı değildi. Alaska'dan dönüşünde Denver'a uğrayıp geldiği Doğu'ya geri dönmek için parasını ödemek zorundaydı. Hem muhteşem bir mühendis hem de bir mineralog olduğu için, Pagoda Peak bölümünü ve Lost Lake bölgesini incelemek üzere bir maden mühendisleri ekibiyle birlikte bir yer buldu. Onlarla birlikte geldi.

"Bu dağlarda bir süre kaldıktan sonra, altın bulacağından o kadar emindi ki, ekibin geri kalanı Denver'a döndüğünde orada kaldı. İki yıl sabırla kazıp arama yaptıktan sonra, daha sonra çok tehlikeli ve zor olduğu için nadiren kullanılan Red Man's Trail olduğu anlaşılan yeni bir patikaya girdi.

"Çıkıntının bir uçurumun üzerinde asılı olduğu korkunç bir yere tırmanırken, yerde küçük sarı bir külçe gördü. İnceledi ve bunun ince kırmızı-altın olduğunu gördü. Etrafına bakınca birkaç tane daha buldu, ancak çıkıntıda veya etrafındaki
kayalarda altın belirtisi yoktu. Yine de daha sonra yerde saklı altın bulma umuduyla
o yerde bir hak iddia etti.

"Atını topalladı ve yerin etrafında güzel bir tur attı ve sonra
uçurumun karşı çıkıntısının kendisininkinden yüzlerce
ayak daha yüksek olduğunu keşfetti. Bu ona bir fikir verdi.

"Atını çıkıntısı boyunca dikkatlice sürdü ta ki
her iki çıkıntının da bir dağ yamacının yukarısında buluştuğu bir yamaca ulaşana kadar.
Alt çıkıntıyı bırakıp daha yüksek olana geri dönerek külçeleri bulduğu yerin karşısında durdu. Atından indi, dikkatlice
araştırdı ve sevincine, karşı alt taraftakilere tam olarak benzeyen daha fazla külçe buldu.

"Eyerden kazmayı aldı ve karşısındaki duvarda çalıştı
ve sağlam kayanın içinden doğruca akan zengin bir damar keşfetti.
Öyle heyecanlanmıştı ki bir hak iddia etmeden veya yeri başka şekilde işaretlemeden yola koyuldu. Ancak kısa süre sonra hatırladı ve geri döndü.
Doğru bir hak iddia etti ve onu bir ağaca bağladı, sonra
kazıklarını ortada olacak şekilde gerekli taş yığınlarını yığdı.
Cevheri yasal olarak çıkarma hakkını elinde tutmak için aklına gelen her şeyi yaparak
tehlikeli çıkıntı boyunca geri dönmeye başladı. Bu sırada hava o kadar karanlıktı ki
geldiği yolu bulamadı ve neredeyse geçilemez olduğunu bilerek
atın dağ yamacına çıkarak bir çıkış yolu seçmesine izin verdi ve sonunda zirveye ulaştı. Burada gece kamp kurdu
ve sabahın erken saatlerinde Top Notch Trail'e ulaşana kadar devam etti, ancak rota o kadar dolambaçlıydı ki
atının yolunu asla tarif edemedi aldı.

"Ne yazık ki, o gün Patsy'yi kulübedeki malzemeleri korumak için evde bırakmıştı ve hemen geri dönmedi, çünkü önce Oak Creek'te taleplerini dosyalamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Memur, bölüm köşelerini veya en yakın arazi ölçümcüsünün
ateşinden uzaklıkları istedi, ancak Montresor
hiçbirini
bulamamıştı.

"Talebin yasal olup olmayacağı bir soruydu, ancak endişeli yaşlı adam, talebin ihlal edileceğinden korktuğu için yerin tüm ayrıntılarını vermeyi reddetti ve kendisi için bir
araştırma yapmak üzere tekrar geri dönmeyi planladı.

"Patsy için kulübeye giderken, dağların üzerinden korkunç bir fırtına geldi ve üç gün sürdü. Kar, dolu ve rüzgar, kış tüm hızıyla gelmiş gibi görünene kadar
yanlardan aşağı doğru esti. Elbette,
hiç kimse o fırtınada tırmanmaya çalışmayacaktı ve Montresor, kar fırtınasının geçmesi için
kulübesinde kalmak zorundaydı.

"Tekrar seyahat edebildiğinde, Patsy'yi
yeri bulmasına yardım etmesi için yanına aldı, ancak yağmur köpeğin tüm kokularını silip süpürmüştü. Montresor, aşağı doğru uzanan kereste ve
yıkıntılar nedeniyle on kat daha kötü hale gelen patikada zorlu bir tırmanıştan sonra, dönüm noktalarını keşfetti ve doğru yolda olduğunu biliyordu.

"Ancak, hiçbir vadi veya çıkıntı göremedi ve iddiasına benzeyen bir yer bulamadan günlerce
aradıktan sonra neredeyse
çöktü. Hiçbir vadi, çıkıntı veya yüzünde taze toplanmış altın damarı olan
bir kaya duvarı yoktu! Aslında, büyük fırtına sırasında Top Notch Trail'den o kadar çok kaya
, toprak ve ağaç
yıkılmıştı ki, daha önce kat ettiği tüm alan
şekil ve görünüm değiştirmişti.

"Zavallı adam daha sonra Top Notch Trail'i takip ederek
ve zirveden aşağı inerek iddiasını bulmaya çalıştı, ancak hastalandı ve uzun süre
kulübesinde kaldı.

"Onu görmek için elimden geldiğince yukarı çıktım ve babam onun yanında
birinin kalmasını istiyordu, ancak yaşlı adam istemedi. Patsy onun tek
hemşiresiydi. Çiftçiler güldüler ve onun altın konusunda çılgına döndüğünü ve
hiçbir zaman görmediğini söylediler. Yine de merak uyandıracak cevher vardı, ta ki bir madenci bunun yaşlı adamın Klondike'tan getirdiği
takım çantasında bıraktığı bir şey olduğunu söyleyene kadar. Hiç var olmayan bir iddiayı satmaya çalıştığına dair rapor, insanların hasta olduğunu duyduklarında bile ondan uzak durmalarına neden oldu.

"Soğuk hava geliyordu ve annem kulübesine kadar olan uzun yolculuğu sık sık riske atmama izin vermiyordu, ancak sıcak bir cumartesi günü erzakları topladım ve
Noddy'yi oraya sürdüm. Zavallı adamı baygın buldum. Patsy,
yatak başında durup cansız elini yaladı. Etrafıma baktım ama yiyecek veya içecek
göremedim. Gri kafasını kaldırıp şişemden su
içmesini sağlamaya çalıştım ama o sadece gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Başının altından bir şey almaya çalıştı ve ben de ona yardım ettim.
'Patsy'nin yakasına bak' yazan bir karalama buldum.

"Mırıldanmaya çalıştı ve ben de eğildim ama aniden gevşedi ve
büzüldü. Kalbini hissettim ama hareketsizdi. Gözlerini denedim
ve kördüler. Patsy yürek parçalayıcı bir feryat kopardı ve
efendisinin silahının ve sırt çantasının arkasına doğru süründü, bu yüzden eski dostumun
öldüğünü anladım.

"Patsy'nin yakasındaki kağıdı çıkardım ve üzerinde adımı gördüm.
Kağıdı açtığımda, sevgili adamın Oak Creek ofislerinde açılan davadaki tüm haklarını bana bıraktığını gördüm.
Patsy'yi benimle gelmeye ikna etmeye çalıştım,
ama efendisini terk etmedi. Sonra bir tabağa su koydum
ve hayvana yemeğimi verdim,
ama ne yemek yedi ne de içti.

"Babama haber vermek için aceleyle eve gittim ve o da aynı akşam geri döndü, yaşlı adamın cenazesini ayarlamak için. Jeb ve John onunla birlikte gittiler ve bizim bir arkadaşımız olan Oak Creek'ten gelen adli tabip de.

"Kulübeye vardıklarında sadık Patsy'nin efendisinin cesedinin üzerine uzanmış olduğunu
ve ölmüş olduğunu gördüler. Böylece iki eski yoldaş birlikte gömüldüler,
ancak dağın ötesindeki papaz ikisini aynı
mezarda gömmenin günah olduğunu söyledi. John bana anlattığında, ikisinin birlikte
aynı patikada seyahat edebilmelerine sevindiğimi söyledim, çünkü Yaşlı Montresor, Patsy'yi on yıldır en iyi arkadaşı olarak bulmuştu.

"Doğulu arkadaşlarına dair hiçbir ipucu bulamadık ve Ralph Montresor'un son vasiyeti ve vasiyeti Oak Creek'e sunulduğunda, herkes deli bir adamın masalına inandığımız için bize güldü. Ama ben onun deli olduğuna
asla inanmadım ve bir zamanlar o altın madenini keşfettiğine inanıyorum!"

"Ah, Polly!" diye ağladı Anne ve Eleanor, hikayeden derinden etkilenmiş bir şekilde, ama
Barbara acıklı bir şekilde, "Neşeli bir şeyden bahset!" dedi.

"Tamam, Bob, sana kederli kalbini
neşelendirecek bir şey söyleyeceğim!" diye alay etti Eleanor, sabırsızlıkla. "Yakında o Kızıl Adam'ı
yukarıya götüreceğim ve madeni yeniden keşfedeceğim, sonra da onu Polly'ye, Eski Montresor'a olan sadakati
için bir hediye olarak vereceğim!"

"Aptal olma! Eğer bir altın madeni bulursan, ona tutunursun,
yeterince hızlı!" diye karşılık verdi Barbara.

Eleanor, Polly'ye göz kırptı ve Polly ona minnettar bir şekilde gülümsedi, ancak Anne, kız kardeşlerin tartışmasını önlemek için başka bir konuya
açtı.

Atlar, şimdi geniş bir ovaya benzeyen
bir yere dönen bir patikada koşuyorlardı.

"İşte gitmek istediğim köprü," dedi Polly. "Buradan sonra,
Lone Pine Blaze'e gitmek açık."

"Köprü! Buna köprü mü diyorsun," diye güldü Eleanor.

"Bu bir orman bekçisi köprüsü. Bunları uçurumların ve
derelerin üzerine inşa ediyorlar, böylece atlar ve adamlar yangın çıktığında
ormanın herhangi bir yerine hızla ulaşabiliyorlar. Hızlı akarsuları geçmek veya dolaşmak zorunda kalsalardı,
çok zaman kaybedilecekti."

Söz konusu köprü, nehrin üzerine atılmış ve uçları dik kıyılara dayanan iki tarafa çakılmış gevşek ağaç gövdelerinden yapılmıştı.

Kütük köprüyü geçtikten sonra Polly, gerçek bir orman
vahşiliğine doğru giden yolu gösterdi. Dev çamlar, yeşil tepelerini Doğu'da dönüm noktası olarak kabul edilebilecek ancak Batı'da oldukça sıradan kabul edilen ağaçların çok üzerine çıkardı. Sıradan büyüklükteki çamların ardından,
dev meşeler ve daha da kısa olan kavaklar ve
sırık çamı geldi.

"Umarım o ağaç karmaşasını aşmayı asla düşünmüyorsundur, Polly!" diye bağırdı Barbara, hayatında hiç böylesine şaşırtıcı bir orman
bölümü görmemişti.

"Hayır, bu sefer değil! Diğerlerinin hepsinin çok üzerinde
görebildiğin o çama doğru gidiyorum. Bu Lone Pine Blaze, çünkü yukarı patikaya giden yolu gösteren
ışığı taşıyor!"

Noddy bu ağaca sık sık seyahat ediyor olmalıydı çünkü tam olarak
gidilecek yolu biliyordu ve
ışığı taşıyan çamın karşısına geldiğinde kendiliğinden durdu.

"Şimdi, bu sevimli değil miydi?" diye bağırdı Eleanor, eşeğine binerek Noddy'nin hemen arkasında.

Polly eşeğinin sırtından atladı ve Choko'nun yanına gitti.
Baltayı paketten çıkardı ve o mevsimde yetişen
ince çalılıkların arasından bir yol açtı.

"Evet, işte gün gibi ortada olan parıltı! Kızlar,
bunu benim için okumak ister misiniz?" diye güldü Polly.

Üç meraklı kız atlarından atlayıp ağacın yanına doğru ilerlediler ve ağacın kabuğunun onu fazla büyütemeyeceği
şekilde derinlerde yapılmış tuhaf bir işaret gördüler.

"Ne diyor, Poll!" diye sordu Eleanor.

"Bu, sola dönüp patikayı yukarı doğru takip etmemiz anlamına geliyor!"
dedi Polly, tabelaları işaret ederek.

"Çiftçilerin gezginlere rehberlik etmek için işaret direkleri diktiğini düşünüyorum!" dedi Barbara.

"Ağaçları kökünden söküp saman tutamları gibi savuran hafif bir fırtınada bir direğin ne kadar dayanacağını düşünüyorsunuz?" diye güldü Polly.

"Ah, Polly! Kesinlikle bizimle dalga geçiyorsun!" dedi Eleanor, şüpheyle.
"Hayır, kesinlikle öyle değil! Cobb Okulu'nda olduğum üç ay boyunca, ülkenin üzerinde müthiş fırtınalar gördüm!" diye ekledi Anne.

Ancak, atlar seyahat etmek zorunda oldukları garip bir yola çıktıklarında, işaret levhaları ve rüzgar fırtınaları unutulmuştu. Lone Pine'dan ayrıldıktan sonra çam ormanının vahşi doğası sağda kalmıştı ve patika yavaş yavaş parlak yeşil otlarla kaplı bir araziye iniyordu.
Bu zümrüt vadinin hemen üzerinden kadife bir yol geçiyordu.

"Bir zamanlar bunun altında bir dere olmalı!" dedi Eleanor, kütüklerin kısmen çamura gömülmüş olduğunu görerek.

"Hayır, bu da orman bekçilerimiz tarafından inşa edildi, kerestecilerin bu yolları inşa etmesine yardım ediyorlar. Görüyorsunuz, don iyi tutarken en ağır ağaç gövdeleri buzlu bataklık tabanlarından kolayca taşınabilir, ancak ilkbaharda, çözülme ve taşkınlar başladığında, tabanlar bildiğim her şeyden daha çok bir bataklığa veya sığ bir göle benzer. O zaman bu kadife yollar sert zemin için geçici bir çözümdür," diye açıkladı Polly, Noddy sıkıca yerleştirilmiş kütüklerin üzerinden geçmeye
başlarken.

"Adamlar neden bir sonraki donu beklemiyorlar?" diye sordu Barbara.

"Ha! Ağaçlar bir mevsim daha bırakılırsa değersiz olacağını bilmiyor musun? Çürüme ve küf veya solucanlar en iyi odunu bile yok eder. Ayrıca, çamura yan yana konan bu kütükler veya direkler, kısa süre sonra
bir kaya kadar sağlam hale gelir, çünkü kütüklerin çatlaklarından sızan çamur
kurur ve onları oluklarda sıkıca pişmiş halde bırakır."

Bu yeni yolun nasıl yapıldığını duyan kızlar,
onu geçmeye karşı canlı bir ilgi gösterdiler. Polly ormanın içinden geçen patikaya ulaşana kadar başka soru sorulmadı. Sonra Eleanor
konuştu.

"Polly, yolu bildiğinden emin misin?"

"Çok yanlış gidemeyiz! Eğer patikada kalırsak
bir yerlerde zirveye
çıkmamız kaçınılmaz!" diye güldü Polly, Noddy'ye engebeli patikada güvenli bir zemin seçtiği için başını sallayarak.

Eleanor, ne kadar iyi ata binebildiğini göstermek için can atarak, Noddy adaçayı çalılarının etrafından hafif bir sapma yaparken, eşeğini zorla yanından geçirdi.
Eşeği patikadan
ani bir hamle yapıp aynı anda, elmas sırtlı bir çıngıraklı yılan kıvrımından fırlayıp vücudunun en az üçte ikisine ulaştığında Polly'ye gülmek için kısmen arkasını döndü.

"Yardım edin! Kurtar beni!" diye bağırdı Eleanor çılgınca, ama cesur küçük eşek binicisini sürüngenin yolundan güvenli bir şekilde nasıl taşıyacağını biliyordu.

Polly, Eleanor çığlık atmadan önce neredeyse oraya ulaşmış olan yılanın Barbara'nın atına bir kez daha saldırmak için kıvrıldığını gördü. Tüm bu olay o kadar beklenmedik ve aniydi ki Barbara tarçın kırmızısı ve koyu elmas desenli çıngıraklı yılanın hızlı parıltısını görmemişti. Polly, büyük bir zihin varlığıyla, Noddy'yi sürüngenin hemen üzerindeki bir toprak yığınına çekti ve uzun, esnek bir ağaç dalını yakaladı. Bir anda yılanı, darbelerin hangi yönden geldiğini söyleyemeyecek kadar kırbaçladı - sağ, sol, ön veya arka! Bir kararsızlık anında, yılan sessiz kaldı ve o anda Polly, sağlam topuğuyla yılanın düz kafasına bastı. Diğer kızlar çığlık attı ve Polly'nin eşeğinden çıngıraklı yılanın üzerine düştüğünü düşündükleri için solgunlaştılar - hareketi o kadar hızlıydı ki. Ancak cesur kız başını kaldırıp onlara güldüğü anda, onlar da eyerlerinden atlayıp yardım etmek için koştular. Polly, çıngıraklı yılanın tamamen öldüğünden emin oldu, sonra çatallı bir sopa aldı ve görebilmek için kaldırdı. Tarçın kırmızısı zeminde koyu renkli güzel elmas işaretleri vardı. Karın krem ​​beyazıydı ve
kuyruğun üzerinde tuhaf bir lifli kurdeleyle tutturulmuş sekiz çıngırağı vardı. Bu çıngıraklar, sallandığında vızıltı sesi çıkaran kuru, boynuzsu bir deriden yapılmış gibi görünüyordu. Baş o kadar ezilmişti ki
Polly meraklı kızlara üst çeneye menteşelenmiş zehirli dişleri kolayca gösterebilirdi.

"Bir çıngıraklı yılan ısırmaya niyetlendiğinde, ağzı nesneyi kavrar ve bu dişler ete düşerek ölümcül zehrin aktığı minik delikler açar."

Polly ısırmanın eylemini ayrıntılı olarak anlattı ve dinleyicilerin korkudan titremesine neden oldu. Sözlerinin yarattığı etkiyi görünce güldü ve ekledi, "Bir yılan her zaman net ısırmaz! Yani, en ufak şey
dişlerinin doğrudan ete saplanmasını engeller, böylece zehir torbası sıvısını deri altına boşaltamaz. Genellikle gevşek veya yanlamasına bir ısırık olur, böylece zehrin çoğu asla yaraya girmez. Bu yüzden birçok kişi çıngıraklı yılan ısırıklarından sağ kurtulur. Eğer temizse ve zehir torbası deri altına boşaltılmışsa,--puff!"

Polly böyle bir ısırığın sonucunu belirtmek için ıslık çaldı ve
Barbara, "Aman Tanrım, Polly! Seni duyduktan sonra kendimi o kadar kötü hissediyorum ki,
Chicago'ya geri dönmek istiyorum!" diye bağırdı.

Anne, Barbara'nın korkularına gülerek, "Yaz boyunca başka
çıngıraklı yılan göremeyebiliriz!" dedi.

"Neyse, Bob, at üstündeyken tamamen güvendesin, çünkü
bir çıngıraklı yılanın yakınlarda olduğunu her zaman anlayabilirler ve ondan kaçınırlar. Bir çıngıraklı yılan
asla kendi yolundan çıkıp saldırmaz -sadece güvenliği için
çok yakınından geçtiğinde ısırır!" dedi Polly.

"Eh, bu da bir teselli, neyse!" diye iç çekti Eleanor.

"Bu yılanla ne yapmak istiyorsun, Poll?" diye sordu Anne, kız kardeşler eyerlerine geri
tırlarken.

"Aman Tanrım! Ne yapacak ki, onu çalılıklara
tekmelemek dışında!" diye haykırdı Barbara.

"Polly gülüyor! Senin deli olduğunu düşünüyor, Anne!" diye ekledi Eleanor, sabırsızlıkla, çünkü patikada ilerlemek için can atıyordu.

"Pekala, Polly, bence derisini yüzdürüp Denver'a gönderip
annen için tuhaf bir çanta
yaptıracağız!" diye önerdi Anne.

"Ah, Anne, ne kadar muhteşem! Keşke bir yılan derisi bulabilseydim!" diye haykırdı
Eleanor.

"Evet, Anne, sanırım annem buna bayılacak!" diye ekledi Polly minnettarlıkla, böylece
çıngıraklı yılan dikkatlice patikanın yakınındaki büyük, düz bir kayaya taşındı, böylece geri dönüş yolunda onu kolayca bulabilirlerdi.

BÖLÜM XII

BOZAY KAYMASINDAN KALAN KAR FIRTINASI

Maceracılar dağın yamacına doğru ilerledikçe, çamlar
yaklaştı, ta ki belirsiz patikanın her iki tarafında
kalabalık olan büyük ağaçların arasından geçmek neredeyse imkansız hale gelene kadar.

"Polly, daha fazla nasıl gidebileceğimizi bilmiyorum!" dedi Anne, daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı.

"Ah, daha yolun sadece üçte birini geçtik, Anne," diye gülümsedi Polly, patikaya yuvarlanan bir kaya parçasından kaçınmak için
Noddy'yi aniden bir tarafa doğru savurdu.

Daha zorlu tırmanışlardan sonra, atlar beklenmedik bir şekilde
yerliler tarafından "park" olarak adlandırılan
geniş bir açıklığa çıktılar. Genişliği dönümlerceydi,
çevresi yoğun çam ağaçlarıyla çevriliydi. Kızlar,
buranın güzelliği karşısında haykırdılar, çünkü
yoğun bufalo otlarının arasında
yabani dağ çiçekleri bolca yetişiyordu.

"Şimdi, o zaman, hepiniz bu noktadan başlayın ve
izi arayın. Ben geçen yaz o avcı ve postlarını almaya gittiğimizden beri buraya gelmedim. O zamanlar alevi aramamıştım ama
buradaydı, bu yüzden çıkış yolunu bulmamıza yardımcı olması için onu bulmalıyız!" diye seslendi Polly, Noddy'yi orman ağaçlarının kenarından yavaşça geçirirken, her ağaca dikkatlice
baktı.

"Aman Tanrım, Polly! Bu ağaç karmaşasında bir açıklık
bulmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Barbara.

"Polly varsa bulabiliriz!" diye ilan etti Anne, atını Polly'nin aksi yönünde dikkatlice sürerek.

Eleanor, alevin veya patikanın neye benzeyeceği hakkında en ufak bir fikri olmadığı için, eşeğinin Polly'nin peşinden gitmesine izin verdi. Sonuç olarak, Polly "Buldum!" diye bağırdığında tam arkasındaydı.

Diğer kızlar atlarını sürdüler ve Polly'nin baltayı başının etrafında salladığı yere doğru dörtnala gittiler.

Birkaç güzel vuruşla, çalılıkların arasından bir yol açmak için yeterince genç kavak ağacı kesti ve böylece yirmi yıldan daha eski bir alev taşıyan yaşlı bir ağacı gözler önüne serdi.

"Sana yaşı nasıl sayacağını göstereceğim," dedi Polly, dış kabuktan başlayıp yeni kabuktan ağaca doğru açıkça sıralanmış halkaları sayarak, alevin yapıldığı yere ulaştı.

"Ne kadar ilginç! O zaman bu patika yirmi yıl önce yapılmış demektir!" dedi Barbara.

"Belki yirmi kere yirmi yıl önce, bildiğimiz kadarıyla. Hiç kimse bu patikanın ne kadar eski olduğunu gerçekten bilmiyor, çünkü en eski tuzakçıların ve avcıların bildiği ve babalarından ve büyükbabalarından duydukları kadarıyla Kızılderililer tarafından kullanılıyordu!" Polly, eyerin üzerine atlayıp Noddy'ye devam etmesini söyleyerek cevap verdi.

Küçük eşek itaatkar bir şekilde geçilmez görünen çalılığa girdi,
diğer atlar da onu takip etti. On veya on beş metre kadar gittikten sonra, çalılıklar incelip,
yosun kadar yumuşak çam iğneleriyle kaplı zemine ulaştılar. Başlarının üstünde bir gölgelik oluşturan nöbetçi çamlarıyla sessiz orman, o sabah geride bırakılan dünyanın parlak parıltısından
başka bir dünya gibi görünüyordu.

Ağaçlar o kadar uzun ve görkemliydi ki, büyük, hoş kokulu yeşil tepeleri vardı
ki, altındaki soluk yeşil alacakaranlığa güneş ışığının girmesine neredeyse hiç izin vermiyordu,
genç maceracıların zihinlerine ciddi bir huzur
dolmuştu. Kuşların ötüşü veya
vahşi yaratıklar üzerlerine atlarken kuru dalların çıtırtısı duyulan tek seslerdi.

Bu etkileyici yeri hiçbir çalı veya bitki örtüsü engellememişti, bu yüzden kızlar
yol tekrar yükselene kadar sessizce ilerlediler. Polly, bu ormanın sınırlarına yakın bir yerde, aniden Noddy'yi dizginledi ve bir uyarı
elini uzattı. Tam yollarının karşısına genç bir geyik geçti.
Korkunç bir çam gövdesinin yanında durdu, başı dik ve ön ayağı zarifçe dengede, bu kutsal bölgelere girmeye cesaret eden garip yaratıklara sabit bir şekilde bakıyordu!

Birdenbire tekrar kayboldu ve kızlar derin bir nefes aldılar.

"Ah, kameramız için!" diye bağırdı Eleanor.

"Onu evde bırakmak ne kadar da aptalca," diye ekledi Barbara.

"Her zaman böyledir. Kim ihtiyaç duyulana kadar bir kodak'ı hatırlar ki," diye güldü Anne.

"John bu yaz bana güzel bir kamera getireceğine söz verdi, ama üniversiteden hiç
gelmedi, bu yüzden alamadım," dedi Polly, hüzünle.

"Sende yok mu, Poll?" diye merak etti Eleanor.

"Henüz yok."

"Yazık - ve sen onu kullanmanın bu kadar harika yollarına sahipsin. Eve vardığımızda sana yenisini vereceğim ve sen de karşılığında bana birkaç baskı verebilirsin," dedi Eleanor cömertçe.

"Neden, Eleanor Maynard! Seninki yepyeni ve kırk dolara mal oldu!"
diye haykırdı şaşkın Barbara.

"Elbette yeni! En yakın arkadaşıma ikinci el bir şey verir miyim?"
diye karşılık verdi Eleanor.

"Ah, Nolla, çok iyisin ama onu almayı
aklımdan bile geçirmem!" diye haykırdı Polly minnettarlıkla. "Eğer yapmazsan onu Sary'ye vereceğim ve sonra başını belaya sokabilirsin!
Akşam yemeğinde Jeb'in, pompada Jeb'in ve Jeb'in
burada, orada ve her yerde fotoğraflarını çekecek!"

Kızlar ana hatları çizilen resimlere neşeyle güldüler ve kamera
unutuldu.

İki saat daha tırmandıktan sonra, Noddy burnunu kırıştırdı ve hassas
kulaklarını seğirtti.

"Noddy su kokusu alıyor. Bak, Choko da aynı şekilde davranıyor," diye seslendi Polly;
ve gerçekten de iki eşek de gökyüzüne surat asıyordu.

Kısa bir süre sonra biniciler başka bir Parka ulaştılar ama bu ilkinin yarısı kadar bile değildi. Kızlar orman ağaçlarını çevrelemek yerine,
mavi gökyüzünü ustalıkla saran dev kaya çıkıntıları gördüler. Genişletilmiş patikanın her iki tarafında zirveye kadar uzanan ve
tepenin diğer tarafından aşağı inen çam ağaçları vardı.

"Sonunda--En İyi Parkur!" Polly haykırdı.

"Rahatlamış gibisin?" diye cesaretlendi Anne.

"Ben de öyleyim, çünkü daha yaşlı bir rehber olmadan doğru rotayı hatırlayıp hatırlamayacağımı yarı yarıya merak ediyordum."

"Şüpheye düştüğünde hiçbir şey yapma," diye önerdi Eleanor.

"Hiçbir şey yapmasaydık buraya gelmezdik," diye savundu Anne.

"Bu patika, her zaman görmek istediğim bir buzul zirvesi olan Grizzly Slide'a doğru uzanıyor. Babam beni götürmeye hiç vakit bulamadı ve annem de tek başıma bulmama izin vermedi. Kaşifler, bunun yaz aylarında diğer karla kaplı zirvelerimizin çoğunun yaptığı gibi nadiren şeklini değiştiren kalıcı bir buzul olduğunu söylüyor."

"Görmeyi ne kadar isterdim!" diye iç çekti Eleanor.

"Sanki İsviçre'de Alpleri ziyaret etmek üzereymişiz gibi geliyor," diye ekledi Barbara.

"Bugün için bir planın var mı Polly?" diye sordu Anne.

"Özel bir şey yok. Bu patikayı deneyip
burada akşam yemeğimizi yiyeceğimizi, sonra da eve doğru yola çıkmadan önce
istediğin şeyi yapacağımızı düşündüm."

"Zirvede ata binip Grizzly
Slide'ı avlamak ne kadar sürer?" diye sordu Eleanor hevesle.

"Mesafeden emin değilim, ancak Four Mile Blaze'den dört mil olduğunu duydum. Buradan blaze'e bir veya on mil olabilir, ancak
bu patikada ilerlemek iyi," diye cevapladı Polly, hevesle eğilimlerini göstererek.

"Henüz eve dönmeyi düşünmüyorum!" diye ilan etti Eleanor.

"Yemek yemeden önce biraz daha ileri gidebiliriz ve sonra patikanın nasıl olduğunu görebiliriz. Eğer Grizzly
Something-or-other Poll'de bahsedilen şeyi denemeye karar verirsek, kabul ederim, tamam!" diye cesaret etti
Anne, gözlerinde macera parıltısı parlayarak.

"Kalabalığın içindeki tek şımarık benim ve ben de bu dağın daha fazlasını görmek istiyorum," diye güldü Barbara.

"Barbara böyle konuştuğunda, 'yeterince şey'!" diye güldü Eleanor.

Böylece, uzaktaki zirvelerin ve uçsuz bucaksız orman yamaçlarının muhteşem
görünümlerinin görülebildiği dağın zirvesi boyunca devam ettiler. Her yerde, yabani çiçeklerin parlak tonları zemini beneklendiriyordu; yüksek çamların koyu yeşili veya yine ön planda nöbet tutan kısa kavaklar; orman yangınlarında ağarmış çam iskeletleri; ve binicilerin hemen önünde, ilerideki patikanın herhangi bir görüntüsünü
kapatan bir uçurumdan düşen su, Doğa'nın eserinin bir şaheserini oluşturmak için bir araya geldi.

"Akşam yemeği için neden şu Şelalelerde kamp yapmıyorsunuz?" diye sordu Eleanor.

"İyi fikir - yarı açlıktan ölüyorum," diye itiraf etti Anne.

"Ve belki atlar da dinlenebilir," dedi Barbara'dan.

"Bob yakında S.P.C.A.'ya katılacak," diye güldü Eleanor.

"Hayır, katılmıyorum, ama atlar onları besleyip dinlendirdiğinizde daha uzun süre dayanırlar,
ve eve yürüyerek gitmek istemiyorum!" diye karşılık verdi Barbara.

"Olta takımlarımı getirdim kızlar, siz akşam yemeğini açarken
ben de o derede birkaç alabalık tutabilirim," diye önerdi Polly.
"Alabalık tutabilir misin?" diye haykırdı Barbara, merakla.

"Bir kuş uçabilir mi?" diye güldü Anne.

"Fikir! Bir batılı ve balık tutmayı _bilmiyorum_!" diye alay etti Eleanor.

Ama Barbara bugün hassas değildi, bu yüzden bu sözlerden rahatsız olmadı; ayrıca bir konu hakkında sessiz kalmak daha nazik olacağından gerçek duygularını gizlemek için çaba sarf etmedi.

Kızlar uçurumun dibine vardıklarında öğle yemeği için keyifli bir yer buldular. Çantalar Choko'dan alındı ​​ve o, diğer bineklerle birlikte, topallanarak açıklıktaki bizon otlarında otlamaya bırakıldı.

Kızlar bir sepet açtılar, Polly takımlarını ayarladı ve
suyun aktığı uçurumun tepesine doğru yola koyuldu.

"Seninle geleyim mi, Poll, ve izleyeyim mi?" diye sordu Eleanor.

"Konuşmayacaksan ve dikkat et de kayıp düşme!"

"Konuşmayacağım," diye söz verdi Eleanor, emin adımlarla ilerleyen Polly'nin ardından sürünerek
ta ki ikisi de tepeye ulaşana kadar. Kızlar, şaşkınlıkla, iki büyük kayanın arasında bir yarık buldular, dibinde sessiz bir gölet. Akıntı geçti, Şelalelere doğru ilerledi, ancak
kuyrukta dolaşan su neredeyse hiç dalgalanmadı. İki kız izlerken, benekli bir sırtın parıltısı oyun oynayarak
kalktı ve ayakkabılarını sıçrattı.

"_Alabalık için ne güzel bir yer!" diye fısıldadı Polly, Eleanor nefes nefese izlerken
bir kayanın kenarına doğru sürünerek.

"Çok da uzakta değil, Poll!" diye fısıldadı Eleanor, endişeyle, Polly
kenardan eğilip berrak derinliklere bakarken.

Polly tek kelime etmeden, sineğini dikkatlice
parıldayan suyun pürüzsüz yüzeyine fırlattı. Sonra derinlere doğru şimşekler çaktı ve inanılmaz kısa bir
zamanda büyük benekli bir alabalık yemi yakaladı ve
Polly sinirlerinin sporcunun heyecanıyla gerildiğini hissetti.
Eleanor alabalığın kaybolacağından korkarak nefesini tuttu.

Polly en az üç pound ağırlığında olan o balığı yakaladı, sonra her biri yaklaşık iki pound ağırlığında olan iki tane daha yakaladı.

Polly, Eleanor'un yanına dönerek, "Sanırım bunlar bu öğlen için yeterli olacak. İhtiyacımızdan fazlasını yakalamanın bir anlamı yok!" diye belirtti.

Kızlar kayalardan aşağı inip balıkları Polly'nin iyi bir ateş bulmayı beklediği
yere getirdiler.

"Neden, ateş göremiyorum--balık için bir tane yapmadın mı?" diye bağırdı
Polly.

"Bize söylemedin! Neyse, neyle yakacağız--kibrit
ve çıra olmadan!" diye cevapladı Barbara.

"Kızlar çakmak taşıyla--ya da birkaç çubukla ateş yakamaz mısınız?" diye sordu Polly, merakla.

"Benim yakabildiğim tek ateş bir emniyet kibriti ve bir gaz ocağının vanasıyla!" diye cevapladı Barbara, tuhaf bir şekilde.

Diğerleri onun bu sözlerini çok komik buldular ve Polly onlara sadece iki çubukla
ateş yakmayı öğreteceğine söz verdi!

"Şimdi yap ve balığı bizim için kızart!" dedi Eleanor.

"Hayır, şimdi tüm bunlara başlamak için çok geç olacak. Akşam yemeğine kadar beklesek iyi olur. Gerçekten de bu zamana kadar yola çıkmış olmalıyız," dedi Polly.

"Hadi canım! Akşam yemeğinde ormanda olmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye soludu Barbara korkuyla.

Polly güldü. "Bu kadar korkutucu mu? Bence güzel bir gecede kamp yapmak çok eğlenceli!"

"Belki de öyledir, ama çıngıraklı yılanı hatırla! Bir tanesi geldiğinde
yerde uyuyor olabiliriz-_Oh,_ OH!" diye haykırdı Barbara titreyerek.

"Hadi ama, Bob! Sinirlerini gıdıklamak için böyle iğrenç resimler uydurmanın bir anlamı yok!" diye haykırdı Eleanor sabırsızlıkla.

"Grizzly Slide'a gitmek istemiyorsanız, bunu söylemenin tam zamanı!
Oraya vardığımızda eve varmanın geç saatinden şikayet etmek için çok geç olacak!" dedi aklı başında Polly. "Hepimiz Grizzly Slide'a gitmek istiyoruz!" diye iddia etti Anne aceleyle.

"Ve onunla birlikte gelen her şeyi alacağız!" diye ilan etti Eleanor, hevesle.

"Tamam, tamam, ama Tanrı aşkına, bütün gece vahşi doğada kamp yapmayayım!" diye bağırdı Barbara.

Bu tartışmadan sonra oturdular ve sandviçleri ve meyveleri yediler,
ama Polly, Sary'nin onlar için paketlediğini düşündüğü çikolatalı pastadan bir parça istedi.

"Hiçbir şey bulamadım! Gazetelere baktık ve sadece sandviçler bulduk," dedi Anne.

"Ah, pshaw! Pasta olduğundan emindim!" diye homurdandı Polly.

"Diğer sepetin dibinde olabilir, çünkü her şeyi
açmadık, biliyorsun," diye önerdi Barbara.

"Eğer öyleyse, bu gece akşam yemeğinde yeriz. En azından Sary'nin
bizim için iyi bir şeyler
paketlediğini biliyoruz," diye ekledi Anne. Tekrar patikada, maceracılar,
görünmeyen kuşların notalarının çamların mırıltısıyla karıştığı
şehirli kızlara tuhaf bir müzik gibi
duyduğu ormanlardan geçtiler.

"Tıpkı bir deniz kabuğundaki denizin kükremesi gibi, değil mi?" diye fısıldadı Anne,
coşkuyla dinlerken.

Alabalıkların berrak suda hızla ileri geri uçtuğu, yuvarlanan, aceleci dağ derelerinin yanından geçtiler.
Bıldırcınların yumuşak ıslığının Polly'nin tüfeğini kaldırmasına neden olduğu
bir yayla parkına geldiler, ancak kanatların vızıltısı bir uçuşun habercisiydi. Atların geçtiği uçurumlardaki engebeli yarıklardan, toynaklarının demir damarlı kayadan yankılar
çıngırdattığı, Quaker
Aspens'lerinin güzel Eden'lerinin önünde nöbet tutan hayalet gibi durduğu uykulu çukurlara geldiler.

Bir tepeye tırmanıp indikten sonra, sonra bir sonrakine ve böyle devam edip,
ve giderek daha da zorlaşan
ve tırmanması daha da tehlikeli hale gelen dolambaçlı patikayı takip ederek, Polly sonunda belirgin şekilde yara izleriyle kaplı bir ağacın yanına dizginleri çekti.

"Yaşasın! Kaydırağın alevi," diye bağırdı, yeri kaplayan likeni
sildi.

Aşağı atlayıp bacaklarını uzatmak için bir bahane buldukları için mutlu olan diğer kızlar
Polly'ye ağaçta katıldılar ve alevin, çok eski olmasına rağmen,
tamamen belirgin ve kolayca izlenebildiğini gördüler.

"Grizzly Kaydırağına dört mil!" diye okudu Polly, sevinçle.

"Ama saat üç veya daha fazla olmalı. Eve ne zaman döneceğimizi umabiliriz?" diye mırıldandı Barbara, az önce ayrıldıkları patikaya bakarak.

"Şimdi bunun için endişelenmek için çok geç," dedi Eleanor.

"Grizzly Kaydırağı'nı görmeyi ve sonra bir yerde kamp kurmayı planlıyorum," dedi Polly.

"Şimdi en iyi şey bu," diye ekledi Anne.

"Bu korkunç vahşi doğada uyumak istemiyorsun, değil mi?" diye soludu
Barbara.

"Hayır, bu gece için 'Kraliçe Victoria'da bir oda takımı tutacağız!" diye alay etti Eleanor.

"Umarım Kaydırağa ulaşır ve kamp için o Şelalelere geri dönerim. Orada balık, mera ve yumuşak yosun var," dedi Polly.

"İdeal bir yer de," diye onayladı Anne.

"Ama vahşi hayvanlar ve, oh, ya uyurken bir çıngıraklı yılan gelirse?" diye neredeyse hıçkırdı Barbara.

"Senden uzak duracak, Bob!" diye karşılık verdi Eleanor.

"Hadi kızlar, tartışarak vakit kaybetmeyin, yoksa şu tepenin tepesinde kamp kurarız," diye güldü Polly, eyerine geri atlayıp yol boyunca Noddy'yi teşvik ederek.

Grizzly Slide yangından sadece dört mil uzakta olmasına rağmen, patika o kadar engebeliydi ki atlar yavaş gitmek zorundaydı. Ayrıca, seyrek hava hayvanların kalplerini zorluyordu ve Polly ağır nefes alan hayvanları dinlendirmek için sık sık mola vermelerini önerdi.

Bu dört mil boyunca, patika sık sık ağır keresteden açılıyordu
ve uzaktaki vadilerin ve korkunç derecede yakın uçurumların bir görüntüsünü veriyordu
ki bu da insanın dünyanın tepesinde olduğunu hissettiriyordu. Daha yakın sırtlardaki ve yarıklardaki çamlar bile yeşil tutamlar gibi görünüyordu--o kadar küçüktüler ki
muazzam yükseklikten bile görünüyorlardı.

Patika sonunda sonu gelmez gibi görünen sık bir çam ormanının içinden geçiyordu, ama aniden sanki kasıtlı olarak temizlenmiş gibi bir çizgide sona eriyordu. Binicilerin hepsi önlerindeki manzaraya sessizce hayranlıkla bakıyorlardı. Grizzly Slide'a ulaşmışlardı!

Karla kaplı zirve, durdukları
açıklıktan itibaren en az bin fit dik bir rakıma ulaşarak, parlak güneş ışığında gözlerini kamaştırıyordu. Zirvenin solunda, yamaçlar binlerce fit aşağıdaki bir vadinin düz tabanına neredeyse dik bir şekilde düşüyordu. Sağda, kar tarlaları aşağı doğru eğimde herhangi bir kereste görülemeden önce geniş bir alana yayılmıştı.

Kaydırağın karı yazın sürekli eriyor ve
her yöne doğru keserek aşağıdaki vadilere ulaşan buzlu akarsular oluşturuyordu.

Zirvenin yakınında sıcaklık neredeyse donma noktasına geliyordu ve
kızlar hızla Choko'nun sepetlerine
yerleştirilmiş kazaklarını giydiler.

Kazakları çıkarırken, Polly yanlışlıkla ağır bir ip rulosu çıkardı, ancak onu cebine
takmak yerine Choko'nun koşum takımının düğmelerinden birine astı. Eh, o da öyle yaptı. "Hadi kızlar, buz sahasındaki o mavi çizginin ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Polly, kaydıraktan yukarı çıkmaya başlayarak.

Atlar keskin nallıydı ve sağlam adımlarla gidiyorlardı, bu yüzden kızlar yosunlu patikadaymış gibi güvenli bir şekilde
bindiler, ancak Polly kendi kendine
mırıldanmaya başlamadan önce çok uzağa gitmemişlerdi.

"Ne oldu?" diye sordu Anne yüksek sesle.

"O mavi çizgi bana buzdaki bir çatlak gibi görünüyor."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Barbara aptalca.

"Bu garip bir şey gösteriyor! Bu kaydırak nadiren çatlaklara
düşer, ancak olduğunda sorun demektir. Eğer o çatlak çok derine inerse
altında alışılmadık bir sıcaklık olur. Ve bu, buz sahasının bu üst bölümünü her an hareket ettirebilir ve böylece korkunç bir heyelan
yarayabilir, görmüyor musun?"

"Aman Tanrım! Hadi geri dönelim!" diye bağırdı Barbara, atını hemen
tekerleklere doğru çevirerek.

"Bu kadar çabuk gerçekleşmesi pek olası değil, Bob," dedi Anne, yatıştırıcı bir şekilde. Sonra Polly'ye dönerek, "Ama bu kaymanın
sabit olduğu söyleniyor." dedi.

"Hareket etti, ama o kadar nadir ki insanlar bundan hiç korkmuyor. Pebbly Pit'te on dört yıl yaşadıktan sonra heyelanlar hakkında bir şeyler biliyorum ve lav kayalıklarında küçük bir kayma bile korkunç bir yıkıma neden oluyor, bu yüzden bu devasa kaymanın
başlasa ne yapacağını hayal edebiliyorum!"

"Montresor Madeni gömüldüğünde olduğunu söyledin?" diye hatırlattı Eleanor.

"Evet, o zaman küçük bir kayma ve tekrar olabilir, bu yüzden bir an daha kalmayacağız," diye yalvardı Barbara, uzaktan.

"Şu anda her şey yolunda, Bob ve uçurumun çok uzağa
uzanıp uzanmadığına bakacağım," diye karşılık verdi Polly, Noddy'yi kızlardan uzaklaştırarak.

Anne ve Eleanor, bulutların tembelce sürüklendiği ve tepenin sadece arada sırada görülebildiği kör edici zirveyi izliyorlardı. Böyle zamanlarda, güneş buzun üzerinde parlıyor ve gökkuşağındaki gibi
çeşitli renkler yansıtıyordu.

"Çok güzel değil mi!" diye iç çekti Anne.

"Şeytan Majesteleri kadar harika ve güzel!" diye ilan etti Eleanor,
ama Polly'nin çatlak boyunca at sırtında ilerlemesini endişeyle izliyordu.

"Ah, kızlar! Lütfen eve dönmeyin! Atım tekrar o kadife yolda seyahat edene kadar rahat olmayacağım!" diye feryat etti Barbara.

Diğerleri güldü. "Geçtiğimizde _bundan_ şikayet etmiştin.
Grizzly Kaydırağının üzerinde durmaktan memnun olacağın zaman gelebilir -kaydıktan sonra!" diye takıldı Eleanor.

"Şimdi geri dönüyorum! İşte oldu!" Barbara'yı tehdit etti, ama o
tam olarak olduğu yerde kaldı, çünkü tek başına geri dönmekten korkuyordu.

"Eh, sanki ödülsüz geri dönmek zorunda kalacağız. Zirveye kadar geçebileceğim kadar güvenli bir yer bulamıyorum ve çatlak da
tamamen ve derinden uzanıyor gibi görünüyor," dedi Polly, Anne ve Eleanor'a katılmak için geri dönerken.

"Şimdi geri dönecek misin?" diye sızlandı Barbara, çaresizce.

"Bir dakika! Şu gökkuşağı tonlarındaki bulutları izlemek istiyoruz - çok
güzeller!" diye iç çekti Anne.

Ama daha konuşurken, bembeyaz tüylü bulutlar hızla
griye döndü. Griden koyu, uğursuz görünümlü renklere döndüler ve
Polly aceleyle güneşe baktı.

"Hemen geri dönelim!" dedi kısaca.

[Resim: KAR YİNE BAŞLARKEN NODDY TİMBERE GİDEN YOLU GÖSTERDİ.]

Noddy döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulması için teşvik edildi, ancak Polly
birkaç dakikada bir dönüp bulutların kasvetli bir şekilde toplanıp Kaydırak'ın üzerine düşmesini izliyordu.

"Kızlar, daha acele edin!" diye emretti.

"Ne oldu, Poll?" diye seslendi arkada olan Anne.

"Hepinizi orman hattına olabildiğince hızlı ulaştırmak istiyorum.
Konuşarak nefesinizi boşa harcamayın, sadece _sürün!"_ diye bağırdı Polly,
korkuyla.

"Sana eve gelmeni söylemiştim. Burada korkunç bir şey olacağını biliyordum!" diye haykırdı Barbara, atını itmeye çalışarak, boynuna doğru eğilerek.

"Evet, sen her zaman bir Calamity Jane'din. Seni çıngıraklı yılanla baş başa bıraksaydık, bu kadar
korkmazdık!" Eleanor, gerginliğiyle bağırdı.

"Noddy, canım, daha hızlı gitmeyecek misin? Diğerleri için daha iyi bir tempo belirlemeliyiz, görüyorsun ya, sevgilim!" dedi Polly küçük eşeğine. Görünüşe göre Noddy daha hızlı bir adım atmanın gerekliliğini anlamıştı, çünkü
başladı ve kısa sürede diğerlerinden uzaklaştı ve Polly onları beklemek zorunda kaldı. Sabırsızlıkla beklerken, bulutların buz tarlalarının üzerinden aşağı ve yukarı doğru süpürülmesini izledi. Sonra Choko'nun yakasına asılı olan ipi hatırladı. Atladı, yakaladı ve kısa süre sonra Choko'yu ipin ucuna sıkıca bağladı. Noddy'nin yakasına başka bir ilmek daha takıldı. Diğerleri binerken, beş hayvandan oluşan bir zincir oluşturmak için her bir binek hayvanına bir ilmek bağladı.

"Bu bir kar fırtınası mı yoksa bir hortum mu, Poll?" diye soludu Anne.

"Bilmiyorum! Sadece olabildiğince hızlı yarış!"

Sonra buzlu yamaçtan aceleyle geçerken, güneş aniden
söndü ve gün ışığı ıslak bir matlığa döndü. Yoğun kar yığınları
zirvenin etrafında asılı duran bulutlardan baş aşağı düşerken görülebiliyordu,
harika ama müthiş bir görüntü oluşturuyordu.

"Kızlar, orman kuşağına ulaşmazsak hayatlarımız tehlikede!" diye bağırdı Polly, Kaydıraktan aşağı çığlık çığlığa esen rüzgarı bastırmaya çalışarak.

Cesur küçük eşek Noddy, etraflarını saran unsurlardan korkarak
titriyordu, ama Polly'nin çağrısına cevap verdi ve titreyen Choko'yu
tamamen peşinden sürükledi.

Kasırga şimdi zirvede çığlık atıyor ve buzun çatlaklarından
korkunç bir şekilde uluyordu. Tipi öfke ve güç topladıkça, gökyüzünden koparılmış paçavralar gibi bulutlar, ara sıra karı tamamen üzerlerine süpürerek
atlıların yanından geçiyordu.
Yine de fırtınanın tüm şiddeti henüz ortaya çıkmamıştı.

Polly bir an durdu ve emirlerini bağırdı: "Herkes önünüzdeki atın kuyruğuna tutunsun!"

Bu tavsiyenin anlamını kavradılar, ancak kar ve buz yığınları eyerden atlamayı veya bir şeye tutunmak için eğilmeyi imkansız hale getirdiğinden, buna göre hareket etmeyi başaramadılar.

Bu sırada her şey görüş alanından kaybolmuştu ve en öndeki binici bile gri ışık ve karda hayalet gibi görünüyordu. Yol yığınlar tarafından
yok edilmişti ve gidiş kaygan ve yavaştı.

"Kızlar, o keresteyi yapmak zorundayız!" diye bağırdı Polly, teşvik etmekten çok teşvik etmek için, çünkü hayvanların ellerinden geleni yaptıklarını biliyordu.

Konuşamayacak kadar üşümüş ve korkmuş olan diğer üç kız, hayvanlarına umutsuzca tutundular. Noddy doğaüstü güçlerle dolu gibiydi, çünkü
görünmez olmasına rağmen asla yanlış bir adım atmadı veya yoldan sapmadı. Bu küçük eşeklerde o kadar harika olan koku alma içgüdüsü, maceracıların kurtuluşunu sağladı.

Sonra karanlık tamamen çöktü ve fırtına vahşi çılgınlığıyla
koptu, atların zincirini o kadar şaşırttı ki
ayaklarını yere vurup döndüler
ta ki ip o kadar dolandı ki biniciler
atılmakla tehdit edildi. Polly o korkunç anda bile
hayvanları birbirine bağladığı için mutluydu, çünkü kesinlikle biri veya diğeri binicisiyle birlikte
kaçıp
yok olacaktı.

Noddy, aklını koruyan tek hayvan gibi görünüyordu. Diğer atlar
horlayıp dönerken, Polly çaresizce bağırdı:

"Noddy, Noddy! Bize yardım edemez misin?"

Küçük eşek muazzam bir güçle
karışıklıktan kurtuldu ve Choko'yu da beraberinde sürükledi. Diğer atlar kısa süre sonra
yine sakinleştiler ve onları takip ettiler.

Her şeyin üzerinde camsı bir yüzey oluşmuştu, bu yüzden o dik kaymada bir kayma
son derece tehlikeli olurdu, ama Noddy sanki
herkesin sorumluluğunun
kendisinin takip etme doğruluğuna bağlı olduğunu biliyormuş gibi
yürüdü. Kızlar, eşeğin altıncı hissine körü körüne güvenmek zorundaydı, çünkü
hiç kimse tam önlerinde kocaman bir uçurum mu yoksa kayalık bir çıkıntı mı olduğunu göremiyordu.

"Polly, düşüyorum! Başka bir ana tutunamam!" diye bağırdı Anne, sesi Polly'ye ulaşırken, rüzgar o yöne doğru esti.

"Anne Stewart--yapmalısın!_ Şu anda tam orman sınırındayız ve Barbara'dan önce pes ettiğini söylemekten utanırım!" diye tiz bir sesle bağırdı Polly, arkadaşına yeni bir dayanıklılık kazandırmak için.

"Ben de varım!" diye haykırdı Eleanor'un acıklı sesi. "Aman Tanrım, bana ne yapmam gerektiğini söyle?" diye bağırdı Polly, sanki Yüce Tanrı'nın duymasını ve yardım etmesini
_sağlamak_ zorundaymış gibi.

Her şey en kötü halindeyken, rüzgar aniden dindi ve karanlığın kasvetli örtüsü fark edilir şekilde kalktı. Polly, rüzgarın ve sulu karın
kesilmesinin, ikinci ve daha kötü bir bulut süpürmesinden önceki bir durgunluk olduğundan emindi, ancak aradan en iyi şekilde yararlandı.

"Bir adım daha, kızlar, ve güvende olacağız! Cesaretini koru!"

Noddy'ye endişeyle mırıldandı: "Şimdi ya da bir daha asla, küçüğüm!"

Noddy, sanki nefes almak ve bir an dinlenmek için yalvarır gibi, sevgili metresinin gözlerine bakmak için bir anlığına döndü ve sonra zorunluluk çağrısına cevap verdi ve sendeleyen hattı tam fırtına yeniden başladığında ormana doğru götürdü.

Lodge-pole çam ormanında, dışarıdaki buz tarlasından daha karanlıktı, ancak kereste, sürükleyici
karla karışık yağmurdan ve rüzgardan nispeten sığınak sağlıyordu. Ancak, ağaçların sık büyümesi başka bir zorlukla karşılaştı. Kalabalık gövdelerle çarpışmayı önlemek için, beş hayvanı bir arada tutan ipi çözmek gerekti. Böylece her birinin kendi yolunda dolaşmasına izin verildi ve bu daha tehlikeliydi, çünkü kasırga sıklıkla daha küçük bir çamı parçalayıp, onu bir tirbuşon gibi bükerek, bir saman çöpü gibi aşağı fırlatıyordu.

Noddy belli bir yöne doğru seyahat etmek için ele geçirilmiş gibiydi, bu yüzden Polly, bir eşeğin barınak ve sığınak içgüdüsünden emin olarak, ona başını verdi.
Eleanor'un eşeği de Noddy'nin gittiği yöne gitmek için istekli görünüyordu ve onun ayak izlerini takip etti. Ama Choko, tutma ipinden kurtulmuş ve binicisini taşıyarak fırtınayla mücadele etmekten o kadar da yıpranmamış olarak, Noddy'nin sağındaki bir noktaya doğru yöneldi.

Birdenbire Eleanor çığlık attı ve Choko'yu işaret etti. "Ah, çabuk bak! Choko!
Choko!"

Ağlarken bile, Choko'nun bir uçurumun kenarında çılgınca
telaşlandığı ve aniden uçurumun kenarından kaybolduğu görüldü.

BÖLÜM XIII

MAĞARADA BİR GECE

"Ah, benim küçük Choko'm!" diye hıçkırdı Polly, Noddy'yi hızla döndürerek
eşek kaydığı uçurumun kenarına doğru gitti.

"Şimdi yiyecek bir şeyimiz yok ve gece için battaniyemiz de yok! Bunun aptalca bir gezi olduğunu biliyordum," diye yakındı Barbara.

Eleanor, kız kardeşinin bencil sözlerini duymadı çünkü eşeğini Noddy'nin hemen peşinden
sürüyordu. Anne, Barbara'ya karşı o kadar sabırsızdı ki
Eleanor'ın peşinden atını koşturarak kendini meşgul etti.

"Aman Tanrım! Burada tek başıma oturup donacak mıyım! Eminim ki
Choko'ya olan şeyin benim başıma da gelmesi kadar aptal değilim,"
diye haykırdı Barbara, ancak rüzgar sözlerini Grizzly Slide'a geri taşıdı.

Polly eyerinden kaydı ve eşeği olası bir şekilde görmek için
kenarın üzerinden bakmak için dümdüz uzandı. Bunu yaparken,
bir yük ve eşek yığınının ayağa kalkıp
şiddetli bir şekilde sallandığını gördü. Sonra korkmuş kızları karşılamak için acıklı bir kişneme yükseldi.

"Whoa! Whoa, Choko!" diye bağırdı Polly, anında.

Ayağa fırlayarak Eleanor'a seslendi: "Choko bir çıkıntıya düştü, ama arkasında büyük bir çukur var ve geri çekilirse kesinlikle içine düşüp kaybolacaktır. Onu dışarı çıkarmak için aşağı iniyorum!"

"Ah, Polly, bir eşek için değerli hayatını riske atma!" diye bağırdı Barbara, histerik bir şekilde.

"Noddy aşağı inebilirse, kendimi riske atmadan Choko'yu kurtarırım," diye ilan etti Polly, eyere tırmanırken.

"Polly giderse, ben de giderim!" diye haykırdı Eleanor, eşeğini Noddy'yi takip etmesi için
çevirerek.

"Sakın cesaret etme! Nolla--annenin senin için yas tuttuğunu ve benim Colorado'da tek başıma, çaresiz bir şekilde bırakıldığımı düşün!" diye haykırdı Barbara.

"Şimdi gidiyorum, neyse! Annemin beni takdir etmesini isterim," diye
Eleanor'un beklenmedik cevabıydı, ama Anne kızın gözlerinde yılmayan bir bakış yakaladı.

Barbara ve Anne'in birleşmiş ikna çabaları Eleanor'u hiç etkilemedi,
doğrusunu söylemek gerekirse, bu cüretkar başarıdan dolayı sevinçten havalara uçuyordu ve
bu heyecanı hiçbir şey için kaçırmazdı. Fakat eşeği Noddy'nin inişe başladığı
noktada irkildi.

Noddy, çıkıntının dağ yamacının aşağı doğru eğimiyle birleştiği bir yere doğru gidiyordu. Eşek sağlam bir zemine oturdu ve sonra
bir adım öne çıktı. Tekrar dikkatlice dürterek bir sonraki adımı attı ve
böyle devam etti. Bazen, şüpheyle hissederek bir adım atmayı dener ve çukura girmeden önce aniden toynağını geri çekerdi. Böylece
birbiri ardına emin adımlar atarak sonunda Choko'nun indiği çıkıntının başlangıcına ulaştı.

Donmuş kızların ve hayvanların titrediği dağ yamacında,
rüzgar uluyordu ve kar fırtınası ağaç gövdeleri arasında ilerliyordu,
ama Polly çıkıntıda nispeten bir sığınak ve sadece ara sıra
bir fırtına patlaması buldu.

Eleanor'a işaret etmek için durdu ve sonra Noddy'yi uçurumdan
yarılmış ayak dayanağı boyunca sürükledi. Yukarıda, kaya duvarı dağın
tepesine kadar yükseliyordu; aşağıda, Polly derinliği tahmin edemiyordu - çok
korkunçtu ve şimdi kar fırtınasından gelen ince sürüklenmelerle bulanıklaşmıştı.

Polly, bir asır gibi gelen bir sürenin ardından, hala metresinin "Whoa" emrine itaat eden Choko'ya ulaştı. Fakat Choko titriyordu ve korkudan ve düşüşün şokundan tamamen
parçalanmış gibiydi.

"Sevgili küçük Choko!" diye mırıldandı Polly, Noddy'nin sırtından atlayıp eşeğin yünlü yüzünü yumuşakça okşayarak.

Eşek, Polly'yi şefkatle kokladı, Polly de küçük hayvanın çukur sırtı olduğunu düşündüğü şeye hızla baktı. Hayretle soluk soluğa
kaldı ve karanlık deliğe gitti. Sonra hızla geri koştu ve Noddy ile Choko'nun dizginlerini
tuttu. Böyle durarak, yukarıdaki endişeli kızlara bağırdı:

"Benim yaptığım gibi dikkatli bir şekilde aşağı inin ve burada bir mağara bulacaksınız." Bunun üzerine, her iki eşeği de götürerek, kocaman kara deliğe doğru kayboldu.
Barbara ve Anne şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve ikincisi şöyle dedi: "Dikkatli gelin! Burada donmaktan her şey daha iyidir."

Eleanor çıkıntıya ulaşmıştı ki, Polly mağaradan çıkıp tavsiyelerde bulundu. İki büyük kız tehlikeli inişi güvenli bir şekilde gerçekleştirdi ve sonra atlarını çıkıntı boyunca yönlendirdiler, ta ki hepsi eşeklerin beklediği mağaranın önünde durana kadar.

"Bu bir mucize değil mi?" diye bağırdı Polly, herkes güvende olduğunda ve zavallı hayvanlar sığınağın içine götürüldüğünde.

Kızlar sığınağı gördüklerinde kahkahalarla güldüler ve histerik bir şekilde ağladılar, ancak hayvanlar huzursuz görünüyordu ve Noddy, Polly'nin ifadeli gözlerinde korkuyla yaklaştı.

"Noddy, korkuyor musun? Şu anda burada vahşi bir hayvan olamaz herhalde?" diye sordu Polly, yarı karanlıkta etrafına bakarak.

"Polly! Ne olabilir?" diye bağırdı Barbara, korkuyla Anne'e sarılarak.

"Tekrar dışarı çıksan iyi olur, Polly," diye önerdi Eleanor, atların yerde eşelediğini ve görmek için gözlerini zorladığını görünce.

"Burada güvende miyiz, canım Polly?" diye sordu Anne.

"Burası yukarıdan daha güvenli," diye karşılık verdi Polly ve konuşurken büyük bir
ağaç, çıkıntının ve yamacın birleştiği yerden aşağı, geçidin kenarına doğru savruldu.

"Şimdi istesek de dışarı çıkamayız, ağaç yolu tıkıyor," diye kararlı bir şekilde söyledi Polly.

"Ama hayvanları neyin rahatsız ettiğini görmeliyiz," diye öğüt verdi Anne.

"Bir panter tarafından pençelenmektense kendimi uçurumdan aşağı atmayı tercih ederim!" diye feryat etti Barbara.

"Atlar artık sakinleşiyor ve Noddy her yerde olduğu kadar evinde gibi görünüyor, bu yüzden sanırım onları garip davranmaya iten tek şey tuhaflıktı," dedi Eleanor.

"Ama bir şey üzerimize atlayıp bizi hazırlıksız yakalayabilir!" diye feryat etti Barbara.

"Ateş yakar yakmaz onları dumanla söndürmeyi düşünüyorum!" dedi Polly,
mağaranın karanlığında olası bir odun parçası arayarak,
ama bulamadı.

"Biraz çam kesmem gerekecek! Noddy beni bu çıkıntıda yürüyebileceğimden
daha güvenli bir şekilde taşıyabilir, bu yüzden kızlardan atları etrafınızda tutmanızı ve ben dönene kadar burada beklemenizi istiyorum!" dedi Polly, baltayı sürüden alarak.

"Polly, ben de geliyorum! İki balta bir baltadan iyidir ve ben de
eşeğime binebilirim!" diye ilan etti Eleanor.

Anne ve Polly kıza minnettar bir bakış attılar, Barbara ise Eleanor gitmeye başlayana kadar
susamadı, sonra da yüksek sesle itiraz etti. İki kız yere düşmüş çama doğru süründü ve Eleanor,
"Ateş yakmak için oduna ihtiyacımız olacak, değil mi?" dedi.

"Evet, bütün gece mağarada kalmamız gerekecek ve bu dağ zirvelerinde hava o kadar
korkunç derecede
soğuyacak ki mağaranın içini ısıtmazsak donacağız. Ayrıca, mağaranın önünde olduğu kadar arka tarafında da
ateş yakmamız gerekebilir, böylece vahşi hayvanları
uzaklaştırabiliriz!"

Yukarıdaki yamaçtan bir başka korkunç çarpma sesi geldiğinde yavaşça ilerliyorlardı. Her iki kız da içgüdüsel olarak eğildi, ancak yerden kopan çürümüş çam, tam önlerindeki uçurumun kenarından
düştü ve ilerlemelerini imkansız hale getirdi.

Eleanor titredi ve bağırdı, "Ah, geri dönelim, Polly!"

Ama Polly güldü. "Tanrıya şükür, yakacak odunumuz yarı yoldan bize kadar geldi."

Eleanor, neşeli sözleri üzerine tekrar toparlandı.

Polly, Noddy'nin sırtından atladı ve yumuşak çürümüş
odunu kesmeye başladı. Kesmesi kolaydı ve hızla yansa ve sürekli olarak yenilenmesi gerekse bile,
parlayan bir ateş sağlardı.

"Nolla, bu bugün ikinci mucize! Dağın üzerinden
geçseydik, tam ihtiyacımızı karşılayacak daha iyi bir odun bulamazdık. Şurada,
diğer çamda, bu yolumuzdan çekildiğinde, yataklığımızı bekliyor."

"Ne komik yataklık!"

"Sadece bekle ve gör."

Çıkıntıda bir yol açacak kadar odun kesildiğinde, Polly Eleanor'a nasıl demetler yapılacağını gösterdi. Bunlar ip vasıtasıyla Noddy'nin koşum takımına bağlandı ve dikkatlice mağaraya geri sürüklendi. Her iki eşek de yakacak odunu mağaradaki büyüyen yığına getirmeden önce birkaç
gezi yapılması gerekti.

Polly yataklar için balsam kesmekten bahsettiğinde, Anne yardım teklif etti, çünkü
çok üşüyordu.

"Ve beni burada yalnız mı bırakıyorsun?" diye bağırdı Barbara.

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Eleanor.

"Öldüm! Başka bir şey yapamam!"

"O zaman burada kal ve eşekleri neşelendir," dedi Eleanor.

"Hepinizin gitmesine ve beni vahşi bir hayvan tarafından öldürülmeye terk etmeme izin vermeyeceğim," diye ürperdi Barbara, omzunun üzerinden bakarak.

"Burada vahşi bir şey yok, Bob. Ancak, biz yokken bizim için bir ateş yakabilirsin," diye karşılık verdi Eleanor, duygusuzca.

Barbara daha fazla yorum yapmadan bırakıldı ve kızlar kısa süre sonra çıkıntının üzerinden düşen ladinleri soymaya başladılar. Yeşil dalları
yabani ağaçlardan yapılmış en yumuşak yatakları oluşturacaktı.

"Bu iki ağacın da tam zamanında devrilmesi gerçekten çok şanslıydı! Sabah dışarı çıkmamıza engel oldukları için onları kaldırmamız gerekecekti ve bu kadar güzel bir çıra bulabilmem için
önce çok önce avlanmam gerekecekti! Bu yüzden kendimi gerçekten iki kere doğramaktan kurtardım!" dedi Polly, son yeşil dal demetini bağlayıp
eşekleri mağaraya doğru
yürütürken.

"Ben sadece donuyorum ve acele edip ateş yakmanı istiyorum!" diye bağırdı Barbara, kızlar duyabilecekleri bir yere geldiğinde.

Kimse cevap vermedi, ama Eleanor öfkeliydi, diğerleri ise kıza karşı sabırsızdı.

"Öylesine açtım ki sepetten bir sandviç çıkarmaya çalıştım, ama
mağarada bir şey ses çıkardı ve eminim ki bu bir çıngıraklı yılan vızıltısıydı!" diye ekledi Barbara, taş yüzlü arkadaşlarının sempatisini kazanmaya çalışarak.

"Pooh! Kafanda çıngıraklı yılan var! Bizimle dışarı çıkıp baltayı tahtada şakırdatsan iyi olurdu!"

"Aman, Nolla! Bu korkunç ülkeye geldiğimizden beri ne kadar da kabasın!"
diye bağırdı Barbara, mendil bulamayıp duyulabilir bir şekilde koklayarak.

"Al! _Çalışırken kendini eğlendirmek için bunu kullan!"_ dedi Eleanor, ceketinin cebinden düzgünce katlanmış bir mendil çıkararak.

Eleanor tekrar diğerlerine döndüğünde, Anne'in eşekleri
çözdüğünü ve eyerleri mağaranın girişinin yakınındaki taş bir çıkıntının üzerine yığdığını gördü.

Ana mağaradan ayrılan çok sayıda küçük parmak benzeri mağara vardı, ancak hiçbir yere gitmiyorlardı ve boş görünüyorlardı. Polly, etrafa dağılmış kuru yaprakların ve gevşek şistlerin aylardır
rahatsız edilmemiş gibi göründüğünü fark etti. Yaprakların bir kısmı önceki sonbaharın hasadındandı, bu yüzden hiçbir hayvanın
"parmakların" etrafında dolaşmadığından emindi.

Diğerlerinden çok daha büyük bir uzantıya ulaşan
Polly, "Bu elin başparmağı olmalı!" diye bağırdı.

"Elbette kol değil!" diye güldü Eleanor.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm - şimdi buldum!" diye mırıldandı Polly, bir
yaprak yuvası ve yumuşak tüyler, kürk parçaları ve kuru otlarla dolu bir yuva bularak.

"Ne buldun?" diye sordu üç ses heyecanla.

"Bir boz ayının ini. Onu yakaladım!" diye haykırdı Polly, zafer kazanmış bir şekilde.

Anında, üç kız çığlık atıp koşmak için döndü ve Polly güldü.

"Onu _dışarıda_ yakaladım, kızlar! Ön kapı girişindeki o ateşle içeri giremez, anlıyor musunuz?" "Ah, hemen geri dönün ve ateşe daha fazla odun
yığın!" diye bağırdı Eleanor, korkudan titreyerek.

"Evet, evet, Polly! Gel de daha fazla ateş yakalım!" diye ekledi Barbara,
hangi kızın arkasına saklanacağını bilemeden ve
atlara sanki onlarla birlikte bir sığınak düşünüyormuş gibi bakarak.

"Ne! Ve şafaktan önce tüm 'önce güvenliğimizi' kullanalım! Şimdi odunu
boşa harcarsan, yaşlı boz ayı eve gelip
ateşlerinin söndüğünü gördüğünde ne yapacaksın?" dedi Polly.

"Peki, birimiz gidip ateşi dikkatlice kontrol etsin ki sönmesin ve onu içeri alsın!" diye ekledi Anne.

"Keşfi neredeyse bitirdik, bu yüzden bitirsek iyi olur! Sonra
hepimiz gidip akşam yemeği yiyip hayvanları besleyeceğiz."

Mağaranın geri kalanının, tekrar girişe ulaşana kadar kademeli olarak aşağı doğru eğimli kayalık bir duvar olduğu ortaya çıktı. Ama, "başparmağın" tam bir tarafında, Polly meşalesini açıklığa tuttuğunda görülebileceği gibi, rüzgarın içeri estiği bir açıklık vardı.

"Bu bir yere açılıyor ve o açıklık bir
panterin veya bir vahşi kedinin içeri girmesine yetecek kadar büyük! Oradan sürünerek geçmek istiyorum
ve nereden çıktığından ve diğer tarafın güvenli olup olmadığından emin olmak istiyorum," diye önerdi Polly, kızlara bakarak.

"Ah, Polly canım! Yapma! Ya sana bir şey olursa!" diye bağırdı Anne.

"Ben buna izin vermezdim, Anne! Eğer o tünelden sürünerek geçersem, meşaleyi önce içeri sokar ve tüm yol boyunca önümde hareket ettiririm, böylece
hiçbir şey beni yakalayamaz, anlıyor musun!" dedi Polly, yarı gülerek.

"Diyorum ki, Polly, boş ver. Geri dönüp akşam yemeği yiyelim ve yarın için dinlenelim!" diye önerdi Barbara.

"Ama diyelim ki o tünelde bir çıngıraklı yılan kıvrılmış! Bir eşek bile koklayamaz ve gece dışarı çıkıp
iyi bir ısırık alabilir!" diye takıldı Eleanor.

Polly güldü, ama Barbara Eleanor'un bunu kastettiğini düşündü, bu yüzden şöyle cevap verdi:
"O zaman Polly içeri girip gece için her şeyin güvenli olup olmadığına baksa iyi olur."

Anne o gün Barbara'nın karakterindeki bencillikten o kadar kaba bir şekilde
şaşırmıştı ki fikrini saklamaya çalışmadı.
Şaşılacak şey, Denver'daki aylar boyunca Barbara'yı tanıdığında onu muhteşem bir kız olarak ilan edecek kadar tamamen kandırılmış olmasıydı. Şimdi gerçek özellikleri ve düşünceleri ortaya çıkarmak için çiftlik hayatı ve dağ maceralarının gerektiğine karar verdi.

"Polly, önce ben gireceğim!" diye teklif etti Eleanor, açılışta içeri girmek için dizlerinin üzerine çökerek.

"Eleanor Maynard! Buraya geri dön!" Barbara kız kardeşinin ayaklarını tutarak bağırdı.

"Nolla, şanı benden alamazsın!" diye güldü Polly.

Bu arada Eleanor geri çekildi ve yuvarlandı, sanki bir komedi-komik izliyormuş gibi
canlı bir şekilde gülüyordu.

"Şimdi beni dinleyin!" diye öğütledi Polly, üç kıza parmağını sallayarak.
"Öncelikle, Anne ve Bob gidip ateşleri izlemeli, sonra sepetleri açmalı ve sonra uçlarından yatak yapmalılar - nasıl olduğunu biliyor musun, Anne?"

"Bear Forks'taki okul çocuklarının bunu nasıl ördüğünü izledim, bu yüzden eminim ben de yapabilirim," diye yanıtladı Anne.

"Güzel! Küçük sap uçlarını az önce serdiğin diğerlerinin yumuşak tüylerinin altına yerleştir. Önemli olan sert dürtmelerin vücuda zarar vermemesi ve uçlar yayları ve yumuşaklığı halledecektir, tamam mı," dedi Polly. "Anne yatakları yaparken, Bob atların yatakları için 'parmaklara' ladin ve yaprak parçaları koyabilir - her parmağa bir yatak,
Bob. Hayvanlar rahatça yatırılırsa sabah taze olur. Ve onları o parmakların arasına saklarsak, koku bu gece etrafta dolaşan bir boz ayı veya aslana ulaşmaya o kadar meyilli olmaz."

"Ladin yataklarını bizim için nereye koyacağım?" diye sordu Anne.

"Mağaranın her iki tarafına mümkün olduğunca girişe yakın iki yatak koy,
Anne. Havaya ve ateşin sıcaklığına ihtiyacımız var. Ayrıca, bu gece etrafta dolaşabilecek herhangi bir vahşi hayvanı da duyabiliriz," diye tavsiye etti Polly. "Nolla benimle gelmek isterse o _ikinci_ yeri alır, anlıyor musun!"

Eleanor güldü ve "Başladığımız sürece her yer!" dedi.

"Polly, önce bana o tünelden geçerken pervasız olmaman için söz vermeni istiyorum. En ufak bir tehlike veya tehlikeyle karşılaşırsan,
tekrar geri çekileceğine söz ver," diye yalvardı Anne.

"Tamam, Anne, söz veriyorum, ama ayakkabılarım takipçimin güzelliğini bozar,
yüzünün üstüne geri çekilirsem."

Polly tehlikeyi küçümsemek için şaka yaparak
delikten içeri girdi. Eleanor onu takip etti ve iki büyük kız meşalenin
bir sesi veya ışığı görünmeyene kadar bekledi. Sonra
mağaranın önüne gidip ateşleri yeniden doldurdular ve akşam yemeğini hazırladılar.

BÖLÜM XIV

ESKİ MONTRESOR'UN MİRASI

"O parmak mağaralarındaki yatakları tamir etmekten korkuyorum, Anne," diye sızlandı
Barbara, genç kadının ladin yataklarını ördüğü yere doğru gelirken.

"Korkacak ne var? Eşekler ve atlar sana zarar vermeyecek,
ve onlar bu günün sıkıntılarından seni tekmelemek veya çiğnemekle uğraşamayacak kadar yorgunlar. Ancak, eğer istersen bunu yapabilirsin ve ben de
hayvanlar için yatakları hazırlarım."

Ladin yataklar yapılıyordu - Anne, Barbara'ya yatakların uçlarını yatağın genişliği kadar sıralar halinde nasıl yerleştireceğini gösteriyordu, sonra ikinci sıranın çubuklarını katlayarak ilk sıranın uçlarının altına sokuyordu ve böylece yatak tamamlanana kadar devam ediyordu.

Bu iş bitince ve atlar için yataklar Polly'nin talimatı doğrultusunda "parmaklar" halinde düzenlendikten sonra, iki kız mağaranın girişinin yakınında durup Polly ve Eleanor'ı bu kadar uzun süre neyin tutmuş olabileceğini merak ediyorlardı.

"Bilinmeyenin kara deliğine girmenin korkunç bir risk olduğunu kemiklerimde hissettim!" diye haykırdı Barbara.

"Bu beni hiç rahatsız etmiyor, Bob. Ama Polly'nin hiç korku duygusu yok ve sanırım diğer tarafta bir çıkış bulmuş olabilirler, bu yüzden Polly o tarafa doğru geliyor. Bu fırtınada bunu yapmak tehlikeli bir şey!" dedi Anne.

"Anne, içeri girip ne olduğunu görmeye çalışamaz mısın?" diye sordu Barbara.

Anne tek kelime etmeden ona baktı, bu yüzden Barbara mağarada onu yalnız bıraktığı için tereddüt ettiğini düşündü.

"Bir süre yalnız kalmaktan çekinmem. Ateşleri izleyeceğim ve atların kaçmamasını sağlayacağım!" dedi Barbara.

Anne ateşe bir çam düğümü daha
atmak için döndüğünde sadece "Gerçekten!" dedi.

Ama bu ton Barbara'yı susturdu, Barbara daha sonra düşünecek bir şeyler buldu.

Bu arada Polly ve Eleanor açıklığa doğru süründüler ve kıvranarak ve geçitte dönerek, mağaraya en yakın bölümün yumuşak molozdan oluştuğunu gördüler. İlerledikçe yavaş yavaş genişledi ve Polly yüzüne soğuk bir hava akımının estiğini açıkça hissetti.

Bir çıkış yolu bulamadan bir süre ilerledikten sonra,
Eleanor dikkatini çekmek için Polly'nin ayağını çekti.

"Geri dönelim, Poll. Grizzly Slide'ın bağırsaklarında avlanmanın bir faydası yok."

"Nolla, meşalenin dumanı ilk baştakinden daha sert esiyor ve geriye doğru savurmak için yeterli hava var, bu yüzden sonunda bir açıklık olacak, eminim. Kesin olarak bilmem gereken bu."

"Tamam, hadi! Ölüm anında seninle olacağım!"

Polly, Eleanor'un sadakatine kıkırdadı ve sürünerek ilerledi. Sonunda Eleanor tekrar ayaklarının dibine çöktü ve bağırdı: "Hey, Polly!
Çin'e varmamıza az kaldı mı?
Bir domuz kuyruğu gördüğün anda bana haber ver, çünkü
Çinlilerimin örümcek ağlarını temizlemem gerek!"

Polly, yaşlı birini bile şaşırtacak bir yolculuğu neşeyle yapan kıza güldü. Ancak sonunda, tünel genişledi ve
her iki kız da rahatça ilerleyebildi ve sonra, aniden, meşalenin alevi ve duman yüzlerine
vurmayı bıraktı, çünkü açık bir alana
çıkmışlardı.

"Biz buradayız!" diye güldü Polly, ayağa kalkmaya çalışarak ve başını sarkan kayaya sertçe vurarak.

"'Biz buradayız!' Tanrı aşkına, bana nerede olduğunu söyle?" diye bağırdı Eleanor,
meşalesini Polly'nin ayakkabılarına neredeyse sönecek şekilde öne doğru uzatarak.

"Aman Tanrım, Nolla! Tabanlarımı yakma!" diye bağırdı Polly, dik durmayı ve meşalesini havaya kaldırmayı başararak.

"Ha, bu iyi! Ruhunu yakma!" diye takıldı Eleanor.

Ama kızlar nerede olduklarını gördükleri anda, başka bir kelime
söylenmedi, çünkü kendilerini giriş mağarasından biraz daha küçük, ancak "parmakları" veya dışarı
açığı olmayan tonoz benzeri bir mağarada buldular. Kubbe ve yanlar kayalıktı, ancak her yerde, kayaya
gömülü, meşalenin parıltısı yeri belirsiz bir şekilde aydınlatırken sayısız ışık noktası yansıyordu.

Eleanor da meşalesini kaldırdı ve iki kız da vahşi hayvanları ve karşılaştıkları işi unutarak etraflarında döndüler. Polly, bir süre parlak sarı parıltılara göz kırptıktan sonra döndü ve Eleanor'a baktı.

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum, Nolla. Bakır gibi görünüyor."

"Polly! Eğer bakırsa, o zaman zenginiz!"

Her iki kız da metalik parıltıları yakından incelemek için koştular
ve Polly aklına bir düşünce gelince kaşlarını çattı. Eleanor döndü ve
kimsenin duymadığından emin olmak için etrafına baktı ve sonra fısıldadı:

"Polly, altına benziyor! Gerçek ALTIN ​​olabilir mi!"

Kızlar birbirlerine baktılar ve sonra aynı anda kahkaha attılar. Ama buna sebep olan neşe değil, heyecandı. Vahşi yankılar kasada yankılanmadan önce, histerik kızlar
sert duvarları parçalayarak bir külçeyi çıkarmaya boşuna uğraşıyorlardı.

"Ah, neden o baltayı sepette bıraktım!" diye feryat etti Polly.

"Her zaman böyle olmaz mı--bir şeye ihtiyacın olduğunda!" diye haykırdı Eleanor.

Kolayca kopacak gibi görünen bir parçaya ulaşmak için acele ederken Polly meşaleyi düşürdü. Tekrar almak için eğildi ve yerde yarı toprakla kaplı bir cevher parçası gördü.

"Bir parça buldum! Ah, Nolla, bak! BAK!" diye bağırdı Polly, hazinesini havaya kaldırarak.

Eleanor koşarak geldi ve iki kız da sarı çizgili ve çivili kaya parçasını inceledi.

"Polly, gerçekten altına benziyor," diye cesaret etti Eleanor, hayretle.

"Ayrıca kırmızı-altın, tıpkı Yaşlı Montresor'un külçeleri gibi," diye ekledi Polly.

Altın arayıcısının adı geçince iki kız birbirlerine baktılar ve ikisinin de aklına aynı düşünce geldi.

"Belki de öyledir!" diye soludu Polly.

"Ah, Poll, meşaleyi yere yakın tut ki bir parça bulabileyim, olur mu?" Eleanor yalvardı, şimdi kendisi için bir külçe bulmak için can atıyordu.

"İşte, Nolla--deliğin yanına bak! Sana küçük bir parça."

Eleanor koştu ve Polly'nin bulduğundan daha küçük olduğunu gördü,
ama külçede daha fazla metal vardı. Onu yakından incelediler ve
parlayan metalin altın olması gerektiğine karar verdiler.

"Öyle heyecanlıyım ki sanki içimde tekerlekler dönüyormuş gibi hissediyorum--sen de öyle mi?" diye güldü Eleanor, külçesini kalbine bastırarak.

"Bir tür baş dönmesi ve mide bulandırıcı bir his, değil mi?" diye açıkladı
Polly, arkadaşına bakarak. Sonra tünelden çıktıklarından beri ilk kez, yüzünü fark etti.

"Ah, Nolla! Keşke kendini görebilseydin! Tıpkı bir zenci gibi, ama
gözlerinden meşale dumanını bulaştırdığın yerlerde çizgili."

"Sen de 'ağartılmış sarışın' değilsin, Poll!" Eleanor güldü,
kolunu yüzünde gezdirdi ve is lekesine eğlenerek baktı. "Ama benimki seninki kadar siyah olamaz, çünkü sen her iki meşaleden de duman aldın."

"Şimdi boş ver; eğer bu altınsa, tüneli ve mağarayı aynı anda elektrikle donatabiliriz," diye güldü heyecanlı kız.

"Hadi, tüneldeki avımızı bitirelim ve sonra Anne ve Barbara için biraz daha külçe bulalım. Onlar da pay isteyeceklerdir, biliyorsun," diye önerdi Polly.

"Aman Tanrım, Poll! _Şimdi_ gitmiyorsun, değil mi?"

"Elbette! Altın erimeyecek, ama dışarıya açılan
herhangi bir açıklığı kapatmamız gerek, biliyorsun."

"Geri dönüp kızlara söyleyelim ve sonra tünel işini bitirelim," diye yalvardı Eleanor.

"Cevheri göstermek uğruna geri dönmek ne kadar da aptalca. Hayır,
hadi bunu yapalım ve sonra geceyi geçirmek için geri dönelim. Eğer
hiçbir deliği kapatmazsak, vahşi bir hayvan
içinden sürünerek geçebilir, o zaman
öldüğümüzde altının bize ne faydası olacak?"

"Her zamanki gibi mantıklı! Altın bile kafanı döndüremez!" dedi Eleanor,
geldikleri tünelin karşısındaki dar yere doğru yönelerek.
"Komik değil mi, bu mağaranın
sanki bir cam üfleme tüpündeki şişirilmiş bir baloncuk gibi burada olması?" dedi Polly.

"Tüpün sonunu görene kadar fikrimi saklı tutacağım!" dedi Eleanor,
Polly'nin açıklığa girmesini bekleyerek.

Önce meşalesiyle Polly,
sonra Eleanor olmak üzere epeyce kıvrılıp süründükten sonra, aniden temiz hava akımı hissettiler.

"Oh! Oh, şükürler olsun!" diye soludu Polly. "Meşaleyi öne doğru ittim!
Bu uçuruma
baş aşağı düşebilirdim."

"Nedir bu, Poll?"

"Çok geniş bir çukur ve ne kadar derine gittiğini göremiyorum.
Tünel zemininin hemen içinde, tüm ileri araştırmaları engelliyor."

"Vahşi bir hayvanın araştırmalarını da engelleyecek, değil mi?" diye sordu
Eleanor rahatlamış bir sesle.

"Elbette--buradan bir şeyin gelme ihtimali yok.
Aşağıda, suyun aktığını da duyabiliyorum ve bu çukurdan
rüzgar esiyor, bu yüzden yeraltı nehrinin
dışarı aktığı bir açıklık olmalı."

"Belki bu tünel bir zamanlar bir nehirdi ve o çukura dökülüyordu," diye cesaret etti
Eleanor.

"Öyle olup olmadığını umursamıyorum! En kötüsünü bildiğimize göre geri dönüp yemek yemek için can atıyorum," diye cevapladı Polly.

"Artık iki meşaleye de ihtiyacımız olmayacak, Poll, o yüzden seninkini çukura bırak ve
ne kadar derin olduğuna bak," diye önerdi Eleanor.

"Tamam, ama lütfen seninkinin sönmesine izin verme!"

Polly alevi sabitlemek için bekledi ve sonra meşaleyi düşürdü.
Düz aşağı düştü ve çukurun kayalık yanlarını göstererek alevlendi, sonra
birdenbire suya "b-s-s" attı ve her şey bir kez daha karardı.

Kızlar daha sonra altın mağarasına (onların tabiriyle) geri döndüler ve kayalık zemini kaplayan asırların tozu ve kiri içinde külçeler aradılar. Eleanor ceviz büyüklüğünde birkaç parça buldu ve
Polly bir avuç küçük parçayı güvenceye aldı.

"Geri sürünmek zorunda kalırsak onları nasıl bağlayabiliriz?" diye sordu Eleanor.

"Mendilin var mı?"

"Hayır, Bob'a cimrilik olsun diye verdim," diye güldü Eleanor.

"Hımm! Eh, onları orta boy bluzlarımıza koyabiliriz, ama o tünelden geri
geçerken onları kaybetme riskiyle karşı karşıyayız," diye belirtti Polly.

"Ayakkabılarında bir şeyler kaçıran insanları duydum."

"Bende var! Ayakkabılarımızı çıkarıp külçeleri içine koyalım, sonra ayakkabı bağcıklarını
üstlerine sıkıca bağlayıp boynumuza geçirelim!"
diye haykırdı Polly.

Bu iyi bir plan olduğu için, iki kız da kısa sürede değerli cevherlerini dağ botlarına iyice bağlamış ve yola çıkmaya hazır hale gelmişti. İki kaşif diğerlerinin olduğu mağaraya yaklaştığında, Polly heyecanla bağırdı ve Eleanor da bağırışa katıldı.

Anne ve Barbara, iki kızın uzun süreli yokluğundan o kadar korkmuşlardı ki, Anne onları bulmak için içeri girmek üzereydi, Barbara ise küçük kız kardeşini ne kadar çok sevdiğini fark etti. Ancak, tünelden gelen korkunç sesleri duydukları anda, vahşi bir hayvanın onlara saldırdığından ve kurbanların bir çıkış yolu bulmak için mücadele ettiğinden emin oldular. Anne baltayı aldı ve vurmaya hazır bir şekilde havaya kaldırdı, Barbara ise çaresizce ellerini ovuşturuyordu. Bu sırada Polly başını açıklıktan dışarı
uzattı, ancak ne Barbara ne de Anne siyah yüzü tanıyamadı - sadece sesi onlara Polly olduğunu söyledi.

"Aman, canım çocuğum! Çok mu yaralandın?" diye bağırdı Anne, baltayı
bırakıp Polly'yi dışarı çekerek, Eleanor da hemen arkasından sürünerek.

"Altın! Altın! ALTIN! Bakın - çok fazla! Dağlarca!" diye bağırdı Eleanor, ipleri çözmeden külçelerini çizmesinden çıkarmaya çalışarak.

"Aman, Anne, bir altın madeni bulduk! Altınla dolu kocaman bir mağara!" diye bağırdı
Polly, ipleri çözmeyi başararak.

"Zavallı çocuklar! Delirdiniz mi?" diye haykırdı Anne, ağlayıp
gülmeme konusunda kararsız.

"O mağarayı gördüğünüzde delireceksiniz - her yer altınla dolu!" güldü
Eleanor, külçesini meraklı kız kardeşe uzatarak.

"Bak, Anne, bu altın değil mi?" diye sordu Polly, ayakkabısından büyük bir cevher parçasını
çıkarırken.

"Öyle görünüyor, Polly, ama ben yargıç değilim."

"Hadi içeri girip mağarayı görelim!" diye yalvardı Barbara hevesle.

"O dar tünelde sıkışıp kalacağını biliyorsun, Bob! Ayrıca, ben
açlıktan ölüyorum," dedi Eleanor.

"Üstelik, kızlar için tehlike varken sen gitmezdin ve eminim ki şimdi denemeyeceğim!" diye ekledi Anne.

"Aman Tanrım, kimse benimle gelmez mi?" diye şikayet etti Barbara, eğilip tünele baktı ve oradan ayrılmak için fazla büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Bob, altın yüzyıllardır orada ve akşam yemeğimizi yerken erimesi pek olası değil!" Anne'i mağaranın girişine kadar takip eden pratik Eleanor ilan etti.

Anne'in akşam yemeğini yaydığı yere gittiklerinde, Polly onlara
karanlık delikten dışarı süründüklerinde ve altının parıltısını gördüklerinde gördükleri muhteşem manzaradan bahsetti. İki kız tekrar tekrar mağaranın en küçük ayrıntılarını anlatmak zorunda kaldılar, Barbara sık sık iç çekerek
kendisinin içeri girip kendi gözleriyle görebilecek kadar küçük olmadığını düşündü.

İki maceracı yüzlerini ve ellerini erimiş karla yıkarken, Anne ateşten kazınan kıpkırmızı közlerin üzerinde balığı kızarttı. Bunu yaptıktan sonra oturup yemeye başladılar.

Yemeklerini yerken, şenlik masasından çok da uzak olmayan madenlerinden sürekli olarak bahsettiler.

"Polly, ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuşsun herhalde!"
Anne gülümseyerek içini çekti.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Kendin görebiliyorsun, değil mi? Önce mücevherli kayalıklarda sonsuz servete sahip bir aileye
düştün, sonra da bir altın
madenine," diye cevapladı Anne.

"Ama Nolla bu madenin yarısına sahip ve bundan emin değilim ama sen ve Bob
payınıza düşeni almak için geliyorsunuz!"

Diğer kızlar Polly'nin cömertliğine baktılar, çünkü madende hiçbir zaman bir pay sahibi olmayı
düşünmemişlerdi.

"Neyse, henüz kimse sahip değil! Yasal olarak ilk talepte bulunana ait, bu yüzden yapmamız gereken Oak Creek'e geri dönüp madeni
kaydı ettirmek," dedi Barbara, iş adamı edasıyla.

"Aman Tanrım! Altın Bob'un beynini en üst noktaya getirdi!" diye takıldı Eleanor.

"Kim bilir ama bu talep yıllar önce ortaya atıldı!" dedi Anne, anlamlı bir şekilde.

Polly ve Eleanor bakıştılar. Ama Barbara merak etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey, önüne bak: dağ duvarının yan tarafında bir çıkıntı var. Onunla diğer alt çıkıntı arasında Montresor'un
yukarı tırmanışında bulduğu
bir kanyon var. Eğimin orada uçurumla birleştiği ve yukarıda Top Notch Trail'e giden dik yamaçlar var. Heyelan bu duvarı gömüp sonra büyük bir
yıkılma onu tekrar temizleyemez miydi? Eğer uçurumun kenarından akan bir dağ
deresi olsaydı, ortam tamamlanırdı!"

Barbara soluk soluğa kaldı, ancak Polly ellerini çırptı. "Nolla, işte bu! Orada bulduğumuz
yeraltı deresi. Büyük bir çalkantı çıkışını değiştirdi veya belki bu altın damarı temiz bir şekilde akıyor ve Montresor'un
hak iddiası bu tarafın karşısında, nehrin döküldüğü yerde kazıklanmış durumda. Yarın o tarafa bakmalıyız. "

Daha sonra iki küçük kız çukurdan ve nehirden bahsetti ve hepsi
heyelan iddiasını örtmeden önce
aranan kişinin bulduğu dere olabileceği konusunda hemfikir oldular.

BÖLÜM XV

MONTRESOR'UN İDDİASI HAKLIDIR

Polly külçeleri sepete koymak için döndü ve neredeyse
Noddy ile çarpışıyordu.

"Merhaba, canım! Ne istiyorsun--ha?" dedi, eşeğin başını okşayarak.

Noddy, hanımına hasretle bakmaya devam etti ve Polly şöyle dedi:
"Anne, eşekleri ve atları besledin mi?"

"Evet, bana söylediğin gibi."

"Ve yatakları mı?"

"Evet, her şeyi."

Sonra Noddy, kaşiflerin kararmış yüzlerini
yıkadıkları kirli kar suyu dolu bir tavaya doğru ağır ağır yürüdü. Hanımı neye ihtiyacı olduğunu anlayamıyorsa,
suyu içmek zorunda kalacaktı!

"Ah, sen Noddy! _İstediğin_ bu mu?" diye güldü Polly, tavayı alıp
çıkıntıya koşup temiz karla doldurdu. Bunu
geri getirdi ve eşek için içecek sağlamak üzere eritti.

"Düşüncesiz koruyucu annen küçük Noddy'si için içecek mi unuttu!" diye mırıldandı Polly, tavayı susamış eşeğe koyarken. "Bütün o
zorlu tırmanışlardan ve 'ilk yardımdan' sonra!"

Diğer kızlar bilge küçük eşeğe ve onun şefkatli
metresine güldüler, ama Polly dönüp şöyle dedi: "Noddy'nin bana hatırlatması iyi oldu! Yarın için iyi durumda olmalarını istiyorsak, bu gece atları iyi sulamalıyız."

Böylece Eleanor ve Polly susamış hayvanlara içecek verirken, Anne sepetin dibinden çikolatalı kek olması gereken şeyi aldı. Taşıma sırasında o kadar çalkalanmıştı ki kağıt yapışkandı.

Hepsi Noddy'nin paketi açmasını izlerken, Noddy uyumak için parmak ahırına geri döndü. Birkaç kağıt paketi açıldı ve
sonunda Anne, Sary'nin sabah bahsettiği sürprizi çıkardı.

"Neden! Limonlu muhallebili turta! Her şeyden önce!" diye haykırdı Barbara.

"Fırından çıktığı gibi teneke tabakta!" diye ekledi Eleanor,
gülerek.

"Fırından çıktığı zamanki gibi değil, çünkü _bizim_ masamızda hiç
bir zaman böylesine çalkalanmış bir beze ve muhallebi karmaşası olmamıştı!" diye güldü
Polly, Choko uçurumdan aşağı düştüğünde turtanın sallanıp
düşmesinden dolayı durumunu görerek.

"Bir dilim isteyen var mı?" diye sordu Anne de gülerek.

"Hayır, teşekkürler! Belki açlıktan ölüyor olsaydım, kabuğunu yerdim ama
şimdi bana çekici gelmiyor!" dedi Polly.

"Peki, diyorum ki, yarına kadar sakla! ​​Çok açsak, sabah yemekten memnuniyet duyabiliriz! "Zaten onu kurtarmaktan zarar gelmez!" dedi mantıklı Eleanor.

Anne turta tabağını olduğu yere koydu, akşam yemeğinden kalktığında
çıkıntıya koymayı planlıyordu.

"Sanırım ateşe biraz daha çam koyacağım!" dedi Polly, alevlerin
söndüğünü görünce.

Bir ateşi tırmıklayıp yeniden doldurmuştu ve
diğeriyle ilgilenirken uçurumun kenarından kan donduran bir çığlık geldi ve Polly geriye sıçrayıp Anne'in koluna tutundu.

"Aman Tanrım! Bu beni ne kadar da korkuttu!" dedi Polly, korkularını gülerek
atmaya çalışarak.

Diğer kızlar da titriyordu ve Anne, "Bir kurttu, değil mi?" dedi.

"Hayır, bir panterin çığlığıydı! Uzun süre sessizce beklerler
avlarına bir şans yakalamak için, sonra bir şey olursa,
o korkunç çığlığı atarlar!"

"Oh, Polly! İçeri girebilir mi, sence?" diye feryat etti Barbara.

"Sanırım giremez! Ama tüm o ateşlere
özen göstermemiz ne kadar da şanslıymışız! Onu uzak tutmak en iyisi!" dedi Polly, her iki ateşin de görevini yapıp yapmadığını görmek için
tekrar dışarı çıkarak.

Kızlardan bir uluma daha geldi ve Eleanor titrek bir sesle, "O
ateşlerin üzerinden atlamayacak, değil mi Polly?" dedi.

"Hayır, duman ve kıvılcımlar çevredeki vahşi hayvanları korkutur.
Orman yangınlarının öldürdüğünü içgüdüsel olarak bilirler ve onlardan çekinirler. Ama
insan yapımı bir ateşin onları uzak tutmak için
özel olarak yakıldığını anlayacak kadar akılları yok!"

"Çok geç olmalı, Polly! Her şeyin güvenli olduğunu düşünüyorsan, diyelim ki
yatağa giriyoruz," diye önerdi Anne, uzun bir aradan sonra, hiçbir uluma olmadan. "Tamam! Bob ve Nolla son iki yatağı alsın, sen ve ben de bunları ön tarafa alalım. Ben yamaca doğru uzanan çıkıntıyı izleyebileceğim
burayı kullanacağım. Şüpheli bir şey görürsem ateş edeceğim!" dedi Polly, tüfeği inceleyerek ve yeşil dal yatağının yanına koyarak.

"Rahatlamak için kızlar, giysilerinizin düğmelerini açın ve ayakkabılarınızı çıkarın. Bu gece ateşin yanında kurutulabilirler, böylece sabah daha iyi hissederler," diye tavsiyede bulundu Anne.

Çam ateşleri güzelce yanıyordu ve Anne, tamamen yorgun
olarak, kısa sürede uykuya daldı. Barbara ve Eleanor, yataklarda yuvarlandıkları anda yorgunluğa yenik düşmüşlerdi. Ama yorgun ve bitkin olan Polly de, birinin ateşi bütün gece yakması gerektiğini biliyordu, bu yüzden sadece çam dalından yatağa uzandı ve ateşin her sesi veya çıtırtısında uyandı. Bütün gece boyunca üzerlerine çam yığdı, ta ki
şafağın ilk soluk parıltılarına kadar ve sonra
kullanılacak odun kalmadı.

Çamın sönmüş olmasından endişelendi ve tam
ateşlerden dönüp, etrafta bulduğu son küçük yakacakları
yerleştirdiği sırada, dağ aslanının ulumasını ve
bir boz ayının derin homurtusunu duydu.

Koştu ve tüfeği aldı, onları korkutmak için
bir girişimde uçuruma ateş etmeyi planladı. Nişan aldı, tetiği çekti ve tüfek atışı yankılandı, yankılar kükredi ve uçurumdan yuvarlandı,
sanki bir ordu ateş ediyormuş gibi.

Uyuyan üç kız, ladin yataklarından atladı
ve korkuyla çığlık attı. Barbara, nereye saklanacağından emin olmadan, çılgınca yerde ileri geri koştu. Eleanor titreyerek durdu ve Anne, Polly'ye ne olduğunu sormak için
koştu. Polly fısıltıyla açıkladı ve Eleanor, trans halindeymiş gibi, kız kardeşinin ayağına gözenekli bir
sıvadan daha yakın yapışmış gibi görünen bir şeyle
ortalıkta koştuğunu izledi. Sonunda, Eleanor aklını başına topladı ve Barbara'nın saklanmak için eşeklerin altına
girmesini önlemek için koştu.

"Mike aşkına! Ayağının üstünde ne var?" diye bağırdı Eleanor,
Barbara'yı diğer kızlara ayağını göstermek için "parmak yuvasından"
çıkardı.

Beklenmeyen atış sesiyle, Barbara çılgınca ayağa fırladı ve
nereye koştuğuna aldırmadan oradan oraya koştu. Şimdi, arkadaşları Eleanor'un
ortaya çıkardığı o ayağa bakarken, hepsi histerik bir şekilde güldüler ve Anne bağırdı:

"Ah, bizim _muhallebili turtamız!"

Ve gerçekten de öyle oldu. Limon kreması, mümkün olduğunca güzel şekilli bir ayağa ve alt uzuvlara
inatla yapıştı. Vahşi hayvanlara dair korkularına rağmen, maceracılar bu görüntüye gülmek zorunda kaldılar.

"_Nasıl_ çıkaracağım bunu?" diye feryat etti Barbara, muhallebinin ne kadar
yapışkan olduğunu fark ettiğinde.

"Daha ziyade şunu sor: 'Kahvaltımızdan nasıl vazgeçeceğiz?'" diye karşılık verdi Anne.

Ama dışarıdan gelen bir başka çılgın uluma şimdi atların ağlamasına ve korkuyla titremesine neden oldu, kızlar ise korkudan bembeyaz kesildiler. Polly onlara
odunun tükendiğini söylememişti ve şimdi Anne, ateşleri
yenilemek için fazladan bir kucak çam getirmek için koştu. Durumun gerçeğini keşfettiğinde, yavaşça döndü ve Polly ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

Ama Polly şimdi aniden öne eğildi ve yukarıdaki çıkıntının kenarında gördüğü bir şeye dikkatle baktı. Gözlerini oraya odakladı ve
dikkatlice yoklayıp tüfeğini aldı. Sessizce kaldırdı,
nişan aldı ve ateş etti!

Keskin ses çukurdaki yankıları çatlatırken, tüfeğin ağzından kırmızı bir parıltı ve mavi bir fışkırtma geldi. Atışın hemen ardından, elli canavarın kavga ettiği gibi vahşi bir uluma, Polly'yi tekrar ateş etmeye zorladı. Polly, bağırışların giderek zayıfladığını duyana kadar, hırlamalar ve havlamalar duyuldu ve her şey tekrar sessizleşti.

"Hadi kızlar! Tamamen uyanık olduğumuz sürece, kahvaltı için yiyecek
arayıp erken yola koyulalım!" dedi Anne.

"Kaçabilir miyiz, sence Polly?" diye sordu Eleanor.

"Evet, hava açık ve kar erimeye başladıktan sonra erimesi uzun sürmüyor!" diye yanıtladı Polly. "Gerekirse tekrar yüklemek için yeterli mühimmatın var mı?" diye sordu
Anne.

"Evet, her zaman ona bakarım! Ama kahvaltıda ne yiyeceğimizi merak ediyordum?"

"Ha! Bunu aşçıya bırak!" diye güldü Anne, çıkıntıya gidip
kayalık duvardaki bir çatlağın arkasına uzandı. Bir önceki geceden kalan
küçük balıklardan birini çıkardı.

"Aferin sana, Anne! Keşke sen de hemen birkaç sandviç çıkarabilsen!" diye güldü Polly.

"Belki ben de atlara ve eşeklere bakarsan bunu yapabilirim!" dedi Anne, ladin yatağının arkasından küçük bir gazete destesi alarak.

Açıldığında, Anne'in yemden yulafın bir kısmını çaldığı görüldü. Bunu iki taşın arasına yuvarlayıp ezilene kadar
sürdü. Sonra
Eleanor'a mümkün olduğunca çok sayıda kabuğu seçmesini söyledi.

"Yaşadığım kadarıyla bize Yulaf Ezmesi verecek!" Eleanor güldü.

Polly gülümsedi çünkü Anne'in vahşi doğada bir ziyafet
hazırlayabildiğini görünce şaşırmıştı; ve kısa süre sonra yulaf ezmesi balık tavasının yanında pişiyordu.

"Siz kızlar şekersiz ve kremasız o korkunç şeyin tadını nasıl çıkarabiliyorsunuz?" diye sordu Barbara, acıklı bir şekilde.

"Bizimkileri homurdanmadan yiyoruz ama fark ettim ki sen de
kendini yiyorsun ve tüm şikayetleri ediyorsun!" diye karşılık verdi Eleanor.

"Aç kalmamak için onu yemeliyim, yine de senin gibi
zevk alamıyorum, Nolla. İtiraf ediyorum, zevklerin
çok sıradanlaşıyor."

"Ha! Bana kahvaltıda yiyecek bir şeyler göster!" diye güldü Eleanor,
son yulaf kaşığını dudaklarını şapırdatarak.

"Hayvanları beslemek için ne yapacağız?" diye sordu Eleanor,
yerden kalkıp tavaları ve eve götürülmeyi bekleyen diğer
eşyaları toplarken.

"İlk güzel parkta durup bir iki saat otlamalarına izin vereceğiz. Sonra bir dereden güzel bir içecek onları iyi edecektir!" dedi Polly, ahırından çıkıp kızlara uykulu uykulu bakan Noddy'ye bakarak.

"Noddy, okula gitmek için kalkması gereken ama rahatsız edilmekten nefret eden uykulu bir çocuğa benzemiyor mu!" diye güldü Anne, Noddy'nin karmakarışık başı, yulaf ezmesi kokan havayı koklarken yukarı aşağı sallanırken.

Kahvaltısı için bir şeyler piştiğinden emin olan Noddy koşarak geldi ve kızlara doğru üfledi, kızlar güldü ve soğuk burnunu itmeye çalıştı.

Diğer eşekler ve atlar da dışarı çıktı ve Polly, "Onların yulaflarını yemek beni bencil hissettiriyor ama onlar parkta ot yiyebilirken biz yiyemeyiz!" dedi.

"Kızlar! Buradan ayrılmadan önce altın madenine bir kez daha bakmayacak mısınız?" diye sordu Barbara.

"Ne için? Bize bir faydası olmayacak ve sadece zaman kaybı olacak," diye cevapladı Polly.

"Belki geri götürmek için biraz daha külçe bulabilirsin!" diye cesaret etti Barbara.

"Madenin haklarını talep etmek için ihtiyacımız olan her şeye sahibiz, o halde neden ihtiyacımızdan fazlasını
taşıyalım?" diye karşılık verdi Polly.

"Hadi, Poll! Hadi toparlanıp gidelim!" dedi Eleanor kararlı bir şekilde.

Böylece, hayvanlar eyerlenmiş ve sepetler hazırlanmış halde, mağara sakinleri yamaca doğru çıkıntı boyunca dikkatlice yürümeye başladılar.

Canlandırıcı bir sabahtı ve güneş ışınlarıyla tam çamların tepesine ulaşmıştı ki, kızlar yamaca tırmanmak için yola koyuldular.

"O korkunç fırtınanın bir işareti değil!" dedi Anne, hayretle.

"Sadece karın yığınlar halinde biriktiği açıklıklarda ve vadilerde!
Gündüzün sıcaklığı hissedildikçe o bile hızla eriyecek," dedi Polly, at sürerken hevesle etrafına bakarak.

"Polly, sence o vahşi hayvanlara ne oldu?" diye sordu Eleanor, Polly'nin hemen arkasında at sürerken.

"Tam da aradığım şey bu. Belki birkaç
iz
görebileceğimi düşündüm, çünkü nişan alıp ateş ettiğimde o panteri vurduğumdan emindim!"

"Şey, uçurumun o kenarına yakın bir yere gidip
kan veya iz izi var mı diye bakacağım!" diye ilan etti Eleanor.

"Hayır, hayır! Sen hemen burada bizimle dur, Nolla!" diye bağırdı Barbara, endişeyle.

"Ben kendim gidiyorum, Bob, çünkü ikisinin de neden bu kadar çabuk
kaybolduğunu merak ediyorum. Bir dağ aslanı, tıka basa doyana kadar olası bir kurbanı nadiren bırakır ve bize ulaşmaya çalışmadan gitmesi garipti!" dedi Polly.

"Ah, Polly! _Lütfen_ böyle iğrenç şeylerden bahsetme! Çok mutluyum ki
yakında medeniyete geri döneceğiz!" dedi Barbara.

Atlar yamacın tepesine ulaştı ve Polly, Noddy'yi engebeli yerden
dövüşün gerçekleştiği uçuruma doğru yönlendirdi.

Burada, dövüşün bir izini veya izini aradı ama beyaz karda sadece birkaç küçük kırmızı nokta gördü.

Eleanor, eşeğini Noddy'nin peşinden gitmeye ikna etmeye çalıştı ama Noddy
huysuzdu ve uçuruma yaklaşmak istemiyordu. Ancak, küçük bir ağaç grubunun etrafından dolandı ve tam karşılarına geldiğinde,
en büyük ağacın dibindeki kar yığınında bir şey
onu şiddetle ürküttü.

"Ah, kızlar! Koşun! Buraya gel ve burada ne olduğunu gör," diye bağırdı Eleanor,
heyecanla, eşeğinden atlayarak ama dizginleri tutmayı hatırlayarak.

Eşek geri çekildi ve şeye daha fazla yaklaşmayı reddetti, ama Polly
Noddy'nin yanına gitti ve Eleanor'un kavganın kurbanlarından birini keşfettiğini gördü.

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Polly, memnuniyetle.

Noddy rahat bir bakış açısından izlemek zorunda kalırken, hanımı ağacın dibinde uzanan büyük pantere doğru koştu.
Boz ayının pençelerinden kaçmak için
pantere tırmanmaya çalışmıştı.

"Çok büyük bir canavar değil mi!" diye bağırdı Anne, atından biraz
uzaktan bakarak.

"Kızlar geri dönün! Ölmemiş olabilir!" diye haykırdı Barbara, hayvanı
gördüğü anda.

"Söyle bakalım Bob, ölmemiş olsaydı, sen gelip bizi uyarmadan çok önce beni yere sererdi!" diye güldü Eleanor.

"Polly, o kadar korkunç olsa bile, o bir güzellik, değil mi?" dedi Eleanor, satenimsi kürküne ve ölümünde bile görkemli olan büyük dağ aslanının güzel şekline hayran kalarak.

"Daha büyüğünü hiç görmedim! Burnundan kuyruğunun ucuna kadar en az dokuz fit uzunluğunda olmalı!" dedi Polly, ayağıyla kuyruğunu kaldırıp sonra tekrar aşağı indirerek.

Eğilip boz ayının açtığı yaralara yakından baktı,
sonra aniden bağırdı, "Ah! O atışın ona isabet ettiğini düşünmüştüm! Onu
uçurumdan geri gönderen ilk tüfek atışı olmalı. Sonra, ayı onu takip etti ve dövüşü
buradaki ormanda yaptı. İşte o zaman seslerin azaldığını duyduk.

"Eh, ihtiyar, bunun böyle olması gerektiği için üzgünüm! Ama sen buna karar verdin! Ya sen ya da bizden biriydin ve ben senin olmasını tercih ederdim! Yaşlı Grizzly, ateş sönene kadar veya içimizden biri ışık çemberinden çıkana kadar gizlice yaklaşıp bizim için saklanmak konusunda bu kadar huysuz olmazdı! Başından beri büyük bir gürültü yapar ve
istemeden üzerimize atlardı. Ve şimdi sana seninkini verdi!"

Polly konuşurken, sanki dünyanın, yaşama inancıyla, birbirini öldürmek ve almaktan başka türlü düzenlenmesini istermiş gibi, pişmanlıkla yaratığa baktı!

"Polly, sence ne kadar ağırlığındadır?" diye sordu Eleanor hevesle.

"Çok fazla, eğer bunun için sorduysan!" diye güldü Polly,
Eleanor'a bakarak, başını akıllıca salladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ne kadar büyük olduğunu görene kadar tam olarak planladığım şey buydu!" diye güldü Eleanor.

"En az iki yüz pound ağırlığında olmalı, Nolla," dedi Anne, muayene sırasında daha da yaklaşmıştı.

"Evet, iki yüz elli pounda yakın, sanırım," dedi Polly.

"Onu Chicago'ya göndermek ve tüm toplum arkadaşlarıma dağ ziyaretim sırasında _bizim_ öldürdüklerimizi göstermek istiyordum!" diye açıkladı Eleanor.

"Senin amacın onu görmeden önce projeyi öldürdü," dedi Anne, Eleanor'a bir azarlama olarak başını sallayarak.

Eleanor neşeyle güldü. "Eh, geri döndüğümde düzenli bir sergi yapmayı planlıyorum! Arkadaşlarıma her türlü vahşi şeyi göstereceğim. Polly ve Noddy'nin Rocky Dağları'ndaki en vahşi şeylerin bir örneği olarak oturma odasında bir kaide üzerinde oturmasını öneriyorum!" diye güldü Eleanor, Polly'ye şefkatle baktı. "Ah, Nolla, bu kadar aptalca konuşma! Sanki Polly Chicago'ya gelecekmiş gibi! Biz eğlenirken o ne yapacak?" dedi Barbara huysuzca ama kimse dinlemedi.

"Belki buradan eve giderken en yakın çiftliğe kadar bir yol açabiliriz ve oradan birini gönderip hayvanı bizim için eve götürebiliriz. Ona iyi para veririm!" dedi Eleanor, aslanı evde gösterme zevkinden vazgeçmek istemeyerek.

"Ah, ama sonra, bu çiftçileri meraklandıracaksın. Buraya kadar geldiklerinde, geceyi geçirdiğimiz yere bakacaklar ve bu da onları madeni keşfetmeye götürecek!" dedi Polly.

"Bunu unuttum! Elbette, buraya geldiğimize ve burada neler yaptığımıza dair en ufak bir ipucu vermek aptallık olur! Anlaşılan aslanlaştırılmayı umduğum aslana veda etmek zorunda kalacağım!" dedi Eleanor gülerek.

"Seninki kadar zengin bir altın madeniyle, aslan olmadan aslanlaştırılacaksın!" diye güldü Anne.

"Bu arada, külçeni getirdin mi Polly?" diye sordu Eleanor.

"Sanırım getirdim!"

"O zaman ayrılmadan önce, bir tür
plan yapmamız veya tekrar bulabileceğimiz yeri işaretlememiz gerektiğini düşünmüyor musun? Eski Montresor'un yaptığı
aynı hatayı yapmak istemiyoruz, biliyorsun!" dedi Eleanor endişeyle.

"Hepsi yapılmış bir planım var. Bunu bu sabah ateşin başında otururken yaptım, siz kızlar uyanmadan önce," dedi Polly şapkasını çıkarıp
katlanmış bir kağıdı çıkararak.

Kızlar taslağın doğruluğuna şaşırdılar ve Anne,
"Buradan herkes bulabilir!" dedi.

"Teşekkür ederim, ama görüyorsunuz, başka birinin buraya gelme riskini almak tehlikeli olurdu. Tüm macerayı, evrakları usulüne uygun şekilde dosyalayana ve iddiaya ilişkin mülkiyet hakkı iddia edene kadar derin bir sır olarak saklamanın önemi artık görülebilir. Madeni ele geçirmeye dair içeriden bilgi alana kadar bir çatlak veya heyelan tehlikesinden bahsetmenin pek akıllıca olduğunu düşünmüyorum," dedi Polly, ciddi bir şekilde.

Polly, yasal bir iddiada bulunmak ve köşeleri taş yığınlarıyla işaretlemek için bir saat daha harcadı. Ayrıca, mağarayı kaplayacağını düşündüğü büyük kare alanı köşeleyen dört ağacın her birinde çok derin bir iz bıraktı.

Noddy, tekrar eve doğru yola çıktıklarında kısa süre sonra Top Notch Trail'i buldu. Sabah boyunca istikrarlı bir şekilde at sürerek, çıngıraklı yılanın ulaşımı beklediği noktaya ulaştılar. Anne ve diğerleri
sürüngenin öldürülmesinden bu yana o kadar çok büyük şok yaşamışlardı ki
şimdi yılanı taşımaktan çekinmiyorlardı.

Dört binici sonunda Pebbly Pit Patikası'na döndüklerinde saat
dördü geçmişti. Sabahtan beri, hayvanlara ot ve su vermek için şelalede durmaları gereken saat hariç, yiyecek veya dinlenmeden istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı ve kızlar eve doğru sürüklenirken ve verandada dururken en zavallı görünenlerdi.

BÖLÜM XVI

OAK CREEK'TE GENÇ BİR YABANCI

"Aman Tanrım! Hepiniz dün sabahtan beri ne post ne de saç izi olmadan Bayan Brewster'a kriz geçirtiyorsunuz!" diye bağırdı Sary, atların nal seslerini duyduğu anda mutfak kapısından
fırlayarak.

Bayan Brewster, Sary'yi duydu ve dışarı koştu, "Ah, sevgili
çocuklarım! Ne gün geçirdik! Sam, çiftliği bağlamak ve
çiftçileri avlamaya
başlatmak için ahıra gitti! Bu sabah bir avcı geldi ve
Top Notch Trail'i vuran korkunç kar fırtınasından bahsetti. Elbette,
bunu bulamayacağınızı biliyorduk, yoksa daha da endişelenirdik!"

Kızlar birbirlerine baktılar ve yüksek sesle güldüler. Bayan Brewster
kurnazca gerçeği tahmin etti.

"Buldun mu? Ve o korkunç fırtına sırasında
güneşin altında nereye saklandın?" diye bağırdı endişeyle.

Ancak Sary, patikalar ve fırtınalar hakkında anlatılanlara hiç aldırış etmedi, çünkü
saat dört buçuktu ve Jeb, akşam yemeğine gelmeyi ve onunla sakin bir
akşam geçirmeyi ummadan önce beş binek hayvanıyla ilgilenmek zorundaydı. Bu yüzden, herhangi bir gecikmeyi önlemek için Polly'ye döndü. "Hepiniz yorgunsunuz! Sadece tezahüratların arasında yuvarlanın ve dinlenin, ben de atları ahıra taşıyacağım. Bay Brewster'a hepinizin eve nasıl geldiğinizi ve onu yolculuktan nasıl kurtardığınızı anlatacağım!"

Bayan Brewster teklife itiraz etti çünkü Sary'nin akşam yemeği hazırlıklarını bitirmesini ve kızlarla konuşması için ona zaman vermesini istiyordu. Ancak Sary, metresinin itirazlarına aldırmadı ve tüm dizginleri bir araya toplayıp hayvanları ahıra götürdü.

Kızlar sıcak süt içmek için içeri girdikten kısa bir süre sonra --Bayan Brewster sıcak sütün vücutlarındaki yorgunluğun çoğunu alacağını söylemişti-- Sam Brewster ahırdan patikadan aşağı koştu ve oturma odasına daldı.

"Şey, söyle! Ah, kıyı, hepinizi evde gördüğüme sevindim! Sadece Hayvanat Bahçesi'nde son zamanlarda gelen ve alışılmadık şekilde iyi beslenmiş görünen aslanlar veya ayılar için gözetleme yapmak üzere birkaç dedektife telgraf çekmeye hazırlanıyordum!"

Herkes yeniden bir araya gelmekten o kadar memnundu ki Bay Brewster'ın
aptallığı onları neşeyle güldürdü. Polly'yi nefes almak için ağlayana kadar kucakladı, sonra Anne ve kızlarla tekrar tekrar el sıkıştı, Bayan Brewster bu arada, onların maceralarını duymak istediğini söyledi!

Kızlar altın mağarasını anlatmaya o kadar hevesliydiler ki
tüm hikaye anlatılana kadar
yıkanmayı, giyinmeyi veya tırmanışın lekelerini çıkarmayı reddettiler.

Bay ve Bayan Brewster bunun yolculuğun ve kar fırtınası boyunca yaşanan zorlukların hikayesi olduğunu düşündüler ve herkes güvende ve mutlu olduğu sürece
geçmişi pek umursamadılar. Ama Polly onları dinletmek için gerçeği
söyledi.

"Montresor'un altın madenini buldum, Paw!"

Tam isabet! Haber Brewster'ları şoka uğratırken, kimse Polly'nin eski ünvanını
kaybettiğini fark etmedi. Ancak uzun ve gergin bir sessizlikten sonra Sam Brewster şöyle dedi: "Kızım, bu doğru olamaz!"

"Ama öyle, Bay Brewster! Polly ve ben tünelde süründük
ta ki o muhteşem altın mağarasına ulaştık," ve Eleanor o manzarayı
düşündüğünde duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Hangi mağara! Hepiniz kar fırtınası ve uzun yolculuktan
çok etkilenmiş olmalısınız!" diye bağırdı Bay Brewster, öfkeyle.

Kızlar takdirle güldüler, çünkü evde kalanların böyle bir haber karşısında nasıl hissedeceklerini çok iyi anlıyorlardı!

Polly babasının dizinin üstüne oturdu ve ona madenin hikayesini anlattı,
Choko uçurumdan düştüğü andan itibaren panteri ağacın dibinde bıraktıkları ana kadar.

"İşte plan ve iddia, ve işte altın!"

Polly elbisesinden külçeleri çıkardı ve
şorbasından kağıtları aldı ve babasının eline koydu.

Bayan Brewster haritaya ve cevhere bakmak için dizlerinin üzerine çöktü,
kocası ise büyük külçeyi inceliyordu. Dört kız, Bay Brewster'ın cevheri bir uzman madencinin gözüyle dikkatlice incelediğini görene kadar bu cevher hakkında ne kadar endişeli olduklarının farkında değildi.

İlk sözleri kesin bir şok etkisi yarattı.

"Bu madene pek önem vermezdim kızlar! Siz bu keşifte
benim gördüğümü görmüyorsunuz. Altın--evet, bana iyi kalitede
kırmızı altın gibi görünüyor ve eğer dediğiniz gibiyse--herkesin hemen değerlendirebileceği
açık bir mağara, çok daha iyi! Ancak, şüphesiz geceyi geçirdiğiniz Top Notch Trail'in sonu Oak Creek'ten çok uzak ve önündeki uçurum ve tepesindeki dağ madenciliğin
kötü yanları. Ancak, sabah Oak Creek'e gidip sizin bu talebinizi dosyalayacağız ve bunun eski Montresor'un bıraktığına yakın olup olmadığına bakacağız, Polly. Oak Creek hakkında birkaç kötü yaşlı serseriye bir şeyler söyleyebilmek bana
çok büyük bir mutluluk verirdi, onlar bana cenaze masraflarını ödediğim ve o nazik yaşlı adam Montresor'un talebini dosyaladığım için aptal dediler!"

"Ama, Baba--baba! Eğer bu maden Bay Montresor'un
bahsettiği iddiayı aşarsa, yeni bir iddiada bulunmamızı engeller mi?" diye sordu
Polly, endişeyle.

"Köşelerinle ne kadar zemin kapladığına bağlı!" diye cevapladı
babası. "Buna güvenebilirsiniz, altına bir mil yaklaşabileceğimi
düşündüğüm her şeyi kapsadım!" diye güldü Polly.

"Hadi kızlar, bu konuda iyi bir tavsiye dinleyin! Bu mağara hakkında
tek bir kelime bile söylenmeyecek - iddia dosyalanıp araştırılıncaya kadar aranızda bile! Görüyorsunuz ya, duvarlar altından bahsedildiğinde kulak veriyor!
Sonra, madenin yasal yönleriyle ilgilendikten sonra, hepimiz
birkaç gün kalmak üzere yola çıkacağız, Yaşlı Bay Grizzly'nin ziyaretçileri olarak! Geri döndüğümüzde değerli
bir bilgimiz olacak!"

"Peki ya John'un arkadaşını bizimle gelmesi için göndermeye ne dersiniz? Eğer lav hakkında size anlatacak kadar
bilgisi varsa, altın hakkında da kesinlikle
yargıda bulunabilir!" diye hevesle cesaret etti Polly.

"Bence bu harika bir fikir, Sam! Yarın Oak Creek'e gittiğimizde, John'a bu mağarayı anlatan bir günlük mektup gönderelim," diye ekledi Bayan Brewster.

"Hepiniz akşam yemeğine gelmiyor musunuz? Har hev Ah ben ve bütün gün çalıştık
bu gece izin almayı umarak!" dedi Sary, aniden oturma odası ile mutfak arasındaki kapıda belirerek.

Herkes irkildi çünkü konuşmadan önce hiç ses çıkarmamıştı, bu yüzden kimse ne kadarını duyduğunu bilmiyordu. Ancak Bayan Brewster hemen cevap verdi.

"Neden, Sary! Dışarı çıkmak istediğini bilmiyordum! Bana
sorsaydın, akşam yemeğine kendim katılabilirdim!"

"Dışarı çıkmayı planlamamıştım--Bir 'izin gecesi' dedim, Bayan Brewster," dedi Sary, bir cevap beklemeye tenezzül bile etmeden, kızlara sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Anne, akşam yemeğinden önce gerçekten yıkanmalıyız!" dedi Polly.

Sary başını salladı. Bayan Brewster bunun ne anlama geldiğini biliyordu, bu yüzden kızlara uzun tuvaletlerden vazgeçmeleri ve sadece seyahatin en kötü
izlerini yıkamaları konusunda ısrar etti.

Sary, Eleanor odadan çıkıp ona büyük bir kağıt destesi uzattığında sakinleşti.

"Sary, bu gece çok fazla sorun çıkardığımız için sana küçük bir hediyem var."

"Ah, Bayan Nolla, hepinize çok minnettarım. Sorunları dert etmeyin,
sadece bu gece bir arkadaş bekleyin."

Sary'nin paketi açması sadece bir an sürdü ve Barbara'nın önceki sezonda attığı ve yanlışlıkla diğer kıyafetlerle birlikte sandığa koyduğu fırfırlı bir organze elbiseyi gördüğünde gözlerini gökyüzüne doğru devirdi.

"Bayan Nolla! Bu güzel elbise benim için mi?"

Eleanor kahkahasını bastırdı ama Sary sanki kızı güçlü kollarıyla saracakmış gibi yaptı, bu yüzden ihtiyat gerekiyordu. Eleanor mutfak sandalyesinin arkasına
geri çekildi.

"Bayan Nolla, yedi aylık bir kadının bir elbiseye küçük sarı gül goncaları takması nasıl bir şey acaba, tıpkı bu nasıl?"

"Elbette, Sary," dedi şimdi ikisine katılan Bayan Brewster'dan.
"Önemli olan kıyafetlerin rengi veya miktarı değil, kişinin yasının samimiyetidir."

Bayan Brewster istemeden de olsa hassas bir noktaya değindi. Aslında, o kadar hassastı ki, Sary, Bill'i iki yıl önce değil de çok yakın bir zamanda öldüğü için suçladı. Şimdi ikinci yas yılını
bitiriyor olabilirdi!

Kibar toplumun hilelerine alışmış olan Eleanor, Sary'nin öfkesini
gördü ve anladı, bu yüzden Bayan Brewster'a
şunu söyledi:

"Bir dul kadının ölen eşine gösterebileceği en büyük saygının,
ikinci bir koca almak olduğunu duydum.
Bu, onun ilk eşiyle olan mutluluğunu iyi anlatıyor, anlıyor musun?"

Bayan Brewster, Eleanor'a baktı ama Sary sırıttı ve hemen cevap verdi:

"Hepiniz haklısınız, Bayan Nolla! Ölen eşini düşünürken
yalnız kalacak kadar _çok_ mutluysa, ikinci bir koca bulmakta haklıdır."

Bayan Brewster, hizmetçinin gözlerindeki yüce bakışı görünce kahkahayı bastırdı ve aceleyle dışarı çıktı. Eleanor daha sonra şunu önerdi:

"Şimdi kaç ve kendini güzelleştir, Sary, ben de bu gece bulaşıkları yıkayacağım."

Sary'nin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve bir an sonra tereyağının arkasındaki "boudoir"ına
kaybolmuştu.

Eleanor sözünü tuttu, çünkü kısa süre sonra bulaşık suyu ve paspasla meşgul oldu, çinileri şıngırdattı ve sanki gürültü ve telaş sıkı çalışmanın ve enerjinin kesin işaretleriymiş gibi tavaları birbirine vurdu. Polly yemek artıklarını temizlerken ve ardından bulaşıkları kurulamak için bir havlu alırken güldü. Çalışırken iki kız konuştu.

"Poll, artık bu altın madenine sahip olduğuna göre, sana ait olan
tüm servetle ne yapacaksın?" diye sordu Eleanor.

Polly gülümsemesini gizlemek için yüzünün önünde süslü bir tabak tuttu ve
tabakta yağ arıyormuş gibi yaptı. Yüzünü tekrar düzelttiğinde şöyle dedi: "Ah, öncelikle okula gidiyorum. Bana Chicago hakkında her şeyi anlattığına göre, Denver'da kalmak istediğimden emin değilim. Oradaki okulların
katalogları için yazacağım; sonra da okul yılı boyunca John'u sık sık görebileceğim."

"Tam da önerdiğim gibi, Poll! O zaman benimle evde yaşayabilirsin. Baban, sen ve ben en güzel zamanları geçireceğiz!"

Eleanor, Polly'nin erken planlarını onayladığını vurgulamak için bulaşık bezini sabunlu suda çılgınca yukarı aşağı salladı, ancak köpükler sabunlu suda olduğu gibi hafifçe yukarı
uçtu ve Polly'nin gözünde bir baloncuk patladı.

"Oo-h! Yüzüme bulaşık suyu dökmeyi bırak, Nolla!" diye bağırdı Polly, gözlerini sıkıca yummuş ve serbest kalan ellerinden biriyle gözündeki acıyan kostiği silmeye çalışırken.

"Ben hiç dökmedim, Polly! Tavayı yıkarken kazara sıçramış olmalı."

"Bulaşıkları yıkamaya başladığından beri hiçbir şey yapmadın, sadece o paspası tavada sallayıp duruyorsun, sanki mağaradan cevher çıkarıyormuşsun gibi," diye yakındı Polly, gözlerini tekrar açmayı başardığında.

"Sanırım bunun sebebi, bulduğumuz şey ve bunun senin için ne anlama geldiği konusunda çok heyecanlı olmamız, Polly," diye açıkladı Eleanor pişmanlıkla.

"Şimdi eskisinden çok daha fazla anlam ifade etmiyor. En çok
mutlu olduğum şey, Yaşlı Montresor'un haklı çıkması ve insanların
bana ve onun çılgın fikirlerine
alay etmeyi bırakması."

Sohbet bu sırada Sary'nin
görünmesiyle kesildi. Önce odasının yarı açık kapısından başını uzattı
ve sonra: "Beni görmek üzere olan var mı?" dedi.

Polly mutfakta yalnız olduklarından emin olmak için döndü ve
Eleanor: "Hayır, ne oldu, Sary?" diye cevapladı.

Sonra hizmetçi kız öne çıktı ve ne bir görüntü! Kızıl saçlarını
eski moda bir maşayla kıvırmıştı. Maşalar sadece çeyrek inç çapındaydı ve mutfak ateşinin
canlı közlerine
batırılarak ısıtılıyordu. Sary tarakla seyrek saçlarını çektiğinde, eski bir giysiden koparılmış havuç rengi pamuk ipliklerine benziyorlardı. Saç telleri o kadar buruşuk ve kıvırcıktı ki. Eleanor'un Sary'ye bir ziyaretçiyi ağırlama günü için verdiği çiçekli organze elbise, dolgun dul kadın için çok küçüktü ve bu yüzden çok üzgündü. Bu durum onu ​​kızlardan tavsiye almaya yöneltti. Polly, "Kendin için değiştirmeye vakit bulana kadar neden elbiseyi giymeye zahmet ediyorsun, Sary?" diye sordu.

"Neden, Polly! Şirket tekrar bana baktığı için artık görünüşümü korumalıyım. Eğer hepinizin evinde böyle güzel şehirli kızlar olmasaydı, Jeb'in neyin ne olduğunu görmeden edemediği
son modayı kim giyerse, görünüş konusunda çok fazla endişelenmek zorunda kalırdım. Ama bir kadın, diğer kadınlar tempoyu belirlediğinde, özellikle de dul ise,
tıpkı şimdi olduğum gibi, ayak uydurmak zorundadır."

Eleanor takdirle güldü ve şöyle dedi: "Sary, bu konuda tıpkı Bob gibidir! Hem Bob'u hem de Sary'yi gözyaşlarının eşiğine getiren, Poll, ebedi kadınsıdır, çünkü yakışıklılıklarıyla sevgililerini yakalayamazlar."

Sary, Eleanor'un sözlerine utangaç bir şekilde sırıttı, çünkü Barbara ve onun çekiciliğiyle
birleştirildiğini düşünüyordu. Sary, kendisinin yakışıklı ve çekici olduğundan oldukça emindi, ancak büyüleyici olduğuna inanması için Eleanor'un sözlerini duyması gerekiyordu.

"Ben Sary olsaydım, güzel, temiz bir bluz ve keten bir etek giyerdim. O korkunç dar elbiseden çok daha rahat olurdu," diye belirtti Polly.

Ancak yardımcı böyle bir sadeliği küçümsedi ve görünüşü hakkında daha fazla tavsiye için Eleanor'a yöneldi. İkincisi, yılların bilgeliğiyle başını bir yana çevirdi ve tartışıyormuş gibi göründü.

"Bana öyle geliyor ki, Sary, o organzeyi olduğu gibi, biraz düzeltmeden takmak, Jeb'in senin için yapılmadığından şüphelenmesine neden olabilir. Hatta Bob'un sana miras bırakıp bırakmadığını bile merak edebilir. Şimdi onun senin onu kendin için yaptırmadığını hayal etmesini istemezsin, o yüzden neden kendin için yeniden şekillendirene kadar çıkarmıyorsun, yeni gibi?"

Sary bu öneriyi birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ah, giyecek süslü bir elbisem yok, sadece bu, Bayan Nolla. Eğer siyah alpaky'mi giyerse, Bill'i hatırlar ve bu anılar her zaman bir adamın evlenme teklif etme planlarını engeller."

Her iki kız da bu beklenmedik itiraf karşısında düpedüz gülmek zorunda kaldı; ama Sary
ciddi bir ruh halindeydi ve onların
neşesine hiç dikkat etmedi. Kesilen açıklamasına devam etti.

"Burası Oak Crick ülkesinde böyledir, hepiniz görüyorsunuz! Bekar erkekler
her çalıda yetişmiyor ve bir dulun işi zor,
neyse, çoğu çiftçinin kızları olası bir avı yakalamak için beklerken. Jeb bir av, diyor Ah. O bir eğlence düşkünü değil, ayrıca tüm maaşını Red Mike'ın barında kumar oynayarak harcamıyor. Bir adamla yatmaya istekli olduğunda tam yerinde olmanın, onu yakalamak için mücadelenin yarısından fazlası olduğunu
öğrendim. Oak Crick'teki tüm çiftlik kızlarına parmaklarımı şıklatabilirim, Jeb'in onlara göz kırpmasını sağlamak için ellerinden geleni yapmaya çalışırım, sadece ben onu her zaman takip ettiğim için."

Bu sözlerin yarattığı kahkahalar biraz yatıştığında, iki kız cevap verdi: Polly öğüt versin ve Eleanor da kıkırdayarak bir açıklama yapsın.

Eleanor şöyle dedi: "Jeb'in gidiş gelişlerini harika bir şekilde doğru bir şekilde hesaplıyorsun, Sary."

Polly de şöyle dedi: "Odana geri dön, Sary ve Jeb'in sana o organze elbise gibi güzel kıyafetler giydirmenin kazancının ne kadarını alacağını merak etmesini önlemek için mantıklı bir elbise giy."

"Bunda da bir şeyler var, Polly! Sanırım haklısın, o yüzden Maw'ının bana verdiği çizgili gömlek belini ve içinde kıvrımlar olan ördek eteğini giyeceğim."

Sary göründüğü kadar çabuk kayboldu ve iki kız yatak odası kapısının kapandığını görünce kahkahalarla ayağa kalktılar. Sonra bulaşık
tabaklarını kuruladılar, havluları ve paspası astılar ve Sam Brewster ve eşinin ertesi gün Oak Creek'e gitmeyi ve sonraki gün mağaraya gitmeyi planladıkları
oturma odasına geri dönmek için döndüler.

Ancak kızlar oturma odası kapısına varmadan önce bir "his" onları durdurdu. Sesin geldiği yöne döndüler ve Jeb'in küçük başını mutfak kapısında gördüler. Jeb onların dikkatini çektiğini görünce, azgın işaret parmağıyla gizlice işaret etti.

İki kız da onun ne haber vereceğini duymak için ayak ucunda yaklaştılar, çünkü onun davranışı korkunç bir sırrı ima ediyordu.

"Sary Dodd buralarda mı?" diye fısıldadı endişeyle.

"Odasında misafire hazırlanıyor," diye eğlenen
bir cevap verdi Eleanor.

"Wall, hepiniz bana büyük bir iyilik yapın, bu gece içeri giremeyecek kadar hasta olduğumu açıklayın. Bana bu gece onu aramak zorunda olduğumu söyledi, ama cesaretim yok. Bu akşamki tüm bu aramaların ve tek başıma oturmanın beni nereye götüreceğini göreceğim. Sary Dodd'un bir kadın için güçlü bir tarzı var ve evlenecek bir adam yok, değil mi, Polly?"

Jeb'in acıklı tonu ve yalvaran gözleri Eleanor'u gülme isteğiyle sarstı, ama Polly onun bir kadının hilelerine yakalanma korkusuyla ne kadar ciddi olduğunu gördü ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, Jeb; sen evlenecek bir adam değilsin, bunu söyleyebilirim. Ve Sary, insanlıkla ilgili tüm geçmiş deneyimleriyle seni kandırmaktan daha iyisini bilmeli."

Polly'nin samimi açıklaması Eleanor'un kontrolünü kaybetmesine neden oldu ve
mutfak sandalyesine oturdu ve öyle içten güldü ki Sary
aceleyle dışarı çıktı. Jeb hemen eğildi ve dışarıdaki yoğun
karanlıkta kaybolmaya çalıştı, ancak Sary ondan daha hızlıydı.

Kapıya doğru fırladı, onu buyurucu bir sesle çağırdı ve
utancı çağırma görevine geri döndürdü. Sonra iki kıza döndü ve sakince ama anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bulaşıkları yıkamak için çok minnettarım. Akşam için mutfağın
düzenlenmesini sağlayacağım."

Bu kovulmayla birlikte Polly ve Eleanor gitmek zorunda kaldılar ve hala gülerek,
yuvarlak masanın etrafında oturup hesap ve plan yapan diğerlerine katılmak için oturma odası kapısından içeri girdiler.

Sary iki oda arasındaki kapıyı çok sessizce kapattı ve Eleanor Polly'ye fısıldadı: "Zavallı Jeb! Sonuçta onu kaderine terk etmek zorundaydık."

Ertesi sabah saat altıda, atlılar Oak Creek'e doğru yola çıktılar. Polly ve Eleanor yan yana at sürdüler ve iddia için iyi bir isim
konusunda tartıştılar. Birçok kulağa hoş gelen ismi
önerip reddettikten sonra,
Polly sonunda neşeyle kıkırdadı.

"Bir tane buldun!" diye ilan etti Eleanor.

"Evet, tam da aradığım şey! 'Choko's Find' ona uygun olmaz mı?"

"Harika! Ve onu bulan da küçük Choko'ydu.
Uçurumdan
düşmeseydi mağarayı ve geri kalanını asla
keşfedemezdik."

"Biz buna 'Choko's Find' diyelim!' Herkes söylesin! Şunu dinleyin:
Maden 'Choko's Find' olarak adlandırılacak--beğendiniz mi?" diye seslendi Polly diğer binicilere.

"Çok uygun," diye cevap verdi, bu yüzden adı "Choko's Find" oldu.

Oak Creek'e ulaşan grup, Bay Simm'in ofisine gitti ve Bay Brewster hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı. Avukat, maceranın tuhaflığı karşısında tamamen sessizleşti, ancak hikayeye inanmadan önce cevheri görerek kanıt istedi.

"Eh, itiraf ediyorum! Eğer bu hayatımda duyduğum en
garip şey değilse!" diye haykırdı Bay Simms, külçeleri incelerken.

"Simms, Montresor'un külçelerini ve mirasını hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Brewster.

Avukat, soru soran kişiye hızla baktı ve gözlerinde anlayışlı bir ifade belirdi. "Sam, sanırım aynı!"

"Çıkıntı, kanyon, patikalar _ve_ nehir!" diye ekledi Bay Brewster, ikna edici bir şekilde.

"Hepiniz, Banka kasasından kağıtları alana kadar burada bekleyin!"
diye heyecanla bağırdı avukat, şapkasını kaptı ve ofisten
çıktı.

"Simms değerli kağıtlarını bankadaki duvarlı kasada saklıyor, biliyorsun. Eğer kasaba bir gece madencilerin kutlaması sırasında yanarsa,
kağıtları zaten güvende olacak," diye açıkladı Bay Brewster.

Avukat kısa süre sonra kolunun altında sıkıca tuttuğu bir paketle geri döndü.
Oturdu ve
ziyaretçilerinin önünde kağıtları açtı.

"İşte iddianın kaba planı ve işte Montresor'un gömüldükten sonra bulunan mektubu--biliyorsun, Sam."

"Bu hangi mektup, Peder?" diye merak etti Polly.

"Sana hiç anlatmadık, çünkü o zamanlar kimseye faydası olmazdı,
ama şimdi okuyacaksın."

"Nerede bulundu?"

"Ailesine ve ev adresine dair bir ipucu bulmaya çalıştığımızda eski bir av ceketinin cebindeydi. Ama mektubun üst kısmı yırtılmıştı, bu yüzden kime ait olduğunu asla bilemedik."

Polly, dikkatlice yazılmış kağıdı aldı ve dağlardaki eski arkadaşının yazdığı mektubu okudu.

"Sonunda hepinize, iddia ettiğiniz gibi eğitimimin boşa gitmediğini söyleyebilirim. İyi bir iş başardım! Bu kelimeleri yazarken zengin, çok zengin bir adamım. Milyonlar değerinde olduğu kanıtlanacak bir altın madeni keşfettim. _İyi_ bir haber alana kadar, istediğiniz gibi yazmaktan kaçındım. Şimdi yazabilirim.

"Bu dağlarda geçirdiğim yıllarda,
altın bulacağımdan emindim, çünkü
tepelerin yamaçlarındaki kaya ve kum oluşumlarındaki her işaret altın yatakları için elverişlidir. Bugün madencilik
eğitiminin bir işe yaradığını kanıtladım, çünkü beni
kırmızı altının o kadar zengin olduğu,
kayaların derinliklerine kadar uzandığı,
ancak çıkarılmasının oldukça kolay olduğu bir çıkıntıya yönlendirmeye yardımcı oldu. "Oraya ulaşmakta çok zorluk çektim ve sonrasında,
karanlık yerin üzerine çöktüğünde, kamp yapmak için
bir yer bulması için ata güvenmek zorunda kaldım. Klondike'ta yaptığımız gibi,
alanlarımı kazıklayıp işaretledim ve yarın sabah doğrudan Oak Creek'e gidip evrakları dosyalayıp cevher üzerinde bir deneme yapacağım. Şu anda
kamp ateşinin ışığında, etrafta dolaşan boz ayılar ve
panterlerin bana ve ata ulaşmak için uluduğu bir ortamda yazıyorum. Ama benim ateş çemberim bizim için
güvenlik.

"Bu kampın nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok ama sabah etrafı keşfedeceğim ve Oak Creek'e yaptığım geziden
döndükten sonra sana tekrar yazacağım.

"Ne kadar mutlu olduğumu anlamalısın, yükümlülüklerimi ödeyebildiğim ve ailemle birlikte dünyadaki haklı yerimi alabildiğim için. Tanrım, bana bahşedilen bu zenginlik nimetinin, masum olan bana karşı
suçlanan bunca ayrılık ve rezaletten sonra
son çektiğim acı olmasını nasip etsin. Bana bu yıkımı
yaratan hain arkadaştan hiç haber almadım ve artık bunun pek önemi yok!"

Polly bu noktada başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bunu heyelandan sonra bitirmiş olmalı, Baba."

"Evet kızım: okumaya devam et ve göreceksin," diye cevapladı Bay Brewster, nazikçe.

"Lanet hala peşimde. Bu mektubu
başladığım geceden beri bitirmedim, çünkü yine talihsizlik oldu.

"İddiayı sundum ve cevheri gösterdim ama Colorado'da farklı yasalar geçerli ve yasal bir mülkiyet elde etmek için madenime en yakın araştırma köşelerini ve
bölümlerini kaydetmem gerektiğini gördüm; ancak planlarım ve
belirtimlerim beni hak ihlalcilerinden korumaya yetiyordu.

"O öğleden sonra dağların üzerinden bir fırtına geldi ve üç gün sürdü.
Esildi, yağdı ve kar yağdı, ta ki Hades'teki tüm öfkeler serbest kalmış gibi görünene kadar. Sonra tekrar açıldı ve
köpeğim ve atımla madenimi ziyaret etmek ve tatmin edici köşeler ve
dosyalama planları yapmak için yola çıktım.

"O fırtına sırasında büyük bir heyelan meydana geldi ve tüm
dağ yamacı değişti. Kanyonlar, uçurumlar ve maden gitti. Hiç var olmamış gibi
silindi. Elbette, altının hala orada olduğunu biliyorum ama tonlarca toprak ve çöpün altında gömülü. Çıkarılması daha uzun sürecek ve daha pahalıya mal olacak, hepsi bu.

"Ama çalışabileceğim bir yönüm olmadığı için yeri yeniden bulmam gerekecek, bu yüzden Top Notch Trail'den başlamayı ve Patsy'nin bana o gece ilk kez bu mektubu yazdığım kamp alanından hatırlayabildiğim kadarıyla aşağı tarafta bulmamda yardım etmesini öneriyorum:

"Bunu madeni bulana kadar saklıyorum, sonra hemen postalayacağım. Şimdi üzerinde çalışmak için kesin bir sebebim olduğuna göre, coşkum yolumdaki herhangi bir zorluğun üstesinden gelmeme yetecek kadar."

"Ah, baba, ne kadar üzücü!" diye ağladı Polly, mektubu diğer iki kıza okuması için Anne'e uzatırken.

"Gerisini biliyoruz, Polly. Ve bu yüzden bunu asla okumanı istemedik. Artık zavallı yaşlı adamın aklı başında olduğunu kanıtlayabildiğimize göre,
tüm ilgililer için itibarını tesis etmeye çalışacağız," dedi Bay Brewster.

"Neden öldüğünde ailesini bulmaya çalışmadın?" diye sordu Polly,
bir ihmal olarak gördüğü şeye kaşlarını çatarak.

"Biz aradık. Her itibarlı gazetede bir ilan vardı, ama Ah
düşün bakalım, yaşlı adam hak ettiğinden farklı bir isim
aldı. Bu yüzden ilanlarımıza hiç cevap alamadık," diye cevapladı Bay Simms.

Eleanor bu deneyimin romantikliğinden çok mutlu oldu ve
Polly'ye dönerek haykırdı:

"Ah, Poll! Diyelim ki bir gün Montresor'un oğluyla tanışırız ve sen kim olduğunu bilmeden ona aşık olursun! Sonra her şey
anneni ziyaret edip seni istediğinde ortaya çıkacak ve
benim payını alacak, her neyse!"

Anne bu saçmalığa yürekten güldü ama Polly böyle bir
sonu tercih etti, bu yüzden annesi ve babası romantizmi hemen böldüler ve
şöyle dediler:

"Gel, gel, kağıtları imzala ve bu işi bitir!"

Bay Simms, tahlilin fazlasıyla tatmin edici olduğunu ve "Choko'nun Bulgusu"nun "Pebbly Pit'ten Sam ve Mary Brewster'ın kızı Marybelle Brewster"ın keşfi olarak dosyalandığını söyledi.

"Marybelle Brewster kim?" diye sordu Eleanor, şaşırarak.

"Benim ama kimse bilmiyor!" diye güldü Polly.

"Sam, ne zaman madene geri dönüp araştırma yapacaksınız?" dedi Bay Simms.

"Hepimiz sabah erkenden oraya gitmeyi planlıyoruz. Siz de bizimle gelmeye çalışır mısınız?"

"Birinci sınıf olmasını isterim. Bu yıl düzenli balık tutma gezimi yapmadım ve bu işe yarayacak," diye cevapladı Simms, hevesle.

"O zaman, kadife yolun hemen yanındaki Pine Tree'de, saat yedi veya sekizde bizimle buluşmak üzere kıyıya gelin," dedi Bay Brewster.

"Sam, ondan önce kaçsan iyi olur! Bu 'buluş' duyulduğu anda
Top Notch parkurunda tek biniciler biz olmayacağız!" diye uyardı Simms.

"Haklı, Sam! Gün ağarırken çiftlikten yola çıkıp beş veya altıda Bay Simms'le buluşalım," diye tavsiyede bulundu Bayan Brewster.

"Haklı! Saat altı olsun, Simms ve adli tabibin ve şerifin bir
gezi isteyip istemediğine bak." Bay Brewster'ın sesi ilginç geliyordu.

Avukat hanımların gitmesi için kapıyı açtığı anda, yaklaşık on sekiz yaşında yakışıklı bir genç adam yoldan aşağı geldi. Her bakımdan yeni gelmiş bir "acemi" olduğu belliydi. Muhtemelen öğle vakti Denver'dan yerel olarak gelmişti.

"Carew's Camp'i arıyorum, efendim. Vagondaki kovboy
sizin oraya nasıl ulaşabileceğimi söyleyebileceğinizi söyledi."

"Ah, bu hükümetin araştırma ekibi. Sanırım oraya varmak için geceden önce epey bir yol katetmen gerekecek. Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta çalışıyorlar - Sarı Ceket Geçidi yolunda," diye cevapladı Simms, şaşkın yüzü yakından inceleyerek.

"Geçtiğimizde Carew'in şoförünün Jake'in önünde durduğunu gördüm, Simms," dedi Bay Brewster o anda.

"Eğer Jake'i bulabilirseniz, oraya varmanın yolu bu olacak - onun yanında ayrılmış bir koltuğa oturun," diye kıkırdadı Simms.

Genç kız bu kadar çok güzel kızın önünde utangaçtı, bu yüzden şapkasını çıkardı ve yükümlülüğünü kabul etti ve Simms çok garip bir soru sormasaydı geri çekilecekti.

"Genç adam, tıpkı bu civarda tanıdığım eski bir arkadaşıma benziyorsun,
birkaç yıl önce. Öyle ki, sana adını sormalıyım."

Yabancı kızardı ve kekeledi: "Ben New York'tan Kenneth Evans."

Simms ismi duyduğunda kaşlarını çattı ve Sam Brewster'a döndü: "Az önce konuştuğumuz adama bu kadar benzeyen bir şey gördün mü?"

Polly de babası gibi bu benzerliği fark etmişti ama o sırada başka bir şey söylenmedi çünkü yarınki yolculuktan önce yapılması gereken çok şey vardı.

"Peki, oğlum, bir dahaki sefere şehre geldiğinde mutlaka uğrayıp benimle konuş. Arkadaşım da senin yolundandı ve kim bilir belki de hepimiz bir ilişki kurabiliriz, ha?" dedi Simms elini genç Evans'a uzatarak.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Kenneth içtenlikle.

Bayan Brewster'ın nazik kalbi, arazi ölçümcüsünün kampının ne kadar uzakta olduğunu duyduğunda gencin yüzündeki mutlak çaresizlikten etkilendi, bu yüzden ona doğrudan hitap etti.

"Bu gece Carew'a ulaşmak mı istiyordun yoksa bizimle eve gelip sabah kamp için yeni bir başlangıç ​​yapabilir misin?"

"Dün Carew'a rapor vermem gerekiyordu, ancak Chicago'da treni kaçırdım ve bu da tüm tren bağlantılarında gecikmeme neden oldu," diye açıkladı genç Evans, daha neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Beni çevrenize katılmaya davet ettiğiniz için yine de teşekkür ederim, ancak Jake adındaki bu adamı bulup kaçmam gerektiğini gerçekten hissediyorum."

"Pekala, genç adam," diye şimdi teşvik etti Bay Brewster, "en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, ancak bu seni işten kaçabildiğin her gün Pebbly Pit'e gitmekten ve bizimle akşam yemeği yemekten alıkoymayacak."

Genç adam, tamamen yabancı birisine gösterilen bu kadar içten misafirperverliğe şaşırmıştı, ancak Batı'nın cömertliğini duymuştu ve şimdi
bu tür Batılılarla tanıştığını hissediyordu. Az önce, Bay Simms hızla seslendi: "İşte Jake gidiyor! Hey, _Jake!_ Ah de ki--J-A-K-E!"

Jake adlı adam çamurlu yolu geçerken durdu ve
Simms'in ofisinin önünde duran gruba doğru baktı. Simms
istendiğini belirtmek için geniş kenarlı şapkasını salladı, bu yüzden sürücü
döndü ve avukata birkaç adım kala yolun kenarında kamburlaştı, avukat açıklama yapmadan önce.

"Hepimizin burada senin için güzel bir genç Acemi var, Jake ve Ah sadece
onu dikkatli tutman konusunda seni uyarmak istedim, yoksa Pebbly Pit'in bu güzel kızları senden hesap soracaklar. Savaştan beri erkekler tavuk dişlerinden daha nadir, biliyorsun ve kızlarımız genç Evans gibi bir
sevgili bulmak için ülkeyi tırmıklamakta zorlanıyorlar."

Bay Simms'in anlamsız konuşması kızları gülümsetti ve Kenneth Evans daha rahat hissetmeye başladı. Ancak Jake avukatın açıklamasına cevap veriyordu ve söylenenleri dinledi.

"Ah, kamptan bu kadar yol geldin, yistiddy ve ortalıkta çocuk yok. Sonra
patron beni bugün yerel treni karşılamam için geri gönderdi ama henüz gelmedi. _Şimdi_ geldiğinde Carew'in Kampına kadar yürüyebilir, umrumda değil! Hemen geri dönüyorum."

"Bir çocuk mu arıyorsun, ha? Nasıl bir çocuk o?" diye takıldı Bay Simms.

"Ahh, Jim Latimer ondan daha iri olduğunu ama sarışın olduğunu söylüyor. Ve dedi ki
tamamen bir Acemi gibi görünüyordu. Red Mike'a bir adamın
yemekhanesine bir şeyler atıştırmak için uğrayıp uğramadığını sordum ama Mike bana bu hafta Oak Crick'te
yabancı görmediğini söyledi," diye homurdandı Jake.

"Jim Latimer mı dedin?" diye haykırdı Eleanor, hevesle.

Jake kıza bakmak için döndü ve genç Evans gözle görülür şekilde neşelendi,
sonra: "Jim'i tanıyor musun?" dedi.

"Onu tanıyor musun?" diye koro halinde birkaç ses, Polly ve ailesi de koroya katıldı.

"Jim'i tanıyor muyum?" diye tekrarladı Kenneth, eski neşeli hali gibi gülerek. "Sanırım tanıyorum! Jim ve ben birlikte okula gittik, Doğu'ya geri döndük ve beni bu Mürettebata sokan Jim oldu, böylece hem deneyim hem de para kazanabiliyorum."

"Bu harika!" Sam Brewster haykırdı. "Görüyorsun ya oğlum John, Tom Latimer ile Chicago'da üniversiteye gidiyor ve Jim ile tanışmamız da böyle oldu. Kardeşi, Carew ile çalışmak için buraya geldiğinde bize getirmesi için ona bir tanıtım mektubu verdi. Araştırma ekibinin patronunu tanıyordum ve Jim, pazar günleri Pebbly Pit'e gidiyordu. Şimdi ona yolu göstermesini söylemelisin."

Ortak bir arkadaş edinmenin verdiği bu mutlu keşif, Kenneth'in rahatlık ve güven duygusunu tamamladı ve kısa süre sonra Latimer'lar hakkında -ne kadar da muhteşem insanlarmış- sınırsızca konuşmaya başladı. Jim'in babasının, (Ken'in) babasını, New York'taki bir düzenbazlar çetesinin çok değerli bir patenti çalmasından nasıl kurtarmaya çalıştığını. Ve Wall Street'te büyük bir finansör olan Bay Latimer'ın kardeşinin, davayı ve patentin değeri üzerinden kurulan hisse senedi şirketini nasıl finanse ettiğini.

Kenneth'in Latimers'ın meziyetlerini anlatması sırasında Jake huzursuzlanmaya başladı. Ağırlığını bir inek derisi çizmeli bacaktan diğerine kaydırdı ve sonunda hüzünlü bir iç çekti. Sonra dikkati kendine çekti.

"Hepimiz çok yakında işe koyulmayacaksak, bu gece inmenin bir anlamı yok. Mike genellikle akşam yemeğinde restoranında dans eder ve bizi de misafir edebilir, tamam mı?"

Bay Brewster aceleyle saatini cebinden çıkardı ve Bay Simms ofisindeki eski banjo saatine bakmak için döndü ve iki adam da hemen tek bir sesle şöyle dedi: "Aman, hayır, Jake! Hava kararmadan inip kamp kurmak için bolca vaktin var."

Ancak sürücünün Oak Creek'te gece konaklama önerisi, Kenneth Evans'ı yoluna sokmanın bir yoluydu. Tüm grup onunla birlikte, Jake'in ağır kamp arabasının olduğu kulübeye doğru yürüdü; ve Jake yolcusunun sandığını bulmak için bagaj odasına geri dönene kadar orada beklediler. Sürücünün yokluğunda, Simms genç yabancıya o öğleden sonra Carew Kampı'ndaki adamı Oak Creek'ten uzaklaştırmak konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu açıkladı.

"Görüyorsun ya oğlum, madenciler ve kovboylar maaşlarını aldıklarında bu kasabadaki geceler tam bir hengâme. İyi insanlar kapılarını ve pencerelerini kilitler ve çılgınca sarhoş bir madenciyi çekebilecek tek bir ışık bile yakmazlar. Bu yüzden bu kaba yabancılar şehre gelmeden önce kampa doğru yola çıkmanı istiyorum. Jake çılgın bir gecenin tadını çıkarırdı ama Carew bunu duyduğunda kovulurdu."

Genç adam gülümsedi ama kızlar Jake'in Tenderfoot için geri dönmesinden önceki birkaç dakikayı en iyi şekilde değerlendirmek için can atıyorlardı, bu yüzden Eleanor Simms bitirdiği anda konuşmaya başladı.

"Sence Jim Latimer ve sen Pebbly Pit'e ne zaman gelebilirsin?"

"Mürettebatın Patronuyla hiç tanışmadığım ve kamptan çiftliğe
uzaklıkları bilmediğim için söyleyemedim. Ama Jim yargılayabilir ve bir gün belirleyebilir. O zaman sana yazabiliriz, değil mi?"

"Unutma, Nolla, Top Notch Trail'de belirsiz bir süre için ellerimiz önemli işlerle dolu," diye uyardı Polly.

"Ah, bunu unutmadım ama bizi birkaç günden fazla meşgul etmeyecek," diye karşılık verdi Eleanor.

"Bu bana bir şey hatırlattı, Simms! John'a o telgrafı
i halledeceğini mi söyledin?" diye sordu Bay Brewster avukata dönerek. "Evet; tren Denver'a geri döndüğünde güvenilir bir adam göndereceğim ve o da mesajını hiçbir akıllı adamın ne anlama geldiğini anlamayacağı şekilde, Oak Creek'ten uzaktaki bir telgraf ofisinden gönderebilir," dedi Simms.

"Bu akıllıca bir plan. Ve onu mümkün olan en kısa sürede indir ki John haberi alıp gecikmeden eve gidebilsin," diye ekledi Bayan Brewster.

Jake o anda grubun yanına geldi ve Kenneth'in yeni arkadaşlarına veda etmesini bekledi.
Kızlar ona tekrar Jim'in onu çiftliğe getirmesini ve ziyaret etmesini, mümkün olan en kısa sürede ayarlaması gerektiğini hatırlattılar, sonra büyük ağır vagon kızların Denver'dan ayrıldıklarından beri gördükleri ilk yakışıklı genç adamla birlikte uzaklaştı.

BÖLÜM XVII

SARY'NİN İHTİMALİ

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Eleanor. "Bu çocuk bana medeniyeti tekrar hatırlatıyor."

Arkadaşları onun ifadesine güldüler ve Polly şöyle dedi: "Çok
iyi biri, değil mi?"

"Evet, ama Jim Latimer kadar bile iyi değil," diye ekledi Eleanor. "Ah, bence öyle. Jim her şeyi hafife alıyor, siz ona katılsanız da katılmasanız da," diye ekledi Polly.

"Jim Latimer daha çocuk! Şimdi kardeşi Tom'a harika diyebilirim! Sadece yakışıklı değil, aynı zamanda arzu edilir de," diye belirtti Barbara, genç kızların sohbetinde genelde gösterdiğinden daha fazla canlılıkla.

Eleanor anlayışla gülümsedi ve şöyle dedi: "Tom yoksulluk içinde olsaydı, belki de onu bu kadar arzu edilir bulmazdınız."

"Kimse yoksulluk içinde bir arkadaşa neden değer versin ki?" diye sordu Barbara, merakla. Ama Anne hemen konuyu değiştirdi.

"John'un o mesajı alması ne kadar sürer, Bay Brewster?"

"Ah, kampına seslenme mesafesinde olmalı ve
yemek için veya uyumak için gittiğinde teli almalıydı. Sabaha kadar ona ulaşmasına ve bir gün daha eşyalarını toplayıp seyahat etmesine izin vererek, yarından sonraki gün Oak Creek'te olmalıydı."

Simms hariç herkes Anne'in yüzünün kızardığını veya neşeyle gülümsediğini gördü, ancak Simms, John Brewster'a karşı güzel öğretmenin herhangi bir şefkatli hissinin farkında değildi, bu yüzden aniden bir plan önerdi.

"John'un gelmesini çiftlikte beklemezdim, Sam. Kadınlar bizimle Top Notch Trail'e gidiyorsa, sorun yok, ancak John ve mühendis eve dönene kadar beklemek, iddia için riskli bir iş olacaktır. Yarından önce, Oak Creek'teki ve
etraftaki millerce alandaki her hırsız o altın damarını fark edecek ve çoğu oraya gizlice gidip iddiayı atlatmaya çalışacak."

"Ah, hayır, oraya gidip orayı korumayı ertelemeyeceğiz!" diye açıkladı
Anne, endişeyle. "O uzman mühendisin sahaya inip maden hakkında güvenilir bir karar vermesinin ne kadar süreceğini merak ediyordum."

Eleanor kıkırdadı. "Elbette! Hepsi bu. Anne, John
Brewster'ın uzmana eşlik edebileceğini hiç hayal etmemişti!"

"Bu senin için yeterli, Nolla!" dedi Anne'den sitemkar bir şekilde. Ama
kızlar onun bu rahatsızlığına güldüler.

Evrakları dosyalamak ve imzalamak ve ertesi gün madene geri dönüş yolculuğunun ayrıntılarını düzenlemekle ilgili tüm işleri bitirdikten sonra, çiftlik partisi Bay Simms'e veda etti
ve Pebbly Pit'e doğru uzun yolculuğa koyuldu.

Yaşlı Brewster'lar ile Barbara arasındaki tek konuşma konusu altın madeni ve onun olasılıklarıydı. Anne'i bu kadar sessiz tutan ilgi çekici düşünce, John'un Pebbly Pit'e beklenmedik ve yakın ziyaretiydi. Ancak Polly ve Eleanor'u şimdi heyecanlandıran konu, Kenneth Evans'ın gelişi ve şehir kızları gelmeden hemen önce çiftlikte bir Pazar günü geçiren hoş genç adam Jim Latimer ile tanışmasıydı.

"Keşke o çocuklar mağaraya kadar bizimle gelebilselerdi," diye belirtti Eleanor, Polly'ye, Pebbly Pit'e giden yolda diğerlerinin arkasında ilerlerken.

"Ben de öyle. Ancak onlar bizden çok uzakta kamp yapıyorlar, bunun için. Biz neredeyse kamp alanlarının tam karşısındayız, Oak Creek'i merkezi bir nokta olarak kullanıyoruz.
Ancak Hükümet Araştırma planları onları Yellow Jacket Geçidi'ne ve oradan vahşi doğa boyunca, geçen gün bulunduğumuz Buffalo Park ve Top Notch Trail'e ulaşana kadar ilerletecek. Ancak bu işin o kısmına bu sezonun sonuna kadar ulaşamayacaklar," diye açıkladı Polly.

"Tom Latimer, Jim batıya doğru giderken küçük kardeşi Jim'i Chicago'da bizi görmeye getirdi, ancak bu yaz onu görebileceğim kadar yakınımda olacağını hiç düşünmemiştim. Böyle bir şey olacağını hayal etmiş olsaydım, o zamanlar ona daha fazla dikkat ederdim. O ziyarette kendi kendime, 'Ah, bir daha asla görüşmeyeceğiz, o zaman neden onun için zaman harcayayım?' dedim."

Polly, Eleanor'un açık sözlü itirafına güldü ve ekledi: "Eh, Tom, annesine küçük kardeşinin Pebbly Pit'e yeterince yakın olduğunu ve ara sıra ziyarete gelebileceğini yazdığında, Carew'e hemen, ona pazar günleri gelip bizimle akşam yemeği yemesi için izin vermesini söyledik. Ama sadece bir kez geldi. Şimdi bu arkadaşı onunla birlikte kampta olduğuna göre, belki daha sık gelir."

"John, Tom'u da yanında getirse, harika olmaz mıydı!" diye planladı
Eleanor. "Anne'in bir seçeneği olurdu, John. Bob, Tom'la bir süre flört edebilse çok mutlu olurdu ve sen ve ben de Jim ve Ken Evans'a sahip olurduk."

Polly, Eleanor'a şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Neden, Nolla! Bunu hiç sevmem. Hepimiz birlikte iyi vakit geçirmek için
dolaşırsak çok daha eğlenceli olur. Ama John madeni incelemeye geliyor, kendisi eğlenmek için değil."

"Anne Stewart'ın elinin altında olmasıyla, tüm zamanını o madende çalışarak geçireceğini düşünmüyorsun, değil mi? Zamanını bölecek ve yarısından fazlasını Anne'e ayıracak. Sonra da işini yetiştirmek için maden işinde iki kat hızlı çalışacak,"
Eleanor'ın erkenci ifadesiydi.

Polly, Eleanor'ın sözleriyle kendisine çok fazla düşünmesi gereken şey verdiği için buna hiçbir şey söylemedi. Kardeşi John yüzünden kıskançlık
duyduğu bir konuyu ele almak yerine, atını dörtnala
ilerledi ve diğerlerine katıldı.

"Baba, John'a telgrafında ne dedin?" diye sordu Polly, Sam Brewster'ın yanında yavaşladığında.

"Simms ve ben ne söylediğimize dikkat etmek zorundaydık, böylece telgraftaki hiç kimse
gerçek anlamımızı anlamayacaktı, bu yüzden şunu yazdım: 'Çiftlikte güzel bir parti var. Tom ve senin de içinde olman gereken büyük işler. Ayrıca, Rainbow Cliffs'te madencilik hakkında konuştuğumuzda seninle birlikte gelen arkadaşını da getir. Gecikme, hemen başla, çünkü kızlar yarından sonraki gün hayatlarının en güzel zamanını
yaşayacaklar. Yazma veya telgraf çekme,
ama bu mesajı almaya gel. ' Görüyorsun ya, John'u sırrı başkalarına söylemeden kurtarmanın aklıma gelen tek yolu buydu. Buralardaki herkes şehirli kızların bizimle olduğunu biliyor ve oğlanların ziyarete gelmesine şaşırmayacaklar."

Sam Brewster açıklamasını bitirdiğinde, Anne mutlu bir şekilde gülümsüyordu
ve Barbara başını biraz daha yukarı kaldırarak şöyle dedi: "Tom Latimer'ı tekrar görmek ne kadar güzel olacak, onun arkadaşlığı _çok_ fazla!"

Eleanor, şöyle derken kendini küçük bir memnuniyetten mahrum bırakamadı:
"Evet, Bob onunla bir kez, bizim evimizde karşılaştı ve ondan sonra Chicago'daki çeşitli sosyal toplantılarda birkaç kez daha karşılaşmaya _çalıştı_."

Ancak Polly, iki at uçurumlara kadar uzanan patikanın dar bir çıkıntısında yan yana geçerken, arkadaşının kolunu çimdikledi.

"Tom, John'la gelirse ve o uzman mühendis de gelirse, anne, onları nereye koyacağımızı bilmiyorum."

"Az önce giderken bunu planlıyorduk," dedi Bayan. Brewster.
"Bence geçici olarak, ilk ahırın üstündeki çatı katına karyolalar koyabiliriz,
babanın hesap defterlerini ve diğer iş
kâğıtlarını tuttuğu yer. Ya da büyük çadırı
terasın yanındaki ağaçların altına kurabiliriz ve orada kamp yapabilirler. Her iki yerde de, Top Notch'ta veya tüm yaz boyunca mühendislerle birlikte taşınabilir kampta yaşadıklarından çok daha rahat olacak."

"Çocuklar için uyuma yeri bulmak şu anda en az endişelendiğimiz şey," diye güldü Sam Brewster. "Madencilerden uzak durmak ve altını olabildiğince hızlı çalacak veya kayadan patlatacak madencilerden mağarayı korumak, şu anda bizim için diğer tüm sorunlardan daha fazla endişe verici."

"Eğer korktuğunuz her şey haklıysa, heyecandan mahrum kalmayacağız, ha?" diye güldü Eleanor, deneyimin ve vaat edilen heyecanların ne kadar tadını çıkardığını açıkça göstererek.

"Heyecanlara karşı bağışıklığı olan bir batılı bile bu deneyimde tamamen yeni birkaç şey yaşardı," diye kıkırdadı Bay Brewster. "Ama sizin gibi birkaç şehirli kız ve Polly gibi sessiz küçük bir fare, böyle bir oyuna hemen atlasın bunun gerçekleşeceğine söz veriyor ve bundan sonra günlük yaşamınızda heyecanlanacağınız hiçbir şey kalmayacak."

"Keşke Jim Latimer ve Ken Evans mağaraya doğru yola çıktığımızda bizimle birlikte çiftlikte olabilselerdi," dedi Eleanor ikinci kez. Bu
seferki sözleri Bay Brewster'ı düşündürdü.

Sonra şöyle dedi: "O çocuğun eski dostumuz Montresor'a ne kadar benzediği tuhaf. Keşke Doğu Montresor'un hangi kısmından geldiğini bilseydik. Her zaman kendi adıyla seyahat etmediğini söyledim, ama muhtemelen arkasına saklanmak için bir aile adı kullanıyordu."

"Evet, ve bu, akrabaları için yaygın olarak dağıtılan ilanlarımıza hiçbir zaman yanıt alamamamızın nedenini açıklayabilir," diye ekledi Bayan Brewster.

"Eğer Montresor gerçekten bu genç adamla akraba olsaydı, baba, Bay Simms benzerlikten bahsettiğinde kesinlikle bir şeyler söylerdi ve yabancıya Colorado'da bir akrabası olup olmadığını sorardı," dedi Polly.

"Montresor'un beyaz saçları vardı, doğru, ama bu onun yaşlı bir adam olduğu anlamına gelmiyordu. Endişe ve zorluklardan dolayı erken kırışmıştı, ama kırkından çok da büyük değildi," diye cesaret etti Bay Brewster.

"Nereye varmaya çalışıyorsun, Sam?" diye sordu Bayan Brewster.

"Sadece yüksek sesle, Montresor'un Kenneth Evans kadar
yaşlı veya genç bir oğlu olabileceğini düşünüyordum. Eğer inandığımız gibi Klondike'a gitmiş olsaydı, çocuk babasını çok net
hatırlayamayacak kadar küçük olurdu. Yaşlı Montresor'u macera veya altın aramak için Klondike kadar kuzeye, evden
uzaklaştıran şeyin ne olduğunu kim bilebilir? O ve karısı, bu mektubun çıkarım yapmamıza yol açacağı gibi bir yanlış anlama
sonucu ayrılmış olabilirler ve doğudaki akrabaları bu çocuktan onunla ilgili tüm gerçekleri veya haberleri saklamış olabilirler. Zavallı adamın gururu ve bir yanlıştan
kendisini kanıtlama kararlılığı onu halkıyla iletişim kurmaktan alıkoymuş olabilir; bunu kendi mektubundan biliyoruz. Bu yüzden sonunda Kenneth Evans'ın aslında Montresor'un oğlu olduğunu öğrenirsek çok şaşırmam."

"Ah, Bay Brewster! Daha önce sana söylediğim şey tam olarak bu değil miydi,
beni susturduğunda!" diye ilan etti Eleanor, onun romantik vizyonundan memnun bir şekilde.

"Seni susturdum çünkü rüyaların yapıldığı şeyleri örmeye devam ettin - bu gencin Montresor'un oğlu olabileceğini ima ettiğin için değil," diye düzeltti Sam Brewster.

Diğerleri Eleanor'a güldüler ve Uçurumlar'ın yanından geçerken, artık eski kraterin kenarından yükselen yeni ayın ışınlarında hafifçe parıldayan Polly iç çekerek şöyle dedi:

"Çok şükür, akşam yemeğine yetiştik."

Polly'nin güzel bir yemek için duyduğu maddi arzu, Eleanor'un arkadaşı için duyduğu romantik hayallerden o kadar farklıydı ki, iki yaşlı Brewster bu haykırışı duyduklarında rahatladılar. Kısa bir süre sonra, biniciler Jeb'in partinin dönüşünü beklediği verandada dizginleri çektiler.

"Wall, Jeb, atlarından inerken, hevesle, "Hepiniz madenin Yaşlı Adam Montresor'un iddiasıyla aynı olup olmadığını öğrenin, değil mi?" diye sordu.

"Nedir o, Jeb?" diye sordu Sam Brewster, kaşlarını çatarak.

"Sary, neden hepinizin Oak Crick'e evrakları dosyalamak ve Montresor'un iddiasının Polly'nin Trail'de keşfettiği madenle aynı olduğundan emin olmak için gittiğinizi söylüyor. Öyle değil mi?" diye merakla sordu Jeb.

İki yaşlı Brewster bakıştılar ve kızlar, zeki Sary Dodd tarafından tamamen kandırılmış oldukları için gülmek zorunda kaldılar. Sonra Bay Brewster, tüm meseleyi açık bir şekilde dile getirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Bu sabah Pebbly Pit'ten ayrıldığımızda, bu iddianın iyi olup olmadığından emin değildik.
" Yani Sary'ye veya sana tek kelime etmedik ama dün gece bizim bu konuda konuştuğumuzu duymuş olmalı."

"Evet, bana söylediği buydu. Dün gece hepinizin akşam yemeğine gelmesini o kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı ki, söylenenleri duymaktan kendini alamadı. Bu madeni çalıştırdığınızda onun ve benim için muhteşem bir gün olacağını söyledi. Sary, tüm bu parayı kazandıktan sonra Oak Crick'te veya bir çiftlikte kalmayacağınızı düşünüyor; çünkü Polly hepinizi yaşamak için güzel bir şehre gönderecek," diye açıkladı Jeb masumca.

"Huh! Öyle mi!" diye alay etti Sam Brewster öfkeyle.

Jeb konuşurken atların dizginlerini topluyordu ve şimdi
efendisinin ses tonuna şaşırarak döndü. Bayan Brewster uzlaşmacı bir şey
söylemek üzereydi ki, Sary yan kapıdan dışarı fırladı.

"Kimin geldiğini görmek için geliyordum, Jeb'in konuşmasını duydum. Şimdi, bana dinle, neden konuştuğunu anlatırken: Ben ve Jeb öğlen yemeğinde oturuyorduk, o sırada ona, 'Brewster'lar
Pebbly Pit'ten ayrılmayı planlıyorlarsa, Jeb, hepiniz kalıp çiftliği
onlar için mi çalıştıracaksınız, yoksa tamamen satın mı alacaksınız?' dedi. Şimdi bu sorulabilecek en doğal şey değil miydi?"

Sary'nin açıkça saflığı kızların bakmasına ve metresinin anlayışlı bir şekilde gülümsemesine neden oldu. "Elbette, Sary--devam et."

"Wall, o zaman, Jeb altın madeni hakkında hiçbir şey bilmiyordu, siz Oak Crick'e
ne kadar gittiniz, bu yüzden açıklamak zorundaydı. O kadar
şaşkına dönmüştü! Aman Tanrım, masada devrileceğinden korkmuştum. Bu yüzden
onu aceleyle ayağa kaldırıp kafasına iddialı bir fikir koydum.
Pebbly Pit'i ele geçirmesinden bu yüzden bahsettim."

Burada Jeb araya girdi: "Ama hepiniz, Sary, tüm hanımlar ayrıldıktan sonra çiftlikte kendine saygısı olan hiçbir kadının kalamayacağını söylediniz. Ve sen bana
böyle büyük bir yerde bir adamın yardımcıya ihtiyacı olduğunu söyledin."

Sary uysal küçük Jeb'e kaşlarını çattı, ama hoşnutsuzluğu boşaydı,
çünkü Jeb efendisinin gelecek planları konusunda çok ciddiydi
dul kadının ifadesini görmek için. Kızlar Sary'nin işlerindeki bu yeni gelişme karşısında o kadar yoğun bir şekilde eğlendiler ki
bir süreliğine kendi hırslarını unuttular.

"Elbette, Ah öyle söyledi!" diye onayladı Sary, diğer tüm bahanelerle kaçmanın
boşuna göründüğünde. "Ayrıca Jeb'e, şimdi akşamları beni ziyaret ettiğini ve bana kur yaptığı gibi halka bu şekilde
göstererek, çiftliği terk etmeden önce evlenmenin doğru şey olduğunu söyledi. O zaman ikimiz de bir araya gelip hem sizin çıkarlarınız hem de kendi çıkarlarımız için çalışabiliriz, iki kişinin ayrı ayrı yapamayacağı şeyleri. Anlıyor musun?"

Herkes Sary'nin ne demek istediğini açıkça görebiliyordu ve hiç kimse Jeb'e, entrikacı bir dulun
bu kadar kandırmasına izin verirse, mahvolmuş bir Benedict olduğunu göstermeye çalışarak onun romantizmini mahvedecek
yüreğe sahip değildi.

"Jeb, eğer dünyada beni Pebbly Pit'ten çıkarabilecek biri varsa, bana kim olduğunu söyle, ve onunla çok geçmeden savaşırım!"
diye ilan etti Sam Brewster hararetle.

Bayan Brewster ve kızlar onun yoğunluğuna güldüler, ancak Jeb'in yüzü
rahatlamayla aydınlanırken, Sary'ninki şüpheyle gölgelendi. Sonra Jeb
atları götürdü ve ahıra doğru yürürken dudaklarından mutlu bir ıslık sesi duyuldu. Ve Sary, sanki gelecekteki mutluluğunun da kaybolduğunu görüyormuş gibi, onun uzaklaşan
formuna bakarak durdu.

Yorgun biniciler içeri girdiler ve Bayan Brewster binicilik kıyafetlerini çıkardıktan sonra, mutfağa gidip akşam yemeği için nelerin hazır olduğunu görmek için.
Mutfağa girdiğinde, Sary'nin alışılmadık derecede cazip bir yemek hazırladığını ve
servis etmek için her şeyin hazır olduğunu gördü. Masa, ağaçların altında yemek yemek için
çok karanlık olduğu için oturma odasına kurulmuştu; ve kısa bir süre sonra
kızlar yıkanıp kıyafetlerini değiştirdikten sonra, hepsi
iyi pişmiş ve dikkatlice baharatlanmış yiyeceklerin tadını çıkarmak için oturdular.

Sary ve Jeb, _a la tete-a-tete_, atlılar eve gelmeden bir saatten fazla
önce akşam yemeği yemişlerdi, bu yüzden Sary dikkatini
aç aileye hizmet etmeye verdi. Servis yaparken ve tabakları dağıtırken, maden, hak ve Bay Brewster'ın aynı anda çiftlikle ilgilenmeye devam etmesi durumunda
bu kadar çok işin ona ne kadar sıkıntı vereceği hakkında
konuştu.

"Hayır, Sary. Madendeki işle hiçbir ilgim olmayacak. John ve mühendisleri tüm bunlarla ilgilenecek. Ama bu, Jeb'in her zaman ücretli bir adam olarak kalması gerektiği anlamına gelmiyor. Pebbly Pit'e yerleşmek ve kendine bir eş almak istediği zaman, hayatında ona yardım edecek ilk kişi o olacak. Çiftliğin belirli kısımlarında hisseli olarak çalışacak, eğer isterse, ve meraların yanından geçen yolda kendine güzel bir ev inşa edebilecek."

"Hepiniz bunu şaka olarak söylemiyorsunuz, değil mi, Sam Brewster?" diye sordu Sary, nefes nefese.

"Hayır, kesinlikle, Sary. Jeb'in iyi bir eş bulmasını istiyorum, hepsi bu. Oak Creek'e gitmek dışında çiftlikten nadiren ayrılıyor ve kızları görme veya onlarla tanışma fırsatı olmuyor. Bu yüzden ona çok yakında bir tatil vermeyi ve onu Denver'a bir veya iki hafta göndermeyi ciddi olarak düşünüyorum, sadece diğer kadınlarla tanışması için bir şans vermek için; ve sonra hangi tür kızın ona en uygun eş olacağına karar verebilecek."

Sary, Sam Brewster'ın bu beklenmedik planına korkuyla nefesini tuttu ve
çorba kepçesini öyle bir şekilde kavradı ki kepçe yankılanarak yere düştü. Ama buna hiç aldırmadı: Ağzı açık bir şekilde Pebbly Pit'in sahibine baktı.

Bayan Brewster ona içtenlikle üzüldü, ama dört kız kahkahalarını yemek peçetelerinin arkasında bastırmak zorunda kaldı. Sonra Sary konuşma
gücünü buldu.

"Neden, Sam Brewster! Bunu kastetmiş olamazsınız! Sevgili, masum Jeb'i Denver gibi kötü bir şehre, tek başına, o aç kurtlar tarafından yakalanması için mi gönderiyorsunuz? Flörtöz kızların, sadece iyi vakit geçirmek için genç ve yakışıklı erkekleri nasıl vampirleştirdiğini duymadınız mı? Sanki bizim Jeb onlardan biri tarafından yakalanacak ve parası karşılığında onunla evlenecek, yani onu serbest bırakmadan önce her şeyini ondan alacak. Her şeyi, Oak Crick'teki filmlerde, tekrar tekrar gördük!" Sary, Jeb'in Denver'ı tek başına ziyaret etmesine izin verilirse, onun acınası durumunu anlatırken neredeyse ağlayacaktı.

"Jeb için endişelenme, Sary. Daha gitmedi," dedi Bayan Brewster, kocasına sessiz kalması için bir işaret göndererek.

Sary odadan çıktı ve Polly bir fincan istediğinde kimse
cevap vermedi. Bu yüzden ayağa kalkıp mutfağa gidip kendi fincanını almak zorunda kaldı,
ama mutfak boştu--herhangi bir yerde Sary yoktu. Polly masaya döndüğünde bu keşfi bildirdi ve Bayan Brewster sabırsızlıkla kocasıyla konuştu.

"Aşk ilişkileri hakkında hiçbir yargın yok, Sam! Jeb'e şehre gidip kendine güzel bir kız bulması için yeterli tatil
vermek gibi şeyler söyleyerek aslında Jeb'i Sary'nin kafasına fırlattığını bilmiyor musun?"

Bay Brewster sandalyesine yaslandı ve çatalını masaya
şaşkınlıkla düşürdü. Karısına şaşkın bakışlarını çevirip şöyle dedi: "Ah, bunu sadece Sary'ye Jeb ile vakit geçirmesi ve ona dürüst bir eş seçimi yapma şansı vermesi gerektiğini göstermek için söyledim."

"Bunu yapmak _istedin_ Sam, ama aslında başardığın şey Sary'yi Jeb'in tuzağından kurtulması konusunda korkutmaktı ve şimdi Jeb'i ele geçirmek için kendi planlarını gerçekleştirmek için her şeyi yapacak. Şu anda bile Jeb'e ahırda yardım ettiğini ve onu açık bir teklife
yöneltmeye çalıştığını öğrenirsek hiç şaşırmam. İşte!" diye yanıtladı Bayan Brewster.

Bunun üzerine Sam Brewster ayağa fırladı ve mazeret bile istemeden
hızla uzaklaştı ve ahırlara giden yola doğru yürüdü. Bayan Brewster, kızlarla birlikte, onun ani gidişine güldü ve akşam yemeği bittiğinde, evin sahibi hala ortalıkta yokken, hepsi yemeği topladı ve Sary'nin sabah yıkaması için bulaşıkları yığdı. Sonra Bay Brewster geri geldi.

"Eh, Mary! İkinci bir görüşe sahip olmalısın, söyleyebileceğim tek şey bu. Sary, Jeb'e atlarla yardım ediyordu, gerçekten de öyle. Ve kapıya geldiğinde onun şunu dediğini duydum: 'Jeb, eğer Denver'a veya benzeri bir yere gitmeye vaktin olursa, bu benim ve senin için harika bir balayı olur, değil mi?'"

Bay Brewster, Sary'nin sözlerini tekrarlarken karısına baktı, ama
herkes onun ifadesine ve Sary'nin Jeb'in tatilini akıllıca beklemesine içtenlikle güldü. Bayan Brewster başını akıllıca sallayarak şöyle dedi:

"Sana söylememiş miydim, Sam? Şimdi Sary dinlenemeyecek ve zavallı Jeb'e huzur vermeyecek, ta ki onu yeminlerle kendisine sıkıca bağlayana kadar. Kilisede yasaklar ilan edildiğinde, Jeb'in onlardan ve sorumluluğundan kaçmaya çalışmayacağını biliyor."

"Mary, bu deneyimden sonra yemin ederim ki
hiçbir eşleşmeyi bozmaya çalışmayacağım. Hayır, kendi
çocuklarım bile kendileri için en iyisinin ne olduğuna karar vermek için yeterli zamanları olmadan evlenmeyi planlasalar bile!" Böylesine kötü bir durumda verdiği fedakarlık iç çekişi tüm gözleri
Anne'e çevirdi ve arkadaşları onun kızarmasına alaycı bir şekilde güldüler.

"Hadi kızlar, eğer şafak vakti bizimle gelmeyi düşünüyorsanız, hemen yatağa gidin," Bayan Brewster'ın sohbeti kısa kesen tavsiyesiydi.

"Yatağa yuvarlanmaya itirazım yok," diye itiraf etti Polly.

"Ben de. Yarın o yolculuk olmasaydı, bütün gün uyuyabilirdim," diye ekledi Eleanor, esnemesini gizleyerek.

"Sanırım bu gece Big Ben'i kuracağım," dedi Bay Brewster, "böylece
sabah Lone Pine Blaze'deki Simms ve grubunu kaçırmayacağız."

"Simms'ten başka kim bizimle geliyor, baba?" diye sordu Polly.

"Neden, eski dostum Şerif ve adamları; Simms ve birkaç yakın arkadaşı ve Rattle-snake Mike rehber olarak."

"Ah, gerçekten mi! Neden, büyük bir parti olacak, değil mi?" diye haykırdı Polly, neşeyle.

"Kızlar, eğer tahminlerimiz doğruysa, büyük bir partiye ihtiyacımız olacak, diye düşünüyorum. Aslında, Şerif, Top Notch Trail boyunca bu sık gidilmeyen yolculukta onlarla karşılaşabilecek garip davranan veya tanıdık olmayan görünümlü adamları engellemek için, farklı bir patikadan fazladan bir ekip göndermeyi planlıyor."

"Aman Tanrım! Maden için savaşmak zorunda kalırsak, ne kadar eğleneceğimizi düşününce içim tatlı bir şekilde ürperiyor," dedi Eleanor.

"En ufak bir tehlike varsa biz kadınların gitmemesi gerektiğini düşünüyorum," diye sızlandı Barbara, gruptaki birinden diğerine bakarak.

"Evde kalıp Sary'ye refakat edebilirsin," dedi Eleanor.

"Ben öyle bir şey yapmam, Eleanor Maynard! Eğer sen ve diğerleri
giderseniz, ben de giderim!" diye ilan etti Barbara, kıskançlıkla. "Pekala, bu aileden kimse beş dakika içinde yatağa girmediğiniz sürece gitmeyecek," dedi Bay Brewster. "Bu gece soğuk krem ​​ve kırışıklık bantları kullanmak için zaman harcamayın."

Kızlar gülerek iyi geceler dediler ve iki yetişkin Brewster'ı yalnız bıraktılar. Kapı son kızın üzerine kapandığı anda, Bayan Brewster
Sary'nin kapıyı kapatarak odasında olduğundan emin oldu ve sonra
ayaklarının ucunda yürüyerek kocasının yanına geri döndü. Fısıltıyla konuştu.

"Sam, yarın Top Notch'ta gerçekten kaçakçıların bir tehlikesi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Altın bulunan yerde her zaman sorun olur," diye karşılık verdi Bay Brewster, ciddi bir şekilde.

"Ama yani, onu yakalayıp Şerif ve adamlarından bizimle birlikte gelmelerini mi istedin?"

"Simms ve Şerif öyle düşünüyor. Yol boyunca ve oraya vardığımızda herhangi bir sürprize karşı hazırlıklı olmak onun fikriydi. Ama Rattlesnake Mike'ın bize rehberlik etmesi ve kampta olduğumuz süre boyunca yemek pişirmesi için onu işe almak Şerif'in fikriydi. Mike dürüst bir Kızılderili, biliyorsun, Mary, ve onun kadar iyi bir ormancıya ihtiyacımız olabilir."

"Şey, Sam, bu kızlara herhangi bir şekilde en ufak bir risk olacağını düşünseydim, yarın gitmelerine izin vermezdim," diye ilan etti Bayan Brewster.

"Polly'nin gitmesine izin vereceğimi düşünmüyorsun, eğer herhangi bir sorun olacağını düşünseydim, değil mi? Dünyadaki tüm altınlar bile böyle aptalca bir şey yapmam için bana rüşvet vermez."

"Herhangi bir riski küçümseyebileceğini düşündüm. Oak Creek'teki bu haydutlara çok alışkınsın, ama üç şehirli kız batılı çiftlik sahiplerinden farklı. Polly ve ben bile karşılaşabileceğimiz maceralar için Anne ve arkadaşlarından daha deneyimliyiz," diye yanıtladı Bayan Brewster.

"Bu yolculukta en az gergin hissediyorsan, kızlarla evde kalsan iyi olur. Sanırım Polly'nin bize verdiği tariflerden ve iddia ettiği şeyden mağarayı kolayca bulabiliriz.
Sonra Rattlesnake Mike da bizi dağın tepesindeki herhangi bir yere götürebilir."

"Kızları yaşayabileceğimiz güvenli bir maceradan mahrum etmek istemiyorum, Sam, ayrıca risk almalarını da istemiyorum. Bu yüzden bekleyip, haydutlarla karşılaşmanın bir şey olmayacağından eminsen, işi tamamen onlara bıraksak iyi olur," dedi Bayan Brewster.

"Ah, eğer seni endişelendiren buysa, Mary, aklını bu konuda dinlendir.
Kimse böyle büyük bir gruba saldırmaz, özellikle de Şerif ve adamları gruptayken."

"Peki, o zaman Sam, gezi için alman gereken malzemeleri çıkaralım, sonra da birkaç saat uyuyabilirsin."

Ama orada ve Grizzly Slide'da gerçekte ne olduğunu; Ken'in kim olduğunu; John
Brewster'ın Anne Stewart'ı sevip sevmediğini veya Tom Latimer'ın Barbara'nın
tarafından yapılan iltifatlara kurban gidip gitmediğini anlatmak için başka bir kitap gerekecek. Tüm bu sorulara "Polly ve Eleanor" adlı ikinci ciltte cevap veriliyor.

SON

Project Gutenberg'in Polly of Pebbly Pit kitabının sonu, Lillian Elizabeth Roy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OF PEBBLY PIT ***

***** This file should be named 6001.txt or 6001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/6001/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
