*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Leslie's Complete Cookery (Bayan Leslie'nin Tam Yemek Kitabı)
Yazar: Eliza Leslie
Yayın Tarihi: July 31, 2019 [EBook #60025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miss Leslie's Complete Cookery, by Eliza Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Miss Leslie's Complete Cookery
       Directions for Cookery, in Its Various Branches

Author: Eliza Leslie

Release Date: July 31, 2019 [EBook #60025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS LESLIE'S COMPLETE COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Gemma J. Wright ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Orijinalden yapılan düzeltmeler ve değişiklikler kitabın sonunda bulunabilir.
Orijinal dizinler korunmuştur ve ikisini birleştiren ve alfabetik sırayı düzelten yeni bir dizin eklenmiştir.

Orijinal kitabın taramaları şu adreste bulunabilir:
https://archive.org/details/misslesliescompcol00lesl

Miss Leslie'nin Tam Yemek Kitabı.

ÇEŞİTLİ DALLARINDA
YEMEK YÖNLENDİRMELERİ.

MISS LESLIE TARAFINDAN.

KIRK DOKUZUNCU BASKI.

EKLEMELERLE TEMİZLENMİŞTİR.

FİLADELFYA:
HENRY CAREY BAIRD,
(E. L. CAREY'İN HALEFİ,)
NO. 7 HART'S BUILDING, SIXTH ST. ABOVE CHESTNUT.
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1837 yılında,
E. L. CAREY & A. HART,
tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
ve Pensilvanya Doğu Bölgesi için girilmiştir.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,
HENRY CAREY BAIRD,
tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
ve Pensilvanya Doğu Bölgesi için girilmiştir.

L. JOHNSON VE CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR.
FİLADELFYA. T. K. VE P. G. COLLINS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Genel yemek pişirme üzerine ilk çalışmam olan bu kitabın yeni ve dikkatlice gözden geçirilmiş bir baskısını hazırlarken, denemede tatmin edici bulunacağına inandığım iyileştirmeler, hatalar düzeltmeler ve yeni tarifler ekledim. Kitabın başarısı (muazzam ve artan tirajıyla kanıtlanmıştır) çok sayıda ülkemin kadınından onay aldığına dair kesin bir kanıt sunmaktadır; bunların birçoğu, evliliğe birkaç gösterişli başarıdan başka hiçbir kazanımı olmayan genç hanımların pratik ev hanımları olmasını sağladığını bana bildirdi. Beyefendiler de, eşlerine bu ev yemeği kılavuzunu sunduktan sonra aile sofrasında büyük gelişmeler olduğunu ve iş yorgunluğuna adanmış bir sabahtan sonra artık kendilerini kötü giyimli bir akşam yemeğinin rahatsızlığına maruz kalmadıklarını söylediler.

Hiçbir erkek (veya kadın da) kötü yiyecekleri iyi olanlardan ayırt edememelidir. Yine de, birkaç kadının bu yetersizlikle övündüğünü duydum, övündüklerini ve
yiyeceklerin kalitesini, hazırlanışını ve hatta tadını
akıllı bir varlığın dikkatini
tamamen çekmeyecek şeyler olarak gördüklerini ilan ettiler; kendi
zihinleri her zaman çok daha önemli nesnelerle meşguldür.

Hiçbir erkek böyle bir kadınla evlenmesin.[A] Kendi yemeğine karşı ilgisizse,
kendi yemeğine karşı daha da ilgisiz olduğunu görecektir. Umursamayan veya bir masanın nasıl olması gerektiğini bilmeyen bir eşin her zaman kötü aşçıları olur;
çünkü kötü bir yemeği iyi bir yemekten ayırt edemez,
değişimden hoşlanmaz ve kocasının yemeği gibi önemsiz bir duruma nasıl önem verebildiğini merak eder. Yine de, "barışı korumak" uğruna, günlük öğünlerinin kusurlarını "önemsiz durumlar" olarak görmezden gelebilir, bir arkadaşını yemeğe davet ettiğinde, masasının sulu çorba, yarı çiğ kümes hayvanları, kaymağı alınmamış sos ve süzülmemiş sebzelerle rezil olduğunu gördüğünde, ekşi ekmek, ağır pudingler, tadı olmayan kesilmiş muhallebi ve sert hamur işlerinden bahsetmeye bile gerek yok, kendini biraz utanmış hissedecektir. Tüm ev hanımları, iyi malzemelere cömertçe yer verilmeden
güzel yemekler üretmenin mümkün olmadığını hatırlasınlar. "Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz", sade bir atasözüdür, ama doğrudur. Ve aynı şekilde, "parayı cimrilik edip parayı cimrilik etmemeye" karşı eski uyarı da öyledir.
Akıllı bir yönetimle ve hiçbir şeyin israf edilmemesi veya atılmaması için gereken özeni göstererek,
bir aile, sonunda başka bir ailenin üzerinde hiçbir zaman iyi bir şey olmayan bir masaya harcadığından daha fazla maliyete katlanmadan, "mükemmel bir şekilde" yaşayacaktır.

Sağlıklı ve iyi hazırlanmış yiyeceklerin yeterli miktarda olması, hem bedenin hem de zihnin sağlığının ve gücünün korunması için kesinlikle gereklidir. Kötü beslenen çocuklar nadiren güçlü bünyelerle büyürler; ve
yetişkinlerde hazımsızlık, tatsız veya damak zevklerine uymayan yiyecekler yemekten veya özellikle hoşlarına giden şeylere aşırı düşkünlükten kaynaklanır. İyi yaşama araçlarına sahip olanlar için kötü yaşamak yanlış (ve bazen ölümcül) bir ekonomidir;
özellikle de iyi giysiler, iyi mobilyalar ve diğer gösterişli eşyalar için aşırı harcamalar yapıldığında, ancak sağlık ve konfor pahasına satın alınmadığında mazur görülebilir.

ELIZA LESLIE.

_Philadelphia, 16 Ocak 1851._

DİPNOTLAR:

[A] Öğretmenim merhum Bayan Goodfellow, öğrencilerinden bazılarının donukluğuna veya aptallığına gönderme yaparak, "Kek yapmak bile
kafa gerektirir." demişti.

GİRİŞ İPUÇLARI.

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER.

Bütün ailelere evde bir çift terazi (bir terazi un, şeker vb.'yi rahatça alabilecek kadar derin olmalı) ve bir set teneke ölçü bulundurmalarını öneriyoruz; çünkü malzemeleri oranlamada doğruluk yemek pişirmede başarı için
vazgeçilmezdir. Terazileri, örneğin kiler raflarından birinden çıkıntı yapan küçük bir kirişe kalıcı olarak sabitlemek en iyisidir. Bu, sık sık bükülme, bağlantılarının kopması ve
başka şekilde düzenlerinin bozulması gibi rahatsızlıkları önleyecektir; bu, onları kutuya koyup çıkarmanın ve bir yerden bir yere taşımanın yaygın bir sonucudur. Ağırlıklar (iki pounddan çeyrek onsa kadar bir set olmalıdır) dikkatlice kutuda tutulmalıdır, böylece hiçbiri kaybolmamalı veya yanlış yerleştirilmemelidir.

Bir galondan yarım jile kadar (küçük ağızlı veya dudaklı) bir set teneke ölçü her mutfakta çok kullanışlı olacaktır; ancak
ortak sürahiler, kaseler, bardaklar, vb. ikame edilebilir. Ayrıca
bir bushel'dan çeyrek peck'e kadar bir tahta ölçü seti bulundurmak da iyidir.

Sıvı ölçüsünün unutulmaması gerekir--

İki jill yarım pinttir.
İki pint--bir quart.
Dört quart--bir galon.

Kuru ölçü--

Yarım galon çeyrek peck'tir.
Bir galon--yarım peck.
İki galon--bir peck.
Dört galon--yarım bushel.
Sekiz galon--bir bushel.

Herhangi bir ince sıvının yaklaşık yirmi beş damlası, ortak boyutta bir çay kaşığını dolduracaktır.

Dört yemek kaşığı veya yarım jill, ortak bir şarap kadehini dolduracaktır.

Dört şarap kadehi, yarım pint veya ortak bir bardağı veya büyük bir kahve fincanını dolduracaktır.

Bir quart siyah şişe gerçekte yaklaşık bir buçuk pint tutar.

Un, tereyağı, şeker ve kek ve pastalarda kullanılan çoğu maddeden,
bir quart genellikle bir pound avoirdupois'e (on altı ons) eşittir. Avoirdupois bu kitapta belirtilen ağırlıktır.

On yumurta genellikle kırılmadan önce bir pound ağırlığındadır.

Bir yemek kaşığı tuz genellikle yaklaşık bir onstur.

GENEL İÇERİK.

Sayfa

Çorbalar; Balık çorbaları dahil 13

Balık; çeşitli soslama biçimleri 42

Kabuklu Deniz Ürünleri; İstiridye, Istakoz, Yengeç, vb. 57

Sığır eti; turşusu yapılıp tütsülenmesi dahil 68

Dana eti 93

Koyun eti ve kuzu eti 106

Domuz eti; Pastırma, Sosisler, vb. dahil 114

Geyik eti; Tavşanlar, Tavşanlar, vb. 133

Kümes hayvanları ve av hayvanları 140

Soslar ve soslar 162

Balık sosları; Catchups, vb. 171

Aromalı sirkeler 179

Sebzeler; Hint mısırı, domates, mantar, vb. dahil 183

Yumurtalar; Omletler dahil olmak üzere olağan soslama yöntemleri 206

Turşu 212

Tatlılar; Reçeller ve jöleler dahil 230

Pasta ve pudingler; ayrıca krep, köfte, muhallebi, vb. 272

Ders programları; ayrıca Dondurmalar ve Blancmange 318

Kekler; çeşitli tatlı Kekler ve Zencefilli Kurabiyeler dahil 334

Kahvaltı ve Çay için Sıcak Kekler; ayrıca Ekmek, Maya, Tereyağı,
Peynir, Çay, Kahve, vb. 367

Ev İçkileri; ev yapımı Bira, Şaraplar, Çalı,
Şerbetler, vb. dahil 391

Hastalar İçin Hazırlıklar 411

Parfümeri 423

Çeşitli Makbuzlar 431

Ek Makbuzlar 438

* * * * *

Kasap Eti Olarak Kullanılan Hayvanlar 513

Dizin 517

MISS LESLIE'S COOKERY

ÇORBALAR.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Çorba yaparken her zaman yumuşak su kullanın ve suyun miktarını etin miktarına göre ayarlamaya dikkat edin. Bir pound ete bir quart'tan biraz daha az su, yaygın çorbalar için iyi bir kuraldır. Misafirler için tasarlanan zengin çorbalar, daha da az su payına sahip olabilir.

Çorba her zaman tamamen önceden pişirilmemiş taze etten yapılmalıdır. Bu kurala bazen,
kızartmada _çok_ az pişmiş bir parça rosto sığır etinin kalıntıları lehine bir istisna yapılabilir. Bu, iyi bir
çiğ et parçasına _eklenebilir_. Soğuk jambon da ara sıra beyaz çorbalara konulabilir.

Soğuk etten yapılan çorba her zaman tatsız, nahoş bir tada sahiptir, tüm baharatlarla
çok belirgindir ve hiçbir şey bunu
gizleyemez. Ayrıca, kötü, soluk bir renge sahip olacaktır. Etin suyu ilk pişirmede tükendiğinden, aşırı miktardaki sulu sıvı onu çorba için sindirilemez ve sağlıksız hale getirir, ayrıca
tadına doyulmaz hale getirir. Soğuk etle yapılan çorbadan elde edilecek besin çok az veya hiç olmadığından, onu bu amaçla kullanmaktan kaçınmak ve
masadaki artıkları başka bir şeye ayırmak daha iyidir. Taze etten yapılan gerçekten iyi bir çorbaya alışkın olan hiç kimse, şarap ve baharatlarla tatlandırıldığında bile, tadına aldanamaz. Fransız aşçıların soğuk artıklardan _mükemmel_ çorbalar üretme sanatına sahip olduğu doğru değildir. Fransa'da, düşük kaliteli evlerde çok sayıda _kötü_ çorba bulunur; ancak _iyi_ Fransız aşçılar, genel olarak varsayıldığı gibi,
masadaki artıklardan yemek yapma pratiğinde gerçekten bulunmazlar. Ve tekrar ediyoruz ki, soğuk et, mükemmel derecede iyi olsa ve büyük miktarda kullanılsa bile, çorbaya lezzet katacak veya onu sağlıklı kılacak yeterli maddeye sahip değildir. Ancak, başlangıçta tamamen çiğ etten yapılmış olan çorba, genellikle ikinci gün ilk günden daha iyidir; ancak çok kısa bir süre tekrar kaynatılması ve içine ek su eklenmemesi gerekir.

Suyun tükenmesi için çok fazla kaynatılmadığı sürece, çorba tenceresinin yeniden doldurulması gerekmez. Kesinlikle gerekli
olduğunda, eklenen suyun
eklendiğinde kaynar derecede sıcak olması gerekir; ılık veya soğuksa çorbayı tamamen bozar.

Yüzeyden her bir yağ zerresi dikkatlice sıyrılmalıdır.
Yağlı çorba iğrenç ve sağlıksızdır. Etin yağsız kısmı çorba için yağdan çok daha iyidir.

Etin gücünü çıkarmak için uzun ve yavaş kaynatma gerekir. Büyük bir ateşte hızlı bir şekilde kaynatılırsa, et sert ve katı hale gelir ve suyunu vermez.

Patatesler çorbada kaynatılırsa, bazıları tarafından
sağlıksız hale getirildiği düşünülür, çünkü patateslerin
pişirildiği suyun neredeyse bir zehir olduğu görüşü vardır. Patatesler her akşam yemeğinin bir parçası olduğundan,
kendi başlarına haşlandıkları tencereden birkaç tane çıkarmak ve onları doğrayıp çorbaya
sosya gelmeden hemen önce eklemek çok kolaydır. Tüm et ve kemik parçalarını çıkarın.

Aşçı çorbayı çok az tuz ve karabiberle tatlandırmalıdır.
Çok fazla koyarsa, onu yiyecek olanların çoğunun
tadı için bozulabilir; ama çok az koyarsa, kendi tabağınıza daha fazlasını
kolayca ekleyebilirsiniz.

Çorbaya un katarak koyulaştırma uygulaması iyi bir uygulama değildir, çünkü hem görünümünü hem de tadını bozar. Yeterli miktarda iyi taze etle ve çok fazla su olmadan yapılırsa ve uzun süre ve yavaş kaynatılırsa, un olmadan da yeterince özlü olacaktır.

AİLE ÇORBASI.

Yeni kesilmiş bir dana budu veya but alın; ön bacak en iyisidir, çünkü üzerinde en fazla et vardır. Üç parçaya kesin ve iyice yıkayın. Her pound için bir quart'tan biraz daha az su ekleyin; örneğin, on pound dana budu için dokuz quart su iyi bir orandır. Büyük bir tencereye koyun ve yarım yemek kaşığı tuz ekleyin. Sabah saat ikide yemek yiyorsanız, sabahın altısında iyi bir ateşin üzerine asın. Kaynamaya başladığında ve köpük yükseldiğinde (ki kaynadığı anda yükselecektir) iyice köpüğünü alın. Tencerenin kapağını kesinlikle gerekenden daha sık açmayın, çünkü tencerenin kapağını açmak aromanın buharlaşmasına neden olur. Sonra köşedeki sıcak kömürlerin üzerine koyun ve düzenli bir şekilde kaynamaya devam etmesini sağlamak için taze kömürler ekleyin.

Saat dokuz civarı, dört havuç, bir pastırnak ve dilimlenmiş büyük bir
soğan, dört küçük şalgam ve sekiz domates, yine
doğranmış olarak koyun; küçük doğranmış bir kereviz başı ekleyin. Çok küçük bir
lahana başı koyun, küçük parçalara bölün. Lahanaya itirazınız varsa,
diğer sebzelerin daha büyük bir kısmını kullanın. Ayrıca,
üstünde yüzmesini önlemek için ince bir tülbent bezine bağlanmış bir demet tatlı mercanköşk
ekleyin.

Çorbayı saat ikiye kadar aralıksız pişirin, köpüğünü iyice alın:
sonra alın ve bir çorba kasesine koyun.
Akşam yemeğiniz daha geçse, çorbaya daha sonra başlayabilirsiniz; ancak en az sekiz saat pişirmeniz gerekecektir; sebzeleri etten üç
saat sonra koymayı unutmayın.

Eti sofraya koymak istiyorsanız, akşam yemeğinden yaklaşık iki saat önce en iyi kısmını çorbadan çıkarın. Bir düzine domates ve birkaç karanfil ile başka bir tencere hazırlayın. Onları biraz çorba ile ıslatın, yanmalarını önlemek için yeterli. Domatesler yumuşadığında, eti üzerlerine koyun ve birkaç kömür ateşi üzerinde akşam yemeğine kadar kahverengileşmesini bekleyin, tencereyi sıkıca kapatın: sonra tek başına bir
tabakta masaya gönderin. Etin geri kalanını çorbayı gönderene kadar büyük tencerede bırakın, çünkü o zamana kadar çorba paçavralara
kaynamış ve tüm aroması sıvıya geçmiş olacaktır, bu da
parçalardan arındırılmış olarak servis edilmelidir. Bu çorba, birkaç düzine ochranın çok ince dilimler halinde kesilmesi ve diğer sebzelerle birlikte konmasıyla büyük ölçüde zenginleştirilecektir. İçine Lima fasulyesi, bezelye veya istediğiniz herhangi bir sebzeyi
ekleyebilirsiniz: veya sadece ochra ve domatesle koyulaştırabilirsiniz.

Ertesi gün, çorbanın kalanını alın, bir tencereye koyun ve sıcak kömürlerin üzerinde yarım saat pişirin: daha uzun süre pişirmek
tadını zayıflatacaktır. İyi yapılmış ve serin bir yerde saklanmışsa, ikinci gün ilk günden daha iyi bulunacaktır.

Aileniz çok küçükse ve sığır budu büyükse ve mevsim kışsa, dört gün boyunca çorba sağlayabilir. Sığırı ikiye bölün; ilk yarıdan yukarıda belirtilen şekilde çorba yapın ve kalanını ertesi gün ısıtın: sonra üçüncü gün ikinci yarıdan taze çorba yapın.

Bu talimatlarda dikkatli davrandık; çünkü sıkı bir şekilde uygulanırsa, çorba sade olsa da mükemmel olacaktır.

Eti ayrı olarak servis etmeyi düşünmüyorsanız, tüm kemikleri bir çekiç veya mutfak bıçağıyla parçalara ayırın. Bu, kemiklerin iliklerini vb. dışarı atmalarına neden olarak sıvıyı büyük ölçüde zenginleştirecektir. Bunu, elbette, çorbaya ilk başladığınızda yapın. Çorbayı et parçaları ve kemik parçalarıyla masaya göndermek özensiz ve kaba bir uygulamadır.

GÜZEL ET ÇORBASI.

Bu çorbaya ihtiyaç duyulmasından bir gün önce başlayın. Yeni kesilmiş iyi bir parça taze
sığır eti alın: çok fazla yağ içermeyen herhangi bir önemli parça iş görür: bunun için bir ön bacak çok iyidir.
İyice yıkayın. Tüm eti kesin ve kemikleri kırın. Eti ve kemikleri günün çok erken saatlerinde büyük bir tencereye koyun, böylece
kaynaması için sekiz veya dokuz saat bekleyin. Suyu et miktarına göre ayarlayın - her pound için yaklaşık bir buçuk pint. Ete az miktarda karabiber ve tuz serpin. Suyu dökün, orta ateşte asın ve yavaşça kaynatın: üstte biriken tüm yağı dikkatlice alın ve kapağı kaldırıp çıkarmadığınız sürece sıkıca kapalı tutun. Kaynarken bu çorbaya kesinlikle ek su koymayın; ve kaynamanın sabit bir şekilde devam etmesine dikkat edin, çünkü durursa çorba çok zarar görür. Ancak ateş çok yüksekse ve çorba çok hızlı kaynarsa, et sert ve katı hale gelir ve suyunu vermez. Et paçavraya döndükten ve çorba yeterince kaynadıktan sonra, tencereyi ateşten alın ve bir çeyrek saat kadar bir köşede bekletin. Sonra alın, büyük bir toprak tavaya süzün, üzerini örtün ve ertesi güne kadar serin ve kuru bir yerde saklayın. Süzmek, berrak ve parlak hale getirir ve et ve kemik parçalarından arındırır. Tavada jöleleştiğini görürseniz (ki düzgün yapılırsa öyle olur), ikinci kaynatma için tencereye koymaya hazır olana kadar karıştırmayın, çünkü jölenin kırılması iyi saklanmasını engelleyebilir. Ertesi sabah, havuçları, şalgamları, soğanları, kerevizi ve çorbayı koyulaştırmayı düşündüğünüz diğer sebzeleri ayrı ayrı kaynatın. Domatesler çorbayı çok daha lezzetli hale getirir. Kabuklarını soyup, küçük parçalara bölerek ve tamamen eriyene kadar kendi suyunda
haşlayarak hazırlayın. Havuçları diğer sebzelerden önce koyun, çünkü en uzun süre kaynatılmaları gerekir. Veya
akşam yemeğinde haşladığınız sebzelerin bir kısmını dilimleyip çorbaya
katabilirsiniz; ancak çorbayı koymadan önce neredeyse pişmiş olmaları gerekir, çünkü çorbanın ikinci kez kaynatılması yarım saati geçmemelidir,
ya da aslında, çorbayı iyice ısıtmak için yeterli bir süre olmalıdır. Jöleli çorba kekinden hala üzerinde kalmış olabilecek yağ veya tortuyu dikkatlice kazıyın; jöleyi parçalara bölün,
ve masaya gitmeden yaklaşık yarım saat önce bir tencereye koyun,
çeşitli sebzeleri (önceden dilimledikten sonra) çorbayı çok koyu hale getirecek kadar
yeterli miktarda ekleyin; ateşin üzerine asın ve
yavaşça kaynatın veya akşam yemeğine kadar kısık ateşte pişirin.
İkinci gün çok fazla kaynatmak lezzetini bozacak ve onu düz ve tatsız hale getirecektir. Bu nedenle, ince, berrak dana eti çorbası yaparken,
sebzeler ayrı ayrı pişirilmelidir. Çorbanın süzülmesi gerektiği için,
ilk gün konulmaları gerekmez; ve ikinci gün,
çiğ olarak konulurlarsa, onları pişirmek için gereken süre çok fazla
yapılarak çorbayı bozacaktır. Tekrar ediyoruz, çorba ilk gün yeterince kaynatıldığında ve etin tüm suyu ve aroması iyice çıkarıldığında, ikinci gün en fazla yarım saat gerekir.

Çok fazla baharatlandırmaktan dikkatlice kaçının. Aksi takdirde mükemmel olan çorba, çok fazla karabiber ve tuzla sık sık bozulur. Bu çeşniler, yiyenlerin zevkine göre masada eklenebilir; ancak aşçı tarafından çok fazla miktarda eklenirse, o zaman
bir çare yoktur ve çorba bazıları tarafından yenmez bulunabilir.

Birçok kişi, çorbadaki tüm sebzeleri ilk gün kaynatmayı tercih eder, çünkü bunların lezzetini artırdığını düşünür. Bu, süzülmemesi gereken sıradan bir çorbada yapılabilir, ancak çok parlak ve berrak olmasını istiyorsanız kabul edilemez. Ayrıca, bir bahçeniz ve kendi sebzeleriniz bolluğu yoksa, biraz abartılı olur, çünkü süzüldüklerinde artık işe yaramazlar ve bu nedenle ziyan olurlar.

Kuzu Çorbası.

Koyun etinin ön çeyreğinin omuz kısmını kesin ve tüm eti kemikten ayırdıktan sonra iki litre suyla bir çorba tenceresine koyun. Kaynamaya başlar başlamaz, iyice köpüğünü alın ve ardından ateşi kısın ve eti bir buçuk saat pişirin. Sonra kalan kuzu etini alın ve çorba tenceresine, üzerini örtecek kadar kaynar suyla
bütün olarak koyun ve damak tadınıza göre tuzlayın. Taze et parçası kaynamaya başladığı anda köpüğünü alın ve ardından yaklaşık her çeyrek saatte bir alın. Beş saat yavaşça kaynamalıdır. Yarım düzine şalgam, dört havuç[B] ve üç soğan hazırlayın (hepsi doğranmış, ancak küçük değil) ve akşam yemeğinden yaklaşık bir buçuk saat önce koyun. Ayrıca
küçük köfteler de koyabilirsiniz. Biraz kıyılmış maydanoz ekleyin.

Eti küçük parçalara ayırın ve çorbayla birlikte
çorba kasesinde masaya gönderin. Koyunun diğer yarısı ayrı bir tabakta, bütün şalgamlar kaynatılıp etrafına serilerek servis edilmelidir. Birçok kişi çorbada kaynatılmış koyun etini sever.

Bu çorbayı önce soğuk suda ıslatılmış pirinç veya arpayla; veya yeşil bezelyeyle; veya koçandan kesilmiş genç mısırla; veya haşlanmış, soyulmuş ve parçalara kesilmiş domateslerle koyulaştırabilirsiniz.

_Lahana Çorbası_ aynı şekilde, koyun boynundan yapılabilir.
Diğer tüm sebzeleri çıkarın ve büyük bir beyaz lahana başının içine koyun,
dış yapraklarından ayırın ve küçük doğrayın.

_Erişte Çorbası_ da bu şekilde yapılabilir. Erişteler, un ve çırpılmış yumurtanın bir karışımıdır, sert bir macun haline getirilir, yoğrulur, çok
ince açılır ve samandan daha kalın olmayan uzun dar şeritler halinde kesilir ve daha sonra
teneke veya kalay tabaklarda güneşte üç veya dört saat kurutulur.
Yemekten hemen önce çorbaya konulmalıdır, çünkü çok uzun süre kaynatılırsa
parçalanırlar.

Çorbadan alınan koyun etiyle birlikte masaya biraz
suet köfte gönderebilir, başka bir tencerede haşlayabilir ve ayrı bir tabakta servis edebilirsiniz.
Yarım pound sığır yağı ile bir pound ve çeyrek un oranında yapın. Suet'i olabildiğince ince doğrayın,
una sürün ve biraz soğuk suyla bir hamur haline getirin.
Kalıbını açın ve bir bardağın tepesi kadar büyük köfteler halinde kesin ve bir saat kaynatın. DİPNOTLAR:

[B] Havuçlar erken konulmalıdır, çünkü haşlanmaları uzun zaman alır; eğer tam olarak yetişmişlerse en az üç saat.

DANA ÇORBASI.

Çorba için en iyisi dana budu veya bacağıdır. Yıkayın ve kemiklerini ayırın. Bir pound jambon veya domuz pastırması ve eti örtecek kadar suyla bir tencereye koyun. İkiye bölünmüş bir dana ayağı, eti çok daha iyi hale getirecektir. Yavaşça, tüm et parçalanana kadar
kaynadıktan sonra süzün, tencereye geri koyun ve küçük doğranmış bir kereviz, üç soğan, bir demet tatlı mercanköşk, parçalara ayrılmış bir
havuç ve bir şalgam ve iki düzine karabiber tanesi koyun,
ama tuz koymayın. Un ve tereyağından yapılmış birkaç küçük köfte ekleyin.
Bir saat daha veya tüm sebzeler yeterince pişene kadar
kaynatıp sofraya gönderin.

Erişte ile koyulaştırabilirsiniz, yani un ve çırpılmış yumurtadan yapılmış bir macundur ve uzun ince şeritler halinde kesebilirsiniz. Veya şehriye, pirinç veya arpa ile;
veya yeşil bezelye veya kuşkonmaz tepeleriyle.

ZENGİN DANA ÇORBASI.

Bir dana boynunun üç pound parçasını alın, parçalara ayırın
ve kemiklerle (parçalanması gerekir) birlikte iki
kuart su dolu bir tencereye koyun. Et paçavra haline gelene kadar haşlayın ve
köpüğünü iyice alın. Sonra süzün ve tencereye geri koyun.

Bir havanda çeyrek pound tatlı badem haşlayın ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün ve bunları altı adet rendelenmiş haşlanmış yumurtanın sarısı ve bir pint krema ile karıştırın, önce kaynatılmış olmalıdır, aksi takdirde
çorbada kesilir. Hindistan cevizi ve muskat ile tatlandırın. Karışımı çorbaya karıştırın ve sonra yaklaşık üç dakika kaynatın, sürekli karıştırın. Tencerenin dibine kabuksuz birkaç dilim ekmek koyun. Üzerine çorbayı dökün ve masaya gönderin.

BERRAK SOSLU ÇORBA.

Güzelce konserve edilmiş bir güveç tenceresinin içini iyice tereyağıyla yağladıktan sonra, yarım
libre jambonu dilimler halinde kesin ve dibine üç
libre taze dana eti ve kemiklerinden kesilmiş dana eti koyun,
daha sonra parçalara ayırmanız ve etin üzerine koymanız gerekir.
Tavayı sıkıca kapatın ve hızlı bir ateşe koyun. Et tavaya yapışmaya
başladığında çevirin; ve dibinde güzel bir kahverengi sır olduğunda, eti soğuk suyla örtün. İyice izleyin ve kaynamaya
başladığında, bir pint su koyun. Bu, köpüğün
kalkmasına neden olacaktır. İyice köpüğünü alın ve sonra bir pint daha su dökün; tekrar köpüğünü alın; daha önce olduğu gibi, birer pint su ekleyin ve köpük kalmayana kadar bunu tekrarlayın. Köpük alırken çorbayı karıştırmaktan dikkatlice kaçının, çünkü bu çorbanın berraklığını bozar.

Bu arada sebzelerinizi hazırlayın. Üç büyük beyaz soğanın dış kabuğunu soyun ve dilimleyin. Üç büyük şalgamı soyun ve
onları da dilimleyin. Temiz yıkayın ve üç havucu,
ve üç büyük kereviz başını küçük parçalara kesin. Taze kereviz bulamazsanız,
biraz şeffaf tülbent içine bağlanmış büyük bir yemek kaşığı kereviz tohumu kullanın. Sebzeleri çorbaya koyun ve
tencereyi ateşin bir tarafına, ortadaki kadar sıcak olmayan bir yere koyun. Dört saat boyunca yavaşça kaynatın. Sonra çorbayı ince bir havlu veya keten torbadan geçirerek büyük bir taş tavaya süzün, ancak torbayı sıkmayın, aksi takdirde sabun bulanıklaşır ve berrak yerine donuk görünür. Süzgeç bezine dökerken, çorba tenceresinin dibindeki
malzemeleri bozmamaya dikkat edin.

Bu çorba güzel berrak kehribar renginde olmalıdır. Süzdükten sonra
mükemmel
parlaklıkta değilse, bu şekilde berraklaştırabilirsiniz.
Yemek
tavası içine koyun. İki yumurtanın beyazını bir leğene kırın, sarısının en küçük
parçasını bile dikkatlice
kaçınarak. Yumurtanın beyazını sert bir
köpük haline gelene kadar çırpın ve sonra yavaş yavaş çorbayla karıştırın.
Ateşin üzerine koyun ve hızla
kaynayana kadar karıştırın. Sonra çıkarın ve
on dakika boyunca
ateşin yanına koyun. Daha sonra temiz bir
peçeteyle süzün ve kullanıma hazır hale gelecektir. Ancak çorbayı daha sonra berraklaştırmaya güvenmektense, dikkatlice yaparak berraklaştırmak daha iyidir, çünkü yumurtanın beyazı tadını zayıflatır.

Bunu yaparken (ki oldukça gösterişli bir çorbadır) genel kuralı tersine çevirmek ve soğuk su eklemek gelenekseldir.

JÜLYEN ÇORBASI.

Önceki tarifte olduğu gibi bir soslu çorba yapın ve sebzeleri koymadan önce süzün. Birkaç şalgam ve havucu şeritler halinde,
biraz soğan ve kerevizi eşkenar dörtgen veya uzun elmas şeklindeki parçalara kesin.
Ayrı ayrı kaynatın. Sebzeler iyice kaynadığında, çorbayla birlikte çorba kasesine koyun ve sonra üstüne kabuksuz küçük kızarmış ekmek kareleri koyun; bunların dağılmamasına ve çorbanın parlaklığını bozmamasına dikkat edin, çünkü çorba berrak kehribar renginde olmalıdır.

MAKARNA ÇORBASI.

Bu da berrak soslu çorbadan yapılır. Makarnayı çok az suda tek başına doğrayıp haşlayın, çeyrek pound ila bir litre çorba kadar. Parçalar yaklaşık bir inç uzunluğunda olmalıdır. Yanına küçük bir parça tereyağı koyun. Yumuşayana kadar kaynatmalısınız, ancak kırılmadan değil. Sofraya gelmeden hemen önce çorbaya atın ve bir kez daha kaynatın. Yanında bir tabak veya bardak rendelenmiş Parmesan veya başka bir
zengin peynirle birlikte masaya gönderin, içine bir tatlı kaşığı koyun ki sevenler
tabaktaki çorbalarına koyabilsinler.

Makarna kaynarken topaklanmamasına dikkat edin.

ZENGİN MAKARNA ÇORBASI.

Bir litre berrak soslu çorba alın ve içinde bir pound en iyi
makarnayı parçalara ayırarak kaynatın. Yumuşadığında, makarnanın yarısını çıkarın ve kalana iki litre daha çorba ekleyin. Makarna tamamen eriyene ve sıvıyla birleşene kadar
kaynatın. Süzün: sonra çorba tenceresine geri koyun ve içine makarnanın kalanını (parçalar kırılmadan önce çıkarılan) ekleyin ve çeyrek pound rendelenmiş Parmesan peyniri koyun. Bir süre
kaynamaya bırakın, ancak kaynamadan önce çıkarın.

Soslu çorba yerine sütle de yapılabilir.

ERİŞTE ÇORBASI.

Bir dana budu veya bir koyun boynunu küçük parçalara kesin ve kemikleri kırılmış halde büyük bir güveç tenceresine koyun. Bir jambon budu veya incik kısmından dilimlenmiş eti, çeyrek pound tereyağını, iki büyük soğanı
dilimleyin, bir demet tatlı otu ve küçük kesilmiş bir kereviz başını
ekleyin. Tencereyi sıkıca kapatın ve etten özü çıkarmak için kısık ateşte bir saat veya daha fazla susuz tutun. Sonra
köpüğünü iyice alın ve dört litre kaynar su dökün ve tüm et paçavraya dönene kadar
hafifçe kaynatın. Süzün, tekrar ateşe koyun ve önce kaynar suda
haşlanmış bir çeyrek pound şehriye ekleyin. Biraz
kırmızı biberle
zevkinize göre baharatlayın ve beş dakika kaynatın. Kasenizin altına büyük bir dilim ekmek koyun ve üzerine çorbayı dökün.

Dana veya koyun eti için parçalara ayrılmış bir çift büyük kümes hayvanı kullanabilirsiniz; her zaman jambon veya birkaç dilim pastırma ekleyin, aksi takdirde tatsız olur. Başka hiçbir amaca uygun olmayan eski kümes hayvanları
çorba için çok iyi olur.

SÜT ÇORBASI.

İki litre sütü, çeyrek pound tatlı bademle,
ve iki ons acı bademle, haşlanmış ve parçalara ayrılmış, ve büyük bir çubuk tarçınla
kaynat. Çok tatlı hale getirmek için yeterli miktarda şeker ekle. Kaynadığında, süzün. Birkaç ince ekmek dilimi kesin,
ve (kabuğu soyulduktan sonra) kızartın. Bunları bir çorba kasesinin tabanına koyun, üzerlerine biraz sıcak süt dökün ve üzerlerini kapatın, böylece
ıslanmaları sağlanır. Beş yumurtanın sarısını iyice çırpın.
Sütü sıcak kömürlerin üzerine koyun ve yumurtaları azar azar ekleyin; koyulaşana kadar sürekli karıştırın. Sonra hemen alın, kesilmesin diye
ve çorba kasesine dökün, kaynatmayın, ekmeğin üzerine.

Altını pişmiş elma dilimleriyle kaplarsanız daha da iyi olacaktır.

KAHVERENGİ ÇORBA.

Kemiklerinden kesilmiş altı pound taze dana eti alın. Üzerine dört düzine karanfil koyun. Bir çay kaşığı tuz, bir
çay kaşığı karabiber, bir çay kaşığı muskat ve dövülmüş bir hindistan cevizi ile tatlandırın.
Yarım düzine soğanı dilimleyin; tereyağında kızartın; doğrayın ve çorba tenceresine koyduktan sonra
etin üzerine yayın.
Beş litre su dökün ve beş veya altı saat boyunca yavaşça pişirin;
köpüğünü iyice alın. Et parçalara ayrıldığında süzün
ve sıvıyı tencereye geri koyun. Sonra bir buçuk bardak veya altı
bardak bordo veya porto şarabı ekleyin. Akşam yemeğine kadar tekrar yavaşça pişirin.
Çorba üç litreye indiğinde, yeterince pişmiş demektir.
Bir çorba kasesine koyun ve masaya gönderin.

ZENGİN BEYAZ ÇORBA.

Bir çift büyük şişman tavuk alın. Onları doğrayın. Çorba tenceresinin içini tereyağıyla yağlayın ve kümes hayvanı parçalarını iki kilo yağsız dana etiyle, parçalara kesilmiş veya dört dana ayağıyla birlikte koyun. Bunları bir çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı kırmızıbiber ve bir düzine muskatla baharatlayın. Üzerlerini suyla kaplayın ve bir saat boyunca yavaşça pişirin, iyice süzdürün. Sonra kümes hayvanlarının göğüslerini ve kanatlarını çıkarın ve etlerini kestikten sonra incecik doğrayın. Tencereyi kapatın ve dana etiyle kümes hayvanlarının geri kalanını hala
haşlayın.

Doğranmış tavuğu, yaklaşık dörtte bir bayat ekmeğin (altı sentlik bir somun) rendelenmiş kırıntısıyla karıştırın, kırıntıları biraz ılık süte batırın. Dört haşlanmış yumurtanın sarısını, bir düzine tatlı bademi ve yarım düzine acı bademi haşlayıp küçük parçalara ayırın. Yumurta ve bademleri doğranmış tavuk ve rendelenmiş ekmekle karıştırın ve hepsini bir havanda iyice karışana kadar dövün.
Çorbayı et ve kümes hayvanından süzün ve iki litreye düşene kadar
kaynadıktan sonra bu karışımı sıvıya karıştırın. Ayrı ayrı birer litre krema veya koyu sütü kaynattıktan sonra çorbaya azar azar ekleyin. Üzerini kapatın ve birkaç dakika daha pişirin.
Sonra masaya gönderin.

Bu iki çorba (kahverengi ve beyaz) akşam yemeği partileri için uygundur.

MEG MERRILIES ÇORBASI.

Dört kilo geyik eti alın veya geyik eti bulamazsanız taze sığır veya koyun eti kullanabilirsiniz. Karabiber ve tuzla tatlandırın, büyük bir tencereye koyun (kemikleri kırın ve etin üzerine koyun), dört litre su dökün ve üç saat kaynatın, iyice köpürtün. Sonra süzün ve başka bir tencereye koyun.

Bir tavşan veya tavşan, bir çift keklik ve bir çift orman tavuğu doğrayın;
veya her birinden bir tane, bir sülün, bir çulluk veya en kolay bulabileceğiniz başka bir av etiyle birlikte. Bunları baharatlayın ve çorbaya koyun.
Bir düzine küçük soğan, küçük kesilmiş birkaç kereviz başı ve
yarım düzine dilimlenmiş patates ekleyin. Av eti yeterince pişene ve tüm sebzeler yumuşayana kadar çorbayı kaynatın.

Bu, çingene Meg Merrilies'in Dominie Sampson'a ikram ettiği çorbadır.

Av eti çorbada kullanıldığında, yeni öldürülmüş ve oldukça taze olmalıdır.

GEYİK ETİ ÇORBASI.

Kemiklerinden kesilmiş dört pound taze öldürülmüş geyik eti ve
bir pound jambonu küçük dilimler halinde alın. Kıyılmış bir soğan ve damak tadınıza göre karabiber ekleyin. Sadece üzerini örtecek kadar su koyun ve tencereyi sıkıca kapalı tutarak
bir saat boyunca yavaşça pişirin. Sonra iyice köpüğünü alın
ve bir litre kaynar su dökün. Küçük parçalara kesilmiş bir kereviz başı ve yarım düzine muskat ekleyin. İki buçuk saat
kaynatın. Sonra küçük parçalara bölünmüş ve una bulanmış çeyrek pound tereyağı ve yarım pint porto veya Madeira
şarabı ekleyin. Çeyrek saat daha kaynatın ve sonra etle birlikte
masaya gönderin.

TAVŞAN VEYA TAVŞAN ÇORBASI.

Yeni öldürülmüş büyük bir tavşan veya iki tavşan alın; onları doğrayın ve
parçaları yıkayın. Tüm kanı saklayın (tavşanın lezzetine çok şey katar) ve bir süzgeçten geçirin. Parçaları bir çorba tenceresine koyun
dört bütün soğanı birkaç karanfil, dört veya beş bıçak muskat, küçük kesilmiş bir kereviz başı ve bir demet maydanoz, büyük bir
demet tatlı mercanköşk ve bir tatlı fesleğenle birlikte, hepsini birbirine bağlayın.
Tuz ve zevkinize göre kırmızıbiber. Üç litre su dökün ve
bir buçuk saat kısık ateşte pişirin. Sonra süzülmüş kanı koyun ve
en az bir saat daha kısık ateşte pişirin. Gerçekten kaynatmayın, çünkü
kanın kesilmesine neden olur. Sonra süzün ve etin yarısını bir havanda dövün ve çorbaya koyulaştırmak için karıştırın ve etin kalanını küçük lokmalara bölün. Son olarak bir veya iki bardak kırmızı şarap ve büyük bir yemek kaşığı kuş üzümü jölesi ekleyin. Birkaç dakika daha yavaşça kaynatın ve sonra çorba kasenize koyun. İki veya üç düzine küçük kıyma köftesi, yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde, eklendiğinde çok daha iyi olacaktır. Bu çorba en az dört saat pişirilmesi gerekecektir.

Keklik, sülün veya orman tavuğu çorbası da benzer şekilde yapılabilir.

Eğer berrak bir sos çorbanız varsa, tavşanı kesebilir,
yukarıdaki gibi baharatlayabilir ve iyice kapatılmış bir sürahi veya kavanoza koyup
et yumuşayana kadar kaynar suya
yerleştirebilirsiniz. Sonra sos çorbasına koyun,
şarabı ekleyin ve kaynatın. Çorbadaki tavşan parçalarıyla
birlikte masaya gönderin.

Tavşan çorbası bu son şekilde yapıldığında, kan kullanmayı bırakın.

MULLAGATAWNY ÇORBASI,

HİNDİSTAN'DA YAPILDIĞI GİBİ.

Bir çeyrek ons ​​Çin zerdeçalı, üçte bir ons cassia, üç dirhem karabiber, iki dirhem kırmızı biber ve bir ons kişniş tohumu alın. Bunların hepsi bir havanda iyice dövülmeli ve iyice karıştırılıp elenmelidir. Aşağıdaki çorba miktarı için yeterli köri tozu elde edeceklerdir:

İki büyük kümes hayvanı veya üç pound dana eti alın. Eti kemiklerinden tamamen küçük parçalara kesin ve iki litre suyla bir güveç
tavası içine koyun. Yarım saat boyunca yavaşça kaynatın ve iyice köpürtün. Dört büyük soğanı kıyın ve iki ons tereyağında kızartın. Bunlara köri tozunu ekleyin ve hepsini güveç
tavası suyuyla, biraz pirinç unu ile karıştırarak nemlendirin. İyice karıştırıldığında, çorbaya baharatı ekleyin ve krema kadar pürüzsüz ve koyu olana kadar ve tavuk veya dana eti
tamamen yumuşayana kadar pişirin. Sonra içine bir limonun suyunu ekleyin; ve beş
dakika sonra çorbayı, içindeki etle birlikte alın ve
çorba kasesinde servis edin.

Sıcak su tabağında haşlanmış pirinci ayrı olarak masaya gönderin, böylece sıcak kalsın.
Pirinç, yiyenler tarafından çorba tabaklarına konulmalıdır.

Bu çorba için pirinci Doğu Hindistan usulünde kaynatmak için:-- Yarım pound'u ılık suda ayıklayıp yıkayın. Bir tencereye koyun. Üzerine iki litre
kaynar su dökün ve tencereyi sıkıca kapatın. Sıcak suda yavaş yavaş pişmesi için
ateşin yanında ılık bir yere koyun. Bir saat
sonra tüm suyu dökün ve tencereyi sıcak kömürlerin üzerine koyup, pirinçleri bir çatalla karıştırın ve
karıştırın, böylece tanelerini ayırın ve sertleştirmeden
kurutun. Kaşık kullanmayın, çünkü bu tanecikleri yeterince gevşetmeyecektir. İki çatalla karıştırabilirsiniz.

YALANCI KAPLUMBAĞA VEYA DANA BAŞI ÇORBASI.

Bu çorbanın hazırlanması sekiz saat sürecektir. Büyük bir dana
başı alın ve temizleyip, yıkayıp ıslattıktan sonra bir
tencereye koyun, bir dana budu ve bir jambonun budu veya birkaç dilim pastırma; ancak
önceden kesip iki düzine küçük köfte yapmak için yeterli miktarda dana eti ayırın. Başı ve diğer eti,
üzerini çok iyi örtecek kadar suya koyun, böylece
yenilemeniz gerekmeyebilir: bu çorba her zaman çok zengin olur. Yavaşça kaynatın, dört saat, dikkatlice köpüğünü alın. Köpük kalmadığında,
altı patates ve üç şalgam koyun, hepsi ince dilimlenmiş; eşit
oranlarda maydanoz, tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğen, ince kıyılmış;
ve zevkinize göre acı biber. Jambon yeterli tuz sağlayacaktır. Eti masaya koymadan bir saat önce, eşit miktarda kıyılmış dana eti ve sığır yağından yaklaşık iki düzine küçük kıyma köftesi yapın,
karabiber ve tuzla tatlandırın; tatlı otlar, rendelenmiş limon kabuğu ve
toz hindistan cevizi ve muskat cevizi. Tüm bu malzemelerin birbirine yapışmasını sağlamak için biraz çırpılmış yumurta sarısı ekleyin. Köfteleri iyice unlayın ve
tereyağıyla kızartın. Çorbaya koymadan önce, başını ve
diğer eti çıkarın. Eti başından küçük parçalara kesin ve
çorbaya geri koyun. Çorba neredeyse bitince, yarım pint Madeira ekleyin. En az bir düzine haşlanmış yumurta sarısı hazırlayın, rendeleyin veya bir havanda dövün ve biraz un ve onları birbirine bağlamak için yeterli çiğ yumurta sarısıyla karıştırın. Bunları
çocuk bilyeleri şeklinde ve büyüklüğünde yapın. Bunları en son çorbaya atın ve ayrıca bir limonun suyunu sıkın. Tekrar
yavaşça kaynatın ve sonra çorba kasesine koyun.

* * * * *

Gerçek kaplumbağa çorbası için bir tarif atlıyoruz çünkü bu çok pahalı,
karmaşık ve zor yemek özel bir ailede hazırlandığında, bu amaç için birinci sınıf bir aşçı tutmak
tavsiye edilir.

Kolay bir yol, istediğiniz miktarda, bir kaplumbağa çorbası evinden hazır olarak almaktır.

ÖKÜZ KUYRUĞU ÇORBASI.

Üç öküz kuyruğu büyük bir çorba kasesi yapar. Kasaptan bunları eklem yerlerinden bölmesini isteyin. Tuzla ovalayın ve sebzeleri hazırlarken ılık suda bekletin. Büyük bir tencereye veya güveç tavasına dört adet soyulmuş ve dörde bölünmüş soğan, bir demet maydanoz, iki dilimlenmiş havuç, iki dilimlenmiş şalgam ve iki düzine karabiber tanesi koyun. Sonra kuyrukları koyun ve üzerine üç litre su dökün.

Tencereyi kapatın ve ateşin yanındaki sıcak kömürlerin üzerine koyun. Yaklaşık üç saat boyunca hafifçe
kaynamaya bırakın, üzerine taze sıcak kömürler
sağlayın. Dikkatlice köpüğünü alın. Et iyice yumuşadığında ve kemiklerden düştüğünde, çorbayı başka bir tencereye süzün ve içine bir kaşık mantarlı
maydanoz ve iki kaşık unla
ovulmuş tereyağı
ekleyin.

Ayrıca, önce yumuşamış bir düzine soğanın etini
kıvamlandırıp
sonra bir tencerede ovalayarak koyulaştırabilirsiniz. Koyulaştıktan sonra, sadece
kaynamaya bırakın ve sonra küçük kareler halinde
kızarmış ekmeklerle birlikte sofraya gönderin.

OCHRA ÇORBASI.

Büyük bir dilim jambon (en iyisi soğuk haşlanmış jambondur) ve iki kilo yağsız taze dana eti alın; tüm eti küçük parçalara kesin. Hafifçe eritilmiş bir
çeyrek pound tereyağı ekleyin: on iki büyük domates
soyulmuş ve küçük doğranmış; beş düzine ocra bir sentten daha kalın olmayan dilimler halinde kesilmiş; ve zevkinize göre biraz acı biber. Tüm bu
malzemeleri bir tencereye koyun; üzerlerini kaynar suyla kaplayın ve bir saat
yavaşça pişirin. Sonra üç litre _sıcak_ su ekleyin ve
çorbayı kaynayana kadar ateşi artırın. İyice köpürtün ve tahta veya gümüş bir kaşıkla
sık sık karıştırın.

Domatesler parçalanana ve ocralar tamamen eriyene kadar
kaynatın. Süzün ve sonra küpler halinde kesilmiş kızarmış ekmekle servis edin, tencereden çıkardıktan sonra içine koyun.

Bu çorba, kendi başlarına kaynatılan ve masaya koymadan hemen önce çorba kasesine konulan bir pint kabuklu Lima fasulyesiyle
daha da iyi olacaktır.

FASULYE ÇORBASI.

Çorbayı yapmadan önceki gece iki litre kuru beyaz fasulyeyi ıslatın, mümkün olduğunca erken bir saatte koyun.

Taze sığır etinin beş pound yağsız kısmını alın - iri parçalar yeterli olacaktır.
Bunları doğrayın ve kemikleriyle birlikte çorba tencerenize koyun (kırılmış olmalı) ve bir pound domuz pastırması çok küçük kesilmiş.
Bir gün önce kızartılmış ve çok az pişmiş bir sığır etinin kalıntıları varsa, suyu içinde kalmışsa, onu ve kemiklerini de tencereye koyabilirsiniz. Eti sadece karabiberle baharatlayın ve üzerine altı litre su dökün. Kaynamaya başlar başlamaz köpüğünü alın ve fasulyeleri (önce süzdükten sonra) ve küçük doğranmış bir kereviz başını veya bir yemek kaşığı dövülmüş kereviz tohumunu ekleyin. Et parçalanana ve fasulyeler eriyene kadar yavaşça kaynatın. Sonra bir tencereden çorba kasesine süzün ve içine kabuğu kesilmiş küçük kareler halinde kızarmış ekmek koyun.

Bazıları fasulyelerin yumuşak haşlanmış, ancak tamamen erimemiş olmasını tercih eder.
Bu durumda süzmeyin; ancak masaya koymadan önce eti ve kemikleri bir
çatalla çıkarın.

BEZELYE ÇORBASI.

İki litre kuru veya bölünmüş bezelyeyi bir gece suda bekletin. Sabahleyin üç kilo taze sığır eti ve bir kilo pastırma veya turşu
domuz eti alın. Bunları parçalara ayırın ve bezelyelerle (önce iyice süzdürülmeli) ve bir yemek kaşığı kuru nane ile toz haline getirin. Beş litre su ekleyin ve çorbayı üç saat boyunca yavaşça kaynatın, iyice süzün ve sonra içine dört baş küçük doğranmış kereviz veya iki yemek kaşığı dövülmüş kereviz tohumu koyun.

Bezelyeler tamamen eriyene kadar kaynatılmalıdır, böylece artık ayırt edilemez ve kereviz yumuşar.
Sonra bir çorba kasesine süzün ve küp şeklinde kesilmiş kızarmış ekmekle servis edin. Ekmeğin kabuğunu çıkarın.

Masaya gitmeden hemen önce karıştırın, çünkü çökmeye meyillidir ve
alt kısmı kalın, üst kısmı ince olur.

YEŞİL BEZELYE ÇORBASI.

Dört kilo dana budu ve bir kilo pastırma alın. Bunları parçalara ayırın ve bir çorba kazanına bir dal nane ve beş
kuart su koyun. Orta hızda kaynatın ve iyice köpürtün. Et paçavra haline gelince süzün ve bir
kuart genç yeşil bezelyeyi
sıvıya koyun. Tamamen eriyene ve çorbayı koyulaştırıp yeşil bir renk verene kadar kaynatın.[C]

Başka bir tencerede bir dal nane ve iki veya üç parça şekerle kaynatılmış iki kuart yeşil bezelye hazırlayın (bu
tadı büyük ölçüde iyileştirecektir.) Bu tencerede yirmi dakika kaynadıktan sonra naneyi çıkarın, bütün bezelyeleri çorba tenceresine koyun ve hepsini birlikte yaklaşık on dakika kaynatın. Sonra bir
çorba kasesine koyun ve masaya gönderin.

Bu çorbada veya başka herhangi bir amaç için asla sert eski yeşil bezelye kullanmayın. Sararmaya başladıklarında, onları mevsim boyunca çıkarmanın zamanı gelmiştir.

Lima fasulyesi çorbası da aynı şekilde yapılabilir.

DİPNOTLAR:

[C] Bir avuç ıspanağı havanda dövüp suyunu süzerek ve çorba kaynamadan yaklaşık çeyrek saat önce çorbaya ekleyerek rengini büyük ölçüde iyileştirebilirsiniz.

KUŞKONMAZ ÇORBASI.

Kuşkonmaz çorbası yeşil bezelye çorbasına benzer şekilde yapılabilir.
Dört veya beş demet kuşkonmazınız olmalı. Yeşil uçlarını kesin ve et parçalara ayrılıp süzdükten sonra yarısını çorbaya koyun. Kuşkonmaz tamamen eriyene ve çorbaya yeşil bir renk verene kadar kaynatılmalıdır. Sonra kalan kuşkonmaz uçlarını (ki bu süre boyunca soğuk suda beklemiş olmalı) alın ve çorbaya koyun ve yaklaşık yirmi dakika kaynatın. Çorbayı küçük kare tostlarla
tencerede servis edin.

* * * * *

Bu çorbanın yeşilliğini, bir havanda dövülmüş ve süzülmüş bir avuç ıspanağın suyunu ekleyerek artırabilirsiniz. Ya da
bir bezden sıkılmış haşlanmış ıspanağın suyuyla renklendirebilirsiniz.
Ispanak suyu, çorbayı içmeden on beş veya on dakika önce eklenmelidir, çünkü kısa bir süre
kaynatmak kendine özgü
tadını
alacaktır.

RAHİP TAVUĞU.

Dört kilo dana budu kesin; beyaz biberle
ve tuzla tatlandırın: bir çorba tenceresine koyun ve et kemikten düşene kadar
yavaşça kaynatın. Sonra süzün. Bir çift genç tavuğu derileri soyulmuş olarak hazırlayın ve masada keserken
parçalayın. Beyaz biber, tuz ve muskatla tatlandırın. Bunları çorbaya koyun, bir avuç
doğranmış maydanoz ekleyin ve kaynatın. Tavuk parçaları
yeterince yumuşadığında, dört veya beş yumurtayı iyice çırpın. Yumurtayı
çorbaya karıştırın ve kesilmesin diye hemen ateşten alın.
Tavukları çorbada servis edin.

Tavşanlar kümes hayvanları yerine kullanılabilir.

KEDİ BALIĞI ÇORBASI.

Nehrin ortasına yakın yakalanmış olan yayın balıkları, kirli
yiyeceğe erişebildikleri kıyıya yakın yakalanmış olanlardan çok daha iyidir. Küçük beyaz olanlar en iyisidir.
Başlarını kestikten sonra, balığın derisini soyun, temizleyin ve üçe bölün. On iki
küçük yayın balığına bir buçuk pound jambon ayırın. Jambonu küçük parçalara veya lokmalara kesin ve çok tuzlu olmasın diye iki veya üç kez kaynar suda haşlayın. Bir demet maydanozu ve saplarından sıyrılmış biraz tatlı mercanköşkü birlikte doğrayın. Bu malzemeleri bir çorba
kazanına koyun ve karabiberle tatlandırın: jambon yeterince tuzlu olmasını sağlayacaktır.
Küçük kesilmiş bir kereviz başı veya dağılmasını önlemek için biraz şeffaf tülbent içine bağlanmış büyük bir yemek kaşığı kereviz tohumu ekleyin.
İki litre su koyun, kazanın üzerini kapatın ve her şey yeterince pişene ve balık ve jambon yumuşayana kadar yavaşça kaynatın.
Sık sık köpüğünü alın. Başka bir kapta bir litre zengin sütü kaynatın, içine çeyrek pound tereyağını küçük parçalara bölüp una bulayın. Sıcak olarak çorbaya dökün ve en son dört yumurtanın çırpılmış sarısını karıştırın. Yumurtaların çiğliğini almak için tekrar kaynatın ve sonra çorbayı bir çorba kasesine koyun, çorbayı masaya koymadan önce kereviz tohumu torbasını çıkarın ve küçük karelere kesilmiş biraz kızarmış ekmek ekleyin. Çorba için tost yaparken,
ekmeği kalın kesin ve tüm kabuğunu soyun.

Masaya koymadan önce, yayın balığının sırt kemiklerini çıkarın.

Yılan balığı çorbası da aynı şekilde yapılabilir: tavuk çorbası da.

ISTAKOZ ÇORBASI.

Bir dana budundan yapılmış iyi bir et suyunu, eti paçavraya dönene kadar
kapatacak kadar suda yavaşça kaynatın. Daha sonra iyice
süzülmelidir.

Üç tane orta boy ıstakozu haşladıktan sonra, tüm eti gövdeden ve pençelerden çıkarın. Mercanın bir kısmını bir havanda ezin ve
eşit miktarda et ekleyin. İyice karıştırın.
Muskat,
hindistan cevizi, kırmızı biber ve biraz rendelenmiş limon kabuğu ekleyin; ve bunları
köfte toplarına dönüştürün, karışımı hafifçe çırpılmış bir yumurtanın sarısıyla birleştirin.

Üç litre dana suyu alın ve içine lokma büyüklüğünde kesilmiş ıstakozların etini koyun. Yaklaşık yirmi dakika kaynatın.
Sonra kalan mercanla koyulaştırın (önce bir elekten geçirmelisiniz) ve kıyma köftelerini ve una bulanmış biraz tereyağını ekleyin. On dakika kısık ateşte pişirin, ancak kaynama noktasına gelmesine izin vermeyin, çünkü bu rengi bozar. Bir çorba kasesine dökün ve hemen masaya gönderin.

İSTİRİDYE ÇORBASI.

İki litre istiridyeyi biraz kırmızı biberle tatlandırın. Sonra bunları
sıvıdan çıkarın. Bir düzine krakeri rendeleyin ve incecik yuvarlayın. Bunları büyük bir parça taze tereyağıyla
sıvıya koyun. Rendelenmiş bisküvi
tamamen eridiğinde, bir litre süt, rendelenmiş hindistan cevizi ve bir düzine muskat cevizi ekleyin; ve eğer mevsimindeyse, bir kereviz başını incecik doğrayın ve
küçük parçalara
kesin. Damak tadınıza göre karabiberle tatlandırın.

Hepsini karıştırın ve kısık ateşte sıkıca kapatılmış bir kaba koyun. Kaynamaya başlayınca istiridyeleri koyun; ve tekrar
kaynamaya başlayınca, yeterince pişmiş olacaklardır.

Masaya göndermeden önce çorba kasesine biraz kızarmış ekmek koyun ve
kabuğu hariç küçük karelere kesin.

BAŞKA BİR İSTİRİDYE ÇORBASI.

İki litre büyük istiridye alın. Sıvılarını bir çorba tenceresine süzün;
bir çay kaşığı bütün karabiber, bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi, aynı miktarda bütün karanfil ve yedi veya sekiz bıçak muskatla tatlandırın. İstiridyeler tazeyse, büyük bir çay kaşığı tuz ekleyin;
tuzlu istiridyelerse, hiç gerek yoktur. Tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve baharatın tadıyla yeterince tatlandırılmış olana kadar yavaşça kaynatın (gerektiğinde köpüğünü alın). Bu arada (sert kısmını çıkardıktan sonra) istiridyeleri biraz haşlanmış yumurta sarısıyla
ince ince doğrayın. Sıvıyı ateşten alın ve içindeki baharatı süzün. Sonra çorba tenceresine geri koyun ve doğranmış istiridyeleri içine koyun, üzerlerinde kalmış olabilecek sıvıyla birlikte.
Bir çeyrek pound tereyağını küçük parçalara bölüp una bulayın.
Tencereyi kapatın ve yaklaşık beş dakika kaynatın.
İstiridyeler çok fazla
pişirilirse sert ve tatsız hale gelirler.

İSTİRİDYE ÇORBASI.

İstiridyelerinizi kolayca açılmaları için kaynar su dolu bir tencereye koyduktan sonra, kabuklarından çıkarın ve sıvıyı dikkatlice saklayın.
Elli açılmış istiridyenin sıvısına üç litre su ekleyin. Suyu midye suyuyla karıştırın ve kemiği dört yerinden doğranmış bir
dana buduyla birlikte büyük bir tencereye koyun.
Üç saat yavaş yavaş piştikten sonra, büyük bir tutam tatlı
ot, dövülmüş bir hindistan cevizi, bir çay kaşığı muskat ve bir yemek kaşığı
karabiber koyun, ancak tuz koymayın, çünkü midye suyunun tuzu yeterli olacaktır.
Bir saat daha yavaş yavaş pişirin ve sonra süzün.
İçeceği tencereye geri koyduğunuzda, dört parçaya bölünmüş ve her parçası unlanmış
çeyrek pound tereyağı ekleyin.
Sonra midyeleri koyun,
(parçalara ayırdıktan sonra) ve on beş dakika kaynatın.
İçine küp şeklinde kesilmiş kızarmış ekmekle birlikte masaya gönderin.

Bu çorba, küçük kıyma köfteleri eklenerek büyük ölçüde zenginleştirilecektir. Bunları soğuk kıyılmış dana eti veya tavuktan, eşit miktarda kıyılmış sığır yağı ve tatlı mercanköşk ve daha küçük bir
oran oranında haşlanmış yumurta, rendelenmiş limon kabuğu ve toz hindistan cevizi ile karıştırın.
Tüm malzemeleri bir havanda dövün, biraz karabiber ve tuz ekleyin. Bir veya iki çiğ yumurtayı (miktarla orantılı olarak) kırın, böylece bütünü birbirine bağlayıp dağılmasını önleyin.
İyice
karıştırıldığında, kıymayı küçük toplara ayırın ve masaya koymadan hemen önce çorbada on dakika kaynatın.
Eğer çiğ dana eti veya çiğ tavuktan yapmak zorundaysanız daha uzun
kaynatmalısınız.

İstiridyeleri önce bir havanda dövmek büyük bir gelişme olacaktır.

İstiridye çorbası bu şekilde yapılabilir.

SADE İSTİRİDYE ÇORBASI.

Yüz tane istiridye alın, iyice yıkayın ve büyük bir tencere kaynar suya
koyun. Bu, kabukların açılmasına neden olur. Açıldıkça kabukları çıkarın ve istiridyeleri çıkarın, sıvıyı saklamaya dikkat edin. Sıvıyla bir litre su (veya çok daha iyi olacak bir litre süt) karıştırın ve unla yuvarlanmış tereyağıyla koyulaştırın. Küçük bir tutam tatlı mercanköşk ve büyük bir yemek kaşığı tam karabiber ekleyin. Sıvıyı orta ateşteki bir tencereye koyun. Un ve tereyağından birkaç küçük yuvarlak köfte (yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde) yapın ve çorbaya koyun. Kaynamaya başladığında istiridyeleri koyun ve bir saat daha kaynatın. Çorbayı masaya göndermeden önce çıkarın. Çorba pişince tatlı mercanköşkü çıkarın. Küçük kareler veya küpler halinde kesilmiş biraz kızarmış ekmek hazırlayın. Masaya göndermeden önce çorbaya koyun. İstiridye çorbasını da benzer şekilde yapabilirsiniz.

SU SOUCHY.

Dört pisi balığını veya yarım düzine levreği, iki soğanı ve bir demet maydanozu doğrayın. Bunları üç litre suya koyun ve balık tamamen parçalanana ve suda eriyene kadar
kaynatın. Sonra sıvıyı bir süzgeçten geçirin ve bir kazana veya güveç kabına koyun. Başları, kuyrukları ve yüzgeçleri çıkarılmış ve kahverengi derileri alınmış birkaç balık daha hazırlayın. Üzerlerine küçük çentikler açın ve çok soğuk suda kısa bir süre bekletin. Sonra bunları ilk balığın sıvısı veya çorba suyuyla birlikte güveç kabına koyun. Karabiber, tuz ve muskatla tatlandırın ve yarım pint beyaz şarap veya iki yemek kaşığı sirke ekleyin. Çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın ve köpüğünü iyice alın.

Biraz maydanoz kökü ekleyin, dilimleyin ve çok
yumuşayana kadar kaynatın; ayrıca güzelce ve yeşil olarak haşlanmış bir miktar maydanoz yaprağı.
Balık tavası orta derecede on beş dakika kaynadıktan sonra ateşten alın ve maydanoz köklerini koyun; ayrıca biraz mantar güveci.

Balıkları çıkarın ve geniş, derin bir tabağa veya bir çorba kasesine koyun
ve sonra çorbayı kırma korkusuyla çok yavaşça dökün. Üzerine yeşil maydanoz yapraklarını serpin. Su souchy ile birlikte yenmesi geleneksel olan ekmek ve tereyağı tabaklarını hazırlayın.

Şarap veya sirkeyi atlayabilir ve çorbayı ateşten almadan hemen önce hamsi özü veya genel olarak kullanılan diğer özler ve bileşik balık soslarıyla tatlandırabilirsiniz.

Su souchy (genellikle _sookey_ olarak telaffuz edilir) bir Hollanda çorbasıdır. Herhangi bir küçük balıktan yapılabilir; ancak pisi balığı ve levrek genellikle
kullanılır. Sazan balığından çok iyi yapılır.

BALIK.

AÇIKLAMALAR.

Taze balık seçerken, sadece kalın ve sert olanları, parlak pulları ve sert yüzgeçleri olanları seçin; solungaçları çok canlı kırmızı ve gözleri
dolgun ve belirgin. Yazın, eve getirildiğinde,
temizle ve pişirmeye hazır olana kadar buzun içine koy; ve
o zaman bile ertesi güne kadar taze bir balık saklamaya çalışmayın. Uskumru
çok erken pişirilemez, çünkü diğer balıklardan daha kolay bozulur.

Kabuklu istiridyeler, aşağıdaki işlemle bir haftadan on beş güne kadar saklanabilir. Üzerlerini suyla örtün ve bir huş süpürgesiyle
yıkayın. Sonra, kabuğun derin veya içbükey kısmı en alta gelecek şekilde yerleştirin ve her birine tuz ve Hint unu serpin. Küveti soğuk suyla doldurun. Bunu her gün tekrarlayın; önce bir önceki günün sıvısını dökün.

Küvet her zaman serin bir mahzende durmalı ve eski bir
battaniye, halı veya benzeri bir şeyle iyice örtülmelidir.

Bu şekilde tutulan istiridyeler dikkatli bir şekilde bakılırsa sadece
yaşamakla kalmaz, aynı zamanda şişmanlar.

Balık sadece akşam yemeğinin başında yenilir.

Balık ve çorba genellikle tek başına, diğer yemeklerden herhangi biri gelmeden önce ve patatesten başka sebze olmadan servis edilir; bahçenin diğer ürünlerinden herhangi biriyle birlikte servis edilmesi, biraz yaban turpu, maydanoz vb. süsleme olarak hariç, iyi bir zevksizlik olarak kabul edilir.

İngiltere'de ve Amerika'daki en şık sofralarda balıkla sadece ekmek yenir. Tuzlu morina balığı bu kurala bir istisnadır.

TAZE SOMONU HAŞLAMAK İÇİN.

Balığı pullarından ayırın ve temizleyin, mümkün olduğunca az tutun ve
kesinlikle gerekenden fazla açmayın. Büyük bir balık kazanı süzgecine koyun ve soğuk suyla doldurun. Bir avuç tuz atın. Yavaşça kaynatın. Sürenin uzunluğu balığın boyutuna ve ağırlığına bağlıdır. Her pound için çeyrek saat ayırabilirsiniz; ancak deneyim tek başına tam süreyi belirleyebilir. Ancak iyice pişirilmelidir, çünkü az pişmiş balıktan daha iğrenç bir şey yoktur.
Çatalla deneyebilirsiniz. İyice köpürtün, aksi takdirde rengi kötü olur.

Tamamen kaynadığı anda süzgeci kaldırın ve kazanın üstüne koyun, böylece balık süzülebilir ve sonra hemen masaya koyamazsanız, yumuşak bir peçete veya flanel ile birkaç kat katlayarak nemi emerek sert kalmasını sağlayın.

Sıcak bir tabakta masaya koyun. Üzerine rendelenmiş yaban turpu ve
kıvrılmış maydanozla süsleyin. Somonun yanında
olması için küçük bir ıstakoz sosu kasesi hazırlayın.

Akşam yemeğinden sonra kalanını alın ve
kapağını sıkıca kapattığınız derin bir kaba koyun. Balığın
haşlandığı suyun bir kısmını sakladıktan sonra, bir litresini alın ve yarım ons bütün
karabiber, yarım ons bütün karanfil, yarım pint en iyi
sirke ve bir çay kaşığı tuzla tatlandırın. Kaynatın; soğuduğunda
balığın üzerine dökün ve tekrar sıkıca kapatın. Soğuk bir yerde ve
buzda bekletilirse, bir veya iki gün dayanır ve kahvaltıda veya akşam yemeğinde yenebilir.

Somonun çoğu kalmışsa, daha fazla miktarda turşu eklemelisiniz.

Aynı şekilde somon alabalığını da haşlayın.

TAZE SOMONU BÜTÜN OLARAK PİŞİRMEK İÇİN.

Küçük veya orta boy bir somonu temizledikten sonra, hem dışına hem de içine tuz,
karabiber ve toz muskatla ovalayın.
Kuyruğu çevrilmiş şekilde şişe geçirin ve ağzınıza götürün.
Derin bir
tabak veya tavada bir sehpaya veya sehpaya koyun ve üzerine unla yuvarladığınız tereyağı parçalarını koyun.
Fırına koyun ve pişerken ara sıra kendi damlalarıyla
soslayın.

Yaban turpu ve kıvrılmış maydanoz dallarıyla süsleyin, bunları sırayla tabağın kenarına koyun; ve masaya küçük bir
ıstakoz sosu kasesi gönderin.

Somon alabalığı da aynı şekilde pişirilebilir.

DİLİMLER HALİNDE FIRINDA PİŞİRİLMİŞ SOMON.

Kemiği çıkarın ve eti dilimler halinde kesin.
Acı biber ve tuzla tatlandırın. Unla yuvarlanmış iki ons tereyağını yarım pint suda eritin ve içine iki büyük bardak
port şarabı, iki yemek kaşığı kepçe ve iki soya karıştırın. Bu
pay az miktarda somon içindir. Büyük bir tabak için malzemeleri buna göre
oranlamalısınız. Büyük bir limonun suyunu
ekleyebilirsiniz. Her şeyi iyice karıştırın. Sonra süzün ve somon dilimlerinin üzerine
dökün. Tabağın üzerine tereyağlı bir kağıt parçası bağlayın ve
fırına koyun.

Aynı şekilde alabalığı veya sazanı da pişirebilirsiniz.

SOMON BİFTEKLERİ.

Somonu ikiye bölün ve eti ezmeden kemiğini olabildiğince güzelce çıkarın. Daha sonra yaklaşık bir inç kalınlığında fileto veya biftek şeklinde kesin. Bir bezle hafifçe kurulayın ve unla ovalayın. Sıkmamaya veya bastırmamaya dikkat edin. Sığır biftekleri için uygun olan
birkaç tane temiz, parlak kömür hazırlayın. Izgaranın temiz ve parlak olmasını sağlayın ve
balığın yapışmasını önlemek için çubukları tebeşirle ovalayın. Dilimleri
biftek maşasıyla çevirerek iyice kızartın.
Isıtılmış bir peçetenin kıvrımlarına sarılmış olarak sıcak bir şekilde masaya gönderin.
Onlara hamsi, karides veya ıstakoz sosuyla servis edin.

Birçok gurme bunu somon pişirmenin en iyi yolu olarak görür.

Başka bir yol, belki daha da güzeli, birkaç parça beyaz kağıt alıp
üzerlerini iyice tereyağıyla yağlamaktır. Her birine bir dilim somon sarın,
kağıdı bir ip veya iğneyle
sabitleyin. Izgaraya koyun ve
iyice pişene kadar berrak ama orta ateşte kızartın. Kağıdı çıkarın ve pirzolaları kızarmış maydanozla süsleyerek sıcak olarak masaya gönderin.

Bir teknede karides veya ıstakoz sosuyla servis edin.

TURŞULANMIŞ SOMON.

Güzel, taze bir somon alın ve temizledikten sonra büyük parçalara
kesin ve sanki yiyecekmiş gibi tuzlu suda kaynatın. Sonra suyunu süzün,
kuru bir beze sarın ve ertesi güne kadar soğuk bir yere koyun.
Sonra balık miktarına orantılı olması gereken turşuyu yapın.
Somonun kaynatıldığı suyun bir litresine
iki litre en iyi sirke, bir ons bütün karabiber, bir
rendelenmiş hindistan cevizi ve bir düzine muskat cevizi ekleyin. Bunların hepsini bir
kazanda iyice kapatarak kaynatın ki aroması buharlaşmasın.
Bu şekilde hazırlanan
sirke oldukça soğuduğunda somonun üzerine dökün ve
üzerine bir yemek kaşığı tatlı yağ koyun, bu sayede somon daha uzun süre
kalacaktır.

Sıkıca kapatın, kuru ve serin bir yere koyun ve aylarca iyi kalacaktır.

Bu, somonu muhafaza etmenin en güzel yoludur ve bunu
deneyen herkes tarafından onaylanmıştır. Rezene ile süsleyin.

TÜTSÜLENMİŞ SOMON.

Balığı sırtından kesin; temizleyin, pullarını temizleyin ve yumurtasını çıkarın,
ama yıkamayın. Kılçığı düzgünce çıkarın. İçini ve dışını eşit miktarda tuz ve ince Havana şekeri karışımıyla
ve küçük bir miktar güherçile ile iyice ovalayın. Balığı, üzerine ağırlıklar yerleştirilerek bastırılacak bir tahtayla örtün ve iki gün
ve iki gece bu şekilde bekletin. Tuzdan süzün, kurulayın, açın ve
çubuk parçalarıyla tutturun. Daha sonra asın ve odun ateşinde tütsüleyin. Beş veya altı günde yeterince tütsülenmiş olacaktır.

Yemek istediğinizde dilimler kesin, ılık suda bir süre bekletin
ve kahvaltıda ızgara yapın.

HALİBUT KAYNATMAK İÇİN.

Halibut nadiren bütün olarak pişirilir; dört ila altı pound ağırlığında bir parça genellikle yeterli kabul edilir. Sırtının derisini derin bir şekilde çizin ve kazana koyduğunuzda, sırtı altta kalacak şekilde süzgece koyun. Üzerine soğuk su dökün ve bir avuç tuz atın. Çok hızlı kaynamasına izin vermeyin. Dikkatlice köpüğünü alın
ve birkaç dakika sertçe kaynadığında, kazanı daha yükseğe asın veya altındaki ateşi azaltın, böylece yaklaşık otuz veya
otuz beş dakika kısık ateşte pişmeye bırakın. Daha sonra suyunu süzün ve rendelenmiş yaban turpu ve kıvrık maydanozla dönüşümlü olarak süsleyerek masaya gönderin ve
bir tekne yumurta sosuyla birlikte servis edin.

Halibuttan geriye kalanı, soğukken kıyıp, tuz,
kırmızı biber, tatlı yağ, haşlanmış yumurta sarısı ve bol miktarda
sirke ile
baharatlayarak akşam yemeği masasına hazırlayabilirsiniz.

HALİBUT PİRZOLALARI.

Halibutunuzu yaklaşık bir inç kalınlığında biftek veya pirzolalar halinde kesin.
Kuru bir bezle silin ve tuz ve kırmızı biberle
baharatlayın.
Bir tavada iyice çırpılmış yumurta sarısı ve büyük bir düz tabakta rendelenmiş ekmek kırıntısı
hazırlayın.

Bir tavaya biraz taze domuz yağı veya arıtılmış sığır eti damlatın ve
kaynayana kadar berrak bir ateşin üzerinde tutun. Pirzolalarınızı
çırpılmış yumurtaya ve ardından ekmek kırıntılarına batırın. Açık kahverengi kızartın.
Sıcak olarak servis edin, sosu tabağın dibine koyun.

Somon veya herhangi bir büyük balık aynı şekilde kızartılabilir.

Hadibut pirzolaları çok ince kesilir ve en iyi tatlı yağda kızartılır, yumurta ve ekmek kırıntısı atlanır.

USMURSUMYU IZGARALAMAK İÇİN.

Uskumru, deniz kenarında, sudan hemen çıkarılabildiği
yer dışında mükemmel bir şekilde yenemez. Birkaç saat içinde lezzetini
kaybeder ve diğer balıklardan daha çabuk bozulur. Izgara yapmak, onu
pişirmenin en iyi yoludur.

İki adet taze uskumruyu temizleyin ve bir bezle kurulayın.
Açıp tuzla ovalayın.
Ocağa çok parlak kömürler
yayın ve ızgarayı iyice yağlanmış şekilde üzerlerine koyun.
Uskumruları
üzerine koyun ve yanmamasına dikkat ederek çok güzel bir şekilde ızgara yapın.
Bir tarafı tamamen pişince, diğer tarafını çevirin. Sıcak bir
tabak üzerine koyun ve masaya koymadan önce tereyağı ve karabiber serpin. Tereyağı, karabiber ve tuzla karıştırılmış kıyılmış maydanoz parçaları veya parçalarıyla süsleyin.

HAŞLANMIŞ USKUMRU.

Uskumruları iyice temizleyin ve sirke ve
suda kısa bir süre bekletin. Sonra soğuk su ve bir avuç tuzla balık
suyuna koyun. Yavaşça kaynatın. Küçüklerse yirmi dakikada yeterince pişerler. Gözleri başlayıp kuyrukları yarıldığında
tamamdır. Yeterince kaynadıklarını gördüğünüzde hemen alın. Suda bir süre
beklerlerse kırılırlar.

Maydanoz sosuyla servis edin ve yemeği kıyılmış maydanoz parçalarıyla süsleyin.

Hardalla yenir.

Haşlamak için yumuşak yumurtaları olanları seçin.

Başka bir yol da onları soğuk tuz ve suya koymak ve bir saat boyunca
yavaşça ısıtmak. Sonra onları bir kez haşlayın ve
tamamdır.

TUZLU MORİNA BALIĞINI KAYNATMAK İÇİN.

Yeneceği günden bir gün önce, balığı
öğleden sonra saat dört civarı alın ve soğuk
su dolu bir kazana
koy. Sonra onu mutfak şöminesinin içine koy, böylece kan
sıcaklığını korusun. Ertesi sabah saat onda, balığı çıkar, sert bir fırçayla
temizle ve içine bir jill pekmez karıştırılmış
taze soğuk su dolu bir kazana koy. Pekmezde bir
iyileşme görülecektir. Kazanı tekrar ateşin yanına koy, akşam yemeğinden yaklaşık yirmi dakika öncesine kadar. Sonra ateşin üzerine as ve çeyrek saat veya biraz daha fazla
kaynat.

Bittiğinde, suyunu süz ve büyük parçalara kes. Bunları
ince bir peçeteye sıkıca sarın ve büyük bir tabakta masaya gönderin, kenarlarına haşlanmış yumurtalar, ya ikiye kesilmiş ya da dairesel dilimler halinde, sarısı ve beyazı birlikte olacak şekilde süsleyin. Küçük bir çorba kasesinde,
çekilmiş tereyağıyla yapılmış, haşlanmış yumurtalarla koyulaştırılmış
ince doğranmış yumurta sosu hazırlayın. Balığın bir tarafına bir tabak patates püresi,
diğer tarafına bir tabak haşlanmış pastırnak koyun.

Tuzlu morina balığını sofraya getirmek için en yaygın hazırlama yöntemi, (tüm kemikleri çıkardıktan sonra) tabağınızda incecik doğramak ve
patates püresi, pastırnak ve yumurta sosuyla karıştırmak; damak tadınıza göre kırmızıbiber ve hardalla baharatlamaktır. Geriye kalanlar ertesi sabah kahvaltı için hazırlanabilir. Bir tavaya veya omlete konulmalı,
içi iyice tereyağıyla yağlanmalı ve
sıcak kömürlerin üzerine koyularak ısıtılıp
kızartılmalıdır. Veya küçük kekler haline getirilip kızartılabilir.

Karışıma haşlanmış ve doğranmış soğan ekleyebilirsiniz.

TAZE MOR BALIĞINI KAYNATMAK İÇİN.

Balığı yıkayıp temizledikten sonra, yumurta ve karaciğeri çıkarın; içine biraz
tuz sürün ve hava çok soğuksa ertesi güne kadar saklayabilirsiniz. Balık makinesine balığı çok iyi örtecek kadar su koyun ve suya büyük bir avuç tuz ekleyin. Tuz tamamen
eridiğinde balığın içine koyun. Çok küçük bir morina balığı yaklaşık yirmi dakikada pişer (su kaynadıktan sonra;)
büyük bir morina balığı ise yarım saat veya daha fazla sürer. Yumurta ve kızarmış karaciğerle veya sıyrılmış yaban turpuyla süsleyin. Bir teknede istiridye sosuyla
masaya gönderin. Veya eritilmiş tereyağınızı bir bardak porto şarabı ve bir yemek kaşığı veya daha fazla
soya ile tatlandırarak bir sos yapabilirsiniz.

TAZE MOR BALIĞINI KAYNATMANIN BAŞKA BİR YOLU.

Balığı bir avuç tuzla soğuk suya koyun ve morina balığı büyükse üç saat, küçükse iki saat boyunca yavaşça
ve kademeli olarak ısıtın. Sonra ateşi yükseltin ve sadece birkaç
dakika boyunca sertçe kaynatın.

FIRINDA PİŞMİŞ ŞAD.

Baş ve yüzgeçlerde tutun. Rendelenmiş
ekmek kırıntısı, soğuk haşlanmış jambon veya ince kıyılmış pastırma, tatlı mercanköşk,
kırmızı biber ve biraz toz muskat veya karanfilden bir kıyma veya iç harcı yapın.
Çırpılmış
yumurta sarısı ile nemlendirin. Balığın içini bununla doldurun, önce her tarafını yumurta sarısıyla ovduktan sonra, birazını dışarıya sürmek için ayırın. Balığı derin bir tavaya koyun, kuyruğunu ağzına kadar vurun. Tavanın dibine biraz su dökün ve bir
lil
port şarabı ve una bulanmış bir parça tereyağı ekleyin. İyice pişirin
ve pişince, etrafına sosu dökerek masaya gönderin.
Limon dilimleriyle süsleyin.

Herhangi bir balık aynı şekilde pişirilebilir.

On veya on iki pound ağırlığında büyük bir balık, yaklaşık iki
saat pişirme gerektirir.

BİR ŞAD'I IZGARALAMAK İÇİN.

Şad'ı ikiye bölüp yıkayın ve ardından bir bezle kurulayın.
Tuz ve karabiberle tatlandırın. Berrak, parlak kömürlerden bir yatak hazırlayın. Izgaranızı iyice yağlayın
ve ısınır ısınmaz üzerine shad'ı koyun
ve kalınlığına göre yaklaşık çeyrek saat veya daha fazla
ızgara yapın. İyice tereyağı sürün ve masaya gönderin.
Bir sos teknesinde eritilmiş tereyağı ile servis edebilirsiniz.

Ya da üç parçaya kesip, parçalanmadan ızgara yapabilirsiniz. O zaman, elbette, daha uzun bir
zaman gerektirecektir. Bu şekilde yapılırsa,
üzerine eritilmiş tereyağı dökerek masaya gönderin.

HAŞLANMIŞ KAYA BALIĞI.

Kaya balığını temizledikten sonra, önce bir avuç tuzu suda erittikten sonra,
üzerini örtecek kadar suyla bir balık kazana koyun. Orta ateşte ısıtın ve çok hızlı
kaynatmayın. İyice köpürtün.

Bittiğinde, suyunu süzün ve büyük bir tabağa koyun. Birkaç yumurtayı
haşlayın. Bunları ikiye bölün ve
balığın sırtına, baştan kuyruğa doğru düz bir çizgi halinde sıkıca yerleştirin.
Biraz acı biberle tatlandırılmış kereviz sosunu bir teknede gönderin.

LEVREK VEYA SİYAH BALIK.

Yukarıdaki şekilde haşlanabilir ve servis edilebilir.

TURŞULANMIŞ KAYA BALIĞI.

Büyük bir kaya balığı hazırlayın. Balık tencerenizi, balığın üzerini örtecek kadar suyla
kaplayın; kaynak veya pompa suyu en iyisidir. Su kaynadığında, bir çay bardağı dolusu tuz ekleyin ve
balığı koyun. Yaklaşık yarım saat boyunca yavaşça kaynatın, iyice köpürtün. Sonra çıkarın ve eğik bir şekilde yatırarak süzün. Balığın kaynatıldığı suyun bir kısmını ayırın ve
zevkinize göre bütün karanfiller, karabiber ve muskatla tatlandırın. Baharatın gücünü çıkarmak için kaynatın ve
kaynadıktan sonra eşit miktarda en iyi sirkeyi ekleyin. Balığı tekrar örtecek kadar bu sıvıya sahip olmalısınız. Balık oldukça soğuduğunda, başını ve kuyruğunu kesin ve gövdesini büyük parçalara bölerek omurgasını çıkarın. Bir taş kavanoza koyun ve baharatlı sıvı soğuduğunda, balığın üzerine dökün, kavanozu sıkıca kapatın ve serin bir yere koyun. Bir veya iki gün içinde kullanıma hazır hale gelecektir ve havadan iyi bir şekilde korunursa ve soğuk bir yere
konulursa on beş gün dayanır.

KIZARTILMIŞ LEVRE.

Balıkları temizleyip bir bezle kuruladıktan sonra, yan yana bir tahta veya büyük bir tabağa koyun; üzerlerine tuz serpin ve un
u serpin. Bir süre sonra çevirin ve diğer tarafını tuzlayıp
ekleyin. Bir tavaya biraz domuz yağı veya taze dana yağı koyun ve
ateşin üzerine tutun. Domuz yağı kaynadığında, balıkları içine koyun ve
sarımsı kahverengiye kadar kızartın. Soya veya
yağla tatlandırılmış eritilmiş tereyağını bir teknede masaya gönderin.

Pisi balığı veya diğer küçük balıklar da aynı şekilde kızartılabilir. Ayrıca
tutaug veya porgies.

Domuz yağı veya yağın ne zaman yeterince sıcak olduğunu, balıklardan birinin
kuyruğuna batırarak anlayabilirsiniz. Hemen çıtır çıtır olursa, domuz yağı
kızartma için uygun durumdadır. Ya da, domuz yağı uygunsa, doğrudan kahverengi olacak bir parça bayat ekmekle deneyebilirsiniz.

Balığı tamamen kaplayacak kadar domuz yağı her zaman olmalıdır.
Bir tarafı beş dakika kızartıldıktan sonra, çevirin ve diğer tarafı beş dakika kızartın. Balığı koymadan önce her zaman domuz yağını veya damlayan yağı alın.

ALABALIK KIZARTMAK İÇİN.

Balıkları temizledikten ve yüzgeçlerini kestikten sonra, una bulayın.
Biraz çırpılmış yumurta sarısı ve ayrı bir kapta biraz rendelenmiş ekmek kırıntısı hazırlayın. Her balığı yumurtaya batırın ve sonra ekmek kırıntılarıyla
serpin. Bir tavaya biraz tereyağı veya taze dana eti koyun ve
kaynayana kadar ateşte tutun; sonra (kaynadıktan sonra) balığı koyun ve kızartın.

Bir kaşık mantar-turşu ve
bir kaşık limon-turşusu ile eritilmiş tereyağı hazırlayın. Balıkla birlikte yemek için
bir sos teknesinde masaya gönderin.

Aynı şekilde sazan ve dil balığı kızartabilirsiniz.

ALABALIK HAŞLAMAK İÇİN.

Suya bir avuç tuz koyun. Kaynadığında alabalıkları koyun.
Büyüklüklerine göre yaklaşık yirmi dakika kadar hızlı kaynatın.

Sos için, eritilmiş tereyağını yanlarında gönderin ve içine biraz soya koyun; veya
turşu ile tatlandırın.

KIZARTILMIŞ LEVREK.

Balığın sırtını bir bıçakla çizin ve tuz ve
kırmızı biberle tatlandırın. Küçük soğanları yuvarlak dilimler halinde kesin ve bir demet maydanozu incecik kıyın. Ateşin üzerine bir tavaya biraz tereyağı koyun ve
kaynadığında balığın içine koyun. Yarı piştiklerinde
soğanları ve maydanozu tavaya koyun. Balıkları, soğan ve maydanozun her iki tarafına yapışması için çevirmeye devam edin. Tamamen pişince, masaya gidecekleri
tabakaya koyun ve
tabak kenarına yuvarlak dilimler halinde kesilmiş haşlanmış yumurtalar koyun.

Kızartıldıkları tavaya, unla yuvarlanmış biraz tereyağı ve az miktarda sirke ekleyerek bir sos yapın.
Balığın olduğu
tabakaya dökün.

MERSİN BALIĞI PİRZOLALARI VEYA BİFTEĞİ.

Bu, mersin balığını terbiye etmenin en çok onaylanan yoludur. Derisini dikkatlice çıkarın, çünkü yağlılığı balığa pişirildiğinde güçlü ve
hoş olmayan bir tat verecektir. Kuyruk parçasından yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler kesin, tuzla ovalayın ve parlak kömürlerin olduğu berrak bir ateşte
ızgara yapın. Tereyağı sürün, üzerlerine kırmızı biber serpin ve
sıcak olarak masaya gönderin, limon dilimleriyle süsleyin, çünkü yenildiğinde genellikle üzerlerine limon suyu sıkılır.

Başka bir yol da ekmek kırıntısı, tatlı otlar, karabiber ve tuzdan bir baharat yapmaktır. Önce mersin balığı dilimlerini çırpılmış yumurta sarısına batırın, sonra
üzerlerini baharatla kaplayın, iyice
tereyağı sürülmüş beyaz kağıtlara sıkıca sarın, berrak bir ateşte kızartın ve
yağlı veya kağıtsız olarak masaya gönderin.

HAFİF SAZAN.

Başını, kuyruğunu ve yüzgeçlerini kestikten sonra sazanı hem içini hem de dışını tuz,
karabiber ve toz muskatla baharatlayın. Baharatı iyice
ovalayın ve bir saat içinde bekletin. Sonra bunları bir güveç tavasına koyun, üzerine biraz maydanoz incecik kıyılmış, bir bütün soğan, biraz tatlı mercanköşk, bir çay bardağı koyu krema veya çok koyu süt ve unla
sürülen bir parça tereyağı koyun. Sazanı örtecek kadar su dökün ve yarım saat güveçte pişirin. Biraz port şarabı daha iyi pişmesini sağlayacaktır.

Levrek de aynı şekilde yapılabilir.

Bir parça mersin balığını bu şekilde soslayabilirsiniz, ancak önce yağını çıkarmak için
yirmi dakika kaynatmalısınız. Balığı güveçte pişirmeye başlamadan önce derisini çıkarın.

ÇORBA.

Yarım kilo tuzlu domuz eti alın ve yarıya kadar haşladıktan sonra dilimler halinde kesin ve bir kısmıyla tencerenin altını kapatın. Sonra üzerine biraz
dilimlenmiş soğan serpin. Büyük bir taze morina balığı veya eşit miktarda
mezgit, tutaug veya başka sert bir balık hazırlayın. Balığı büyük parçalara kesin ve bir kısmını domuz eti ve soğanların üzerine koyun. Üzerine
karabiber ekleyin. Daha sonra üzerini bir kat bisküvi veya daha önce süt veya suya batırılmış krakerle kaplayın. Ayrıca bir kat
dilimlenmiş patates de ekleyebilirsiniz.

Daha sonra ikinci bir kat domuz eti, soğan, balık vb. ile devam edin ve
tencere neredeyse dolana kadar önceki gibi devam edin; ıslatılmış
krakerlerle bitirin. Yaklaşık bir buçuk pint soğuk su dökün. Üzerini kapatın, sıcak kömürlerin üzerine koyun ve yaklaşık bir saat pişirin. Sonra
kaynağını alın ve derin bir tabağa alın. Sosu, unla yuvarladığınız biraz tereyağı ve biraz
kıyılmış maydanozla koyulaşana kadar tencerede bırakın. Sonra bir kez kaynatın ve sıcak olarak tabağa dökün.

Çorba, önce sert kısmını keserek istiridyelerden yapılabilir.

TAZE KÖFTE TUTMAK İÇİN.

Balığı temizledikten sonra sırtından ikiye bölün ve (derisi aşağı bakacak şekilde) büyük bir tabağa koyun. Büyük bir
yemek kaşığı esmer şeker, küçük bir çay kaşığı tuz ve bir
çay kaşığı kırmızı biberi karıştırın. Shad'i bu karışımla örtün, eşit şekilde yayın ve ertesi güne kadar içinde bekletin (aynı akşam istemiyorsanız) soğuk bir yerde saklayın.

Pişirmeden hemen önce baharatları _tamamen_ silin ve shad'i temiz bir bezle kurulayın.
Daha sonra her zamanki gibi ızgara yapın.

Shad'i bir veya iki gün saklamanın bu yolu, tuzlamaktan veya mısırlamaktan çok daha iyidir. Yukarıdaki şekilde hazırlandığında, mükemmel bir şekilde
taze gibi görünecek ve tadı olacaktır. Diğer balıklar bu şekilde saklanabilir.

KABUKLU BALIK.

TURŞU İSTİRİDYE.

Yüz elli adet iri ve güzel istiridye alın ve üzerlerine yapışmış olabilecek kabuk parçalarını dikkatlice ayıklayın. İstiridyeleri derin bir
taba koyun ve ardından üzerlerine suyu süzün. Bunları porselenle kaplı bir demir tavaya koyun ve zevkinize göre tuz ekleyin. Tuz olmadan yeterince sert olmazlar. Tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve istiridyeler tamamen ısınana kadar kısık ateşte pişirin, ancak kaynayana kadar değil. Sonra istiridyeleri çıkarın ve bir taş kavanoza koyun, içindeki sıvıyı tavada bırakın. Üzerine bir pint berrak elma sirkesi, büyük bir çay kaşığı muskat, üç düzine bütün karanfil ve üç düzine bütün karabiber ekleyin. Kaynamaya bırakın ve istiridyeler kavanozda oldukça soğuduğunda, üzerlerine sıvıyı dökün. Hemen kullanıma uygundurlar, ancak ertesi gün daha iyi olurlar. Soğuk
havalarda bir hafta dayanırlar. Eğer onları önemli bir mesafeye göndermeyi düşünüyorsanız, istiridyelerin
kaynamasını beklemeli ve turşu ve baharat oranlarını iki katına çıkarmalısınız.

KIZARTILMIŞ İSTİRİDYELER.

En büyük ve en iyi istiridyeleri alın. Kabuklarından çıkarıldıktan sonra her birini bir bezle iyice kurulayın. Sonra bir tavada yumurta sarısı ve sütü çırpın (yarım su bardağı süte iki yumurta sarısı oranında) ve büyük düz bir
tabakta biraz bayat ekmeği çok ince rendeleyin. En az yarım kilo taze tereyağını tavaya
kesin ve kaynayana kadar ateşte tutun. İstiridyeleri yumurta ve süt karışımına her yerinden hafifçe batırın ve sonra rendelenmiş ekmekte yukarı aşağı yuvarlayın, üzerlerine olabildiğince çok kırıntı yapışsın.

Bunları sıcak tereyağı tavasına koyun ve sıcak bir
ateşin üzerinde tutun. Onları kahverengiye kızartın, her iki tarafı da eşit şekilde kızarana kadar çevirin. Uygun şekilde yapılırsa çıtır çıtır olacaklar ve yağlı olmayacaklar.

Sıcak bir tabakta kuru olarak servis edin ve kızartıldığında tavada kalan tereyağını üzerlerine dökmeyin.

Rendelenmiş ekmek yerine ince toz haline getirilmiş kraker kullanabilirsiniz.

KÜÇÜK İSTİRİDYELER.

Bayat ekmeğin yeterli bir miktarını rendeledikten sonra derin bir tabağı tereyağıyla yağlayın ve
yanlarını ve altını kalın bir şekilde ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Sonra
üzerine birkaç küçük tereyağı parçası koyduğunuz baharatlı istiridyelerden oluşan bir kat koyun. Üzerlerini kalın bir şekilde kırıntılarla kaplayın ve tabak dolana kadar
üstte kalın bir kırıntı tabakası olana kadar bir kat daha istiridye ve tereyağı koyun.
Tabakları fırına koyun ve çok kısa bir süre pişirin, aksi takdirde büzülürler. Sıcak olarak servis edin.

Bunları büyük istiridye kabuklarında veya bu amaçla yapılmış
teneke kabuklarda
pişirebilirsiniz. Her kabuğun altını tereyağıyla yağlayın; üzerine
ekmek kırıntısı serpin; kırmızı biber ve hindistan cevizi ile tatlandırılmış istiridyelerin üzerine koyun ve
her birinin üzerine bir parça tereyağı koyun. Kabukları ekmek kırıntısıyla koyulaştırılmış biraz istiridye suyuyla doldurun ve kömürlerin üzerindeki bir ızgaraya
yerleştirin, ardından kızgın bir kürekle kızartın. İstiridyeler
kabuklarından bütün olarak çıkarılıp ızgara edildiğinde çok güzeldir.

HAFİF İSTİRİDYE.

İstiridyeleri bir elek içine koyun ve içindeki sıvıyı
süzmek için bir tavaya koyun. Sonra sert kısmını kesin ve istiridyeleri biraz bütün biber, birkaç bıçak muskat ve biraz rendelenmiş
hindistan cevizi ile
bir güveç tavasına koyun. Una bulanmış küçük bir parça tereyağı ekleyin. Sonra üzerlerine likörün yaklaşık yarısını veya biraz daha fazlasını dökün. Tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve yaklaşık beş dakika kısık ateşte pişirin. Birini deneyin ve eğer çiğ tadı
verirse biraz daha pişirin. Tüm kabuğunu keserek
ince dilimler halinde tost yapın. Tostu tereyağıyla yağlayın ve derin bir
tabakanın dibine koyun. İstiridyeleri, içinde haşlandıkları likörle birlikte üzerine koyun.

İstiridyelerin likörü asla unla karıştırılarak koyulaştırılmamalıdır.
Bu, tadını bozar ve onlara ıslak ve tatsız bir
görünüm verir ve artık iyi aşçılar tarafından uygulanmaz. Biraz krema, haşlanmış istiridyeler için
iyi bir gelişmedir.

İSTİRİDYE KIZARTMASI.

En iyi ve en büyük istiridyelerden bazılarını hazırlayın; onları likörden
süzün ve kurulayın.

Altı yumurtayı çok hafif çırpın ve içine altı yemek kaşığı ince elenmiş un ekleyin. Yavaş yavaş bir buçuk pint zengin süt ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar çırpın.

Tavanızı çok sıcak yapın ve içine bir parça tereyağı veya domuz yağı koyun. Eridiğinde ve köpürmeye başladığında, içine küçük bir kepçe dolusu hamur koyun, ortasına bir istiridye koyun ve açık kahverengiye kadar kızartın. Sıcak bir şekilde masaya gönderin.

Eğer hamurunuzun çok ince olduğunu ve tavada çok fazla yayıldığını düşünüyorsanız, içine iyice çırpılmış biraz daha un ekleyin. Çok kalınsa, biraz daha sütle inceltin.

İSTİRİDYE TURTASI.

Bir buçuk pound taze tereyağını iki pound elenmiş unla karıştırarak bir puf böreği yapın. Oldukça kalın, iki
yaprak halinde açın. Derin bir kabı tereyağıyla yağlayın ve tabanına ve kenarlarına hamur sürün. İçini, pişerken kapağı desteklemek amacıyla ekmek kabuklarıyla doldurun, çünkü istiridyeler börekte
pişirilirse çok
pişmiş olurlar. Önce kabın düz kenarını tereyağıyla yağladıktan sonra, diğer hamur tabakasıyla örtün.
Böreğin kenarlarını güzelce çentikleyin veya bu amaçla yapılmış
tencere kesicilerle
oluşturabileceğiniz hamur yapraklarıyla süsleyin.
Kapağın ortasına küçük bir yarık açın ve içine bir
lale veya başka bir çiçek yapıştırın.
Kabı orta dereceli bir fırına koyun ve hamur
pişerken büyük ve taze olması gereken istiridyeleri hazırlayın.
Bunları yarı sıvısı sert kaynatılmış ve rendelenmiş yumurta sarısıyla koyulaştırılmış, ekmek kırıntılarına
sürülen tereyağı parçalarıyla zenginleştirilmiş ve muskat ve hindistan cevizi ile
tatlandırılmış bir güveç
tavası içine koyun. İstiridyeleri beş
dakika haşlayın. Macun pişince, kapağı dikkatlice çıkarın, ekmek parçalarını çıkarın ve istiridyeleri ve sosu koyun. Kapağı tekrar takın ve
böreği sıcak olarak masaya gönderin.

BİR ISTAKOZU HAŞLAMAK İÇİN.

Büyük bir su ısıtıcısına veya kaynar su dolu tencereye bir avuç tuz koyun.
Su çok
kaynadığında, önce fırçaladıktan sonra ıstakozu koyun ve
pençelerini biraz iple birbirine bağlayın. Boyutuna göre yarım saat ila bir saat arasında kaynatın. Çok uzun süre kaynatılırsa
et sert ve lifli olacaktır. Pişince çıkarın,
pençelerinin üzerine koyup süzün ve sonra kurulayın. Soğuk olarak masaya gönderin,
gövdesi ve kuyruğu açılmış ve pençeleri çıkarılmış olarak.
Büyük pençeleri gövdenin yanına, küçük olanları ise dışarı koyun.
Çift maydanozla
süsleyin.

Bir ıstakozun başının ve
hanım parmakları olarak adlandırılanların yenmemesi gerektiğini söylemeye gerek yok.

ISTAKOZU SOĞUK GİYDİRMEK

Temiz bir tabağa bir yemek kaşığı soğuk su koyun ve tahta bir kaşığın arkasıyla ıstakozun mercan veya kırmızı etini ezin, bir kaşık tuz ve yaklaşık aynı miktarda
kırmızı biber ekleyin. Tabağın başka bir yerinde, kaşığın arkasıyla iki yemek kaşığı tatlı yağ ve bir çay kaşığı hazır hardalı iyice karıştırın. Sonra hepsini iyice karışana ve
mükemmel bir şekilde pürüzsüz olana kadar karıştırın, en son bir yemek kaşığı sirke ve
iki yemek kaşığı daha yağ ekleyin.

Bu miktardaki baharat küçük bir ıstakoz içindir. Büyük bir ıstakoz içinse
elbette daha fazla gerekecektir. Birçok kişi, bütününe yumuşaklık verdiğini düşünerek bir çay kaşığı toz beyaz şeker ekler.

Istakozun gövdesi ve pençeleri dikkatlice kabuktan çıkarılmalı ve çok küçük kıyılmalıdır. Sos pürüzsüz ve iyice birleştiğinde eti onunla karıştırın ve
şirkete dağıtılmasına izin verin.

Bazıları ıstakoz sosu için bir kavanoz Hint turşusundan sirkeyi tercih eder.

Istakozu masaya göndermeden _hemen_ önce soslayabilirsiniz.

Sos ve et karıştırıldığında, derin bir tabağa koyun ve
bir kaşığın arkasıyla düzeltin. Üzerine bir demet küçük pençe koyun ve
kıvrılmış maydanozla süsleyin.

Çok büyük ıstakozlar en iyisi değildir, eti kaba ve serttir.

HAŞLANMIŞ ISTAKOZ.

Istakozu haşladıktan sonra, eti kabuğundan çıkarın ve çok küçük parçalara kesin. Üzerine toz hindistan cevizi, birkaç bıçak muskat, kırmızı biber ve zevkinize göre tuz ekleyin. Üzerine çeyrek pound küçük kesilmiş taze tereyağı ve iki bardak beyaz şarap veya sirke ekleyin. Bir güveç tavasına koyun ve sıcak kömürlerin üzerine koyun. Yaklaşık yirmi dakika pişirin, aroması buharlaşmaması için tavayı sıkıca kapatın. Sıcak servis edin.

İsterseniz, önce güzelce temizlenmesi gereken kabukla masaya gönderebilirsiniz. Eti elenmiş ekmek kırıntılarıyla serpin ve
üstünü bir semender veya kırmızı sıcak bir kürekle kızartın.

PİŞMİŞ ISTAKOZ.

Istakozu kaynar tuz ve suya koyun ve boyutuna göre çeyrek saatten yarım saate kadar kaynatın. Niyet
sadece yarı haşlamaktır, çünkü daha sonra fricasse edilecektir.
Eti kabuğundan çıkarın ve küçük parçalara kesin.
Kırmızı biber, tuz ve muskatla tatlandırın; ve
üzerini kaplayacak kadar kremayla
bir güveç tavasına koyun. Kapağı kapalı tutun; tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve daha önce
kaynatıldığı kadar uzun süre yavaşça
güveçte pişirin. Ateşten almadan hemen önce, çırpılmış bir yumurtanın sarısını karıştırın. Daha büyük bir tabağın üzerine yerleştirilmiş küçük bir tabakta masaya gönderin ve
küçük pençeleri büyük tabağın etrafına güzelce yerleştirin.

TENCERE İSTAKOZU.

Istakozu iyi tuzlanmış kaynar suda yarı haşlayın. Sonra gövdeden ve pençelerden tüm eti çıkarın ve
bir havanda muskat,
mukoza, kırmızıbiber ve tuzla zevkinize göre çırpın. Mercanı ayrı ayrı çırpın.
Daha sonra dövülmüş eti kapaklı büyük bir teneke kutuya koyun. Mermer veya alacalı bir görünüm vermek için beyaz et ve mercanı dönüşümlü olarak yerleştirerek sertçe bastırın. Üzerini taze tereyağıyla kaplayın ve yarım saat boyunca yavaş bir fırına koyun. Soğuduğunda tereyağını çıkarın ve kaynar su dolu bir tencereye yerleştirilmesi gereken bir kavanoza koyarak berraklaştırın. İyice izleyin ve eridiğinde, üstüne çıkacak olan ayranı dikkatlice alın. Daha fazla köpük oluşmadığında çıkarın ve çökmesi için birkaç dakika bekletin ve ardından bir elekten geçirin. Istakozu çok sert bastırarak küçük teneke kutulara koyun. Üzerine arıtılmış tereyağını dökün ve kapakları sıkıca kapatın.

Tencerede pişirilmiş ıstakoz, sandviç olarak ince ekmek dilimlerinin arasına koymak için kullanılır. Yanında verilen arıtılmış tereyağı balık sosu için mükemmeldir.

Karides ve yengeçler de benzer şekilde saksıya alınabilir.

ISTAKOZ TURTASI.

İki orta boy ıstakozu kaynar tuz ve suya koyun. Yarı haşlandıklarında, etlerini kabuklarından çıkarın, çok küçük parçalara kesin ve bir turta tabağına koyun. Kabukları kırın ve yarım düzine muskat cevizi ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile çok az suda haşlayın. Sonra sıvıyı süzün. Mercanı bir havanda dövün ve sıvıyı onunla koyulaştırın. Bunu ıstakoz tabağına dökerek sosu yapın. Üzerine kırmızı biber, tuz ve mantar sosu ekleyin ve biraz tereyağı ekleyin. Üzerini on ons tereyağı ve bir pound un oranında yapılmış, güzelce çentiklenmiş ve macun yapraklarıyla süslenmiş bir macunla kaplayın. Soğuyana kadar
masaya göndermeyin.

KARİDES HAŞLAMAK İÇİN.

Bir avuç tuzu kaynayan suya atın. Çok
şiddetli kaynadığında, karidesleri koyun. Çeyrek saat kadar kaynatın ve
çıkardığınızda süzülmeleri için bir elek üzerine koyun ve sonra kuru bir bezle silin ve tamamen soğuyana kadar bir kenara koyun.

Bir tabağın ortasına bir avuç kıvrık maydanoz koyun. Bir karidesi
üstüne koyun ve diğerlerini kuyrukları dışarıda olacak şekilde olabildiğince yakın bir şekilde
çevreleyin. Maydanozla süsleyin.

Istakozlarda olduğu gibi tuz, kırmızı biber, tatlı yağ, hardal ve sirkeyle birlikte karıştırın.

YENGEÇLER.

Yengeçler aynı şekilde haşlanır ve servis ederken
karidesler gibi düzenlenebilir.

SICAK YENGEÇLER.

Yengeçleri haşladıktan sonra, tüm eti kabuktan çıkarın,
incecik doğrayın ve damak tadınıza göre muskat, tuz ve kırmızı biberle
baharatlayın. Biraz tereyağı, biraz rendelenmiş ekmek kırıntısı ve nemlendirmek için yeterli
sirke ekleyin. Yengeçlerin sırt kabuklarını karışımla doldurun; ateşin önüne koyun ve biraz üstünde kızgın bir kürek veya bir semender tutarak kızartın.

Büyük bir tabağı, kabuğu kesilmiş küçük kuru ekmek dilimleriyle örtün. Her dilimin üzerine yengeçle doldurulmuş bir kabuk koyun. Bir yengecin kabuğunda iki yengecin eti olacaktır.

SOĞUK YENGEÇLER.

Kabuklardaki tüm eti çıkardıktan sonra, ıstakozda olduğu gibi tatlı yağ, tuz, kırmızı biber, hardal ve sirke ile bir sos yapın.
Üzerine yağda ezilmiş biraz haşlanmış yumurta sarısı ekleyebilirsiniz.
Karışımı yengeçlerin sırt kabuklarına koyun ve servis edin. Süsleyin
küçük pençeleri güzelce yuvarlak şekilde yerleştirin.

YUMUŞAK YENGEÇLER.

Bu yengeçler doğrudan pişirilmelidir, çünkü ertesi güne kadar saklanamazlar.

Yengeçlerin her iki tarafındaki süngerimsi maddeyi ve ayrıca küçük kum torbasını çıkarın. Bir tavaya biraz domuz yağı koyun ve kaynadığında
yengeçleri içinde kızartın. Tavadan çıkardıktan sonra bir avuç maydanoz ekleyin ve çıtırdamasını bekleyin; ancak rengini kaybetmeden önce çıkarın.
Yemek yaparken yengeçlerin üzerine serpin.

Domuz yağına krema veya koyu süt, biraz kıyılmış maydanoz, karabiber ve tuz ekleyerek sosu yapın. Hepsini birkaç dakika birlikte kaynatın ve sonra bir sos teknesinde servis edin.

KAPLUMBAĞALAR.

Bir tencere kaynar su hazırlayın. Çok kaynadığında
kaplumbağaları koyun ve tamamen ölene kadar içinde kalmalarını sağlayın. Sonra çıkarın, dış derilerini ve ayak tırnaklarını çıkarın, kaplumbağaları ılık suda yıkayın ve tekrar kaynatın, iki kaplumbağaya bir çay kaşığı tuz ekleyin. Etleri koparabileceğiniz kadar yumuşadığında, kabuklarından çıkarın, kum torbasını ve safra kesesini çıkarın, çünkü bu, kaplumbağayı yenmez hale getirecek kadar acılaştıracaktır. İç kısmın diğer tüm kısımlarını etle birlikte kesin ve zevkinize göre kırmızıbiber, muskat ve muskatla baharatlayın. Hepsini, keserken verdiği meyve suyu veya likörle birlikte bir güveç kabına koyun, ancak su koymayın. Her iki kaplumbağaya, parçalara ayrılmış ve unla kaplanmış çeyrek pound tereyağı, bir bardak Madeira ve iki yumurtanın sarısı ekleyin. Yumurtalar çırpılmalı ve sofraya gelmeden hemen önce karıştırılmamalıdır. Üzerini sıkıca kapatın. Her şey yumuşayana kadar yavaşça
haşlayın ve derin bir tabakta sıcak olarak servis edin. İç organlar artık kaplumbağalarla
pişirilmez.

Kaplumbağalar, aşçı tarafından haşlandıktan sonra, sofraya sade olarak, tüm soslar ayrı olarak getirilebilir, böylece misafirler onları
zevkine göre
hazırlayabilir.

Bu amaçla her tabak için ısıtıcılar veya chafing-dişleri sağlanmalıdır.

TURŞULANMIŞ ISTAKOZ.

Yarım düzine ince ıstakoz alın. Bunları kaynar tuz ve suya koyun ve hepsi pişince, çıkarın ve kabuklarındaki tüm eti çıkarın, pençelerin etini olabildiğince bütün bırakın ve gövdenin etini neredeyse aynı büyüklükte büyük parçalara kesin.
Yeterli miktarda sirkeyi, bütün karabiber taneleri, bütün karanfiller ve bütün muskat yapraklarıyla iyice baharatlayın. Istakoz parçalarını bir güveç
tavası içine koyun ve üzerlerini iyice örtecek kadar sirke dökün. Orta ateşte pişirin; yaklaşık beş dakika
kaynadığında ıstakozu çıkarın ve turşunun kendi kendine
bir çeyrek saat
kaynamasını bekleyin. Turşu ve ıstakoz soğuduğunda,
bunları geniş ve düz bir taş kavanoza koyun. Kavanozu sıkıca kapatın ve
serin bir yere koyun.

Turşulanmış ıstakozu yağ, hardal ve sirke ile yiyin ve yanında ekmek ve
tereyağı yiyin.

ET PİŞİRME TALİMATLARI.

Sığır Eti.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Sığır eti iyi olduğunda, ince, pürüzsüz, açık bir tahıla sahip olacak ve parmaklarınızla sıktığınızda veya sıkıştırdığınızda yumuşak hissedeceksiniz. Yağsız kısmı parlak karanfil kırmızısı, yağlı kısmı ise sarıdan ziyade beyaz olmalıdır -
yağ kısmı mükemmel beyaz olmalıdır. Yağsız kısmı koyu veya morumsu görünüyorsa ve
yağ kısmı çok sarıysa, eti satın almayın.

Eti eve götürmeden önce kasabın eti düzgün bir şekilde eklemlediğinden emin olun.
İyi sofralar için, genellikle kızartılan parçalar antrikot ve
ön ve orta kaburgadır. Soylu evlerde diğer kısımlar nadiren _rosto_ olarak servis edilir. Küçük ailelerde kaburgalar en uygun parçalardır.
Bütün bir antrikot, kalabalık bir topluluk dışında çok büyüktür,
ama en çok değer verilen parçadır.

En iyi dana biftekleri, kaburgalardan veya antrikotun iç kısmından kesilenlerdir. Diğer tüm parçalar, bu amaç için,
karşılaştırıldığında sert ve dayanıklıdır.

Yuvarlak genellikle tuzlanır veya tuzlanır ve haşlanır. Ayrıca
sığır eti a-la-mode adı verilen yemek için de kullanılır. Bacakları mükemmel çorba yapar; baş ve kuyruk da bu amaçla kullanılır.

Tazeyken dil, kıymalı turtalar dışında asla pişirilmez. Tuzlanmış veya tuzlanmış hali nadiren sevilir, çünkü o haldeyken çok az kişinin zevk alabileceği hafif, mide bulandırıcı bir tada sahiptir. Ancak turşu yapılıp daha sonra tütsülendiğinde (bir dili hazırlamanın tek iyi yolu) çok ve haklı olarak
değerlendirilir.

Hayvanın diğer parçaları genellikle tuzlanır ve kaynatılır. Veya
tazeyken çok yağlı değilse çorba veya güveçte kullanılabilir.

Hava durumu taze sığır etini iki veya üç gün saklamanıza izin veriyorsa, tuzla ovalayın ve bir beze sarın.

Yazın yirmi dört saatten fazla saklamaya çalışmayın;
ve o zaman da uygun bir şekilde buzun içine veya bir
su deposuna koyamazsanız.

Kışın, sığır eti pazardan dondurulmuş olarak getirilirse, çok geç saatlerde yemek yemediğiniz sürece o gün pişirmeyin, çünkü yeterince pişmesi mümkün olmayacaktır - dondurulmuş et normalden iki kat daha fazla zaman gerektirir. Eti çözmek için, eti zarar vermeden buzunu çözmenin tek yolu olan soğuk suya koyun. Et, suyun içinde en az üç saat kalmalıdır.

Sığır Eti Kızartmak İçin.

Ateş, sığır eti söndürülmeden en az yarım saat önce hazırlanmalıdır ve büyük, sabit, berrak ve parlak olmalı, dibinde bol miktarda ince sıcak kömür olmalıdır.

Bu amaç için en iyi cihaz, genellikle teneke mutfak olarak adlandırılan iyi bilinen kavurma makinesidir.

Eti soğuk suda yıkayın ve ardından kurulayın ve tuzla ovalayın. Şişin en iyi kısımlarından geçmemesine dikkat edin. Bazı aşçılar, yağın erimesini ve çok hızlı erimesini önlemek için, yağın üzerine boş kağıt bağlamak
âdettir.

Eti eşit şekilde kızartma kabına koyun ve ateşe çok yakın koymayın,
çünkü etin dışı, içi ısınmadan önce yanabilir.

Tavaya veya kızartma kabının tabanına biraz güzel sığır eti yağı veya domuz yağı koyun ve eridiği anda eti bununla ıslatmaya başlayın;
sıvıyı uzun bir kaşıkla alın ve etin üzerine dökün, böylece tekrar tavaya akmasını sağlayın. Kızartma sırasında bunu sık sık tekrarlayın; bir süre sonra kendi yağıyla ıslatabilirsiniz.
Şişleri sık sık çevirin, böylece et her tarafı eşit şekilde pişsin.

Bir veya iki kez kızartma kabını geri çekin ve külleri temizleyerek, sıcak kömürleri öne getirerek ve arkaya taze yakıt koyarak ateşi yükseltin. Damlama tavasına bir kömür düşerse hemen çıkarın.

Genellikle kızartma için her pound ete yaklaşık yarım saatlik bir süre verilir; ancak bu kural, diğerlerinin çoğu gibi, koşullara göre
istisnalara izin verir. Ayrıca, bazı kişiler etlerinin çok pişmiş olmasını sever; diğerleri ise denildiği gibi az pişmiş olmasını tercih eder. Yazın, et kışa göre daha kısa sürede pişer.

Sığır eti neredeyse piştiğinde ve buhar ateşe doğru çekildiğinde, yağlı kısmı
kapatan kağıdı çıkarın, biraz tuz serpin ve eti damlayan suyla iyice ıslattıktan sonra, sosun üstündeki tüm sıvı yağı (kızartma tavasının ağzından) güzelce dökün.

Son olarak, eti hafifçe biraz unla ovalayın ve taze tereyağı ile
sütleyin. Bu, ona narin bir köpük verecektir. Etten akan
soslara sadece bir çay bardağı kaynar su ekleyin. Üstündeki köpüğü alın ve bir teknede masaya gönderin. Sığır etiyle birlikte küçük derin bir tabakta, sirkeyle nemlendirilmiş yaban turpuyla servis edin.

Yağlı et, yağsız etten daha fazla kızartma gerektirir ve dondurulmuş et normalden neredeyse iki kat daha fazla zaman alır.

Eti sürekli olarak un ve suyla ıslatmak kötü bir uygulamadır,
çünkü ona şımartılmış, yarı haşlanmış bir görünüm verir ve
lezzetini azaltır.

Sığır etini kızartmak için verilen bu talimatlar koyun eti için de aynı şekilde geçerlidir.

Turşu genellikle rosto sığır etiyle birlikte yenir. Fransız hardalı bunun için mükemmel bir sostur.
Oynamaya,
yanından bir dilim keserek başlayın.

Sığır etinin damlamasını önlemek için. Eti sosladıktan sonra, sosun üstündeki tüm yağı
fırında veya teneke mutfakta bulunan ağızdan dökün. Ağzın altına küçük bir elek koyun ve damlayan
sayı bir tavaya süzün. Serin bir yere koyun; ertesi gün soğuyup katılaştığında, yağ kekini çevirin ve bir bıçakla dibindeki tortuyu kazıyın. Damlayanı bir kavanoza koyun; sıkıca kapatın ve buzdolabına veya sahip olduğunuz en soğuk yere koyun. Kızartma ve diğer birçok amaç için kullanışlı olacaktır.

Koyun eti damlayan yağ, her şeye donyağının tadını ilettiği için hiçbir pişirme işleminde kullanılamaz.

FIRINDA DANA ETİ.

Bu sade bir aile yemeğidir ve asla misafirlere verilmez.

Güzel ama yağsız bir parça taze dana eti alın. Yıkayın, tuzla ovalayın ve derin bir kalıp veya demir tavadaki sehpaya yerleştirin. Tabanına biraz su dökün ve sehpanın altına ve etrafına yeterli miktarda soyulmuş patates, beyaz veya tatlı olsun, koyun. Sıcak bir fırına koyun ve iyice pişene kadar pişirin, sık sık kendi sosuyla ıslatın. Sonra sıcak bir tabağa aktarın ve
patatesleri başka bir tabağa koyun. Sosu alın ve bir
tekneyle masaya gönderin.

Ya da patatesleri haşlayabilir, sütle ezebilir ve et pişmeden yaklaşık yarım saat önce
tavanın tabanına koyabilirsiniz.
Eti bir kaşığın arkasıyla ezilmiş patatesleri sertçe bastırın,
üzerine çapraz çizgiler çizin ve etin altında kızarmasını bekleyin,
et etrafına sererek servis edin.

Patates yerine, etin altına pişirilecek Yorkshire pudingi adı verilen bir şey koyabilirsiniz.

Bu pudingi yapmak için, bir bardak süte dört yemek kaşığı unu yavaş yavaş karıştırın, bir kaşık tuz ekleyin. Dört yumurtayı iyice çırpın ve süt ve unla yavaş yavaş karıştırın. Hamurun topaklanmadığından emin olun. İlk başta pudingi etin altına koymayın, çünkü
çok uzun süre pişirilirse sert ve katı olur. Et piştikten sonra
tava iyice ısınıp damlayanlarla iyice yağlandıktan sonra, hamuru
son ana kadar karıştırmaya devam ederek
koyabilirsiniz.

Eğer puding tavaya sadece bir inç kalınlığında yayılmışsa, yaklaşık iki saat pişirmeyi gerektirir ve çevrilmesine gerek yoktur.
Bir inçten
kalınsa, (üstü kahverengi olduktan sonra) altına bir bıçak sokarak tavada gevşetmeli ve dört parçaya böldükten sonra, diğer tarafı da eşit şekilde pişsin diye hepsini güzelce çevirmelisiniz.

Ancak bu puding, çevirmeyi gerektirmeyecek kadar ince serildiğinde daha hafif ve daha iyidir.

Sığır etini servis ettiğinizde, puding parçalarını etle birlikte yenmek üzere etrafına koyun.

Dana eti, patates veya pudingle bu şekilde pişirilebilir. Ayrıca taze
domuz eti.

MISIR VEYA TUZLU Sığır ETİ KAYNATMAK İÇİN.

En iyi parça yuvarlak olanıdır. Ya bütün olarak haşlayabilir ya da ikiye, hatta büyükse üç parçaya bölebilirsiniz, her parçanın bir miktar yağ içermesine dikkat edin. İyice yıkayın; ve çok
tuzluysa, iki suda bekletin. Sıkıca ve iyi bir şekilde sıkıştırılmış bir şekilde şişe geçirin, kapak parçasını sıkıca etrafına sarın. Geniş, güçlü bir bantla veya kaba bir keten şeritle bağlayın. Büyük bir tencereye koyun ve suyla iyice örtün. Bir balık süzgecine
sermek uygun olacaktır.

Yavaş yavaş ısınabilmesi için orta ateşte asın.
Köpüğü yükseldikçe dikkatlice çıkarın ve daha fazla görünmeyince,
tencereyi sıkıca kapatın ve ateş eşit sıcaklıktayken yavaşça ve düzenli olarak kaynamaya bırakın. Yaklaşık on iki pound ağırlığındaki bir
parça için en az dört saat, bundan sonra da boyutuna göre beş veya altı saat bekleyin. Eti kaynarken tencerede iki kez çevirin. Etten yaklaşık iki saat sonra biraz havuç ve şalgam ekleyin. Birçok kişi lahanayı sığır etiyle aynı tencerede haşlar, ancak
yeşillikleri ayrı bir kapta haşlamak çok daha güzel bir yoldur, aksi takdirde
sıvı yağla
doymazlar. Karnabahar veya brokoli (salamura ete sıklıkla eşlik eder) asla onunla birlikte kaynatılmamalıdır.

Lahanayı soğuk suda yıkayın, dış yapraklarını çıkarın ve
sapını kesin. Böceklerin aralarına
yerleşmemesi için tüm yaprakları dikkatlice inceleyin. Lahana büyükse, dörde bölün. Bir avuç tuzla kaynar su dolu bir tencereye koyun
ve sapı yumuşayana kadar kaynatın. Küçük genç bir lahana için genellikle yarım saat; büyük ve tam yetişmiş bir lahana için bir saat yeterli olacaktır.
Yemek yapmadan önce iyice suyunu süzün. Etten ayrı olarak
haşlanırsa, yanında yemek için biraz eritilmiş tereyağı bulundurun.

Et etinin az pişmiş olduğunu görürseniz, ertesi gün tekrar haşlayabilirsiniz;
kaynayan suya koyup boyutuna göre yarım saat veya daha fazla pişirin.

Soğuk pastırmalı dana eti, kalın bir keten beze birkaç kat sarılıp serin ve kuru bir yerde saklandığında birkaç gün boyunca gayet iyi saklanabilir.

Bir dana etini dilimlerken yatay ve çok ince dilimleyin. Genellikle çok sert ve tuzlu oldukları için dış parçaları kimseye
yardım etmeyin. Fransız hardalı pastırmalı dana etiyle çok güzel gider.[D]

Bu tarif, pastırmalı dana etinin her parçası için eşit şekilde geçerlidir, ancak
yuvarlaktan daha az katı oldukları için, ağırlıklarına oranla
kaynamaları daha az zaman alacaktır.

Eti tabaklara koyarken, tahta şişleri çıkarın ve yerine kaplamalı veya gümüş şişler koyun.

Birçok kişi pastırmalı dana etini haşlamaktansa haşlamanın daha iyi olduğunu düşünür (ve büyük ihtimalle haklıdırlar). Eğer haşlamayı düşünüyorsanız,
tencereye eti zar zor örtecek kadar su koymayın ve parçanın boyutuna göre dört, beş veya altı saat kısık ateşte kısık ateşte pişirin.

DİPNOTLAR:

[D] Fransız hardalı, en iyi hardal tozundan yapılır, eşit miktarda tatlı yağla karıştırılmış tarhun sirkesiyle seyreltilir ve birkaç damla sarımsak sirkesi eklenir. Tahta bir kaşık kullanın.

DANA BİFTEKLERİNİ IZGARALAMAK İÇİN.

En iyi dana biftekleri kaburgadan veya antrikotun içinden kesilir. Diğer tüm parçalar bu amaç için nispeten sert ve dayanıklıdır.

Yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında kesilmeleri gerekir ve dana eti oldukça ince ve yumuşak olmadığı sürece biftekler, bir biftek tokmağı veya oklava ile her iki tarafını
döverek çok daha iyi hale getirilecektir. Ateşten alana kadar baharatlamayın.

Ocağınızda duman ve küllerden tamamen arındırılmış, berrak, parlak kömürlerden oluşan ince bir yatak hazırlayın. Izgarayı kömürlerin üzerine eğik bir şekilde yerleştirin, böylece et doğrudan altındaki ateşe düşen yağ tarafından
tütsülenmesin. Izgara oldukça sıcak olduğunda, çubukları sığır yağıyla ovalayın, kömürlerin üzerine biraz tuz serpin ve bifteklerin üzerine koyun. Bir çift biftek maşasıyla veya bir bıçak ve çatalla sık sık çevirin. Genellikle bir dana bifteğini
ızgara yapmak için çeyrek saat yeterlidir. Az pişmiş veya az pişmiş sevenler için on veya on iki dakika yeterli olacaktır.

Yağ alev alıp ateşe damlarken çok fazla dumanlandığında,
ızgarayı bir anlığına hızlıca çıkarın, alev sönene kadar.
Kızarttıktan sonra, lezzetin buharlaşmasını önlemek için bifteklerin üst tarafını ters çevrilmiş bir tabak veya kapla örtün.
Bir tabağı arpacık soğanı veya küçük bir soğanla ovalayın ve ızgaranın yakınına ve
ateşe yakın bir yere koyun, böylece iyice ısınabilir. Biftekleri çevirirken,
üzerinde duran sosu bu tabağa damlatın, böylece
kaybolmasını önleyin. Biftekler pişince, üzerlerine biraz
tuz ve karabiber serpin ve sıcak bir tabağa koyun, her birinin üzerine bir parça
taze tereyağı koyun. Sonra, eğer beğenirseniz, çok az
çiğ arpacık soğanı, mümkün olduğunca ince kıyılmış ve bir kaşık
su ile nemlendirilmiş; sosun içine bir çay kaşığı maya katın. Biftekleri çok sıcak bir şekilde, kapalı bir tabakta masaya gönderin. Küçük bir
çorba kasesinde soğan sosuyla servis edebilirsiniz.

Turşular sıklıkla dana biftekleriyle yenir.

Kuzu pirzolaları da aynı şekilde ızgara edilebilir. KIZARTMA DANA BİFTEKLERİ.

Kızartma için dana biftekleri ızgara için olanlardan daha ince kesilmelidir. Kaburga veya antrikottan alın ve kemiği çıkarın. Yumuşayana kadar
dövün. Tuz ve karabiberle tatlandırın.

Bir tavaya biraz taze tereyağı veya güzel bir dana yağı koyun ve
kaynayana ve tıslayana kadar parlak bir ateşin üzerinde tutun.

Sonra biftekleri ve (eğer seviyorsanız) biraz dilimlenmiş soğanı koyun. Sık sık çevirerek yaklaşık çeyrek saat kızartın. Biftekler, kızartıldığında
tamamen pişmiş olmalıdır. Kızardıktan sonra, suyunu
içinde tutmak için
büyük bir tabakla örtün.

Sıcak bir yemek hazırlayın ve piştiklerinde biftekleri ve
soğanları çıkarın ve tavadaki sosu ateşte bir kez daha kaynatırken sıcak kalmaları için
üzerine başka bir yemek koyarak içine koyun. Üzerine bir kaşık mantar ekleyebilirsiniz. Sosu bifteklerin üzerine dökün ve mümkün olduğunca sıcak bir şekilde masaya gönderin.

Kuzu pirzolaları bu şekilde kızartılabilir.

DANA BİFTEK PUDİNG.

Küçük bir puding için bir pound taze dana yağı alın. Derisini ve lifli liflerini temizleyin ve mümkün olduğunca ince kıyın. Büyük bir tavaya iki pound ince un eleyin ve yağı azar azar ekleyin,
ellerinizle iyice ovalayın ve iyice karıştırın. Sonra, sert bir hamur elde etmek için, derece derece, yeterli soğuk su dökün. Büyük ve eşit bir
tabakaya açın. Kemik ve yağın tamamının kesilmesi gereken kısmı atlayarak, yaklaşık bir buçuk pound en iyi dana bifteğini hazırlayın.
Biftekleri küçük ince parçalara bölün ve yumuşayana kadar iyice
dövün. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve eğer uygunsa,
biraz mantar ekleyin. Eti hamur tabakasının ortasına koyun
ve üstüne unla yuvarladığınız biraz tereyağı koyun. Hamuru, büyük bir köfte yapıyormuş gibi etin üzerine güzelce kapatın. Kalın bir kare bezi unla
ulayın ve pudingi içine bağlayın, şişmesi için
yer bırakın. İpi çok sıkı bir şekilde bağlayın ve bağlama yerindeki küçük boşluğu unla kapatın, böylece su giremez.
Büyük bir tencere kaynar su hazırlayın. Pudingi içine koyun ve
üç saat veya daha fazla hızlı kaynatın. Altında iyi bir ateş yakın, çünkü
bir dakika kaynamayı bırakırsa kabuk ağırlaşacaktır. Çok fazla su israf ederse tencereyi yenilemek için ateşin yanında bir su ısıtıcısı
kaynar su bulundurun.
Pudingi masaya gelmeden önce almayın.
Tabağınızdaki sosla biraz daha karıştırın.

Büyük bir puding için iki kilo sığır yağı, üç kilo un ve iki buçuk kilo ete ihtiyacınız olacak. En az beş saat kaynatılmalıdır.

Etin tüm yağı pudinge girmeden önce çıkarılmalıdır, çünkü sos kabukta kaldığında sıyrılamaz.

Pudingin içinde dilimler halinde kesilmiş birkaç patates kaynatabilirsiniz.

Koyun pirzolasının yağından bir puding aynı şekilde yapılabilir;
geyik bifteğinden de yapılabilir.

DANA BİFTEKLİ TURTA.

Bir kilo tereyağı ile iki kilo elenmiş un oranında güzel bir macun yapın. İkiye bölün ve derin bir kabın tabanına ve kenarlarına bir parça koyun, önce iyice tereyağı sürülmelidir.
En iyi dana bifteğinden iki kilo hazır bulundurun, incecik kesilmiş ve iyice dövülmüş; kemik ve yağ çıkarılmış. Üzerine karabiber ve tuz serpin. Turta tabanına bir kat biftek yayın ve üzerine bir kat
dilimlenmiş patates ve un içinde yuvarlanmış birkaç küçük tereyağı parçası.
Sonra bir kat daha et, patates, vb. koyun, ta ki tabak dolana kadar.
Mantar, kıyılmış midye veya istiridye ekleyerek ve sert kısımlarını dışarıda bırakarak lezzeti büyük ölçüde artırabilirsiniz.
Midye veya istiridye kullanıyorsanız,
diğer malzemeleri biraz sıvılarıyla nemlendirin. Yoksa,
son olarak yarım pint soğuk su veya turta küçükse daha az su dökün.
Turtayı diğer hamur tabakasıyla kapak olarak örtün ve kenarlarını güzelce çentikleyin, üstteki yarığa saplamak için bir çiçek veya lale yapmak üzere biraz hamur ayırın. Hızlı bir fırında bir buçuk saat veya daha uzun süre, boyutuna göre pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin.

Benzer bir kuzu pirzolası, dana pirzolası veya geyik eti
biftek böreği yapabilirsiniz, her zaman kemiği ve yağı dışarıda bırakabilirsiniz.

Birçok kişi börek yaparken eti az miktarda suda yavaşça yarı pişene kadar
haşlar ve sonra sosuyla birlikte
hamurun içine
koyar ve fırınlayarak bitirir. Bu durumda böreğe su eklemeyin, çünkü zaten yeterli sıvı olacaktır. Eti yarı haşlarsanız,
patatesleri de onunla birlikte yapın.

A-LA-MODE Sığır Eti.

Taze bir sığır etinin kemiğini çıkarın ve eti yumuşayana kadar
her tarafını iyice dövün. Eşit miktarda tatlı mercanköşk ve tatlı fesleğeni doğrayın ve karıştırın, yaprakları saplarından ayırın ve
incecik ovalayın. Ayrıca biraz küçük soğan veya arpacık soğanı ve biraz maydanoz; sığır kemiğinden iliği doğrayın; ve çeyrek pound veya daha fazla
suet. İki penny bayat ekmek rendesi ekleyin; ve zevkinize göre karabiber, muskat ve
hindistan cevizi. Tüm bu malzemeleri iyice karıştırın ve bunları
dört yumurtanın çırpılmış sarısıyla birbirine bağlayın. Bu baharatla
kemiği çıkardığınız yeri doldurun; ve kalanını
etin her yerine
sürün. Elbette,
iç harcının miktarını dana etinin boyutuna göre ayarlamalısınız.
Şişlerle iyice sabitleyin ve bir parça bantla sıkıca bağlayın, böylece
sıkı ve iyi durumda
kalsın. Eti,
pişirilmesinden bir gün önce hazırlamak en iyisidir.

Bir güveç tenceresinin tabanını jambon dilimleriyle örtün. Eti
üzerlerine koyun ve etin üstünü daha fazla jambon dilimiyle örtün.
Etinin etrafına dört büyük soğan, dört havuç ve dört şalgam koyun, hepsi kalın dilimler halinde kesilmiş. Yarım pint ila bir pint su dökün ve eğer uygunsa ikiye kesilmiş iki dana ayağı ekleyin. Tavayı sıkıca kapatın,
fırına koyun ve en az altı saat pişirin; veya boyutuna göre yedi veya sekiz saat.

İyice pişince, dana etini çıkarın ve
etrafında sebzeler olan bir tabağa koyun. Pastırmayı ve dana ayaklarını çıkarın ve (sos içindeki yağı dikkatlice sıyırdıktan sonra) küçük bir
sos tavasına süzün; sıcak kömürlerin üzerine koyun ve içine bir çay fincanı dolusu porto şarabı ve aynı miktarda turşu mantarı ekleyin. Kaynamaya bırakın ve sonra bir sos kabında masaya gönderin.

Eğer dana eti soğuk yenecekse, aşağıdaki gibi süsleyebilirsiniz:--Üzerini çırpılmış
yumurta beyazıyla kaplayın. Sonra
ince rendelenmiş haşlanmış patatesle kaplayın. Birkaç dilim soğuk haşlanmış
havuç ve ayrıca pancar kökü hazırlayın. Bunları yıldız veya
çiçek şeklinde kesin ve rendelenmiş patatesin üzerine yapıştırarak etin üzerine güzelce yerleştirin. Ortasına büyük bir demet maydanoz koyun, aralarına çiğ şalgam,
pancar ve havuçtan kesilmiş çiçekler, beyaz ve kırmızı gülleri andıran
bir şekilde ve
marigolds serpin. Çiçekleri maydanozla gizlenmiş tahta şişlere takın.

Bu şekilde hazırlanan soğuk a-la-mode dana eti, biraz uzaktan şeker çiçeklerle süslenmiş büyük bir buzlu kek gibi görünecektir.

Bu tarife göre bir dana filetosu giydirebilirsiniz. Elbette
daha az haşlama süresi gerektirecektir.

DAMAR ETİNİ HAŞLAMAK İÇİN.

İyi bir parça taze dana eti alın. Çok yağlı olmamalıdır. Yıkayın, tuzla ovalayın ve üzerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun. Yavaş ateşe koyun ve bir saat piştikten sonra,
içine soyulmuş ve ikiye kesilmiş birkaç patates ve kazınmış
ve bölünmüş birkaç pastırnak koyun. Yumuşayana kadar sığır etiyle birlikte haşlayın. Eti tencerede birkaç kez çevirin. Her şey bittiğinde, eti ve
sebzeleri birlikte servis edin ve sosu önce köpüğünü aldıktan sonra bir teknede servis edin.

Bu iyi bir aile yemeğidir.

Diğer sebzelere şalgam (soyulmuş ve dilimlenmiş) ekleyebilirsiniz.

Taze domuz eti bu şekilde veya tatlı patateslerle haşlanabilir.

BİR YUVARLAK DANA ETİ HAŞLAMAK İÇİN.

Bir parça taze sığır etinden birkaç parça kesin - kemiği çıkarın ve
kırın. Kemiği ve artıkları soğuk suyla bir tavaya koyun
ve bir soğan, bir havuç ve bir şalgamın hepsini parçalara ayırın ve
bir demet tatlı ot ekleyin. Bir saat pişirin ve iyice süzdükten sonra sıvıyı süzün. Eti, eşit miktarda karabiber veya kırmızıbiber, tarçın, karanfil, zencefil ve hindistan cevizinin ince toz haline getirilmiş karışımı olan
mutfak biberi ile bolca baharatlayın. Şişlerle sabitleyin ve bantla sıkıca bağlayın.
Şişleri güveç kabının dibine koyun; üzerlerine eti koyun
ve ardından kemikten ve artıklardan hazırladığınız sosu üzerine dökün. Yaklaşık bir buçuk saat pişirin ve ardından eti ters çevirin ve üzerine üç havuç, üç şalgam ve iki soğanı
dilimlenmiş olarak ve bir düzine domatesi dilimleyerek ekleyin. Kapağı kapalı tutun, yağını
aldığınız zamanlar hariç. Et iyice pişene ve yumuşayana kadar
haşlayın. Süre, yuvarlağın büyüklüğüne bağlı olacaktır.
Beş veya altı ila sekiz saat sürebilir.

Kaldırmadan hemen önce, sosun içine bir veya iki yemek kaşığı mantarlı kekik, biraz hardal ve unla
sürülen bir parça tereyağı ekleyin.

Sıcak bir şekilde masaya koyun ve sos üzerine dökün.

BİR YUVARLAK DANA ETİNİ HAVLAMANIN BAŞKA BİR YOLU.

Bir parça taze dana eti (ya da çok büyükse yarısını) alın ve
kemiği çıkarın. Pişirmeden önceki gün, eşit oranlarda su ve sirke ile
damak tadınıza göre tuzdan yapılmış bir turşuya koyun. Ertesi
sabah turşudan çıkarın, büyük bir tencereye veya güveç tavasına koyun ve
sadece suyla örtün. İçine iki veya üç büyük soğan,
birkaç karanfil, biraz bütün karabiber ve büyük bir bardak porto şarabı
veya bordo şarabı koyun. Eğer bütün bir dana etiyse iki bardak şarap ekleyin.
En az dört saat veya daha fazla, boyutuna göre yavaşça pişirin.
İyice pişmiş ve her tarafı yumuşak olmalıdır.
Masaya koymadan bir saat
önce eti tencereden çıkarın ve
soslu suyu bir tavaya dökün. Tencereye büyük bir parça tereyağı koyun,
soslu eti unlayın ve tekrar tencereye koyup kızarana kadar pişirin, yanmasını önlemek için sık sık çevirin.
Ya da bir güveç kabına koymak daha iyi olacaktır.
Kapağı sıcak kömürlerle örtün, söndükçe yenileyin.
Etten döktüğünüz
soslu suyu alın ve tüm yağı alın.
Bir sos tavasına koyun ve içine unla yuvarladığınız biraz tereyağı ekleyin ve
biraz daha karanfil ve şarap ekleyin. Kaynatın. İyi kızarmamışsa, sıcak bir kürekte biraz şeker yakın ve karıştırın.

İçi doldurulmuş seviyorsanız, eti turşudan çıkardığınızda rendelenmiş ekmek kırıntısı, tatlı otlar, tereyağı, baharat, karabiber ve tuz ve kıyılmış maydanozdan yapılmış, çırpılmış yumurta sarısıyla karıştırılmış bir kıyma hazırlayın. Kemiği aldığınız boşluğu bununla doldurun ve etin etrafına sıkıca bir bant
bağlayın.

DANA BUİLLİSİ.

Taze dana etinden bir parça alın (veya tercih ederseniz bir parça yan veya dana göğsü) ve tuzla ovalayın. Şişleri güveç tenceresinin dibine yerleştirin ve eti üzerlerine ancak örtecek kadar su koyun. Sosu zenginleştirmek için elinizde olan herhangi bir kümes hayvanının boyunlarını ve diğer parçalarını ekleyebilirsiniz; ayrıca uygunsa dil kökü de ekleyebilirsiniz. Tencereyi kapatın ve hızlı bir ateşe koyun. Kaynadığında ve köpük yükseldiğinde, iyice köpüğünü alın ve sonra ateşi kısın, böylece
et sadece pişsin; veya tencereyi sıcak kömürlerin üzerine koyabilirsiniz.
Sonra dört veya beş incecik dilimlenmiş havuç, bir baş kereviz sapı,
ve dört veya beş dilimlenmiş şalgam koyun. Bir demet tatlı ot ve
ince bir tülbent bezine bağlanmış küçük bir yemek kaşığı karabiber ekleyin.
Dört veya beş saat boyunca yavaşça pişmeye bırakın ve sonra bir düzine çok küçük soğanı
kavrulmuş ve soyulmuş ve büyük bir yemek kaşığı kapari veya nasturtian ekleyin. İsterseniz her soğanın içine bir karanfil koyabilirsiniz.
Yarım saat daha pişirin, sonra eti alın ve bir
tabakaya koyun, etrafına sebzeleri koyun. Sosu süzün ve yağını alın;
yağ ve hardalla tatlandırın ve bir teknede servis edin.

Koyun eti bu şekilde pişirilebilir.

PARÇALANMIŞ DANA.

Oldukça az pişmiş bir rosto dana eti alın ve yağını ve derisini
kestikten sonra, kemikleri kırılmış şekilde
iki büyük soğan, birkaç dilimlenmiş patates ve bir demet tatlı otla
bir güveç tenceresine koyun. Yaklaşık bir pint ılık su veya varsa et suyu ekleyin. Bu, sosu yapmak içindir. Üzerini sıkıca kapatın ve yaklaşık bir saat
kaynamaya bırakın. Sonra yağını alın ve süzün, dikkatlice her bir yağ
parçasını çıkarın.

Başka bir güveç tenceresi alın ve içinde yaklaşık büyük bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin. Eridiğinde, bir kaşık un ekleyin.
Birkaç dakika karıştırın ve ardından süzülmüş sosu ekleyin. Kaynamaya bırakın ve sonra bir yemek kaşığı maya ve
ince küçük dilimler halinde veya lokmalara bölünmüş sığır eti ekleyin. Beş ila on dakika kısık ateşte pişirin, ancak kaynatmayın, aksi takdirde (zaten
pişirilmiş olduğundan) tatsız ve tatsız hale gelebilir.
Üçgen veya sivri parçalara kesilmiş ince ekmek dilimleriyle birlikte derin bir
tabakta servis edin, kabuğunu çıkarın. Ekmeği sosa batırın ve parçaları tabağın kenarlarına düzenli bir şekilde yerleştirin.

Koyun veya dana etini aynı şekilde doğrayabilir, dilimlenmiş havuç,
şalgam, patates veya istediğiniz herhangi bir sebzeyi ekleyebilirsiniz. Domatesler bir
iyileştirmedir.

Soğuk eti doğramak onu kullanmanın ekonomik bir yoludur; ancak iki kez
pişirildikten sonra içinde çok az besin kalır veya hiç yoktur ve doğal lezzeti bu işlemle çok
bozulur.

Kıyma, dilimler masadan kalkar kalkmaz ekleminden veya büyük parçadan kesilip ertesi güne kadar
sos içinde bekletilirse her zaman çok daha iyi olur.

DANA ETLİ KEKLER.

Az pişmiş biraz soğuk rosto dana eti alın ve çok
ince kıyın. İçine rendelenmiş ekmek kırıntısı, biraz doğranmış soğan ve
maydanoz karıştırın. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve biraz
dana eti sosu ve biraz ceviz veya soğan turşusu ile nemlendirin. Biraz sıyrılmış soğuk
dil veya jambon bir gelişme sağlayacaktır. Geniş, düz
kekler haline getirin ve her birinin üstüne ve altına ince bir şekilde bir kat patates püresi sürün. Her kekin üstüne biraz tereyağı koyun ve
ısınmaları ve kızarmaları için fırına koyun.

Dana etli kekler sıklıkla bir kahvaltı yemeğidir.

Diğer tüm soğuk taze etler aynı şekilde hazırlanabilir.

Soğuk rosto dana eti dilimler halinde kesilebilir, tuz ve karabiberle tatlandırılabilir,
birkaç dakika açık ateşte kızartılabilir ve üzerlerine biraz tereyağı sürülerek sıcak olarak servis edilebilir.

BİFENİN KALBİNİ KIZARTMAK İÇİN.

Kalbi kesin ve (karıncıkları çıkardıktan sonra) kanından arındırmak için
soğuk suya batırın. Yaklaşık on dakika haşlayın.
Rendelenmiş ekmek kırıntısı, tereyağı veya kıyılmış sığır yağı,
ince kıyılmış tatlı mercanköşk ve maydanoz, biraz rendelenmiş limon kabuğu,
muskat, karabiber ve tuzdan oluşan bir kıyma hazırlayın ve malzemeleri birbirine bağlamak için biraz yumurta sarısı. Kalbi kıymayla doldurun ve
açıklığı bir iple bağlayarak sabitleyin. Bir şişe koyun ve
tamamen yumuşayana kadar kızartın.

Sosuna unla kaplanmış bir parça tereyağı ve bir bardak kırmızı şarap ekleyin. Kalbi çok sıcakken kapalı bir tabakta servis edin. Hemen
soğur.

Bununla birlikte kuş üzümü jölesi yiyin.

Haşlanmış dana kalbi sıklıkla kıymalı turtalarda kullanılır.

BİR DANA KALBİNİ HAŞLAMAK İÇİN.

Kalbi temizleyin ve uzunlamasına büyük parçalara kesin. Bunları biraz tuz ve karabiberle
bir tencereye koyun ve soğuk suyla örtün.
Çeyrek saat boyunca haşlayın, üste çıkan kanı dikkatlice alın.
Daha sonra çıkarın, lokmalara bölün
ve sıvıyı süzdükten sonra tekrar içine koyun, bir veya iki baş doğranmış kereviz, birkaç dilimlenmiş soğan, soyulmuş ve dörde bölünmüş bir düzine patates ve una bulanmış bir parça tereyağı ekleyin. İsterseniz bütün
karabiber ve birkaç karanfil ile tatlandırın. Tüm kalp parçaları ve sebzeler yumuşayana kadar
yavaşça haşlayın. Sığır böbreğini de aynı şekilde haşlayabilirsiniz.

Bir dananın kalbi ve karaciğeri yukarıdaki gibi pişirildiğinde güzel bir yemek olur.

Sığır böbreğini GİYDİRMEK İÇİN.

Taze bir böbreği soğuk suda bekletip bir bezle kuruladıktan sonra,
ağız dolusu parçalara kesin ve sonra incecik kıyın. Üzerine un serpin.
Orta ateşte bir güveç
tavına biraz tereyağı koyun ve kaynadığında
kıyılmış böbreği koyun. Tereyağında kızarttıktan sonra,
üzerine biraz tuz ve kırmızı biber serpin ve çok az kaynar su dökün. Bir kadeh şampanya veya başka bir şarap veya büyük bir çay kaşığı mantar turşusu veya ceviz turşusu ekleyin. Tavayı sıkıca kapatın ve
böbrek yumuşayana kadar haşlayın.
Kapalı bir kapta sıcak olarak masaya gönderin. Genellikle kahvaltıda yenir.

İŞKUR PİŞİRMEK İÇİN.

Ilık suda iyice yıkayın ve güzelce kesin, tüm yağını alın. Küçük parçalara kesin ve akşam yemeğinden beş saat önce, üzerini çok iyi örtecek kadar suda kaynatın. Dört saat
kaynadıktan sonra, suyu boşaltın, işkembeyi karabiber ve tuzla tatlandırın ve eşit miktarda süt ve suyla karıştırılmış bir tencereye koyun. Süt ve suda bir saat
kaynatın.

Bir sos tavasında on veya bir düzine soğanı kaynatın. Oldukça yumuşadıklarında,
bir tencerede süzün ve ezin. Tencerenizi silin
ve tekrar ocağa koyun, unla yuvarlanmış biraz tereyağı ve bir
şarap kadehi krema veya süt ile. Kaynamaya bırakın ve masaya göndermeden hemen önce işkembeye ekleyin. Biber, sirke
ve hardalla yiyin.

İşkembeye ilk ve en uzun kaynatmasını, istendiği günden bir gün önce yapmak en iyisidir.

İŞKEM VE İSTİRİDYE.

İşkembeyi süt ve suda dört veya beş saat
oldukça yumuşayana kadar haşladıktan sonra, küçük parçalara kesin. Sadece üzerini örtecek kadar süt ve birkaç bıçak muskatla bir güveç tavasına koyun. Yaklaşık beş dakika
haşlayın ve sonra istiridyeleri koyun, unla
sürülmüş büyük bir
parça tereyağı ve zevkinize göre tuz ve kırmızıbiber ekleyin. Beş dakika daha haşlayın ve sonra bir
tencerede masaya gönderin; önce yüzeyde yüzen yağı alın.

İŞKEM KIZARTMAK İÇİN.

İşkembeyi bir gün önce, oldukça yumuşayana kadar haşlayın, ki bu dört veya beş saatten az
bir sürede olmayacaktır. Sonra üzerini örtün ve kaldırın.
Ertesi gün uzun şeritler halinde kesin ve her parçayı çırpılmış yumurta sarısına
batırın ve sonra rendelenmiş ekmek kırıntılarına
bulayın. Ateşin üzerindeki bir
tavada biraz iyi sığır eti sosu hazırlayın. Kaynadığında
sıcakken işkembeyi içine koyun ve yaklaşık on dakika, açık kahverengi olana kadar
kızartın.

Soğan sosuyla servis edebilirsiniz.

Önceki günün yemeğinden kalan haşlanmış işkembe bu şekilde
kızartılabilir.

BİBER TENCERESİ.

Dört pound işkembe ve dört dana ayağı alın. Bunları
üzerlerini örtecek kadar su, biraz bütün karabiber ve biraz tuzla
büyük bir tencereye koyun. Sabahın erken saatlerinde ateşe asın.
Yavaşça kaynatın, tencerenizi sıkıca kapatın. İşkembe iyice yumuşadığında ve dana ayakları parçalandığında, bunları çıkarın ve sıvıyı
süzün. Sonra işkembeyi küçük parçalara kesin; tekrar tencereye koyun ve üzerine çorbayı veya likörü dökün.
Biraz kıyılmış tatlı ot, biraz dilimlenmiş soğan ve biraz dilimlenmiş
patates hazırlayın. Un ve tereyağıyla birkaç küçük köfte yapın. Sebzeleri karabiber ve tuzla iyice baharatlayın ve tencereye koyun. Bir su ısıtıcısı dolusu kaynar su hazırlayın ve kaynama sırasında malzemelerin üzerini örtecek kadar su dökün, ancak çok fazla su koyarak tadını zayıflatmamaya dikkat edin. Una bulanmış büyük bir tereyağı parçası ekleyin ve son olarak köfteleri koyun. Her şey iyice pişene kadar kaynatın ve ardından çorba kasesinde servis edin.

TÜTSÜLENMİŞ DİLİ HAŞLAMAK İÇİN.

Kurutulmuş diller satın alırken kalın ve dolgun olanları ve
en pürüzsüz kabuklara sahip olanları seçin. Genç ve
yumuşak olma olasılıkları en yüksektir.

Tütsülenmiş bir dil en azından bütün gece soğuk suda bekletilmelidir. Çok
sert ve kuru olan bir
şey yirmi dört saat suda bekletilmeyi gerektirir. Kaynattığınızda, soğuk su dolu bir tencereye koyun. Yavaş ateşe koyun,
kaynamadan önce bir saat boyunca yavaş yavaş ısınsın. Sonra,
boyutuna ve yaşına göre üç buçuk ila dört saat kısık ateşte pişirin.
Bir çatalla yoklayın ve tamamen yumuşayana kadar
almayın. Etrafına patates püresi koyarak masaya gönderin
ve maydanozla süsleyin. Bazı aşçıların yaptığı gibi,
servis ederken ikiye bölmeyin. Uzunlamasına kesmek,
lezzetini bozar ve nispeten tatsız hale getirir.

Dilinizi çok güzel servis etmek istiyorsanız, tencereden aldıktan sonra yumurta sarısı ile ovalayın ve üzerine rendelenmiş ekmek kırıntıları serpin; tereyağı ile yağlayın ve açık kahverengi olana kadar
ateşin önüne koyun. Kökü (her zaman çirkin bir
nesnedir) kalın maydanoz dallarıyla örtün; ve (patates püresi yerine) dilin etrafına kuş üzümü jölesi dilimleri koyun.

TUZLU VEYA TURŞULANMIŞ BİR DİLİ KAYNATMAK İÇİN.

Kaynayan suya koyun ve boyutuna göre üç saat veya daha fazla kaynatın. Çıkardığınızda soyun ve kesin ve
patates püresiyle çevrili ve dilimlenmiş
havuçla
garnitürlenmiş olarak masaya gönderin.

MISIR ETİ İÇİN.

Bir süre soğuk suda beklettikten sonra eti iyice yıkayın. Sonra suyunu süzün
ve inceleyin, tüm çekirdekleri çıkarın ve bol miktarda
tuzla ovalayın. Yıkandıktan sonra tuzu daha kolay emecektir. Soğuk
havalarda tuzu ateşin önüne koyarak ısıtın. Bu, etin
daha iyi
işmesini sağlayacaktır.

Yazın taze kesilmemiş sığır etini mısırlamaya çalışmayın, o zaman bile bir buçuk veya iki günden fazla dayanmaz. Yıkayın ve kurutun ve bol miktarda tuzla iyice ovalayın. Dikkatlice örtün ve soğuk ve kuru bir mahzende saklayın.

Domuz eti de aynı şekilde mısırlanır.

Sığır Eti VEYA DİLLERİNİ TURŞULAMAK İÇİN.

Sığır eti taze kesilmiş ve en iyi cinsten olmalıdır. Her parçayı iyice silmeli, kanını ve nemini kurutmalısınız. Elli pound et için iki pound ve çeyrek iri tuz, iki pound ve çeyrek ince tuz, bir ons ve buçuk güherçile, iki pound iyi esmer şeker ve iki litre pekmez kullanın. Tüm bu malzemeleri iyice karıştırın, kaynatın ve yaklaşık yirmi dakika boyunca köpüğünü alın ve daha fazla köpük oluşmadığında ateşten alın. Sığır etini büyük bir küvette veya bir fıçıda hazırlayın; Üzerine kepçeyle yavaş yavaş salamura dökün ve soğudukça etin her yerine iyice
ovun. İkiye kesilmiş bir melas fıçı, salamura et için iyi bir kaptır. Üzerini kalın bir bezle iyice örtün ve sık sık bakın,
üstünde yüzen ne varsa alın ve eti
salata ile ıslatın. Yaklaşık iki hafta içinde sığır eti kullanıma hazır hale gelecektir.

Diller, kasaptan aldığınız gibi, sığır etiyle aynı fıçıya, birer birer veya ikişer
konulabilir. Hiçbiri altı haftadan kısa bir sürede tütsülenmeye hazır olmayacaktır; ancak en iyisi yedi veya sekiz ay
salatada kalmalarıdır. Mart ayından sonra tütsüleme evine gönderilmemelidir. Bunları evde yaparsanız, odun ateşinde üç hafta tütsülemeleri gerekecektir. Bunları kök veya büyük ucu yukarı bakacak şekilde asın.
Bitirdiğinizde, her dili kaba ketenle sıkıca dikin ve
karanlık kuru bir mahzene asın.

Tütsülemeden turşu dilleri nadiren beğenilir.

Ekim ayının sonu eti turşuya koymak için iyi bir zamandır. Hava çok sıcak veya çok soğuksa, tuzu iyi tutmaz.

Kışın turşunun muhtemelen ek malzemelerle ikinci bir
kaynatmaya ihtiyacı olabilir.

Diğer maddelere eklenen yarım ons inci külü eti daha yumuşak hale getirir, ancak birçok kişi bunun tadını bozduğunu düşünür.

Et her zaman tamamen tuzlu suya batırılmış olarak tutulmalıdır.
Bunu yapmak için üzerine ağır bir tahta konulmalıdır.

KURU VEYA TÜTSÜLENMİŞ Sığır Eti. Bu amaç için en iyi kısım, kasabın dört parçaya kesmesini isteyeceğiniz yuvarlak kısımdır. Eti yıkayın ve bir bezle iyice kurulayın. Eşit miktarda karanfil ve muskat cevizini öğütün veya döverek toz haline getirin ve bunları karıştırdıktan sonra, elinizle sığır etine iyice
ovun. Baharatın hem etin tadında hem de kokusunda büyük bir iyileşme
sağlayacağını göreceksiniz. Önceki makaledeki gibi bir turşu hazırlayın. Kaynatın ve köpüğünü alın ve (etin her yeri baharatla iyice ovulduğunda) daha önce belirtildiği gibi turşunun üzerine dökün. Sığır etini en az altı hafta turşuda tutun ve sonra yaklaşık üç hafta tütsüleyin. Mısır koçanları eti tütsülemek için iyi bir ateş oluşturur.

Tütsülenmiş sığır eti çay masasına ya pişirmeden incecik doğranmış olarak
ya da parçalanıp bir tavada biraz tereyağı ve çırpılmış yumurta ile
kızartılmış olarak getirilir.

Kurutulmuş veya tütsülenmiş sığır eti için bu tarif, çay masasında bir sos olarak da kullanılan geyik jambonu için de aynı şekilde işe yarayacaktır.

Koyun jambonları aynı şekilde hazırlanabilir.

GÖĞÜSTE DANA.

Bir parça sığır eti alın ve tüm yağını kesin. Yağsız eti tuzla iyice ovalayın ve iki gün bekletin. Sonra bir kavanoza koyun ve üzerine yarım pint ila üç pound et oranında biraz su ekleyin. Kavanozu olabildiğince sıkı bir şekilde kapatın (en iyi kapak
iri bir macun veya hamur olacaktır) ve yaklaşık dört saat boyunca yavaş bir fırına veya kaynar su dolu bir kaba koyun. Sonra tüm
sosları süzün ve eti tüm nemin çekilmesi için ateşin önüne koyun. Parçalara ayırın veya kesin ve bir havanda uzun süre karabiber, karanfil, muskat, hindistan cevizi ve yağlanmış taze tereyağı ile dövün,
bu malzemeleri yavaş yavaş ekleyin ve biraz
sosla nemlendirin. İnce bir macun haline gelene kadar veya krem ​​peynir kıvamına gelene kadar dövmelisiniz.

Saksı kutularına koyun ve eritilmiş, yağı alınmış ve süzülmüş taze tereyağı ile bir inç kalınlığında kaplayın.
Her bir kabın üzerine bir deri bağlayın ve sıkıca kapatın. Kuru bir yere koyun.

Av ve kümes hayvanları bu şekilde saklanabilir.

DANA.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Bir buzağının ön çeyreği boyun, göğüs ve omuzdan oluşur:
arka çeyrek bel, fileto ve eklemden oluşur.
Baş, kalp, karaciğer ve dana
ekmeğinden ayrı
yemekler yapılır. İyi dana etinin eti sert ve kurudur ve eklemleri serttir. Yağsız kısmı çok hafif narin bir kırmızıdır ve yağı oldukça beyazdır. Başını satın alırken gözlerinin dolgun, tombul ve canlı göründüğünden emin olun; donuk ve
çökükse buzağı çok uzun süre öldürülmüştür. Jöle veya çorba için buzağı ayağı satın alırken sadece yanmış olanları almaya çalışın,
derisi soyulmamış olanları; çünkü deride çok fazla jelatinimsi madde bulunur. Dana eti her zaman iyice pişirilmeli ve asla sığır eti veya koyun eti gibi az pişmiş veya az pişmiş olarak sofraya getirilmemelidir. Et veya sostaki en ufak kırmızılık bile iğrençtir.

Dana yağı, sığır eti yerine kullanılabilir; ayrıca
dana yağı damlayan.

DANA BİLEZİĞİNİ KIZARTMAK İÇİN.

Bel, dananın en iyi kısmıdır. Her zaman kızartılır.
Ateşinizin temiz ve sıcak olduğundan ve her iki ucunu da kızartacak kadar geniş olduğundan emin olun. Böbrek ve sırtın yağını kağıtla örtün, böylece yanmasını önleyin. Büyük bir dana belini yeterince
kızartmak için en az dört buçuk saat gerekecektir. İlk önce kızartma tavasını ateşten makul bir mesafeye
yerleştirin, böylece et başlangıçta yavaş yavaş ısınabilir;
sonra daha yakına yerleştirin. Damlama tavasına biraz tuz ve
su koyun ve sos damlamaya başlayana kadar eti bununla
sürün. Sonra sosla
sürün. Et neredeyse
pişince, ateşe yaklaştırın, çok az unla
sürün ve tereyağıyla
sürün. Çok az miktarda unla
sürünerek koyulaştırılması gereken sosun yağını alın. Küçük bir
sos tavasına koyun ve sıcak kömürlerin üzerine koyun. Kaynamaya bırakın
ve sonra bir teknede masaya gönderin. Sos yeterli miktarda değilse, yaklaşık yarım jill veya büyük bir şarap kadehi kaynar su ekleyin.

Bir dana belini keserken, her birine böbreğin bir parçasını gidebildiği kadar
uzatmasına yardımcı olun.

DANA GÖĞSÜNÜ KIZARTMAK İÇİN.

Bir dana göğsünün kızartılması yaklaşık üç buçuk saat sürecektir.
Şiş için hazırlarken, üzerini zarla örtün ve dana
ekmeğini arkaya doğru şişleyin. Et neredeyse pişince zarı çıkarın.
Karşılaştırıldığında sert ve kaba olan göğüs, bel ve filetodan daha az değerlidir.

DANA FİLETOSUNU KIZARTMAK İÇİN.

Kemiği çıkarın ve şişlerle yağ flebini etin dışına sabitleyin. Taze tereyağı veya ince kıyılmış sığır yağı,
eşit miktarda rendelenmiş ekmek kırıntısı, büyük bir yemek kaşığı rendelenmiş limon kabuğu, bir yemek kaşığı kıyılmış veya toz haline getirilmiş tatlı mercanköşk, rendelenmiş bir hindistan cevizi ve biraz karabiber ve tuz, bir tutam kıyılmış maydanozla birlikte bir dolgu hazırlayın. Tüm bu malzemeleri çırpılmış yumurta sarısıyla karıştırın
ve kemiğin alındığı yeri doldurun. Dana etinin her yerine derin kesikler veya kesikler yapın ve bunları biraz
doldurma malzemesiyle doldurun. Her deliğe bir inç yağlı jambon veya pastırma koyabilirsiniz, çok
ince kesilmiş.

Yağı kağıtla kapladıktan sonra dana etini şişirin ve fırın tepsisine koyun,
ilk başta ateşe çok yakın olmayacak şekilde tutun. Damlama tepsisine biraz tuz ve su koyun ve eti bir süre bununla ıslatın. Sonra
kendi sosuyla ıslatın. Bir dana filetosu dört saat
kızartma gerektirir. Kızartma işlemi sırasında, onu ateşe daha yakın bir yere koyun. Yarım saat
önce, kağıdı çıkarın ve eti tereyağıyla yağlayın, önce hafifçe unla ovalayın. Sosu süzdükten sonra, içine biraz eritilmiş tereyağı karıştırın.

Eğer uygunsa, iç harcını yaparken, tatlı yağda saklanmış büyük miktarda
doğranmış mantar veya
doğranmış salamura istiridye kullanabilirsiniz. Soğuk jambon incecik kıyılmış, daha iyi olacaktır.

Bir dana filetosunu tamamen sosis etiyle doldurabilirsiniz.

Bir dana filetosuna eşlik etmek için, olağan yemek haşlanmış jambon veya pastırmadır.

Bir dana omuzu benzer şekilde doldurulabilir ve kızartılabilir.

DANA GÖĞSÜNÜ HAŞLAMAK İÇİN.

Göğsü kemiklerin pozisyonuna göre parçalara bölün. Bunları birkaç dilim jambon, biraz bütün biber, bir tutam tatlı ot ve dilimlenmiş bir soğanla birlikte bir güveç tavasına koyun. Yanmasını önlemek için yeterli su ekleyin ve et yumuşayana kadar yavaşça pişirin.
Daha sonra başka bir tencerede yirmi dakika kaynatılmış bir litre veya daha fazla yeşil bezelye ve una bulanmış bir parça tereyağı koyun. Hepsinin birlikte çeyrek saat daha pişmesine izin verin. Ortada dana eti, etrafında bezelye ve bezelyelerin üzerine jambon olacak şekilde servis edin.

Bir dana göğsünü domateslerle birlikte haşlayabilirsiniz.

DANA FİLETOSUNU HAŞLAMAK İÇİN.

Bir dana filetosu alın, iyice silin ve sonra keskin bir bıçakla tüm yüzeye, altına, üstüne ve yanlarına
derin kesikler yapın. Rendelenmiş bayat ekmek, tereyağı, kıyılmış tatlı mercanköşk, rendelenmiş limon kabuğu, muskat, karabiber ve tuzdan bir dolgu yapın, bunları birbirine bağlamak ve kıvam vermek için
çırpılmış yumurta sarısıyla karıştırın. Delikleri veya kesikleri dolguyla doldurun, parmaklarınızla iyice bastırın.
Etin her tarafına sürmek için biraz dolgu ayırın.
Çok ince haşlanmış jambon dilimleri hazırlayın, ne kadar yağlı olursa o kadar iyi. Dana etini bunlarla örtün, şişlerle tutturun.
Bir tencereye koyun ve çok az suda, sadece üzerini örtecek kadar
yavaşça pişirin. En az beş saat; veya boyutuna göre daha fazla, pişmesi gerekecektir. Bittiğinde, jambonu çıkarın ve bir tabakta dana etinin etrafına koyun.

Bir litre veya üç pint taze yeşil bezelyeyi bununla haşlayabilirsiniz,
yemekten yaklaşık bir saat önce koyun; üzerlerine biraz tereyağı ve karabiber ekleyin
haşlanırken. Dana etiyle birlikte tabağa koyun ve
üzerlerine jambon dilimlerini koyun.

Jambonu çıkarırsanız, dana etini tamamen domuz yağıyla haşlayın.

DANA ETİ BUDUNU HAŞLAMAK İÇİN. Güveç tencerenizin tabanına dört tahta şiş koyun ve
eti bunların üzerine yerleştirin; önce dikkatlice yıkayıp
tuzla ovun. Bir yemek kaşığı dolusu bütün karabiber, bir demet tatlı mercanköşkün yaprakları, kıyılmış bir dal maydanoz, soyulmuş ve dilimlenmiş iki soğan ve una bulanmış bir parça tereyağı ekleyin. İki
litre su dökün. Üzerini sıkıca kapatın ve kaynadıktan sonra
ateşi kısın ve etin en fazla iki saat veya daha fazla pişmesine izin verin.
Servis etmeden önce üzerine sıvıyı dökün.

Bu yemek, birkaç dilim jambon veya soğuk bir jambonun kalıntılarıyla
güveçte pişirilerek büyük ölçüde iyileştirilecektir.

Sadece haşlanmış dana eti çok tatsızdır. Güveçte pişirmek çok daha iyidir.

DANA PİRZOLALARI.

En iyi pirzolalar bacaktan veya filetodan alınanlardır. Bunları yaklaşık
yarım inç kalınlığında ve avucunuzun içi kadar büyük kesin. Bunları
karabiber ve tuzla tatlandırın. Biraz bayat ekmeği rendeleyin ve bir
saptan geçirin, üzerine kıyılmış tatlı mercanköşk, rendelenmiş limon kabuğu ve
biraz toz muskat veya hindistan cevizi ekleyin. Karışımı büyük düz bir tabağa yayın.
Bir tavada biraz çırpılmış yumurta hazırlayın. Önce her pirzolayı yumurtaya, sonra da tabaktaki baharata batırın, etin her iki tarafına da yeterli miktarda
yapıştığından emin olun. Tavada,
kısa bir ateşte, biraz sığır yağı, domuz yağı veya taze tereyağı eritin ve
kaynadığında pirzolalarınızı içine koyun ve iyice kızartın; her iki tarafını çevirin ve yanmamalarına dikkat edin.
Sıvıyı tavada önce sıyırıp sonra biraz un serpip karıştırarak bitirirken,
ateşin yakınındaki kapalı bir tabağa koyun.
Sıvıyı pirzolaların etrafına sıcak olarak dökün ve küçük
kıvrılmış maydanoz demetleriyle süsleyin.

Ekmek kırıntılarına biraz safran katabilirsiniz.

DANA BİFTEĞİ.

Dana boynunu incecik doğrayın ve yumuşayana kadar dövün.
Baharatlamak için, incecik doğranmış soğanı
karabiber ve tuzla
serpiştirin ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. Biraz tereyağı ekleyin ve maydanoz ve soğanla birlikte küçük bir sos tavasına koyun ve
kızarana kadar
sıcak kömürlerin üzerine koyun. Bu arada, biftekleri sıcak bir ızgaraya koyun (bardakları sığır yağıyla ovulmuş) ve parlak, berrak kömürlerin üzerinde
iyice kızartın. Bir tarafı yeterince
pişince diğer tarafını çevirin. Son çevirmeden sonra, her bifteği sos tavasındaki baharattan birazıyla kaplayın ve hepsini
birlikte iyice
pişene kadar kızartın.

Soğan ve maydanoz yerine, dana bifteklerini
doğranmış mantarla veya tereyağında
kızarmış kıyılmış istiridyelerle tatlandırabilirsiniz.

Dana etinin artıklarından ve artıklarından yapılmış bir sos hazırlayın, karabiber ve tuzla tatlandırın ve maydanoz ve soğanların daha önce haşlandığı aynı
tencerede biraz sıcak suda kaynatın. Yeterince kaynadığında sosu süzün ve
tazeleyerek tatlandırın.

KIYILMIŞ DANA ETİ.

Biraz soğuk dana eti alın, dilimler halinde kesin ve
bir doğrama bıçağıyla çok ince kıyın. Damak tadınıza göre karabiber, tuz,
ince ovulmuş tatlı mercanköşk, rendelenmiş limon kabuğu ve hindistan cevizi ile tatlandırın. Kemikleri ve artıkları biraz suyla bir sos tenceresine koyun ve
sıcak kömürlerin üzerinde pişirin, böylece sosu çıkarın. Sonra kıyılmış dana etini bir güveç tenceresine koyun, sosu üzerine süzün, unla
sürülmüş bir parça tereyağı ve biraz süt veya krema ekleyin. Hepsini birlikte iyice
ısıyana kadar pişirin, ancak et
bir kez
pişirildikten sonra tatsızlaşmasın diye kaynatmayın.
Servis ettiğinizde,
üzerine tereyağı sürülüp kızartılmış üç köşeli ekmek parçaları hazırlayın;
bunları yemeğin içine yerleştirin.

Ya da kıymayı kalın bir rendelenmiş ekmek tabakasıyla kaplayabilir,
biraz tereyağıyla
ıslatabilir ve
üstünü bir semender veya kızgın bir kürekle
kıyabilirsiniz.

DANA KÖFTELERİ.

Bir pound soğuk kavrulmuş dana etinin yağsız kısmını ve yarım pound soğuk haşlanmış jambonu (yağlı ve yağsız eşit şekilde karıştırılmış) çok ince kıyın. ) Üç ons tereyağını parçalara bölüp un, bir miktar krema ve bir miktar dana sosuyla
bir güveç tavasına koyun. Damak tadınıza göre
kırmızı biber ve hindistan cevizi, rendelenmiş limon kabuğu ve
limon suyuyla tatlandırın. Tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve malzemeleri iyice ısınana kadar
kaynamaya bırakın, yanmalarını önlemek için iyice karıştırın.

Hazırlanmış, birkaç küçük puf böreği hamurundan kabuklar hazırlayın. Bunları karışımla
doldurun ve köfteleri ılık veya soğuk olarak yiyin.

DANA TURTASI.

Belden, filetodan veya boynun en iyi ucundan kesilmiş iki kilo dana eti alın. Kemiği, yağı ve deriyi çıkarın ve sos için
yarım pint suyla
bir sos tavasına koyun. İyi bir macun yapın,
bir kilo tereyağını iki kilo una bölerek. İki parçaya bölün, oldukça kalın açın ve bir parçayla derin bir tabağın kenarlarını ve altını örtün. Üzerine karabiberle
baharatlanmış bir kat dana eti, ardından ince dilimlenmiş bir kat soğuk jambon, ardından daha fazla dana eti, daha fazla jambon ve tabak dolana kadar böyle devam edin; etin arasına haşlanmış yumurta sarısı serpin. Eğer birkaç küçük düğme mantarı
bulabilirseniz, bir gelişme göreceksiniz. En son, kırpıntılardan
çektiğiniz sosu dökün ve böreğin kapağını kapatın, kenarını güzelce
çentikleyin ve ortasını macundan yapılmış bir çiçekle süsleyin. Böreği en az iki buçuk saat pişirin.

Basitçe dana pirzolası, dilimlenmiş soğan ve soyulmuş ve dörde bölünmüş patateslerle çok sade bir dana böreği yapabilirsiniz. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve
kabın içini suyla doldurun.

DANA BAŞI SADE.

Başı ılık suda yıkayın. Sonra temiz sıcak suya koyun ve bir süre
ıslanmasına izin verin. Bu onu haşlayacaktır. Beyinleri ve gözlerin siyah kısmını çıkarın. Kafayı bir beze bağlayın ve bol soğuk suyla büyük bir balık
tenceresine koyun ve köpükleri
çıkartmak için biraz tuz ekleyin, köpükler
yükseldikçe alınmalıdır. Kafayı yavaşça kaynatın
yaklaşık üç saat.

Sekiz veya on adaçayı yaprağını ve aynı miktarda maydanozu biraz suyla küçük bir
sos tavasına koyun ve yarım saat kaynatın. Sonra
incecik doğrayın ve bir tabağa koyun. Beyinleri iki
ılık suda iyice yıkayın ve sonra biraz tuzla
bir leğen soğuk suda bir saat bekletin. Deriyi ve ipleri çıkarın ve sonra beyinleri bol soğuk suyla bir güveç
tavası içine koyun ve
çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın, iyice köpürtün. Bunları çıkarın, doğrayın ve adaçayı ve maydanoz yaprakları, iki
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve dört haşlanmış yumurtanın sarısı ve zevkinize göre karabiber ve tuzla karıştırın. Sonra karışımı bir
sos tavasına koyun ve ısınması için kömürlerin üzerine koyun.

Yeterince kaynadığında başı alın, elmas şeklinde çizin,
her yerine çırpılmış yumurta sürün ve rendelenmiş ekmek kırıntısı, kıyılmış adaçayı ve maydanoz karışımıyla
kaplayın. Üzerine birkaç parça
tereyağı koyun ve kızarana kadar bir güveç kabına koyun.
Beyinleri etrafına
sererek servis edin. Ya da önce dili düzeltip köklerini kestikten sonra beyinleri ve
dilini küçük bir ayrı tabakta masaya gönderebilirsiniz. Ayrıca bir teknede maydanoz sosu da bulundurun.
Çok ince, küçük ızgara jambon dilimleriyle, kıvrılmış şekilde süsleyebilirsiniz.

Üzerinde kıl bulunan bir dana başı alırsanız, her yerine
dövülmüş reçine serpin ve kaynar suya batırın. Bu, kılların
kolayca
kazınmasını sağlayacaktır.

DANA BAŞI HASLANMIŞ.

Bir dana başı ve bir çift ayak alın ve yumuşayana kadar kaynatın,
önce beyinlerini çıkarın. Sonra etleri baş ve ayaklardan kemikten dilimler halinde kesin ve hem eti hem de kemikleri bir
güveç tavasına koyun, bir tutam tatlı ot, biraz dilimlenmiş soğan ve karabiber
ve zevkinize göre tuz; ayrıca unla yuvarlanmış büyük bir parça tereyağı ve biraz su. Otların ve soğanların aroması iyice çıkana kadar bir süre yavaşça piştikten sonra eti çıkarın,
biraz kırmızı biberle baharatlayın ve bir tabağa koyun. İçinde haşlandığı
soslu suyu süzün ve içine iki bardak madeira,
bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Sosun bir kısmını
etin üzerine döktükten sonra, üstüne bir parça tereyağı koyun, fırına koyun ve
kahverengiye kadar pişirin.

Bu arada, beyinleri temizleyip yıkadıktan sonra (kabuklarını soyun
ve tellerini çıkarın) bir sos tavasında haşlayın ve
sonra kıyılmış tatlı otlar, rendelenmiş ekmek kırıntıları, rendelenmiş
limon kabuğu, muskat ve çırpılmış yumurta sarısı ile toplar haline getirin. Bunları domuz yağı ve tereyağında
karıştırın; ve masaya etin etrafına koyun (üstüne dil konmalı) ve dilimlenmiş limonla süsleyin. Kalan sosu küçük bir sos tavasında sıcak kömürlerin üzerinde ısıtın ve ateşten almadan bir dakika önce içine çırpılmış bir yumurta sarısını
ekleyin. Bir
teknede masaya gönderin.



Buğday veya dana işkembesi.

Buğdayların çok güzel ve beyaz olduğundan emin olun. Onları yıkayın, parçalara ayırın ve karabiber ve tuzla birlikte bir güveç
tavası içine koyun ve yaklaşık iki litre su ekleyin. İki saat veya daha fazla kaynatın. Bu arada, sekiz veya on beyaz soğanı soyun ve hepsini bol suyla bir sos tavasına atın. Oldukça yumuşayana kadar yavaşça kaynatın; sonra bir tencerede süzün ve ezin.
Tencerenizi silin ve ezilmiş soğanları bir parça tereyağı, iki
yemek kaşığı krema veya koyu süt, biraz hindistan cevizi ve çok az tuzla
içine koyun. Biraz un serpin, tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun (iyice örtülü tutarak) ve bir kez kaynatın.

Buğdaylar tamamen yumuşadığında, onları alın ve süzün. Bir tabağın dibine, tüm kabuğu kesilmiş tereyağlı tosttan bir veya iki dilim koyun. Kıymayı tostun üzerine koyun ve
soğanlarla birlikte bir sos teknesinde masaya gönderin. Kıymayı tabağınıza aldığınızda
karabiber ve
sirke ile tatlandırın.

Bu, düzgün bir şekilde hazırlanırsa, çok güzel bir yemektir.

DANA AYAKLARINI KIZARTMAK İÇİN.

Önce yumuşayana kadar haşladıktan sonra ikiye bölün ve (büyük kemikleri çıkardıktan sonra) ayakları karabiber ve tuzla tatlandırın ve
unla iyice ovalayın. Üzerlerine biraz kıyılmış maydanoz veya tatlı mercanköşk serpin ve domuz yağı veya tereyağında açık kahverengiye kadar kızartın.
Maydanoz sosuyla servis edin.

DANA CİĞERİ KIZARTMAK İÇİN.

Karaciğeri ince dilimler halinde kesin. Üzerine karabiber, tuz, kıyılmış tatlı otlar ve maydanoz ekleyin. Üzerine un serpin ve domuz yağı veya damlayan yağda kızartın. Masaya koymadan önce iyice piştiğinden emin olun. Kendi sosuyla servis edin.

Soğuk haşlanmış jambon dilimlerinin kızartılmasıyla
bir iyileşme görülecektir. Jambon kullanıyorsanız, tuz eklemeyin.

Aynı şekilde bir dana kalbini de soslayabilirsiniz.

DOLMA DANA CİĞERİ.

Bir dana ciğerini alın ve iyice yıkayın. Biraz pastırma veya eski jambonun yağını uzun şeritler halinde kesin ve bir
dolma iğnesi vasıtasıyla ciğerlerin yüzeyine yerleştirin. Ciğeri bir
yemek kaşığı domuz yağı, birkaç dilimlenmiş domates veya biraz domatesle birlikte bir tencereye koyun;
ince kıyılmış bir veya iki küçük soğan ve çok ince ovalanmış tatlı mercanköşk yaprakları ekleyin. Tatlı mercanköşk, önce bir tabakta ateşten önce kurutursanız daha kolay ufalanacaktır.

Tüm bu malzemeleri koyduktan sonra, tencereyi şöminenin köşesindeki sıcak kömürlerin üzerine koyun ve dört saat boyunca düzenli ve yavaş bir şekilde
pişirin. Karaciğeri, etrafında sosuyla birlikte masaya gönderin.

TATLI EKMEKLERİ KIZARTMAK İÇİN.

Dört ince tatlı ekmek alın ve güzelce kestikten sonra,
kaynatıp, soğuyana kadar soğuk su dolu bir tavaya koyun.

Daha sonra bir bezle kurulayın. Bir sos tavasına biraz tereyağı koyun,
sıcak kömürlerin üzerine koyun ve eritip köpüğünü alın. Oldukça berrak olduğunda,
çıkarın. Bir tabağa çırpılmış yumurta, diğerine rendelenmiş ekmek kırıntısı
hazırlayın. Her bir tatlı ekmeği şişleyin ve
bir şişe geçirin. Sonra her yerine yumurta sürün ve
ekmek kırıntısı serpin. Üzerlerine biraz arıtılmış tereyağı ve sonra bir kat daha ekmek kırıntısı sürün. Bunları açık bir ateşte, en az çeyrek
saat kızartın. Limon suyuyla tatlandırılmış güzel bir dana sosu hazırlayın ve
tatlı ekmekleri masaya koymadan önce üzerlerine dökün.

YAĞLI TATLI EKMEKLER.

Alabileceğiniz en büyük dört veya beş tatlı ekmeği haşlayın. Bu,
ekmekler içeri girer girmez yapılmalıdır, çünkü hemen pişirilmezse çok az şey daha hızlı bozulur. Yarı haşlandığında,
soğuk suya koyun. Rendelenmiş ekmek, limon kabuğu, tereyağı,
kırmızı biber ve hindistan cevizi ile çırpılmış yumurta sarısı karışımından oluşan bir kıyma hazırlayın.
Tatlı ekmekleri kesin ve içini bununla doldurun, daha sonra
bir şişle tutturun veya
iplikle bağlayın. Birkaç parça pastırma yağı ve çok küçük çubuklar kalınlığında kesilmiş birkaç parça limon kabuğu hazırlayın. Tatlı ekmekleri, pastırma ve limon kabuğuyla dönüşümlü sıralar halinde
yağlayın, bir
yağlama iğnesiyle çekin.
Bunu düzenli ve güzelce yapın. Sonra tatlı ekmekleri bir güveç kabına koyun ve kahverengi olana kadar pişirin.
Bir bardak Madeira ile tatlandırılmış ve en son çırpılmış yumurta sarısı ile zenginleştirilmiş dana eti sosuyla
servis edin.

MERMER DANA ETİ.

İki ince tütsülenmiş dili haşlayıp derisini yüzdükten sonra parçalara ayırın
ve bir havanda macun haline gelene kadar dövün, devam ederken bol miktarda
tereyağı ile nemlendirin. Eşit miktarda dana etinin yağsız kısmını haşlayın ve çok küçük parçalara
kesin. Dana etini de bir havanda dövün, üzerine kademeli olarak tereyağı ekleyin. Dil ve dana eti, ikisi de dövülene kadar ayrı tutulmalıdır. Sonra saksı kutularınızı
dana eti ve dil parçalarıyla doldurun, sertçe bastırın ve böylece
kesildiğinde karışım alacalı veya mermer gibi görünecektir. Kutuları dana etiyle kapatın; tekrar çok sert bastırın ve üzerine
arıtılmış tereyağı dökerek bitirin. Kutuları sıkıca kapatın ve kuru bir yerde saklayın.
Çayda veya akşam yemeğinde yenebilir. Dilimler halinde keserek masaya gönderin.

Sandviçlerde kullanabilirsiniz.

Tereyağını arıtmak için, doğrayın, bir tencerede ateşte eritin ve
iyice köpüğünü alın.

Kuzu Eti ve Koyun Eti.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Bir koyunun ön çeyreği boyun, göğüs ve omuzu içerir;
arka çeyreği ise bel ve bacağı içerir. İki bel birlikte
çin veya eyer olarak adlandırılır. İyi koyun etinin eti parlak
kırmızı ve sıkı bir dokuya sahiptir ve yağı sert ve oldukça beyazdır. Et, parmaklarınızla sıktığınızda yumuşak ve esnek hissedilir. Ön çeyreğin boynundaki damar
ince mavi olmalıdır.

Kuzu her zaman kızartılır; genellikle bir seferde bütün bir çeyrek. Kuzuyu
keserken, ilk yapılan şey omuzu göğüsten veya bacağı belden ayırmaktır.

Hava buna izin verecek kadar soğuksa, koyun eti birkaç gün bekletildikten
sonra daha yumuşak olur.

KOYUN ETİ KIZARTMAK İÇİN.

Koyun eti hızlı ve canlı bir ateşte kızartılmalıdır. Yenemeyecek her
parça kesilmelidir. Eti iyice yıkayın.
Eti şişe koymadan önce derisi çıkarılmalı ve tekrar şişe geçirilmelidir;
bu onu daha sulu yapacaktır. Aksi takdirde, sicimin yanmasını önlemek için
sicimi suya batırdıktan sonra yağın üzerine kağıt bağlayın. Damlama tavasına biraz tuz ve su koyun, önce eti
bademleyin, sonra kendi sosunu kullanın. Pişeceğini düşündüğünüzden çeyrek saat
önce derisini veya kağıdını çıkarın, eti
çok hafifçe unlayın ve tereyağı ile
bademleyin. Sosu
kayın ve bir teknede masaya gönderin.

Bir koyun budu, boyutuna göre iki ila iki buçuk saat arasında
pişirilmesi gerekecektir. Bir çine veya eyer, iki buçuk ila üç saat. Bir omuz, bir buçuk ila iki saat. Bir bel, bir buçuk ila iki saat. Bir but, (belin bir kısmıyla birlikte bir bacak) dört saatten daha kısa bir sürede iyi
pişirilemez.

Kızarmış koyun etiyle birlikte yemek için masada her zaman biraz frenk üzümü jölesi bulundurun.
Ayrıca ezilmiş şalgamla birlikte de servis edilmelidir. Az pişmiş soğuk bir koyun budundan kesilen dilimler, ızgarada kızartıldığında veya ısıtıldığında ve kahvaltı masasına kuş üzümü jölesiyle
kaplanarak gönderildiğinde çok güzel olur.

Turşular her zaman koyun etiyle birlikte yenir.

Koyun budunu kızartmak için hazırlarken, içine derin kesikler
açabilir ve bunları doğranmış istiridyelerle veya her zamanki gibi yapılmış kıymayla
veya haşlanmış ve soyulmuş kestanelerle doldurabilirsiniz. Sos, içine bir bardak porto şarabı
eklenerek daha da iyi hale getirilecektir.

Koyun ETİ KAYNATMAK İÇİN.

Bir koyun budunu kaynatmak için hazırlamak üzere, temizleyin, incik kemiğinden küçük bir
parça kesin ve eklemini kesin. Üzerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun ve üç saat boyunca yavaşça kaynatın,
köpüğünü iyice alın. Sonra ateşten alın ve tencereyi iyice kapatın,
on veya on beş dakika buharda kalarak pişmesini sağlayın.
İçine bir çay bardağı kapari veya nasturtian katılmış eritilmiş tereyağı dolu bir sos teknesiyle servis edin.

Yanında yemek için ezilmiş şalgamlar bulundurun.

Koyun etiyle birlikte suda kaynatılan birkaç küçük soğanın
bazıları tarafından etin lezzetini artırdığı düşünülür.
Yeterli süre kaynatıldığında veya yavaşça
kaynatıldığında çok daha iyidir; örneğin,
dört saat.

Bir koyun boynu veya bel eti de yaklaşık üç saat yavaş
kaynatma gerektirir. Bu parçalar kesinlikle en az pişmiş olarak masaya gönderilmemelidir.
Onlarla birlikte havuç ve bütün şalgamlar servis edin.
Et ile birlikte yemek için ince kıyılmış
yağlıya iki katı un ve biraz soğuk su karıştırılarak yapılmış bir tabak sığır yağı köftesi ekleyebilirsiniz.

Koyun PİRZOLALARI.

Bir koyun belinden pirzola veya biftek alın, kemiği ete yakın bir yerden kesin ve deriyi ve yağın bir kısmını kesin. Yumuşayana kadar
dövün ve karabiber ve tuzla tatlandırın. Izgaranızı
berrak parlak kömürlerin üzerinde ısıtın; çubukları sığır yağıyla ovalayın ve pirzolaların üzerine koyun. Sık sık çevirin; ve üzerlerinden düşen yağ alev ve duman çıkarırsa, ızgarayı bir anlığına çıkarın, ta ki bitene kadar. Tamamen piştiklerinde, onları sıcak bir
tabakaya koyun ve tereyağı sürün. Yenmeden bir an önceye kadar üzerlerini örtün.

Pirzolalar son kez çevrildiğinde,
üzerlerine kaynar suyla ıslatılmış ve
karabiberle tatlandırılmış ince kıyılmış soğan serpebilirsiniz.

Bazıları mantarlı sosla tatlandırılmış olarak sever.

Kuzu pirzolalarını terbiye etmenin bir başka yolu da, onları güzelce kestikten ve
karabiber ve tuzla tatlandırdıktan sonra, bir süre eritilmiş
tereyağının içine koymaktır. Yeterli miktarda tereyağ emdikten sonra, onları çıkarın ve
her tarafını rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Onları berrak bir
ateşte kızartın ve ekmeğin yanmadığından emin olun.

BAKIMLI PİRZOLALAR.

Bir kuzu boynunu her birinde bir kemik olacak şekilde bifteklere kesin; onları güzelce kesin ve
kemiğin ucunu temizleyin. Bir oklava veya et böceği ile düzleştirin ve yağlanmış tereyağının içine koyun.
Haşlanmış yumurta sarısı ve küçük doğranmış tatlı otlar, rendelenmiş ekmek,
karabiber, tuz ve hindistan cevizi; ve isterseniz biraz kıyılmış soğanla bir baharat yapın.
Kuzu pirzolalarını tereyağından çıkarın ve baharatla kaplayın. Beyaz kağıtların yarısını tereyağıyla yağlayın ve pirzolaları içine koyun,
tamamen kaplanana kadar, kağıdı iğneler veya iplerle sabitleyin;
ve kemiğin etrafına güzelce bükün. Izgaranızı parlak, canlı kömürlerin üzerinde ısıtın. Pirzolaları üzerine koyun ve yaklaşık yirmi dakika ızgarada pişirin. Bunları gazetelerle masaya gönderme geleneği en iyisi
iptal edilmelidir, çünkü (bir Fransız aşçı tarafından yönetilmediği sürece) bu zarflar ızgarada kaldıktan sonra çok kötü görünür.

Bunları sıcak olarak, bir teknede mantar sosuyla veya kırmızı şarapla tatlandırılmış kahverengi bir sosla servis edin. Kemiklerin ve kırpıntıların sosunu az suda haşlayıp, iyice köpürtüp, yeterince haşlandığında süzerek yapabilirsiniz. Bir güveçte kızartılmış unla koyulaştırın ve
bir bardak kırmızı şarap ekleyin.

Bu pirzolaları kağıtlar olmadan bir güveçte pişirebilirsiniz. Sık sık az miktarda yağlanmış tereyağı ile nemlendirin.

HAŞLANMIŞ KUZU PİRZOLALARI.

Bir koyun belini veya boynunu pirzolalara kesin ve yağlarını ve kemiklerini kesin. Çırpın ve düzleştirin. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve
üzerlerini örtecek kadar su ve
biraz dilimlenmiş havuç, şalgam, soğan, patates ve bir tutam tatlı
ot veya birkaç domates bulunan bir güveç tavasına koyun. Tüm güveci yaklaşık üç saat veya her şey yumuşayana kadar yavaşça pişirin.
Köpüğünü aldığınız zamanlar hariç, tavayı sıkıca kapalı tutun.

Sippet veya üç köşeli kızarmış ekmek parçalarıyla masaya gönderin, tabağın etrafına koyun.

PARÇALANMIŞ KUZU.

Az pişmiş soğuk bir koyunun yağını küçük parçalara kesin ve
karabiber ve tuzla tatlandırın. Kemikleri ve diğer
artıkları alın, onları kaplayacak kadar su ve biraz dilimlenmiş soğanla bir sos tavasına koyun ve onlardan güzel bir sos çıkana kadar
kaynamaya bırakın. İyice közledikten sonra sosu bir
kaynama tavasına süzün ve koyun etini içine koyun. Birkaç havuç,
şalgam,
patates ve soğanı önceden haşlayın. Bunları dilimleyin ve ete ve
sosla ekleyin. Tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve et iyice ısınana kadar
kaynamaya bırakın, ancak bir kez
pişirildiği için kaynamasına izin vermeyin. Bir tabağın tabanını tereyağlı tost dilimleriyle kaplayın.
Eti ve sebzeleri üzerine koyun ve üzerlerine sosu dökün.

Domatesler bir gelişme olacaktır.

Yeşil bezelye veya Lima fasulyesi mevsimindeyse, onları haşlayabilir ve kıyılmış koyun etine
koyabilirsiniz; diğer sebzeleri dışarıda bırakabilir veya
ayrı olarak servis edebilirsiniz.

Kuzu Güveci.

Derin bir tabağı veya kalıbı tereyağıyla yağlayın ve içine süt veya tereyağı ile
püre edilmiş ve karabiber ve tuzla tatlandırılmış patates koyun. İçini soğuk koyun veya kuzu eti dilimleriyle doldurun, ayrıca baharatlayın. Üzerini daha fazla
patates püresiyle kaplayın. Fırına koyun ve et iyice ısınana ve patatesler kızarana kadar pişirin. Sonra dikkatlice büyük bir
tabak üzerine çıkarın; veya daha uygunsa
pişirildiği
tabakta masaya gönderebilirsiniz.

Kuzu HARICO.

Bir koyun boynu alın, pirzolalara kesin ve kahverengi kızartın. Sonra
bir demet tatlı ot, iki veya üç karanfil, biraz muskat ve zevkinize göre karabiber ve tuzla bir güveç tavasına koyun. Üzerlerini
kaynar suyla
kaplayın ve yaklaşık bir saat boyunca yavaşça pişmeye bırakın. Sonra
birkaç havuç ve şalgamı küp şeklinde doğrayın; birkaç soğanı dilimleyin ve bir
kereviz başını doğrayın; hepsini güveç kabına koyun ve yağını
aldığınız zamanlar hariç, sıkıca kapalı tutun. Tüm güveci
bir saat daha kısık ateşte pişirin ve sonra
üzerinde sosla birlikte derin bir tabakta masaya gönderin.

Benzer bir harico'yu dana bifteklerinden veya çok ince kesilmiş sığır etinden yapabilirsiniz.

HAŞLANMIŞ Kuzu Butu

Bir kuzu butu alın ve güzelce kesin. Üç pint su veya iki pint su ve kemiklerden, artıklardan ve iri et parçalarından çekilmiş bir litre sosla bir tencereye koyun. Birkaç
havuç dilimi ve biraz tuz ekleyin. Üç saat boyunca yavaşça pişirin. Sonra
küçük soğanlar, küçük şalgamlar, domatesler veya domates püresi koyun ve zevkinize göre
tatlı mercanköşk rendeleyin veya toz haline getirin ve üç saat daha
güveçte pişirin. Büyük bir but ilk etaptan son ete kadar altı buçuk ila yedi saat haşlama gerektirir. Ancak yumuşak ve her tarafı iyi pişmiş olsa da, paçavraya dönmesine izin vermeyin. Etrafında
sebzeler ve sosla servis edin. Başka bir tabakta patates püresi yapın.

KUZU KIZARTMAK İÇİN.

Kuzuyu pişirmenin en iyi yolu onu kızartmaktır; aksi takdirde
tatsız olur ve koyun eti kadar iyi olmaz. Sekiz pound ağırlığında bir arka çeyrek yaklaşık iki saatte pişer; on pound ağırlığında bir ön çeyrek iki buçuk saatte; beş pound ağırlığında bir but bir çeyrek ila bir buçuk saat; bir bel eti yaklaşık bir buçuk saat sürer. Kuzu eti, dana eti ve domuz eti gibi, iyice pişmediği sürece yenmez; kimse onu
az pişmiş olarak tercih etmez, sığır eti ve koyun eti için sıklıkla olduğu gibi. Eti yıkayın, kurulayın, şişleyin ve yağını kağıtla örtün.
Berrak ve canlı bir ateşin önüne koyun. Önce biraz tuz ve suyla, sonra da kendi damlalarıyla ıslatın. Et neredeyse pişince kağıdı çıkarın ve kuzuyu biraz unla ovalayın.
Daha sonra tereyağıyla ıslatın. Beyaz sos damlayana kadar şişten çıkarmayın.

Genç yeşil nanenin yapraklarını saplarından sıyırıp çok ince kıyıp sirke ve şekerle
karıştırarak biraz nane sosu hazırlayın. Naneyi nemlendirmeye yetecek kadar sirke olmalı,
ama sosu sıvı hale getirmeye yetecek kadar değil. Bir teknede masaya gönderin,
ve sosu başka bir teknede. Dilimlenmiş limonla süsleyin.

Kuzuyu dörtte bir dilimler halinde keserken, omuzu göğüsten veya
bacağını kaburgadan ayırın, biraz tuz ve karabiber serpin ve
üzerine biraz limon suyu sıkın.

Kuşkonmaz, yeşil bezelye ve marulla birlikte olmalıdır.

KUŞ JAMBONLARI.

Taze kesilmiş büyük ve ince koyun butlarını alın ve temiz bir
havluyla kurulayın. Her jambona yarım pound tuz, bir ons güherçile ve yarım pound esmer şeker ekleyin, hepsini birlikte karıştırın,
ateşte hafifçe ısıtın ve sonra ete iyice yedirin.
Jambonları bir tuzlama küvetine koyun ve iki veya üç gün orada tutun,
sık sık çevirin ve ovalayın. Sonra bir karışım yapın (her jambona yarım pound daha esmer şeker, aynı miktarda tuz ve
bir ons güherçile, ince dövülmüş, bir ons karabiber ve bir ons karanfil ekleyin) ve bu karışımı birkaç dakika ısıtın.
Jambonları küvetten çıkarın, kurulayın ve sonra bu ikinci karışımı üzerlerine sürün. Tuzlama küvetini temizleyin ve jambonları tekrar içine koyun. Onları örtün,
ve birkaç kez çevirerek ve
sıvı ile ıslatarak iki hafta bekletin. Sonra onları iki hafta tütsüleyin, ateş için
yeşil huş, meşe, ceviz veya mısır koçanları kullanın.

Onları yeni bezlere ekin ve kapakların dışını beyaz badanalayın.

DOMUZ ETİ, JAMBON, vb.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Domuz etini keserken, kaburga, omuz, griskin veya çine,
bel, orta boy ve bacak; baş, ayaklar, kalp ve karaciğer vardır. Kaburga ve çine üzerinde çok az et vardır ve orta boy denilen parçalar neredeyse tamamen yağdan oluşur. En iyi kısımlar bel ve bacak veya arka çeyrektir. Domuzlar iki buçuk ila dört yaşlarında en iyi domuz etini yaparlar. Öldürülmeden önce en az altı hafta mısırla beslenmeli ve bakılmalıdırlar, aksi takdirde etleri serbestçe dolaşırken yedikleri çöp ve sakatattan
hoş olmayan bir tat alacaktır. Kestaneyle beslenen Portekiz domuzu belki de dünyanın en iyisidir.

Et gençse, yağsız kısmı sıkıştırıldığında kırılacak ve deri parmaklarla ısırıldığında çökecektir; yağ beyaz,
yumuşak ve etli olacaktır. Deri veya kabuk pürüzlüyse ve ısırılamıyorsa, eskidir.

Genellikle kısa incik kemikleri olan jambonlar tercih edilir.
Bir jambonun kemiğinin altına bir bıçak koyarsanız ve temiz çıkarsa, et iyidir; ancak bıçak lekeli ve sümüksü görünüyorsa tam tersi geçerlidir.
İyi
pastırmada yağ beyazdır ve yağsız kısım kemiğe yapışır;
sarı çizgiler varsa, et paslıdır ve yenmeye uygun değildir.

Domuz eti her haliyle iyice pişirilmelidir. En azı
az pişmişse, güvenilmez ve sağlıksızdır.

DOMUZ KIZARTMAK İÇİN.

Hazırlıklarınıza iç harcını yaparak başlayın. Yeterli miktarda rendelenmiş bayat ekmek alın ve adaçayı ve incecik ovulmuş veya toz haline getirilmiş tatlı mercanköşk ile karıştırın; ayrıca biraz rendelenmiş limon kabuğu.
Biber, tuz, toz haline getirilmiş hindistan cevizi ve muskat ile tatlandırın; nemlendirmek için
yeterince tereyağı ve bağlamak için biraz çırpılmış yumurta sarısı ekleyin. Hepsinin çok iyi
birleşmesini sağlayın.

Domuz yeni kesilmiş olmalı (mümkünse o sabah), güzelce
temizlenmiş, yağlı ve çok büyük olmamalıdır. Soğuk suda iyice yıkayın ve ayaklarını eklemlere yakın bir yerden kesin, uçlarını
katlamak için her tarafta biraz deri bırakın. Karaciğeri ve kalbi çıkarın ve sos yapmak için ayaklarla birlikte saklayın. Bacakları geri bağlayın. Gövdeyi
doldurun (oldukça dolu olmalı) ve sonra dikin veya tereyağlı bir
sicimle bağlayın. Domuzu şişe koyun ve berrak, canlı bir ateşin önüne koyun, ancak çok yakın olmasın ki yanmasın. Ateş uçlarda en büyük olmalı, böylece domuzun ortası uçlarından önce
yanmasın. Ortadaki ısıyı çok fazla bulursanız, ateşin önüne bir ütü koyarak ateşi azaltabilirsiniz. İlk
yatırdığınızda, domuzun her yerini tuz ve suyla yıkayın; sonra sık sık tatlı yağa batırılmış bir tüyle veya bir beze bağlanmış taze tereyağıyla ovalayın. Başka bir şeyle veya kendi
damlasıyla ıslatırsanız, derisi çıtır çıtır olmayacaktır. Dışını çok yakın tutarak
kabartmamaya veya yakmamaya dikkat edin. İyi büyüklükte bir domuz
en az üç saat kızartılması gerekecektir.

Bir domuz çok küçük olmadığı sürece nadiren bütün olarak masaya gönderilir.
Şişleri ateşten alın ve büyük bir tabağın üzerine koyun: sonra, keskin bir bıçakla
başını kesin ve sırtını kesin,
şişleri dışarı kaydırın. Vücudun iki yarısını tabağa yakın bir şekilde yerleştirin ve
başın yarısını her iki tarafa yerleştirin. Dilimlenmiş limonla süsleyin.

Sos için,--sos tavasından alın ve iyice köpüğünü alın.
Kalp, karaciğer ve ayakları, biraz kıyılmış adaçayı ile çok az suda
kaynattıktan sonra, eti ayaklardan kesin ve doğrayın.
Ciğeri ve kalbi de doğrayın. Hepsini küçük bir sos tavasına koyun,
kaynatıldıkları sudan biraz ve unla
sürülmüş tereyağı parçaları ekleyin. Bir bardak Madeira ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Kaynatın ve bir sos teknesinde masaya gönderin.

Domuz eti, elma sosu, kızılcık sosu veya küçük bir çorba kasesinde ekmek sosu veya kuş üzümü jölesi ile servis edebilirsiniz.

Domuz etini kızartmak yerine fırında pişirirseniz, ara sıra bir bezle bağlanmış
taze tereyağı ile ovalayın.

DOMUZ BACAĞINI KIZARTMAK İÇİN.

Keskin bir bıçak alın ve deriyi dar şeritler halinde kesin (tekrar çaprazlayarak elmas şekli verebilirsiniz) ve biraz toz adaçayı sürün.
Deriyi eklem yerinden kaldırın ve kıyılmış soğan ve adaçayı, ekmek kırıntısı, karabiber, tuz ve çırpılmış yumurta sarısı ile bir iç koyun. Tereyağlı bir iple veya şişlerle sabitleyin. Bacağın büyük ucundaki ete derin kesikler açabilir ve bunları da doldurabilirsiniz;
iç malzemeyi çok sert bastırın. Bir fırça veya kaz tüyüyle
derinin her yerine biraz tatlı yağ sürün, böylece çıtır çıtır ve güzel bir kahverengi olur. Şişi ateşe çok yakın koymayın, aksi takdirde deri
yanıp kabarır. Bir domuz budu kızartmak için üç ila dört saat gerekir. Her zaman tatlı yağla veya bir beze bağlanmış taze tereyağıyla fırçalayarak nemlendirin. Kendi damlayan suyuyla
sürmek deriyi sert ve katı yapacaktır. Yağı dikkatlice sos üzerinden alın, biraz unla koyulaştırılmalıdır.

Kızartılmış bir domuz budu her zaman elma sosu ve
patates püresi ve
püre şalgamla birlikte servis edilmelidir.

BİR DOMUZ BİLEK KIZARTMAK İÇİN.

Deriyi dar şeritler halinde kesin ve her yerine toz adaçayı yaprakları, karabiber ve tuz karışımı sürün. Biraz rendelenmiş ekmekle
ve çırpılmış yumurta sarısıyla karıştırılmış ve karabiber ve tuzla tatlandırılmış adaçayı ve mercanköşk
veya iç harcı hazırlayın. Kaburgaların arasına derin kesikler yapın ve içlerini bu harçla doldurun.
Şişin üzerine koyun ve
tereyağı veya tatlı yağ ile nemlendirin,
üzerine hafifçe sürün. Kızartılması üç saat sürecektir.

Sosu iyice süzdükten sonra, biraz unla koyulaştırın ve
bir teknede servis edin. Domuz etiyle birlikte yemek için biraz elma sosu hazırlayın. Ayrıca şalgam ve patates püresi.

Aynı şekilde, bir omuz, kaburga veya domuz
kalçasını da kızartabilirsiniz; adaçayı ve mercanköşk ile tatlandırın.

ORTA BOY VEYA İLKBAHAR DOMUZ ETİ PARÇASINI KIZARTMAK. Rendelenmiş ekmek, kıyılmış soğan, adaçayı, karabiber,
tuz ve çırpılmış yumurta sarısından bir kıyma yapın; iyice karıştırın ve domuz etinin her yerine
sürün. Sonra eti rulo haline getirin ve keskin bir bıçakla
daireler halinde çizin, kesiklere toz adaçayı sürün. Et rulosunun etrafına tereyağlı bir ip bağlayın, böylece her yönde bir arada kalır.
Bir ucundan bir kanca geçirin ve domuz etini, arada sırada derisini tereyağıyla nemlendirerek,
hararetli bir ateşin önünde kızartın. Veya
bir güveçte pişirebilirsiniz. İyi bir garnitür olur.
Sosu biraz unla koyulaştırın ve bir kadeh şarapla tatlandırın.
Yanında yemek için kuş üzümü jölesi bulundurun.

Narin genç domuz eti olmalıdır.

DOMUZ ETİ YAHNİSİ İÇİN.

Taze domuz filetosundan veya budundan güzel bir parça alın; biraz tuzla
ovalayın ve derisini çizin. Üzerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun ve boyutuna orantılı olarak iki saat veya daha fazla süre hafifçe
güveçleyin. Sonra aynı tencereye bir düzine veya daha fazla
tatlı patatesi kazıyın, bölün ve parçalara ayırın. Tüm güveci
bir buçuk saat veya her şey iyice pişene kadar, sık sık
kaynağını alın. Hepsini birlikte büyük bir tabakta servis edin.

Bu güveç çok iyi bulunacaktır. Tatlı patatesler yerine
beyaz olanları dilimlenmiş şalgamla veya kazınmış ve bölünmüş pastırnaklarla
değiştirebilirsiniz.

Pastırmalı Domuz Eti Haşlamak İçin.

Güzel bir parça taze domuz eti alın (bacağı en iyisidir), tuzla
ovalayın ve iki gün tuzda bekletin. Bol suda yavaşça
kaynatarak iyice süzün. Et yarı yarıya piştiğinde, aynı tencereye
iyice yıkanmış ve dörde bölünmüş ince bir lahana koyabilirsiniz. Domuz eti
ve lahana iyice pişmiş ve her tarafı yumuşak olmalıdır. Ayrı tabaklarda masaya gönderin, lahananın tüm suyunu
süzdürüp sıkın. Domuzun derisini çıkarın ve ara sıra dışına kırmızıbiber parçalarıyla dokunun. Yanında hardal yiyin.

Domuz eti tuzlanmadığı veya tuzlanmadığı sürece asla kaynatılmaz.

TURŞULANMIŞ DOMUZ ETİ VE BEZELYE PUDİNG.

Domuz etini bütün gece soğuk suda bekletin, yıkayın ve temizleyin.

Kaynaması uzun süreceği için günün erken saatlerinde koyun ve
yavaşça kaynatılmalıdır. Sık sık köpüğünü alın. Ayrı bir tencerede yeşillikleri veya
lahanayı kaynatın, yanında yiyin; ayrıca pastırnak ve patates de.

Bezelye pudingi, turşu yapılmış domuz etine sık sık eşlik eder ve
genel olarak çok sevilir. Küçük bir puding yapmak için, bütün gece soğuk suda bekletilmiş bir
quart kuru bezelye hazır bulundurmalısınız. Bunları bir beze bağlayın (şişmeleri için yer bırakın) ve yumuşayana kadar
yavaşça kaynatın. Süzün ve bir
buzluk veya elekten geçirerek derin bir tabağa alın; karabiber ve
tuzla tatlandırın ve üzerlerine bir ons tereyağı ve iki çırpılmış yumurta ekleyin. Hepsini iyice karışana kadar
birlikte çırpın. Temiz bir bezi sıcak
suya batırın, üzerine un serpin ve pudingi içine koyun. Karışımla
bağlantı arasında küçük bir boşluk bırakarak çok sıkı bir şekilde bağlayın,
(puding hala biraz şişeceğinden) ve bir saat daha kaynatın.
Masaya koyun ve domuz etiyle birlikte yiyin.

Bezelye pudingini sade ve daha az narin bir şekilde yapabilirsiniz, bezelyeyi karabiberle baharatlayarak (önce iyice ıslattıktan sonra), bir beze bağlayıp, domuz etiyle aynı tencerede kaynatabilirsiniz, ipi çok sıkı tutmaya dikkat edin, böylece
su içeri giremez. Her şey bittiğinde ve pudingi çıkardığınızda, kalın dilimler halinde kesin ve domuz etinin etrafına yerleştirin.

Turşu domuz eti genellikle kuru fasulye ve hominy ile birlikte gelir.

DOMUZ ETİ VE FASULYE.

İki kilo turşu domuz etini iki litre kuru fasulyeye ayırın. Eti bir tencerede soğuk suda bütün gece bekletin. Fasulyeleri soğuk suyla bir tencereye koyun ve
bütün gece ateşin közlerinin üzerinde asılı bırakın veya
hem ısınsınlar hem de ıslansınlar diye baca köşesine koyun.
Sabah erken saatlerde bir tencerede durulayın. Domuz etinin kabuğunu çizdikten sonra (çok yağlı bir parça olmamalıdır), soğuk suyla bir tencereye koyun ve yumuşayana kadar kaynatın, sıvı yağı dikkatlice alın. _Başka bir tencerede_ fasulyeleri hepsi patlayana kadar kaynatın. Yumuşadığında, çıkarın; domuz etini bir teneke tavaya koyun; ve fasulyelerle örtün, çok az su ekleyin. Sonra, kahverengi olana kadar fırında pişirin, ancak daha uzun süre değil.

Bu sade bir yemektir, ancak birçok kişi tarafından çok beğenilir.
Pişirildiği tavada masaya getirilmesi gelenekseldir.
Çin, bu amaç için uygun parçadır.

DOMUZ BİFTEĞİ.

Domuz biftekleri veya pirzolaları boyundan veya belden alınmalıdır. Yaklaşık yarım inç kalınlığında kesin, derisini çıkarın, düzgünce kesin ve
dövün. Bunları karabiber, tuz ve toz adaçayı yaprakları veya tatlı mercanköşk ile tatlandırın ve tamamen pişene kadar açık ateşte bir kez çevirerek kızartın. Sığır bifteklerinden veya koyun pirzolalarından çok daha uzun süre ızgarada pişirilmeleri gerekir. Neredeyse piştiklerini düşündüğünüzde, bir tanesini bir tabağa alın ve deneyin. İçi en az kırmızıysa, tekrar ızgaraya koyun. Parçalardan veya doğranmış soğan ve adaçayı ile biraz suda haşlanmış ve dikkatlice köpüğü alınmış iri parçalardan yapılmış bir sos hazırlayın. Tüm öz çıkarıldığında, et parçalarını vb. çıkarın ve sosu bir teknede servis edin ve bifteklerle birlikte yiyin.

Bunlara elma sosu eşlik etmelidir.

DOMUZ PİRZOLALARI.

Bunları bacaktan kesin ve derisini çıkarın; kesin ve çırpın,
üzerine tuz ve karabiber serpin. Bir tavada çırpılmış yumurta hazırlayın; ve
düz bir tabakta ekmek kırıntısı, kıyılmış soğan ve adaçayı karışımı. Ateşin üzerindeki bir tavaya biraz domuz yağı veya yağ damlatın; ve
kaynadığında, pirzolaları koyun; her birini önce yumurtaya,
sonra da baharata batırın. Sık sık çevirerek yirmi veya otuz dakika kızartın. Tavadan çıkardıktan sonra, sosu alın, biraz un serpin, bir kez kaynatın ve sonra pirzolaların etrafındaki
tabakaya dökün.

Yanlarında yemek için elma sosu yapın.

Bu şekilde hazırlanan domuz pirzolaları kızartılmak yerine
haşlanabilir. Üzerlerine biraz su ekleyin ve iyice pişene kadar yavaşça pişirin,
üzerlerini sıkıca kapalı tutun, ancak üzerlerini almak için kapağı açtığınızda hariç.

DOMUZ TURTASI.

Taze domuz budu veya belinden bir parça alın ve
karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın. Derin bir tabağın tabanını ve kenarlarını bir pound tereyağı ile iki pound unla yapılmış iyi bir macunla kaplayın
ve kalın bir şekilde açın. Bir kat domuz eti ve ardından bir kat
pippin elması koyun, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve küçük kesilmiş. Elmaların üzerine çok tatlı olmaları için yeterli şekeri serpin. Sonra bir kat daha
domuz eti koyun ve tabak dolana kadar böyle devam edin. Yarım pint veya daha fazla
tatlı elma şarabı dökün. Turtayı kalın bir macun kapağıyla örtün ve zevkinize göre çentik

açın ve süsleyin.

Hızlı bir fırına koyun ve iyice pişirin.

JAMBONLU TURTA.

Bir tabağın kenarlarını ve tabanını kalın bir şekilde açılmış iyi bir macunla kaplayın. Yaklaşık yarım inç kalınlığında birkaç dilim soğuk haşlanmış jambon, birkaç yumurta haşlanmış ve dilimlenmiş ve büyük bir genç kümes hayvanı temizlenmiş ve kesilmiş olsun. Tabana bir kat jambon, sonra kümes hayvanını, sonra yumurtaları ve sonra bir kat daha jambon koyun. Üzerine biraz karabiber serpin ve
biraz su veya çok daha iyi olacak bir dana sosu dökün. Turtayı
bir kabukla örtün, çentik atın ve süsleyin ve iyice pişirin.

Birkaç mantar bunu çok daha iyi hale getirecektir.

Küçük düğme mantarları tatlı yağ şişesinde çok iyi saklanabilir - önce kabuğunu soyun ve saplarını kesin.

JAMBONLU SANDVİÇLER.

Ekmeği çok ince dilimler halinde kesin, hafifçe tereyağı sürün; ve isterseniz üzerine çok az hardal sürün.
Çok ince dilimler halinde soğuk haşlanmış jambon hazırlayın ve birini iki ekmek dilimi arasına koyun. Bunları ya rulo haline getirebilir ya da düz bir şekilde
tabaklara koyabilirsiniz. Akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde kullanılırlar.

Jambon yerine soğuk tütsülenmiş dil, rendelenmiş veya kıyılmış kullanabilirsiniz.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ JAMBON. Jambonu çok ince dilimler halinde kesin (ne kadar ince olursa o kadar iyi). Tuzun bir kısmını çekmek için en az yarım saat (bir saat daha iyi) sıcak suda bekletin; suyu birkaç kez değiştirin ve her zaman kaynar suya dökün. Bu işlem sadece fazla tuzu çıkarmakla kalmaz (aksi takdirde ızgarada sızar ve etin yüzeyinde kalır) aynı zamanda jambonu daha yumuşak ve olgun hale getirir. Islattıktan sonra dilimleri bir bezle kurulayın ve ardından ızgaranızı ısıtın ve açık ateşte ızgara yapın.

Soğuk haşlanmış jambonunuz varsa, çiğ olandan daha iyi ızgara yapmak için uygundur; ve kaynatıldığında ızgaraya koymadan önce ıslatmanız gerekmez.

Jambonla birlikte yumurta servis etmek istiyorsanız, çok temiz bir tavaya biraz domuz yağı koyun ve kaynar hale getirin. Yumurtaları ayrı ayrı bir tabağa kırın, böylece aralarında bozuk bir yumurta varsa diğerleriyle karışmasın. Her yumurtayı yavaşça tavaya koyun. Kızartırken çevirmeyin, ancak sıcak domuz yağından birazını demir bir kaşıkla üzerlerine dökmeye devam edin; bu, üst taraftakileri yeterince kızartacaktır. Yaklaşık üç dakikada yeterince pişeceklerdir; beyazı şeffaflığını korumalıdır, böylece sarısı içinden görülebilir. Bittiğinde, bir teneke dilimle alın, domuz yağını süzün ve beyazın herhangi bir kısmı renk değiştirmiş veya pürüzlüyse kesin. Izgara jambonun her diliminin üzerine bir kızarmış yumurta koyun ve sıcak olarak masaya gönderin. Bu, jambonu veya pastırmayı yumurtalarla kızartmanın yaygın uygulamasından çok daha güzel bir yoldur. Bazı kişiler jambonu yumurtasız ızgara yapar veya kızartır ve küçük dilimler veya lokmalar halinde keserek masaya gönderir.

Süslemek için küçük jambon parçalarını kıvırmak için, haşlanmış veya yarı haşlanmış olanları olabildiğince ince dilimleyin. Parçalar yaklaşık iki inç kare olmalıdır. Küçük tahta şişlere sarın ve bir peynir tost makinesine veya bir teneke fırına koyun ve sekiz veya on dakika ateşin önüne koyun. Bittiğinde şişleri çıkarın.

JAMBON HAŞLAMAK İÇİN.

Jambonlar, tuzun bir kısmını çekmek ve yumuşatmak için, kaynatılmadan önce her zaman suya batırılmalıdır. Ilık suya batırılırsa daha kolay yumuşarlar. Yeni bir jambonsa ve çok tuzlu veya sert değilse, pişirmeyi planladığınız akşamdan önce suya koymanıza gerek yoktur. Daha eski bir jambon yirmi dört saat suda bekletilmelidir; çok eski ve sert bir jambon ise, sık sık suyu değiştirerek iki veya üç gün suda bekletilmelidir; su yumuşak olmalıdır. Bir leğene batırın ve iyice örtülü tutun. Kaynatmak için
sudan çıkardığınızda, güzelce kazıyın ve kesin ve
tüm pürüzlü görünen kısımları kesin.

Sabahın erken saatlerinde bol miktarda soğuk suyla büyük bir tencereye veya su ısıtıcısına koyun. Yavaş yavaş ısınabilmesi için kısık ateşe koyun;
bir buçuk saatten veya iki saatten daha kısa sürede kaynama noktasına gelmemelidir. Kaynadığında ateşi hızlandırın ve tenceredeki köpüğü dikkatlice alın.
Daha sonra boyutuna göre dört veya beş saat veya daha fazla kısık ateşte pişirin. On beş pound ağırlığındaki bir jambon, kaynadıktan sonra beş saat
kaynamalıdır. Tencereyi iyice köpüklü tutun.

Piştikten sonra, çıkarın, dikkatlice derisini soyun ve
soğuk olarak kaldırıldığında jambonu örtmek için saklayın. Jambonun her yerine biraz çırpılmış yumurta sürün ve üzerine bir süzme kutusunun kapağından
sallanan ince ekmek rendesi serpin. Daha sonra fırına koyup kızarmasını ve çıtırdamasını sağlayın veya
ateşin önündeki tencerenin üzerine yerleştirilmiş sıcak bir tabağa koyun. Biraz yazı kağıdını
güzel bir saçak şeklinde kesin ve jambonu masaya göndermeden önce
incik kemiğinin etrafına dolayın. Tabağın kenarını küçük yığınlarla
veya rendelenmiş ekmek kabuğu lekeleriyle süsleyin.

Jambonu keserken, tam ortasından değil, biraz daha
yakından başlayın. Dilimleri çok ince kesin. Jambonu kalın dilimler halinde kesmek sadece çok kaba bir uygulama değildir, aynı zamanda tadını da çok bozar.

Akşam yemeğinden sonra kaldırdığınızda, tekrar derisini şişleyin. Bu daha
iyi kalmasını sağlayacaktır. Jambona her zaman kuşkonmaz, bezelye, fasulye, ıspanak, karnabahar, brokoli vb. gibi yeşil sebzeler eşlik etmelidir.

Pastırma da pişirilmeden önce iyice ıslatılmalı ve çok yavaş ve uzun süre
kaynatılmalıdır. Yeşillikler etle
kaynatılabilir. Tencerenin kepçesini dikkatlice temizleyin ve masaya koymadan önce yeşillikleri çok iyi süzün ve sıkın. Pastırmanın yağsız kısmında sarı çizgiler varsa paslanmış ve yenmeye uygun değildir.

JAMBON KIZARTMAK İÇİN.

Çok ince bir jambon alın (eğer temin edebilirseniz Vestfalya jambonu) ve bir veya iki gün ılık suda bekletin, suyu sık sık değiştirin.
Pişirmeyi planladığınız günden bir gün önce jambonu sudan çıkarın ve (kabuğunu çıkardıktan sonra) güzelce kesin ve üzerine bir şişe Madeira veya şeri dökün. Ertesi sabaha kadar demlenmesini bekleyin; sık sık
gün boyunca
üzerine şarap dökün. En az altı saat
yavaşça
kavurmak için zaman tanıyacak şekilde şişe koyun. Sürekli olarak
sıcak suyla bastırın. Bittiğinde, her yerine ince ekmek rendesi
dökme kutusunun üstünden çalkalanmış; ve kahverengileşmesi için ateşin önüne koyun.

Sos için, jambonun demlendiği şarabı alın ve
et şişten çıkarıldığında
akan özü veya suyu ekleyin. İki limonun suyunu sıkın. Bir sos tavasına koyun,
kaynatın ve köpüğünü alın. Bir teknede masaya gönderin.
Jambonun sapını (kısa kesilmiş olmalıydı) bir demet çift maydanozla örtün ve
çiğ havuç, pancar ve şalgamdan bir çakı ile kesilmiş bir çiçek kümesiyle süsleyin; ve
marinya çiçeği, kırmızı ve beyaz gülleri taklit edecek şekilde yapın.

JAMBON VEYA PASTIRMA TUZLAMA TALİMATLARI.

Jambon veya pastırma, ne kadar iyi tuzlanmış olursa olsun, yapıldığı domuz eti uygun şekilde beslenmediği sürece asla iyi olmaz. Domuzlar mısırla iyi
beslenmeli ve yaklaşık sekiz hafta boyunca mısırla beslenmelidir, her domuza on
buşel verilmelidir. İki ila dört yaşlarında tuzlama için en iyisidirler ve yüz elli veya yüz altmış pounddan fazla ağırlıkta olmamalıdırlar. İlk dört hafta lapa veya suyla nemlendirilmiş Hint yemeğiyle beslenebilirler; kalan dört hafta öğütülmemiş mısırla; onlara her zaman yiyebilecekleri kadarını verin. Haftada üç veya dört kez sabun köpüğü verilebilir; veya uygunsa daha sık.

Öldürülüp doğrandıklarında, hemen tuzlamaya başlayın. Her jambonun dışını bir çay kaşığı toz güherçileyle, içini ise bir çay kaşığı kırmızı biberle ovalayın. İki pound esmer şeker ve ince tuzu, bir buçuk pound esmer şekere bir pint tuz oranında karıştırdıktan sonra, domuz etini bununla iyice ovalayın. Bu miktarda şeker ve tuz, elli pound et için yeterli olacaktır. Tabanlarına tuz serpilmiş büyük küvetler hazırlayın ve eti derileri aşağı bakacak şekilde küvetlere yerleştirin. Her et katmanının arasına bol miktarda tuz koyun. Sekiz gün dinlendikten sonra çıkarın ve tüm tuzu silin ve küvetleri yıkayın. Yumuşak sudan, eşit miktarda tuz ve pekmezden ve biraz güherçileden bir turşu yapın; dört ons güherçileye iki litre pekmez ve iki litre tuz ekleyin, bu da elli pound et için gereken orandır. Turşu bir yumurtayı taşıyabilecek kadar sert olmalıdır. Kaynatın ve köpüğünü alın; soğuduğunda, her gün çevrilmesi ve turşuyla
soslanması gereken etin üzerine dökün. Jambonlar en az dört hafta turşuda kalmalıdır;
pastırmanın omuzları ve orta kısımları üç hafta; ve yanak kısımları
iki hafta. Daha sonra çıkarılıp tütsülenmelidir. Turşuyu yıkadıktan sonra, eti tütsülemeden önce ıslakken kepek dolu bir küvete gömün. Bu, üzerinde bir kabuk oluşturacak ve suyunun buharlaşmasını önleyecektir. Tütsüleme odasının eti hemen almaya hazır olmasını sağlayın.
Yarım saat bekledikten sonra küvetten çıkarın ve kepeği eşit şekilde 
üzerine sürün. Daha sonra küçük ucu aşağı bakacak şekilde asarak tütsüleyin. Tütsüleme evi karanlık ve serin olmalı ve tek başına durmalıdır, çünkü
bir sonraki binanın yarattığı ısı eti bozabilir veya
böcek üretebilir. Gün boyu iyi bir duman tutun, ancak alev olmasın.
Tütsüleme evi ateşi için en iyi odun cevizdir. Üç veya dört hafta içinde
et yeterince tütsülenmiş ve kullanıma hazır hale gelecektir.
İşlem sırasında ara sıra indirilmeli, incelenmeli ve tekrar asılmalıdır. Jambonları saklamanın en iyi yolu onları beyaz badanalı
olması gereken kaba bezlere dikmektir. Denize gideceklerse, onları
dövülmüş kömüre
koymak gerekir.

Eski bir jambonu ıslatmak ve kaynatmak yeni bir jambondan daha uzun sürer.

Diller yukarıdaki şekilde kürlenebilir.

CİĞER PUDİNGLERİ.

Birkaç domuz karaciğerini kaynatın. Soğuduğunda kıyın ve
karabiber, tuz ve biraz adaçayı ve incecik ovulmuş tatlı mercanköşk ile tatlandırın. Biraz toz karanfil ekleyebilirsiniz. Güzelce temizlenmiş büyük kabuklar hazırlayın ve
içini karışımla doldurun, uçlarını sıkıca bağlayın. Patlamalarını önlemek için
bir çatalla delin; sıcak suya koyun ve yaklaşık bir saat boyunca yavaşça kaynatın. Yemeden önce
daha fazla pişirmeye gerek kalmayacaktır. Bunları sıkıca kapatılmış taş kavanozlarda saklayın.
Soğuk olarak kahvaltıda veya akşam yemeğinde yenir, bir inç veya daha kalın dilimler halinde kesilir;
veya büyük parçalara kesilebilir ve ızgara yapılabilir veya kızartılabilir.

En iyi karaciğer pudingleri, eşit porsiyonlarda karıştırılmış haşlanmış domuz ayağı ve karaciğerden yapılır.

SIRADAN SOSİS ETİ.

Derisinden, sinirlerinden ve kıkırdaklarından arındırdıktan sonra, altı pound yağsız genç taze domuz eti ve üç pound yağ alın ve hepsini
mümkün olduğunca ince kıyın. Biraz kurutulmuş adaçayı alın, yapraklarını koparın
ve onları toz haline getirin, her bir pound ete üç çay kaşığı kadar koyun. Yağ ve yağı iyice karıştırdıktan ve altı çay kaşığı karabiber ve aynı miktarda tuzla tatlandırdıktan sonra, toz adaçayının üzerine serpin ve hepsini ellerinizle iyice karıştırın.
Bir taş kavanoza koyun, sıkıca bastırın; ve sıkıca kapatın.
Kavanozu serin ve kuru bir yere koyun.

Sosis etini kullanmak istediğinizde, yaklaşık bir inç kalınlığında ve bir dolar büyüklüğünde yassı kekler haline getirin; unla kaplayın ve
her iki tarafı iyice kızarana ve iyice pişene kadar, oldukça kısık ateşte hiçbir şeyde kızartın. Kendi yağları onları pişirecektir.

Sosisler kahvaltı dışında nadiren yenir.

GÜZEL SOSİSLER.

Biraz taze domuz eti alın (bacak en iyisidir) ve derisini, sinirlerini ve kıkırdaklarını temizleyin. İki kilo yağın üç kilo yağsız ete eşit olmasına dikkat edin.
Hepsini çok ince kıyın ve iki buçuk ons ​​tuz, yarım ons karabiber, on iki karanfil ve bir düzine muskat cevizi tozu, üç rendelenmiş hindistan cevizi, altı yemek kaşığı toz adaçayı ve iki çay kaşığı toz biberiye ile tatlandırın. Hepsini iyice karıştırın. Bir taş kavanoza koyun ve çok sert bastırın.
Kapatın ve kuru ve serin bir yerde saklayın.

Bu sosis etini kullandığınızda, biraz çırpılmış yumurta sarısı ile karıştırın ve toplar veya kekler yapın. Üzerlerine un serpin ve
tereyağıyla kızartın.

BOLONYA SOSİSLERİ.

On kilo sığır eti ve dört kilo domuz eti alın; Etin üçte ikisi yağsız ve sadece üçte biri yağlı olmalıdır. Çok ince doğrayın ve
iyice karıştırın. Sonra altı ons ince tuz, bir ons karabiber, yarım ons kırmızı biber, bir yemek kaşığı toz karanfil ve çok ince kıyılmış bir diş sarımsakla tatlandırın.

Güzelce temizlenmiş ve hazırlanmış birkaç büyük deri hazırlayın (sığır derisi olmalılar) ve bunları tuz ve sirkeyle yıkayın. Bunları yukarıdaki karışımla doldurun ve uçlarını paket ipi veya ince sicim ile bağlayarak sabitleyin. Bir yumurtayı taşıyabilecek kadar
sert bir tuz ve su salamurası yapın. Sosisleri içine koyun ve üç hafta bekletin,
her gün çevirin. Sonra çıkarın, kurulayın, asın ve
tütsüleyin. Kaldırmadan önce her yerlerine tatlı yağ sürün.

Kül içinde saklayın. Asma dallarının külü onlar için en iyisidir. Bunları yemeden önce kızartıp kızartmayabilirsiniz.

DOMUZ PEYNİRİ.

Genç taze domuzun başlarını, dillerini ve ayaklarını veya uygun olan diğer parçaları alın. Derisini çıkardıktan sonra, tüm et
yumuşayana ve kemiklerinden kolayca sıyrılabilene kadar kaynatın.
Sonra küçük küçük doğrayın ve zevkinize göre tuz ve karabiberle
ve isterseniz biraz dövülmüş karanfil ekleyin. Adaçayı yaprakları ve ince kıyılmış veya toz haline getirilmiş tatlı mercanköşk ekleyin. Hepsini ellerinizle
çok iyi karıştırın. Düz kenarları olan derin tavalara koyun,
(peynir şeklinde) tavaya uyan bir
tabakla sıkıca bastırın;
tabak alt tarafını etin yanına koyun ve üzerine ağır bir ağırlık koyun. İki veya üç gün içinde kullanıma hazır hale gelecektir ve tavadan çıkarabilirsiniz. Dilimler halinde
satıma gönderin ve üzerine hardal ve sirke kullanın. Genellikle akşam yemeğinde veya kahvaltıda yenir.

DOMUZ AYAKLARI VE KULAKLARI SUDA BIRAKILIR.

Bunları iyice temizledikten ve derilerini çıkardıktan sonra, yumuşayana kadar
yavaşça kaynatın ve sonra ayakları ikiye bölüp kulaklarıyla birlikte tuz ve sirkeye koyun, biraz muskatla tatlandırın. Kavanozu sıkıca kapatın ve kaldırın. Bunları kullandığınızda, her parçayı bir bezle iyice kurulayın; önce çırpılmış yumurta sarısına, sonra da ekmek kırıntısına batırın ve tereyağında veya domuz yağında güzelce kızartın. Veya
soğuk olarak, sirkeden yeni çıkmış olarak yiyebilirsiniz.

Bunları bir süre saklamayı düşünüyorsanız, her iki günde bir taze turşu yapmalısınız.

WESTPHALIA JAMBONUNU TAKLİD ETMEK İÇİN.

Bu jambonlar için en iyi domuz eti kullanılmalıdır. Eşit miktarda toz güherçile ve esmer şekeri karıştırın ve jambonlara iyice
ovun. Ertesi gün, onları çok iyi örtecek kadar yeterli miktarda turşu yapın. Malzemelerin oranları şunlardır: bir pound ince tuz, bir pound esmer şekerle karıştırılmış, bir ons karabiber ve bir ons toz haline getirilmiş karanfil, az miktarda sal prunella ve bir litre bayat sert bira veya porter. Hepsini birlikte kaynatın, böylece
yumurta taşıyabilecek bir turşu elde edin. Kaynar sıcakken etin üzerine dökün ve iki hafta turşuda bekletin, her gün iki veya üç kez çevirin ve sıvıyla ıslatın veya yıkayın. Sonra jambonları çıkarın, kepekle ovalayın ve iki hafta boyunca tütsüleyin. Bittiğinde, ince kömür dolu bir fıçıda tutun.

Bu jambonları pişirirken yedi veya sekiz saat boyunca yavaşça pişirin.

Gerçek Vestfalya jambonlarının şeklini taklit etmek için, düz bir görünüm vermek için kalın kısmın alt tarafındaki etin bir kısmını kesin. Bunu, onları iyileştirmeye başlamadan önce yapın, önce deriyi gevşetin ve sonra tekrar dikin.

Onları sakladığınız küller sık ​​sık değiştirilmeli, jambonları çıkardığınızda silinmelidir.

SOĞUK BİR JAMBONUN ÜZERİNİ SIRLAMAK İÇİN.

Bir fırça veya tüyle jambonun her yerine çırpılmış yumurta sarısı sürün.
Sonra un kadar ince dövülmüş krakerle veya bayat ekmeğin rendelenmiş kırıntılarıyla kalın bir şekilde örtün.
Son olarak üzerine kalın krema sürün. Bir ocağın fırınında kızarana kadar pişirin veya bir teneke kızartma
tepsisinin şişinde kızartın, ateşin önüne koyun ve sık sık çevirin.

Bu sırlama lezzetli olacaktır. Yarım inç kalınlığında sürülmeli, böylece bir kabuk oluşmalıdır.

GEYİK ETİ, vb.

GEYİK ETİ EYERİ VEYA BURUNU KIZARTMAK İÇİN.

Ilık suya batırılmış bir süngerle her yerini silin. Sonra deriyi
domuz yağı veya güzel damlayan yağla ovalayın. Yağın üzerini iki kat, tereyağı sürülmüş ve yanmasını önlemek için
ıslatılmış paket ipiyle bağlanmış kağıt tabakalarıyla örtün. Ya da daha iyisi,
ilk kağıt tabakalarını un ve sudan oluşan kaba bir macunla kaplayabilir ve yarım inç kalınlığında
açabilir ve ardından macunu ikinci kağıt tabakalarıyla
kapatabilir, düşmesini önlemek için tüm kuyuyu iple
güvence altına alabilirsiniz. Geyiği, sığır bonfilesi için kullanacağınız gibi güçlü ve temiz bir ateşin önünde şişin üzerine koyun ve
ateşin her zaman iyi tutulmasını sağlayın. Damlama tavasına biraz bordo ve tereyağı koyun ve
eti sık sık bununla yağlayın. Eğer hamura sarılırsa, beş saatten daha kısa sürede
hazır olmaz. Çıkarmadan yarım saat önce,
örtüleri dikkatlice çıkarın, eti ateşe daha yakın bir yere koyun,
taze tereyağı ile yağlayın ve çok hafifçe unlayın.
Kemik etrafına saçaklı beyaz kağıt sarıp
kendi sosunu iyice
kaydırarak masaya gönderin.
Yanında yemek için kuş üzümü jölesi bulundurun. Geyik eti hemen
soğuduğu için, tabaklar ısıtıcıların üzerinde tutulmalıdır.

Bir buçuk pound artık ve
kesilmiş geyik eti veya düşük kaliteli geyik eti parçalarıyla başka bir sos yapabilirsiniz, üç pint su, birkaç karanfil, birkaç muskat, yarım
muskatı; ve zevkinize göre tuz ve kırmızıbiberle bir sos tavasına koyun. Yavaşça bir pinte kadar kaynatın. Sonra yağını alın ve sosu temiz bir
sos tavasına süzün. Yarım pint kuş üzümü jölesi, yarım pint bordo ve yaklaşık çeyrek pound tereyağını parçalara bölüp unla
ovun. İki küçük çorba kasesi veya sos teknesinde masaya gönderin.
Bu sos çok ince olacaktır.

Geyik eti çok yağlı olmadıkça asla kızartılmamalıdır. Omuz bir
kızartma parçasıdır ve kağıt veya macun olmadan yapılabilir.

Geyik eti oldukça tazeyken en iyisidir; ancak pişirmeden bir
hafta önce saklamak uygunsa, süt ve suyla iyice yıkayın ve sonra üzerinde en ufak bir nem kalmayana
kadar bezlerle mükemmel bir şekilde kurulayın.
Sonra toz zencefil ve karabiberi karıştırın ve etin her yerine iyice
sürün. Ancak hava oldukça soğuk olmadıkça saklamaya çalışmayın.

SOĞUK GEYİK ETİ PARÇALAMAK İÇİN.

Eti güzel küçük dilimler halinde kesin ve artıkları ve kemikleri
üzerlerini örtecek kadar suyla
bir sos tavasına koyun. Bir saat
haşlayın. Sonra sıvıyı bir güveç tavasına süzün; içine unla
sürülmüş birkaç parça tereyağı ve bir gün önce geyik etinden kalan sosu ekleyin. Biraz kuş üzümü jölesi ekleyin ve kaynatın. Sonra
eti koyun ve sadece iyice ısınana kadar ateşte tutun; ancak daha önce
bir kez
pişirildiği için kaynamasına izin vermeyin.

GEYİK ETİ BİFTEKLERİ.

Boyun veya kalçadan kesin. Karabiber ve tuzla tatlandırın.
Izgara, parlak kömürlerin üzerinde iyice ısıtıldığında,
barları yağlayın ve biftekleri üzerine koyun. İyice kızartın, bir kez çevirin ve
mümkün olduğunca fazla sosu saklamaya dikkat edin.
Her bifteğin üzerine biraz kuş üzümü jölesi sürerek servis edin. Tabaklarınızı ısıtıcılara koyun.

GEYİK ETİ BÖREĞİ.

Boyun, göğüs ve omuz, geyik eti böreği veya börek için kullanılan kısımlardır. Eti parçalara ayırın (yağlı ve yağsız) ve kemikleri ve artıkları biber ve tuzla bir güveç tavasına koyun ve üzerini örtecek kadar su veya
dana suyu ekleyin. İyi bir sos çıkana kadar pişirin.
Sonra süzün.

Bu arada güzel ve zengin bir macun yapın ve oldukça kalın bir şekilde açın.
Derin bir tabağın tabanını ve kenarlarını bir yaprakla kaplayın ve
etinizi biber, tuz, muskat ve muskatla
baharatlandırdıktan sonra koyun. Artıklardan hazırladığınız sosu ve
iki bardak porto veya bordo şarabını dökün ve üstüne unla
sürülen birkaç parça tereyağı koyun. Turtayı kalın bir macun kapağıyla örtün ve bir
tencere kesiciyle
oluşturulmuş yapraklar ve çiçeklerle güzelce süsleyin. Fırınlayın
iki saat veya daha fazla, boyutuna göre.

GEYİK JAMBONLARI.

Jambonlar için geyik eti yeni öldürülmüş ve her bakımdan mümkün olduğunca iyi olmalıdır. Eşit miktarda tuz ve esmer şekeri karıştırın ve
jambonlara iyice
ovun. Bunları bir leğene koyun ve yedi
gün bekletin; çevirin ve her gün tuz ve şeker karışımıyla
ovalayın. Sonra eşit miktarda Batı Hindistan pekmezi ve
ince tuzu karıştırın. Jambonlarınızın üzerine sürün ve bir hafta daha bekletin.
Sonra silin, kepekle ovalayın ve ceviz ağacının üzerinde iki hafta tütsüleyin. Bunları odun külüne; veya denize gidecekseniz kömüre koyun.

Geyik jambonu yenmeden önce pişirilmemelidir. Çay masası için kullanılır, kurutulmuş sığır eti gibi parçalanmış veya kıyılmış, çok daha üstün olduğu düşünülür.

Diğer tütsülenmiş etler kadar uzun süre saklanmaz.

BİR OĞLUM KIZARTMAK İÇİN.

Bir oğlak öldürüldüğü gün veya en geç ertesi gün
pişirilmelidir. En iyisi üç ila dört aylıkkendir ve yalnızca
sütle beslendikleri sürece yenir.

Oğlağı iyice yıkayın, kurulayın ve bağlayın. Gövdeyi rendelenmiş ekmek, tereyağı veya sığır yağı, tatlı otlar,
biber, tuz,
hindistan cevizi, rendelenmiş limon kabuğu ve çırpılmış yumurtadan oluşan bir kıyma ile doldurun; ve
dolguyu yerinde tutmak için dikin. Şişe koyun ve domuz yağı veya
tatlı yağ ile ovalayın. Damlama tepsisine biraz tuz ve su koyun ve oğlağı önce bununla, sonra da kendi sosuyla ıslatın. Veya krema ile
bademleyerek çok güzel hale getirebilirsiniz. Yaklaşık üç
saat
kızartılmalıdır. Son olarak, sosu küçük bir sos tavasına aktarın; unla
sürülen biraz tereyağı ile koyulaştırın, kaynatın ve
bir teknede
masaya gönderin. Oğlağı, tabağın kenarına
serilmiş kuş üzümü jölesi parçalarıyla süsleyin.

Bir geyik yavrusu (asla bir günden fazla saklanmamalıdır) aynı şekilde
kızartılabilir; ayrıca bir tavşan veya birkaç tavşan.

Oğlakla birlikte yemek üzere sofraya, haşlanmış veya kızartılmış ve kabuklarından arındırılmış bir kestane tabağı gönderebilirsiniz.

TAVŞAN KIZARTMAK İÇİN.

Tavşan yaşlıysa kızartmayın, çorbasını yapın. Bir saat boyunca yıkayın ve suda bekletin ve kanı akıtmak için boynunda küçük bir yarık
açarak suyu birkaç kez değiştirin.
Kalbini ve
karaciğerini çıkarın ve haşlayın. Tavşanı süzün, kurutun ve bağlayın.
Her zamankinden daha zengin ve daha nemli bir kıyma yapın ve içine
ince kıyılmış kalbi ve karaciğeri ekleyin. Diğer malzemelerle karıştırmadan önce ekmek kırıntılarını biraz bordoya batırın. Tavşanın gövdesini bu kıymayla doldurun ve dikin. Şişe koyun, tereyağıyla
ovalayın ve harlı ateşte
fırında pişirin. İlk yarım saat tereyağıyla
soslayın; ardından krema veya çırpılmış yumurta sarısıyla
koyulaştırılmış sütle. Son olarak hafifçe unlayın. Tavşanın
yaklaşık iki saat
fırında pişirilmesi gerekecektir.

Sos için, krema veya bordo ile
karıştırılmış tavşanın damlalarını ve biraz limon suyunu, biraz tereyağını ve biraz ekmek kırıntısını alın. Kaynatın ve bir teknede masaya gönderin. Tavşanı, tabağın etrafına serilmiş kuş üzümü jölesi dilimleriyle süsleyin.

FRİKA TOHUMU TAVŞANLARI.

Tavşanları pişirmenin en iyi yolu onları fricassee yapmaktır. Birkaç
ince tane alın ve doğrayın veya ayırın. Bir güveç tavasına koyun;
üzerlerine acı biber ve tuz, biraz kıyılmış maydanoz ve
biraz toz muskat ekleyin. Bir pint ılık su (veya varsa dana suyu) dökün ve tavşanlar yumuşayana kadar kısık ateşte pişirin; (yarı pişmiş olduklarında) unla yuvarlanmış birkaç parça tereyağı ekleyin. Ateşten almadan hemen önce, sosu biraz rendelenmiş hindistan cevizi ile bir veya daha fazla krema ile zenginleştirin. Sosu iyice karıştırın, ancak krema
içine girdikten sonra kaynamamasına dikkat edin, aksi takdirde kesilebilir.

Tavşan parçalarını sıcak bir tabağa koyun ve üzerlerine sosu dökün.

TAVŞANLARI HAŞLAMAK İÇİN.

Tavşanları bağladıktan sonra, yaklaşık on beş dakika boyunca ılık su dolu bir tencereye koyun.
Daha sonra bol su ve biraz tuzla bir tencereye koyun ve yaklaşık bir saat veya
tamamen yumuşayana kadar yavaşça haşlayın. Bu arada, bir sos tavasında bir düzine soğanı soyup kaynatın. Tamamen yumuşadıklarında, çıkarın,
süzün ve dilimleyin. Altı ons tereyağını (parçalara bölün ve yaklaşık üç çay kaşığı una bulayın) alıp bir miktar sütte eriterek hazırladığınız biraz tereyağını hazırlayın.
Kızgın kömürlerin üzerinde kaynayana kadar çalkaladıktan sonra, soğanları ekleyin,
ve bir kez kaynatın. Tavşanlar haşlandıktan sonra onları büyük bir tabağa koyun (önce başlarını kesin, masaya gönderilmemelidir) ve
üzerlerini soğan sosuyla kaplayın, sosa biraz rendelenmiş hindistan cevizi
ekleyebilirsiniz.

TAVŞANLARI KIZARTMAK İÇİN.

Tavşanları iyice yıkadıktan sonra, soğuk su dolu bir tencereye koyun ve
iki veya üç saat bekletin. Sonra onları eklem yerlerine kesin,
bir bezle kurulayın, una bulayın, kıyılmış maydanoz serpin ve tereyağında kızartın. Onları tavadan çıkardıktan sonra, sosun içine bir şarap kadehi krema veya çırpılmış bir yumurta sarısı ekleyin. Kaynatmayın, hemen
tavşanların olduğu tabağa dökün.

Tavşanlar bir turta içinde pişirildiğinde çok lezzetlidir. Haşlanmış veya güveç
böreği yapılabilir.

Kıyma ile doldurulup kızartılabilir, üzerlerine tereyağı sürülebilir. Masaya göndermeden önce kafalarını kesin.

GEYİK SOSİSLERİ.

Altı kilo taze kesilmiş geyik etine iki kilo taze yağlı domuz eti ekleyin. Eti doğrayın ve çok ince kıyın. Altı çay kaşığı
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş adaçayı yaprağı, aynı miktarda tuz ve aynı miktarda öğütülmüş karabiber ekleyin. Her şeyi iyice karıştırdıktan sonra, taş kavanozlara
sıkıştırın ve serin ve kuru bir yerde iyice örtün.

Kullanmak istediğinizde, küçük yassı kekler haline getirin ve kızartın.

KÜMES HAYVANLARI, AV HAYVANLARI, vb.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Kümes hayvanı satın alırken taze ve yağlı olanları seçin. Yarı yetişkin kümes hayvanları nispeten tatsızdır; tam yetişkin ancak yaşlı olmayanlar için en iyisidir. Yaşlı kümes hayvanları sert ve katıdır. Yaşlı bir kaz o kadar serttir ki
sık sık yenmez. Kümes hayvanı gençken derisi ince ve yumuşaktır ve bir iğneyle
çarpılarak kolayca yırtılabilir; bacakları
pürüzsüzdür; ayakları nemli ve esnektir; gözleri dolgun ve parlaktır.
Vücudu kalın ve göğüs kısmı yağlı olmalıdır.
Genç bir kazın gagası ve ayakları sarıdır ve üzerlerinde çok az kıl vardır; yaşlandıklarında kırmızı ve tüylüdürler.

Kümes hayvanı gece boyunca öldürüldüğünde en iyisidir, sanki öldürüldükten sonra çok kısa süre
pişirilmiş gibi, serttir ve tadı iyi değildir.
Amerika'da, Avrupa'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, av hayvanını veya herhangi bir
yenebilir şeyi, bozulmaya başlayana kadar saklamak adet değildir; bozulmaya meyilli olan tüm yiyeceklere
tiksintiyle bakılır.

Kümes hayvanı veya av hayvanı dondurulduğunda, pişirileceği günün sabahı erkenden mutfağa getirilmelidir.
Birkaç saat soğuk suda bekletilerek çözülebilir. Çözülmezse
pişirmek için iki kat daha fazla zaman gerekir ve
işlediğinde sert ve tatsız olur.

Kümes hayvanlarını çekerken, safra kesesini kırmamaya çok dikkat edin, aksi takdirde
hoş olmayan acılığı karaciğere iletilir.

Kümes hayvanları tüylerinin kolayca çıkması için her zaman sıcak suda haşlanmalıdır.
Pişirilmeden önce, derilerinin etrafındaki tüyleri yakmak için bir an ateşin üzerinde tutulmalıdır.
Baş, boyun ve ayaklar kesilmeli ve bacakların uçları gövdelere
şişe geçirilmelidir. Bir ip sıkıca etrafına bağlanmalıdır.

BİR ÇİFT KUŞU HAŞLAMAK İÇİN.

Rendelenmiş ekmek kırıntıları, kıyılmış
tatlı otlar, tereyağı, karabiber, tuz ve yumurta sarısından her zamanki gibi bir kıyma yapın.
Kümes hayvanlarının gövdelerini iç harçla doldurun ve etraflarına sıkıca bir ip bağlayın. Karaciğerleri ve taşlıkları
kanatların altına, yanlara doğru şişleyin.
Üzerlerini unla
ufalayın ve onları sadece pişirmeye yetecek kadar suyla bir tencereye koyun;
üzerini sıkıca kapatın ve orta ateşte ısıtın. Köpük
kalkar kalkmaz tencereyi alın ve köpüğünü alın. Sonra tekrar kapatın ve yarım saat
yavaşça kaynatın. Daha sonra ateşi kısın ve yumuşayana kadar
yavaşça pişmeye bırakın. Genellikle bir çift tavuğu
kaynatmak için bir saat yeterlidir, tabii ki oldukça yaşlı değillerse. Yavaşça
(kaynatmaktan ziyade haşlayarak) pişirerek derileri kırılmaz ve
hızlıca kaynatıldıklarından daha beyaz ve daha yumuşak olurlar.

Bir teknede yumurta sosuyla servis edin.

Genç tavuklar,
kaynatmadan önce iki saat yağsız sütte bekletilmek için daha iyidir. Bunları doldurmanıza gerek yok. Büyük kümes hayvanlarıyla aynı şekilde
kaynatıp güveçte pişirin. Üç çeyrek saat
pişireceklerdir.

Yumurta sosuyla servis edin ve maydanozla süsleyin.

Haşlanmış kümes hayvanlarına jambon veya tütsülenmiş dil eşlik etmelidir.

BİR ÇİFT KÜMES KUŞU KIZARTMAK İÇİN.

Ciğerleri, taşlıkları ve yürekleri doğranıp
sos içine koyulmak üzere çıkarın. Kümes hayvanlarının kursaklarını ve gövdelerini kıymayla doldurun,
temiz bir ateşin önüne koyun ve bir saat
kızartın, üzerlerine tereyağı veya
arındırılmış yağ sürün.

Boyunları, taşlıkları, ciğerleri ve yürekleri çok az bir
suda haşladıktan sonra süzün ve kümes hayvanlarından damlayan ve önce köpüğü alınması gereken
sosla sıcak olarak karıştırın. Biraz
kızarmış unla koyulaştırın, içine ciğerleri, kalpleri ve taşlıkları küçük küçük doğrayın. Tavukları bir teknede sosla birlikte masaya gönderin ve yanlarında kızılcık sosu yiyin.

IZGARA TAVUKLAR.

Bir çift tavuğu sırtından ikiye bölün ve düzleştirin.
İçlerini silin, karabiber ve tuzla tatlandırın ve çırpılmış yumurta sarısı ve rendelenmiş ekmek kırıntısı
hazırlarken onları orada bekletin.
Tavukların dışını yumurtayla yıkayın ve ardından ekmek kırıntılarını
üzerine serpin. Parlak kömürlerin üzerinde sıcak bir ızgara hazırlayın.
Tavukları içleri aşağı bakacak şekilde veya ateşin yanına koyun.
Üzerlerini bir tabakla kapatarak yaklaşık üç çeyrek saat ızgarada pişirin.
Yukarı çıkarmadan hemen önce üzerlerine birkaç küçük tereyağı parçası koyun.

Tavukları ızgaraya hazırlarken, yeterince piştiklerinden emin olmak için yaklaşık on dakika haşlayabilirsiniz; çünkü kalın kısımları iyice
ızgara yapmak, geri kalanını yakmadan zordur. Sadece
ince tombul tavuklar ızgaraya değer.

FRİKA TOHUMU TAVUKLARI.

Tavuklarınızı doğradıktan sonra, tüm kanları çekilene kadar soğuk suda bekletin.
Sonra parçaları silin, karabiber ve tuzla
baharatlayın ve unla ovalayın. Domuz yağı veya tereyağında kızartın; her iki tarafı da güzelce kahverengi olmalıdır. Tamamen piştiklerinde,
tavada çıkarın, üzerlerini örtün ve sıcak kalmaları için ateşin yanına koyun. Tavadaki sosu alın ve içine yarım pint krema dökün; muskat, muskat ve kırmızı biberle
baharatlayın ve unla
ovulmuş küçük bir parça tereyağıyla koyulaştırın. Kaynatın ve sonra
tavukların etrafına dökün, tavuklar sıcak tutulmalıdır. Tavaya biraz domuz yağı koyun
ve tavuk parçalarının üzerine koymak için biraz maydanoz kızartın; yeşil ve çıtır çıtır olmalıdır.

Tavuklardan beyaz fricassee yapmak için, derilerini soyun, parçalara ayırın
ve kanı emdikten sonra, tuz, karabiber, muskat
ve muskat cevizi ile tatlandırın ve üzerlerine biraz tatlı mercanköşk incecik kıyılmış serpin. Bunları
bir güveç tavasına koyun ve üzerlerine yarım pint krema veya yağsız süt dökün. Una bulanmış biraz tereyağı ve (eğer isterseniz)
birkaç küçük kıyma köftesi ekleyin. Güveç tavasını sıcak kömürlerin üzerine koyun. Üzerini sıkıca kapatın ve tavuk oldukça yumuşayana kadar
güveçte pişirin veya kısık ateşte pişirin, ancak kaynamasına izin vermeyin.

Birkaç küçük dilim soğuk jambonla daha da iyi hale getirebilirsiniz.

TAVUK KROKETLERİ VE KÖRFEZLERİ.

Biraz soğuk tavuk alın ve etini kemiklerinden ayırdıktan sonra, biraz sığır yağı ve maydanozla
küçük küçük doğrayın; tatlı mercanköşk
ve rendelenmiş limon kabuğu ekleyin. Karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın ve
hepsini iyice karıştırdıktan sonra, mermer bir
havanda bir macun haline gelene kadar dövün, her seferinde biraz koyun ve daha önce çırpılmış
yumurta sarısıyla sık sık nemlendirin. Sonra onu eşit porsiyonlara bölün ve ellerinizi unladıktan sonra, armut şekli verin, her birinin altına bir karanfil başını, çiçek ucunu temsil edecek şekilde ve üstüne bir karanfil sapını sap gibi görünecek şekilde
yerleştirin. Bunları çırpılmış yumurta sarısına ve sonra ince rendelenmiş ve elenmiş
ekmek kırıntısına batırın. Tereyağında kızartın ve tavadan
çıkardığınızda içine biraz maydanoz
kızartın. Maydanozu süzdükten sonra, bir tabağın tabanını maydanozla kaplayın ve kroketleri üzerine koyun. Yan yemek olarak masaya gönderin.

Kroketler soğuk tatlı ekmeklerden veya soğuk dana etinin jambon veya dille
karıştırılmasıyla yapılabilir.

Köfteler aynı malzemelerden yapılır, iyice karıştırılır ve
bir havanda pürüzsüz hale gelene kadar dövülür. İnce bir macun yapın, açın ve yuvarlak kekler halinde kesin. Sonra karışımın bir kısmını kekin bir yarısına koyun ve
diğerini yarım ay şeklinde katlayın. Kenarlarını güzelce kapatın ve
kıvırın ve köfteleri tereyağında kızartın. Her iki tarafı da açık kahverengi olmalıdır. Süzün ve kuru olarak masaya gönderin.

FIRINDA TAVUKLU TURTA.

Derin bir tabağın altını ve kenarlarını kalın bir macunla kaplayın. Tavuklarınızı
kestikten ve zevkinize göre tuz,
karabiber, muskat ve hindistan cevizi ile baharatladıktan sonra, içine koyun ve üstüne unla
sürülmüş birkaç parça tereyağı koyun. Kabın yaklaşık üçte ikisini soğuk suyla doldurun. Sonra üst kabuğun üzerine koyun ve güzelce çentikler atın. Üstüne bir yarık
açın ve içine lale şeklinde yapılmış bir macun
süsünü
dikkatlice
saplayın. Orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

Çeyrek yüz istiridye ekleyerek veya tavuk parçalarını soğuk haşlanmış jambon dilimleriyle serpiştirerek çok daha iyi olacaktır; bu durumda başka tuz kullanmayın.

Ayrıca haşlanmış yumurta sarısı da ekleyebilirsiniz.

Aynı şekilde bir ördek böreği de yapılabilir. Bir tavşan böreği de.

BİR TENCERE BÖREĞİ.

Bir çift iri ve ince kümes hayvanı alın. Bunları kesin, parçaları yıkayın ve
sadece karabiberle baharatlayın. Bir buçuk kilo kıyılmış sığır yağı ile üç kilo un oranında güzel bir macun yapın. Bol miktarda macun olsun, çünkü tencere böreği yiyenler bunu her zaman çok severler. Hamuru çok ince olmayacak şekilde açın ve çoğunu uzun kareler halinde kesin.
Bir tencerenin kenarlarını tereyağıyla yağlayın ve neredeyse tepesine kadar hamurla kaplayın.
Tencerenin dibine soğuk jambon dilimleri koyun ve ardından kümes hayvanı parçalarını, her yerine hamur kareleri serpiştirin ve patatesleri
soyup dörde bölün. Bir litre su dökün. Hepsini bir kapakla örtün, ortasında sosun
kabaracağı bir yarık olacak şekilde. İki saat boyunca sabit bir şekilde kaynatın.
Kaldırmadan yarım saat önce, hamurun ortasındaki delikten, sosu koyulaştırmak için una bulanmış biraz tereyağı parçası
koyun. Bittiğinde, böreği büyük bir tabağa koyun ve sosu üzerine dökün.

Her yerine soğuk jambon serpebilirsiniz.

Bir börek ördek, tavşan, sincap veya geyik etinden yapılabilir. Ayrıca
dana bifteklerden de yapılabilir. Bir dana bifteği veya birkaç domuz bifteği (sadece yağsız olanlar) tavuklu güveci büyük ölçüde
geliştirir. Jambon kullanmıyorsanız, tuzla tatlandırın.

TAVUK KÖRİSİ.

Bir çift ince tavuk alın ve parçalara ayırdıktan sonra
baharat hazır olana kadar tuz ve suda bekletin. İki yemek kaşığı
toz zencefil, bir yemek kaşığı taze zerdeçal, bir çay kaşığı
öğütülmüş karabiber; biraz muskat, birkaç karanfil, biraz kakule tohumu
ve biraz tuzla biraz kırmızı biber alın. Bu son
malzemeler zevkinize göre. Hepsini bir havana koyun ve
üzerine sekiz büyük soğan, doğranmış veya küçük doğranmış ekleyin. Soğanlar, baharatlar, vb. bir macun haline gelene kadar hepsini karıştırın ve çırpın.

Tavukları unla kaplanmış yeterli tereyağıyla bir tavaya koyun ve
kahverengi olana kadar kızartın, ancak tamamen pişene kadar değil. Bu devam ederken, ateşin üzerine üç parça su dolu bir tencere koyun,
veya tavuklar hazır olduğunda onları örtecek kadar. Su
kaynadığında, köri ezmesini ekleyin. Ezme tamamen
eridiğinde ve suyla iyice karıştığında, tavuk parçalarını
kaynatmak veya daha doğrusu kısık ateşte pişirmek için koyun. Tavuk tamamen pişince,
büyük bir tabağa koyun ve haşlanmış pirinçle birlikte yiyin. Pirinç
aynı tabağa dizilebilir veya ayrı olarak servis edilebilir.

Bu, köri için gerçek bir Doğu Hindistan tarifidir.

Kuzu, dana veya tavşan aynı şekilde körilenebilir.

_Köri İçin Pirinci Kaynatmak İçin._

Pirinci dikkatlice ayıklayın, kabuklarından ve parçacıklarından arındırın. Sonra
bir çeyrek saat veya daha fazla soğuk suda bekletin. Kaynatmaya hazır olduğunuzda, ıslattığı suyu dökün. İçine biraz tuz koyduğunuz kaynar su dolu bir tencere veya sos tavası hazırlayın. Bir pound pirince iki litre su ekleyin. Pirinci yavaş yavaş suya serpin. Yirmi dakika boyunca iyice kaynatın, sonra ateşten alın ve kalan tüm suyu dökün. Tencereyi, akşam yemeği servis edilirken kapağı açık şekilde şömine köşesine koyun, böylece kuruması için zaman olur. Kururken tanelerini ayırmak için iki çatalla hafifçe sallayabilirsiniz, ancak kaşıkla karıştırmayın.

PİLAV.

Büyük, güzel bir kümes hayvanı alın ve göğsünü şişlerle sabitlenmiş yağlı pastırma
veya jambon dilimleriyle kaplayın. İki dilimlenmiş
soğanla bir güveç
tavuğuna koyun. Damak tadınıza göre beyaz biber ve muskatla baharatlayın. İyi toplanmış, yıkanmış ve ıslatılmış bir pint pirinç hazırlayın. Tavuğu bununla örtün. Tümünü kaplayacak kadar su koyun. Yaklaşık yarım saat veya tavuk ve pirinç iyice pişene kadar pişirin;
güveç tavasını sıkıca kapatın. Hepsini birlikte, ya tavuğun üzerini kaplayan pirinçle birlikte ya da küçük yığınlar halinde etrafına yerleştirin.

Daha fazla pirinçle sığır veya koyun eti pilavı yapabilirsiniz;
ilk başta pirinç eklenmemeli, aksi takdirde çok fazla olur ve etin pişmesi daha uzun sürer.

TAVUK SALATASI.

Bu amaçla kullanılacak tavuklar genç ve iyi olmalıdır. Bunları
kaynatabilir veya
fırında pişirebilirsiniz. Oldukça soğuk olmalıdırlar. Tüm deri ve yağları çıkardıktan ve tavukları ayırdıktan sonra eti kemiklerinden
bir inçten fazla olmayacak şekilde çok küçük parçalara kesin. İki büyük
ince kereviz başını yıkayın ve ayırın ve beyaz kısmını da yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalara kesin; tavuğu ve kerevizi karıştırdıktan sonra, bunları
derin bir çini tabağa koyun, üzerini örtün ve kaldırın.

Salata yenmeden hemen önce sosu hazırlamamak en iyisidir, böylece olabildiğince taze olur. Sekiz haşlanmış yumurtanın sarısını
hazırlayın. Bunları düz bir tabağa koyun ve tahta bir kaşığın arkasıyla ezin. Yumurtaya küçük bir
çay kaşığı ince tuz, aynı miktarda kırmızı biber, yarım
bir jill hardal, bir jill veya bir şarap kadehi ve yarım sirke ve
iki şarap kadehinden biraz fazla tatlı yağ ekleyin. Tüm bu malzemeleri iyice karıştırın; oldukça pürüzsüz olana kadar uzun süre karıştırın.

Sos, salata gönderilmeden birkaç dakika öncesine kadar sürülmemelidir; İçine yatırıldığında tavuk ve kereviz sertleşecektir. Üzerine döktükten sonra, hepsini bir
gümüş çatalla iyice karıştırın.

Tavuk salatasına ekmek ve tereyağı tabakları ve bir
tabak bisküvi eşlik etmelidir. Bu bir akşam yemeği yemeğidir ve
kaplumbağa, istiridye vb. ile birlikte getirilir.

Soğuk hindi yukarıdaki gibi mükemmel bir şekilde hazırlanır.

Tavuk yerine soğuk dana filetosu ile daha düşük kaliteli bir salata yapılabilir.

Soğuk haşlanmış ıstakoz çok ince doğranır ve bu şekilde giydirilir, sadece
kereviz yerine, marul doğranır ve ıstakozla karıştırılır.

BİR ÇİFT ÖRDEK KIZARTMAK İÇİN.

Ördekler çıkarıldıktan sonra, içini temiz bir bezle silin ve
iç harcınızı hazırlayın. Çok ince kıyılmış birkaç yeşil adaçayı yaprağı ve iki katı soğan (önce kaynatılmalıdır)
ve biraz tereyağı ve karabiber ve tuz ekleyin. Tümünü iyice karıştırın ve ördeklerin
ekinlerini ve gövdelerini doldurun,
doldurmanın şişmesi için biraz boşluk bırakın. Karaciğerleri,
taşlıkları ve kalpleri sosun içine koymak üzere ayırın. Ördeklerin gövdelerini
sıkıca iplerle bağlayın (yanmalarını önlemek için ıslatılmalı veya tereyağı sürülmelidir) ve berrak, canlı bir ateşin önünde şişe geçirin.
Önce biraz tuz ve suyla, sonra kendi
soslarıyla ıslatın, en son hafifçe unlayın. Yaklaşık bir saat içinde
hazır olacaklardır. Karaciğerleri, taşlıkları ve kalpleri kaynattıktan sonra
doğrayıp sosun içine koyun; önce köpüğünü alın ve
biraz esmer unla koyulaştırın. Ördeklerle birlikte masaya küçük bir çorba kasesi soğan sosu ve içinde kıyılmış adaçayı yaprakları gönderin. Mevsimindeyse haşlanmış kızılcık ve bezelye ile birlikte verin.

Tel sırtlı ördekler de aynı şekilde kızartılır, içleri doldurulmadan. Genellikle üç çeyrek
saatte yeterince pişerler. Onlarla birlikte masaya kuş üzümü jölesi gönderin ve tabakların altına ısıtıcılar koyun. Sosa biraz kırmızı biber ve büyük bir kadeh bordo veya porto şarabı ekleyin.

Diğer yabani ördekler ve çamur ördekleri yaklaşık yarım saatte kızartılabilir.
Kızartmadan önce, vücutlarının içinde büyük bir havuçla birlikte haşlayın. Bu, ördeklerde olabilecek tüm balıksı veya sazlık tadını çekecektir.

Ardından havucu atın ve temiz suya koyun.

Yabani ördekler vb. ile servis edebilirsiniz. portakal sosu, iki büyük tatlı portakalın dilimler halinde kesilip, önce kabuğu soyularak, biraz suda kaynatılmasıyla yapılır. Posa tamamen eridiğinde, süzün
ve bir elekten geçirin ve içine iki portakalın daha suyunu ve biraz şekeri ekleyin. Ilık veya soğuk olarak masaya gönderin.

HAVŞU ÖRDEK.

Büyük bir ördeği yarı kızartın. Doğrayın ve bir güveç
tavaya koyun, bir pint dana eti sosu veya biraz rosto dana etiyle. İki
haşlanmış soğan, yarım avuç adaçayı yaprağı ve iki nane yaprağı hazırlayın, hepsi çok ince kıyılmış ve karabiber ve tuzla tatlandırılmış. Bu
malzemeleri ördeğin üzerine koyun. Çeyrek saat boyunca yavaşça haşlayın.
Sonra bir litre taze yeşil bezelye koyun. Üzerini sıkıca kapatın ve bezelyeler yumuşayana kadar yarım saat daha pişirin. Sonra una bulanmış bir
parça tereyağı ekleyin; Ateşi yakıp bir taşım kaynatın.
Hepsini birlikte servis edin.

Az pişmiş soğuk bir ördek bu şekilde haşlanabilir.

ÖRDEK PARÇALAMAK İÇİN.

Ördeği doğrayın ve karabiber ve karışık baharatlarla tatlandırın. Birkaç
ince dilim soğuk jambon veya pastırma hazırlayın. Bir güveç
tavına bir kat koyun; sonra ördeği koyun ve jambonla örtün. Sadece nemlendirecek kadar su ekleyin ve hepsinin üzerine büyük bir bardak kırmızı şarap dökün.
Tencereyi sıkıca kapatın ve bir saat haşlayın.

Bir litre veya daha fazla yeşil bezelyeyi haşlayın, yumuşatın, suyunu süzün ve
tereyağı ve karabiberle karıştırın. Bunları haşlanmış ördeğin etrafına koyun.

Soğuk bir ördeği bu şekilde haşlarsanız, onu haşlamak için çeyrek saat yeterli olacaktır; çünkü
zaten pişmiştir.

KAZ KIZARTMAK İÇİN.

Kazı çizip yaktıktan sonra içini bir bezle silin ve biraz karabiber ve tuz serpin. İnce kıyılmış dört büyük soğan ve yeşil adaçayı yapraklarının yarısını da kıyın, büyük bir çay fincanı rendelenmiş ekmek kırıntısı, ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ve iki yumurtanın çırpılmış sarısı, biraz karabiber ve tuzla bir iç harcı yapın. Hepsini karıştırın ve iyice karıştırın. İç harcı kazın içine koyun ve bastırın; ancak
karışım pişerken şişeceğinden
tamamen doldurmayın. Kazı yağlanmış veya ıslatılmış bir iple sıkıca bağlayın; ve göğsünü yanmasını önlemek için kağıtla sarın. Kazı şişin her iki ucuna sabitleyin. Ateş canlı ve iyi tutulmuş olmalıdır. Kızartmak için
iki ila iki buçuk saat arası sürecektir. Önce biraz tuz ve suyla, sonra da kendi sosuyla
soslayın. Kaz yaklaşık yarı pişmişken kağıdı çıkarın ve sonlara doğru biraz unla 
ufalayın. Karaciğeri ve yüreği haşladıktan sonra doğrayın ve
sos içine koyun, sos iyice yağlanmalı ve biraz esmer unla
koyulaştırılmalıdır.

Kazla birlikte elma püresi; ayrıca patates püresi de masaya gönderin.

Kaz tamamen patatesle doldurulabilir, kaynatılıp
süt, tereyağı, karabiber ve tuzla
püre haline getirilebilir.

Sakatatlardan, yani boyun, kanatlar, karaciğer,
yürekten ve taşlıktan bir sos yapabilirsiniz, biraz suda haşlayın, tereyağıyla koyulaştırın
un içinde yuvarlayın ve karabiber ve tuzla tatlandırın. Bir bardak
kırmızı şarap ekleyin. Sofraya göndermeden önce, karaciğer ve yürek hariç hepsini çıkarın; kıyın ve sosun içinde bırakın. Bu sos, birçok kişi tarafından
kazın kızartılmasıyla elde edilen sosa tercih edilir. Her ikisine de sahip olmak iyidir.

Kaz eski ise, sert ve dayanıklı olduğunda
yenemeyeceği için
pişirmenin faydası yoktur.

KAZ TURTASI.

İnce, büyük bir genç kazı sekiz parçaya kesin ve
karabiberle tatlandırın. İç organlarını sos için saklayın.
Bütün gece suda bekletilmiş füme bir dil alın, haşlayın, soyun ve kalın dilimler halinde kesin, küçük parçalara ayırmanız gereken kökü çıkarın ve
iç organlarla ve onları yavaşça haşlamak için yeterli suyla
bir sos tavasına koyun.

Bir buçuk pound tereyağına üç pound un ekleyerek güzel bir macun yapın. Kalın bir şekilde açın ve derin bir kabın tabanını ve
yanlarını bununla kaplayın. İçini kaz parçaları ve dil dilimleriyle
doldurun. Sakatatlardan aldığınız sosu alın, biraz kızarmış unla koyulaştırın ve turta tabağına dökün. Sonra
kapağını veya üst kabuğunu koyun. Çentik atın ve hamur yapraklarıyla
ve çiçekleriyle güzelce süsleyin. Turtayı hızlı bir fırında yaklaşık üç saat pişirin.

Büyük bir kaz turtası yaparken bir kümes hayvanı veya bir çift güvercin
veya keklik ekleyebilirsiniz--hepsi doğranmış.

Bir ördek turtası da aynı şekilde yapılabilir.

Küçük turtalar bazen sadece kaz sakatatlarından yapılır.

NOEL KAZ TURTA.

Bu turtalar her zaman ayakta duran bir kabukla yapılır. Bir sos tavasına
bir pound doğranmış tereyağı ve bir buçuk pint su koyun; erirken karıştırın ve kaynamaya bırakın. Sonra üstüne çıkan
süt veya pisliği alın. Bir tavaya elenmiş dört pound un
hazırlayın. Ortasına bir delik açın ve sıcakken eritilmiş tereyağını
içine dökün. Bir kaşıkla sert bir macun haline gelene kadar karıştırın (üç veya dört yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin) ve sonra elinizle, mukavva üzerinde, yapışkanlığı bitene kadar unla
ovun. Sonra soğumaya bırakın.

Büyük bir kazı ve bir tavuğu sırtından ikiye bölün, keskin bir bıçakla her yerinden eti gevşetin ve tüm kemikleri çıkarın. Tütsülenmiş bir
dilini haşlayın; soyun ve kökünü kesin. Toz haline getirilmiş bir hindistan cevizi, çeyrek ons ​​toz haline getirilmiş muskat, bir çay kaşığı karabiber ve bir çay kaşığı tuzu karıştırın ve tavuğu ve kazı bunlarla tatlandırın.

Macunu yaklaşık bir inç kalınlığında açın ve üç parçaya bölün.
Üst ve alt için oval formda iki parça kesin; ve diğerini turtanın kenarları veya duvarları için uzun ve düz bir parçaya koyun.
Hamurun her yerine çırpılmış yumurta beyazı sürün ve
duvarı oluşturacak parçayı alt tarafa koyun,
kenarlarını sıkıştırın ve
yumurta beyazıyla yapıştırın. Alt parça,
duvar parçasının alt kenarının etrafında biraz kıvrılacak kadar büyük olmalı,
duvar parçasına her yerinden sıkıca birleştirilmelidir. Kabuğu düzgün bir şekilde sabitlediğinizde, böylece bir tabak olmadan tek başına pişirilebilecek şekilde,
önce kazı, sonra tavuğu ve sonra dili koyun. Kalan boşluğu
güvercin, keklik, bıldırcın veya uygun olan herhangi bir av etinin parçalarıyla doldurun. Turtada kemik olmamalıdır. Ayrıca biraz jambon parçası veya biraz kıyma köftesi ekleyebilirsiniz. Son olarak, diğer malzemeleri yarım kilo tereyağıyla kaplayın ve
tabii ki tabana uyması için oval bir formda olması gereken
üst kabuğu koyun. Kapak duvarın üst kenarına tam olarak değil, bir buçuk inç altına yerleştirilmelidir. Çok iyi kapatın ve
yanları ve üstünü hamurdan kesilmiş çelenkler ve yapraklarla süsleyin.
Kenarları güzelce çentikleyin ve ortasına hamurdan bir çiçek koyun.
Bütün
tamamı çırpılmış yumurta sarısıyla sırlayın ve böreği her tarafını beyaz kağıdın iki katıyla bağlayın. Normal bir fırına koyun ve dört saat pişirin.

Bu, İngiltere'de Noel'de hediye olarak göndermenin geleneksel olduğu meşhur kaz böreklerini yapmanın bir yoludur. Öğle yemeğinde yenir ve hava soğuksa ve dikkatlice
havadan örtülü tutulurlarsa, iki veya üç hafta iyi kalırlar;
ayakta kalan kabuk onları korumaya yardımcı olur.

HİNDİ KIZARTMAK İÇİN.

Rendelenmiş ekmek kırıntısı, kıyılmış sığır yağı, tatlı mercanköşk,
rendelenmiş limon kabuğu, muskat, karabiber, tuz ve çırpılmış yumurta sarısından bir kıyma yapın. Biraz
rendelenmiş soğuk jambon ekleyebilirsiniz. Biraz yazı kağıdını yakın ve
hindinin derisindeki kılları yakın. Boyun, karaciğer ve taşlığı
sos için ayırın. Hindinin kursağını kıyma ile doldurun,
kızartmak için toplar haline gelecek kadar olmalıdır,
ve servis edildiğinde hindinin etrafına koyun. Üzerine un serpin
ve berrak, canlı bir ateşin önünde, soğuk domuz yağıyla ıslatarak kızartın. Son olarak, hindiyi ateşe daha yakın bir yere koyun, tekrar hafifçe unlayın ve tereyağı ile yağlayın. Büyüklüğüne göre iki ila üç saat kızartılması gerekecektir.

Parçalara ayrılmış sakatatların sosunu yapın, baharatlayın ve çok az suda iki saat haşlayın; bir kaşık esmer unla koyulaştırın ve önce yağını
aldıktan sonra damlama tavasındaki sosu içine karıştırın.

Hindi jambon veya dille servis edilmelidir.
Mantar sosuyla servis edin. Masada haşlanmış kızılcık bulundurun ve onunla birlikte yiyin.
Kimseye bacakları veya bagetleri
vermeyin.

Hindi bazen tamamen sosis etiyle doldurulur. Daha sonra bu etten küçük kekler kızartılmalı ve etrafına yerleştirilmelidir.

Bir hindiyi kemiklerinden ayırmak için, kanatların tepesinden çok keskin bir bıçakla başlamalı ve eti kemikten ayırmadan veya parçalara ayırmadan sıyırmalısınız. Dikkatli ve ustaca yapılırsa, tüm et kütlesi kemikten ayrılabilir, böylece başını tutabilir ve tüm iskeleti bir kerede çıkarabilirsiniz. Büyük miktarda kıyma
hazırlandıktan sonra, hindiye sertçe doldurun, bunu doğal haline geri döndürerek gövdeyi, göğsü, kanatları ve bacakları doldurun, böylece kemikler içindeyken orijinal şekillerine benzesin.
Kızartın veya fırında pişirin; sosun içine bir bardak porto şarabı
ekleyin. Kemikleri alınmış bir hindi genellikle soğuk olarak servis edilir, üzeri kuş üzümü jölesi parçalarıyla kaplanır; dilimleri yemeğin etrafına yerleştirilir.

Herhangi bir kümes hayvanı veya av eti aynı şekilde kemiklerinden ayrılabilir ve doldurulabilir.

Kemikleri çıkarılmamış soğuk hindi bazen masaya gönderilir, göğsü yağlı pastırma parçalarıyla
doldurulur, etinden
bir yağlama iğnesiyle geçirilir ve düzenli bir şekilde dizilir.

HİNDİ HAŞLAMAK İÇİN.

Yirmi beş büyük ince istiridye alın ve doğrayın. Bunlara yarım pint rendelenmiş ekmek kırıntısı, biraz tatlı mercanköşk, çeyrek
libre tereyağı, iki yemek kaşığı krema veya koyu süt ve üç yumurtanın
çırpılmış sarısını karıştırın. İyice karıştığında, hindinin
böbreğini bununla doldurun ve derisini dikin. Sonra unla ovalayın,
büyük bir tencereye veya su ısıtıcısına koyun ve üzerini soğuk suyla iyice örtün.
Ateşe koyun ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatın,
yükseldikçe köpüğünü alın. Daha sonra tencereyi ateşten alın ve
büyüklüğüne göre iki saat veya iki buçuk saat boyunca yavaşça
kaynaması için sıcak kömürlerin üzerine koyun. Masaya koymadan hemen önce, iyice
ısıtılması için tekrar ateşe koyun. Bir hindiyi haşladığınızda,
karaciğerini ve taşlığını
kanatların altına, yanlara doğru şişleyin.

Küçük bir çorba kasesinde istiridye sosuyla masaya koyun.

İç harcını yaparken, rendelenmiş ekmek yerine, haşlanmış, soyulmuş ve kıyılmış veya ezilmiş kestaneler kullanabilirsiniz.

Haşlanmış kestaneleri soyup eritilmiş tereyağına
bütün koyarak yapılan kestane sosunu servis edin.

Bazı kişiler, beyazlatmak için hindilerini un serpilmiş büyük bir
beze bağlayarak haşlar.

Bir hindiyle birlikte, masada bir jambon veya tütsülenmiş bir dil olmalıdır.

GÜVERCİN KIZARTMAK İÇİN.

Öldürüldükten hemen sonra dört güvercini seçip alın ve
çok iyi saklanmadıkları için kısa sürede pişirilmelerini sağlayın. İçini iyice yıkayın ve kurulayın. Maydanozu yarı haşlanmış ve kıyılmış, rendelenmiş ekmek kırıntısı ve tereyağı karışımıyla doldurun; karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın. Üzerlerine un serpin ve tereyağı ile
soslayarak iyi bir ateşin önünde kızartın. Yaklaşık yirmi beş veya otuz dakika içinde pişmiş olacaklardır. Maydanoz sosuyla servis edin. Güvercinleri
bir sıra halinde tabağa koyun.

Eğer kuşkonmaz mevsimindeyse, hem iç hem de sos için maydanozdan çok daha iyi olacaktır. Önce kaynatılmalıdır. Yeşil başları iç için doğrayın ve eritilmiş tereyağı için ikiye bölün. Masada
kızılcık sosu bulundurun.

Güvercinler tavuklar gibi ikiye bölünebilir ve ızgara yapılabilir; ayrıca haşlanmış veya fricassee yapılabilir.

Soğuk jambon dilimleri ve yeşil bezelye ile haşlanmış olarak çok lezzetli olurlar,
hepsini aynı tabakta servis edebilirsiniz.

GÜVERCİN TURTASI.

Dört güvercin alın ve onları güzelce seçip temizleyin. Onları
karabiber ve tuzla baharatlayın ve her birinin içine büyük bir parça
tereyağı ve haşlanmış bir yumurtanın sarısını koyun. Bir pound tereyağını iki pound elenmiş una ekleyerek güzel bir hamur hazırlayın. Hamuru
oldukça kalın açın ve büyük derin bir
kabın tabanını ve kenarlarını bununla kaplayın. Güvercinleri koyun ve üstüne unla
sürülen birkaç parça tereyağı koyun. Kabı dolduracak kadar su dökün. Hamuru kalın açılmış, güzelce çentiklenmiş ve hamur yaprakları ve çiçeklerle süslenmiş bir kapakla örtün.

Sülün, keklik veya orman tavuğundan da benzer bir turta yapabilirsiniz.

Güvercinleri vb. turtalar için hazırlarken,
oyarken olduğu gibi eklemlerini bir bıçakla gevşetin.

SÜLÜN, KEKLİK, BILDIRCIN VEYA PANCAR KIZARTMAK İÇİN.

Kuşları içeri getirildikten hemen sonra seçip çizin.
Kızartmadan önce, içini olgunlaşmış güzel bir portakalın parçalarıyla doldurun,
kabuğu ve çekirdekleri dışarıda bırakın. Veya ekmek kırıntıları, tereyağı ve biraz yumurta sarısı ile karıştırılmış rendelenmiş soğuk jambonla doldurun.
İçlerine, bir
yağlama iğnesi ile etten geçirilmiş küçük pastırma yağı parçalarıyla
yağlayın.
Temiz bir ateşin önünde kızartın.

Et veya kümes hayvanlarının artıklarından, biraz suda haşlayıp bir kaşık esmer unla koyulaştırdığınız
güzel ve zengin bir sos yapın.
Süzün ve tekrar ateşe koyun, yarım pint bordo ve iki büyük portakalın suyunu ekleyin. Birkaç dakika kısık ateşte pişirin, bir kısmını av etinin olduğu
tabakaya dökün ve kalanını bir
teknede servis edin.

Bunları kıyma ile doldurursanız, domuz yağı yerine, her tarafını çırpılmış yumurta sarısı ile fırçalayabilir ve ardından ince rendelenmiş ve elenmiş ekmek kırıntılarıyla
kaplayabilirsiniz.

SÜLÜN, KEKLİK, vb. KIZARTMANIN BAŞKA BİR YOLU

Sert kısmını atlayarak ince çiğ istiridyeleri doğrayın; bunları
tuz ve hindistan cevizi ile karıştırın ve diğer malzemeleri bağlamak için biraz çırpılmış yumurta sarısı
ekleyin. Soğuk jambon veya pastırmayı çok ince dilimler halinde kesin ve kuşları bunlarla
kaplayın; ardından bunları iyice yağlanmış beyaz kağıtlara sıkıca sarın,
şişin üzerine koyun ve açık bir ateşin önünde kızartın.

Bunları bir teknede istiridye sosuyla masaya gönderin.

Bu kuşların herhangi biriyle, güvercin böreğiyle aynı şekilde börekler yapılabilir.

ÇULUK KUŞU, AĞAÇ KUŞU VEYA KUŞ KIZARTMASI İÇİN.

Hemen toplayın; silin ve hafifçe karabiber ve tuzla
baharatlayın. Kuşlarınız kadar ekmek dilimi kesin. Onları kızartın
kızartın, tereyağı sürün ve damlama tepsisine koyun. Kuşları
unla ovalayın ve berrak, canlı bir ateşin önünde küçük bir şişe koyun.
Üzerine domuz yağı veya taze tereyağı sürün. Yirmi veya
otuz dakika içinde pişecekler. Ekmeğin üzerine koyup
dilimlenmiş portakal veya portakal jölesiyle süsleyerek servis edin.

Bir teknede kahverengi sos bulundurun.

KAZ KUŞU VEYA ORTOLANS KIZARTMAK İÇİN.

Her kuşa bir istiridye veya biraz tereyağı ve ince elenmiş ekmek kırıntısı koyun. Üzerlerine un sürün. Küçük bir şişi
içlerinden geçirin ve şişe bağlayın. Üzerlerine domuz yağı veya
taze tereyağı sürün. Yaklaşık on dakika içinde pişecekler. Bu kuşları pişirmenin çok güzel bir yolu, (her tarafını domuz yağı veya taze tereyağı ile yağlayıp asma yapraklarına sardıktan sonra, bir iple sıkıca bağlayarak) onları ısıtılmış bir demir tavaya koymak ve
kızartmak veya pişirmek için yeterince sıcak küllerin içine gömmektir. Kuşları masaya göndermeden önce asma yapraklarını çıkarın.

Kamış kuşları, un ve tereyağından yapılmış ince bir kabukla çok ince küçük köfteler haline getirilir ve yaklaşık yirmi dakika kaynatılır. Her biri ayrı bir beze bağlanmalıdır. Veya bir düzine kadarını tek bir hamurda, elmalı puding gibi
pişirebilirsiniz.

YAĞLAMA.

Et veya kümes hayvanlarını yağlamak, bir yağlama iğnesi veya yağlama iğnesi vasıtasıyla, sadece pastırmanın yağından oluşan parçaların etin yüzeyine sokulmasıdır, buna her iki adla da anılır. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir ucu keskin ve diğer ucu dört bölüme ayrılmış, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve cımbıza benzeyen çelik bir alettir. Hırdavatçılardan temin edilebilir.

Pastırmayı yaklaşık iki inç uzunluğunda, yarım inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında şeritler halinde kesin. Kümes hayvanları için tasarlanmışsa, pastırma şeritleri bir samandan daha kalın olmamalıdır. Bunları, birer birer, domuz yağı iğnesinin yarık veya bölünmüş ucuna yerleştirin. Her şeridi hafifçe çevirin ve parmaklarınızla iğneye sıkıca bastırın. Sonra iğneyi etin içinden geçirin (kemiklerin olduğu yerlerden kaçının) ve çektiğinizde, yüzeyde yapışan pastırma şeridini geride bırakmış olacaktır. Tüm şeritlerin aynı boyutta olmasına ve eşit mesafelerde düzenli sıralar halinde düzenlenmesine dikkat edin. Her şerit yaklaşık bir inç dik durmalıdır. Herhangi biri yanlışsa,
çıkarın ve tekrar yapın. Güzelce ve düzgünce yağlamak
pratik ve el becerisi gerektirir.

Tavuk ve av hayvanları genellikle sadece göğüsten yağlanır. Soğuksa,
soğuk haşlanmış jambonun yağıyla yapılabilir. Yağlama,
sonradan pişirilmeyecek herhangi bir şeyin üzerinde çok zevkli görünecek şekilde yapılabilir.

KÖFTE KÖFTELERİ.

Bir pound dana budu yağına bir pound sığır yağı ekleyin.
Çok ince kıyın. Sonra
karabiber, tuz, muskat, hindistan cevizi ve kıyılmış adaçayı veya tatlı mercanköşk ile zevkinize göre baharatlayın. Sonra
yarım pint istiridyeyi doğrayın ve altı yumurtayı çok iyi çırpın. Hepsini karıştırın ve mermer bir havanda macun haline gelene kadar dövün. Hemen
istemiyorsanız, taş bir tencereye koyun, üstüne biraz un serpin ve sıkıca kapatın.

Kıymayı kullanmak istediğinizde, istediğiniz kadarını eşit parçalara bölün; ve ellerinizi unladıktan sonra, hepsi aynı büyüklükte yuvarlak toplar haline getirin. Ya tereyağında kızartın ya da haşlayın.

Bu kıyma, et veya kümes hayvanları için çok iyi bir dolgu olacaktır.

İNCE KEKLİK TURTASI.

Kekliklerinizi bağladıktan sonra, tüm eklemlerini bir bıçakla gevşetin, ancak
kesmeyin. Taze mantarları haşlayın, soyun ve doğrayın,
krema ve çırpılmış yumurta sarısı ile nemlendirilmiş rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla karıştırın ve keklikleri bununla doldurun.
Derin bir
tabakanın kenarlarını ve altını zengin bir macunla kaplayın, çok ince dilimlenmiş soğuk haşlanmış jambon tabakası ekleyin.
Biraz bütün düğme mantarı ve biraz haşlanmış yumurta sarısı ekleyin. Sadece karabiberle tatlandırın. Keklikleri koyun, her birinin üzerine unla
sürülen biraz tereyağı koyun. Tümünü kalın bir kapakla örtün

güzelce çentiklenmiş ve hamur yapraklarıyla süslenmiş hamur.

Kapağı takmadan önce, turtaya biraz su dökün.

SOS VE SOSLAR.

ÇEKİLMİŞ VEYA YAPILMIŞ SOS.

Bu amaçla, sığır veya dana etinin yağsız kısımlarını veya kümes hayvanlarının veya av hayvanlarının sakatatlarını ve artıklarını kullanabilirsiniz. Uzun süre
haşlanmalı, yağı alınmalı, süzülmeli, koyulaştırılmalı ve eşlik edeceği yemeğe en uygun
olan soslarla tatlandırılmalıdır.

Eti sos için haşlarken, bir tokmak veya et böceğiyle
dövün, çizin ve küçük parçalara bölün; bu, suyunu
çıkartmasını sağlar. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve sadece
tereyağı olan bir güveç
tavuğuna koyun. Yavaş yavaş, kahverengi olana kadar ısıtın.
Tavayı sık sık sallayın ve yanmamasına veya dibine yapışmamasına dikkat edin. Genellikle yarım saat içinde yeterince kahverengi olacaktır.
Daha sonra biraz kaynar su koyun, her pound et için bir pint ekleyin. Yaklaşık üç saat boyunca ateşin yanında kömürlerin üzerinde pişirin,
üzerini iyice alın ve sıkıca kapatın. Bittiğinde,
ateşten alın, bir süre dinlenmesi için bekletin ve sonra süzün.

İki veya üç gün saklamak istiyorsanız (ki kışın yapabilirsiniz),
taş bir kaba koyun, sıkıca kapatın ve serin bir
yere koyun.

Bu sosu kullanmaya gidene kadar koyulaştırmayın.

Koyun eti, sos yapmak için uygun değildir.

ERİTİLMİŞ TEREYAĞI,

BAZEN ÇEKİLMİŞ TEREYAĞI OLARAK DA DENİR.

Eritilmiş tereyağı, yaygın sosların çoğunun temelidir. Bu amaçla
kapalı bir sos tavası kullanın. Porselenle kaplı bir
tava en iyisi olacaktır. En iyi taze tereyağından çeyrek pound alın, doğrayın
ve yaklaşık iki çay kaşığı unla karıştırın. İyice
karıştığında, sos tavasına koyun ve üzerine dört yemek kaşığı soğuk
su ekleyin. Sos tavasını kapatın ve kaynar su dolu büyük bir teneke
tavaya
yerleştirin. Tamamen eriyene ve kaynamaya başlayana kadar sürekli olarak sallayın (her zaman aynı şekilde hareket ettirin). Sonra
kaynayana kadar dinlendirin.

Eğer sıcak kömürlerin üzerine veya ateşin üzerine koyarsanız yağlı olacaktır.

Eğer tereyağı ve un iyi karıştırılmazsa topak topak olacaktır.

Eğer çok fazla su koyarsanız, ince ve kötü olacaktır. Tüm bu kusurlardan
dikkatle kaçınılmalıdır.

Tatlı veya puding sosu için tereyağını eritirken, su yerine
süt kullanabilirsiniz.

UNUN KAHVERENGİLEŞMESİ İÇİN.--Bir tabağa biraz ince un serpin ve fırına koyun, çevirerek ve sık sık karıştırarak her yerinin eşit şekilde
kahverengileşmesini sağlayın.

Bir kavanoza koyun, iyice kapatın ve soslara koyulaştırmak ve renklendirmek için karıştırın.

TEREYAĞINI KAHVERENGİLEŞTİRMEK İÇİN.--Bir tavaya bir parça tereyağı koyun ve kahverengi olana kadar
ateşin üzerinde çevirin. Sonra üzerine biraz kızarmış un
ekleyin ve kaynayana kadar bir kaşıkla karıştırın. Oldukça
yumuşamış olmalıdır.

Bunu, acı biber ve biraz aromalı sirke ekleyerek balık için sade bir sos haline getirebilirsiniz.

SADE SOSLAR.

ISTAKOZ SOSU.--Bir düzine muskat ve yarım düzine tane karabiberi yaklaşık bir buçuk jill (veya üç şarap kadehi) suda, baharatın tüm gücü çıkana kadar kaynatın. Sonra süzün
ve üç çeyrek pound tereyağını küçük parçalara böldükten sonra,
bu suda eritin, kaynaması için ateşin üzerinde tutarken biraz un ekleyin.
Çevirin ve sadece kaynamasını bekleyin, daha fazla değil.

Soğuk haşlanmış bir ıstakoz alın,--bir havanda mercanı dövün, biraz tatlı yağ ekleyin.
Sonra eritilmiş tereyağına karıştırın.

Vücudun etini çok küçük parçalara doğrayın ve bir
buzluktan tereyağına sürün. Pençelerin ve kuyruğun etini küpler halinde kesin ve karıştırın. Bir kez daha kaynatın ve sofraya
hazır olacaktır.

Taze somon veya en iyi türde herhangi bir haşlanmış balıkla servis edin.

Yengeç sosu da benzer şekilde yapılır; ayrıca karides ve karides sosu.

HAMSİ SOSU.--Sekiz hamsiyi üç veya dört saat suda bekletin, her saat suyunu değiştirin. Sonra bunları bir sos tavasına bir litre soğuk suyla koyun. Bunları sıcak kömürlerin üzerine koyun ve tamamen eriyene ve sıvı üçte ikisi azalana kadar pişirin. Sonra süzün, iki bardak kırmızı şarap karıştırın ve yaklaşık yarım pint eritilmiş tereyağı ekleyin. Tekrar ısıtın ve somon veya taze morina balığıyla birlikte masaya gönderin.

KEREZ SOSU.--Büyük bir demet genç kereviz alın. Yıkayın ve
çok temizleyin. Parçalara ayırın ve yumuşayana kadar az miktarda
su içinde yavaşça kaynatın. Sonra biraz toz muskat ve
hindistan cevizi ve çok az karabiber ve tuz ekleyin. Oldukça büyük bir
parça tereyağı alın, un içinde iyice yuvarlayın ve sosa karıştırın. Tekrar
kaynatın ve masaya göndermeye hazır. Bunu kremayla yapabilirsiniz, şöyle ki:--Yukarıdaki gibi kerevizinizi hazırlayın ve kaynatın, biraz muskat, hindistan cevizi, ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı, unla yuvarlanmış; ve yarım pint krema ekleyin. Hepsini birlikte kaynatın.

Kereviz sosu haşlanmış kümes hayvanlarıyla yenir.

Kereviz mevsimi dışında, daha sonra eritilmiş tereyağı için kullanacağınız ancak kaynattıktan sonra süzdüğünüz
suda kaynatılmış kereviz tohumu kullanabilirsiniz.

NASTURTİAN SOSU.--Bu, birçok kişi tarafından kapari sosundan daha üstün kabul edilir
ve haşlanmış koyun etiyle yenir. Sadece soğuk sirkede turşusu yapılmış yeşil nasturtian tohumlarıyla yapılır.

Yaklaşık altı ons tereyağını küçük parçalara kesin ve küçük bir
sos tavasına koyun. Bir şarap kadehi suyla, kalın bir hamur elde edecek kadar un karıştırın, tereyağının üzerine dökün ve sos tavasını sıcak kömürlerin üzerine tutun, tereyağı eriyene kadar hızlıca sallayın. Kaynamaya bırakın ve sonra ateşten alın. Turşuyla koyulaştırın ve bir teknede masaya gönderin.

Eritilmiş tereyağını hiçbir şeyin üzerine dökmeyin, ancak her zaman bir
sos kasesinde veya teknede masaya gönderin.

BEYAZ SOĞAN SOSU.--Bir düzine soğanı soyun ve beyaz kalmaları için tuz ve
suya atın. Sonra yumuşayana kadar kaynatın. Bittiğinde, suyunu sıkın ve doğrayın. Su yerine süt veya krema ile
erimiş, zengin ve pürüzsüz bir tereyağı hazırlayın. Soğanları eritilmiş
tereyağına koyun ve hemen kaynatın. Çok yumuşak olmasını istiyorsanız, ilk kaynamada yanlarına bir şalgam koyun.

Genç beyaz soğanlar çok küçükse doğranmaya gerek yoktur, ancak tereyağına bütün olarak konulabilir.

Bu sosu tavşanlar, işkembe, haşlanmış kümes hayvanları veya herhangi bir haşlanmış taze et için kullanın.

KAHVERENGİ SOĞAN SOSU.--Birkaç büyük, hafif İspanyol soğanını dilimleyin. Üzerlerini tereyağıyla
kaplayın ve kısık ateşte kızarana kadar pişirin. Sonra zevkinize göre tuz ve kırmızı biber ekleyin ve biraz da kızarmış et, kümes hayvanı veya av etinin, önce sıcak bir tavada tutularak veya ateşin üzerinde kürekle
kızartılmış, biraz tereyağıyla koyulaştırılmış kahverengi sosu. Kaynatın, iyice köpüğünü alın ve çıkarmadan hemen önce yarım bardak porto veya bordo ve aynı miktarda mantar mayasını karıştırın.

Bu sosu kızarmış kümes hayvanları, av hayvanları veya et için kullanın.

MANTAR SOSU.--Bir pint küçük düğme mantarını yıkayın,--saplarını ve dış kabuklarını çıkarın. Yavaşça dana etinde veya sütte veya kremada haşlayın, karabiber ve tuzla tatlandırın ve büyük miktarda una bulanmış bir parça
tereyağı ekleyin. Oldukça yumuşayana kadar haşlayın, ara sıra tavayı sallayın.

Birkaçını bir gece önce tuzlayıp suyunu çıkarmak ve haşlarken
sosu karıştırmak lezzetini artıracaktır.

Bu sos kümes hayvanları, av eti veya dana biftekleriyle servis edilebilir.

Mantar toplarken sadece dışı donuk inci renginde olanları ve alt kısmı soluk pembe olanları alın.

Onlarla birlikte bir soğan kaynatın. Aralarında zehirli bir tane varsa
soğan kararır. Sonra hepsini atın.

YUMURTA SOS.--Dört yumurtayı on dakika haşlayın. Mavi görünmelerini önlemek için
soğuk suya batırın. Kabuklarını soyun. Hepsinin sarısını ve ikisinin beyazını doğrayın ve eritilmiş tereyağına karıştırın. Bu
sosu haşlanmış kümes hayvanı veya balıkla servis edin.

EKMEK SOSU.--Bir sos tavasına rendelenmiş bayat ekmek kırıntıları koyun
ve üzerlerine kümes hayvanı veya taze etin kaynatıldığı
sıvıdan dökün. Ayıklanmış ve yıkanmış birkaç erik veya kuru kuş üzümü ekleyin. Ekmek iyice yumuşayana ve
kuş üzümleri iyice şişene kadar
kaynattıktan sonra eritilmiş tereyağı veya krema ekleyin.

Bu sos kızarmış domuz eti içindir.

NANE SOSU.--Büyük bir demet genç yeşil nane alın; eskiyse tadı
hoş olmayacaktır. Çok temiz yıkayın. Tüm yaprakları saplarından ayırın. Yaprakları çok ince doğrayın ve soğuk sirke ve
büyük miktarda pudra şekeriyle karıştırın. Sadece naneyi iyice nemlendirmek için yeterli sirke olmalı, ancak sosu sıvı hale getirmek için kesinlikle yeterli olmamalıdır. Çok tatlı olmalıdır.

Sadece ilkbaharda kızarmış kuzu etiyle birlikte yenir. Bir
sos kasesinde masaya gönderin.

KAPARI SOS.--İki büyük yemek kaşığı kapari ve biraz
sirke alın. Bunları yarım pint kalın eritilmiş
tereyağıyla bir süre karıştırın.

Bu sos haşlanmış koyun eti içindir.

Kapari yoksa, ince kıyılmış turşu salatalık veya
turp tohumlarının turşu baklaları, tolere edilebilir bir
ikame olarak tereyağına veya nasturtianlara karıştırılabilir.

MAYDANOZ SOS.--Bir demet maydanozu soğuk suda yıkayın. Sonra yaklaşık altı veya yedi dakika tuz ve suda kaynatın. Suyunu süzün, yaprakları saplarından kesin ve ince doğrayın. Eritilmiş tereyağı hazırlayın ve maydanozu karıştırın. Yarım pint tereyağına iki küçük yemek kaşığı yaprak ekleyin.

Haşlanmış kümes hayvanları, kaya balığı, levrek ve diğer haşlanmış taze balıklarla servis edin. Ayrıca dana budu ve haşlanmış dana başıyla
sade olarak servis edin.

ELMA SOSU.--Birkaç ince elma soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin. Bunları yanmalarını önleyecek kadar su ve biraz rendelenmiş limon kabuğuyla bir sos tavasına koyun. Oldukça yumuşak ve hassas olana kadar pişirin. Sonra ezin ve bir macun haline getirin ve esmer şekerle çok tatlı hale getirin, küçük bir parça tereyağı ve biraz hindistan cevizi ekleyin.

Elma sosu kızarmış domuz eti, kızarmış kaz ve kızarmış ördeklerle yenir.

İnce ve sulu olmamasına dikkat edin.

KIZILCIK SOS.--Bir litre olgun kızılcığı yıkayın ve yaklaşık bir
bardak suyla bir tavaya koyun. Yavaşça haşlayın ve özellikle patlamaya başladıktan sonra sık sık karıştırın. Çok fazla haşlama gerektirir ve piştiklerinde reçel gibi olmalıdırlar.

Ateşten aldıktan sonra bir pound esmer şeker karıştırın.

Tamamen piştiklerinde derin bir tabağa koyun ve soğumaları için
kaldırın.

Etini bir tencereden geçirebilir veya bir kalıba süzebilir ve
sertleştiğinde cam bir tabakta masaya gönderebilirsiniz.
Soğuduğunda tadına bakın ve yeterince tatlı değilse daha fazla şeker ekleyin.
Kızılcıklar
erikler hariç diğer tüm meyvelerden daha fazla şeker gerektirir.

Kızılcık sosu kızarmış hindi, kızarmış tavuk ve kızarmış ördeklerle
yenir.

ŞEFTALİ SOSU.--Bir litre kurutulmuş şeftali alın (kabuklarıyla kurutulanlar en zengin ve en iyi olanlardır) ve yumuşayana kadar soğuk suda bekletin. Sonra suyunu süzün ve çok az suyla
kapalı bir tavaya koyun. Kömürlerin üzerine koyun ve tamamen eriyene kadar
kaynatın. Sonra esmer şekerle ezin ve
soğuk olarak masaya gönderin ki
kızartılmış et, av eti veya kümes hayvanlarıyla birlikte yiyebilsinler.

ŞARAP SOSU.--Biraz zengin, kalın, eritilmiş veya çekilmiş tereyağı hazırlayın ve
ateşten aldığınız anda içine iki büyük bardak
beyaz şarap, iki yemek kaşığı pudra şekeri ve bir pudra
muskatı ekleyin. Erik pudingi veya hamurdan yapılmış herhangi bir tür haşlanmış pudingle
servis edin.

SOĞUK TATLI SOS.--Pound keki için olduğu gibi eşit miktarda
taze tereyağı ve pudra şekeri karıştırın. Oldukça hafif ve kremsi olduğunda, biraz toz tarçın veya hindistan cevizi ve bir limonun suyunu ekleyin.
İçine bir çay kaşığı koyarak
küçük derin bir tabakta masaya gönderin.

İster fırında ister haşlanmış olsun, hamur pudingi, ekmek pudingi, Hint pudingi vb. ile yiyin. Ayrıca haşlanmış elma pudingi veya köfte ile ve
kızarmış hamur işleri ve kreplerle birlikte.

KREM SOS.--Bir buçuk pint yoğun kremayı dört yemek kaşığı pudra şekeri, biraz pudra hindistan cevizi ve bir düzine
hafifçe kırılmış acı badem veya şeftali çekirdeği veya bir düzine taze
şeftali yaprağı ile kaynatın. Kaynadıktan sonra ateşten alın ve süzün. Haşlanmış puding veya köfte ile yenecekse
sıcak olarak masaya gönderin, ancak meyveli turtalara veya tartlara eşlik etmesi için düşünüyorsanız oldukça soğumasını bekleyin.

İSTİRİDYE SOSU.--Bir pint istiridye alın ve içindekilerden biraz
bir miktar ayırın. Kalan sıvıları, biraz muskat ve hindistan cevizi ile birlikte bunları kapalı bir tencereye koyun ve yaklaşık on dakika sıcak kömürlerde pişirin. Sonra süzün. Sos için istiridyeler büyük olmalıdır.

Başka bir tencerede biraz çekilmiş veya eritilmiş tereyağı (su yerine istiridye sıvısıyla karıştırılmış) hazırladıktan sonra bir sos teknesine dökün, istiridyeleri ekleyin ve haşlanmış kümes hayvanı veya haşlanmış taze balıkla servis edin.

Önce kaynatılıp sonra kıyılan kereviz, istiridye sosuna bir iyileştirmedir.

BALIK SOSLARINI SAKLAYIN.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Uygun şekilde yapılırsa balık sosları aylarca saklanabilir.
Balık
kavanozlarında masaya getirilebilirler, ancak geleneksel bir yöntem, başlangıçta
içine konuldukları küçük siyah şişelerde dolaştırmaktır. Bunlar çok çeşitlidir ve yağ, turşu, hamsi vb. satan bakkallardan satın alınabilir. Bunları evde yaparken, aşağıdaki birkaç tarif faydalı olabilir.

Bu sosları yemenin genel yolu tabağınıza biraz dökmek ve eritilmiş tereyağıyla karıştırmaktır. Balıklara aksi takdirde tatsız olacak bir tat verirler ve genellikle zarif sofralarda kullanılırlar.

Bu soslardan herhangi birinden iki yemek kaşığı, ateşten almadan bir dakika önce eritilmiş tereyağına eklenebilir. Ancak masaya şişelerde getirilirse, şirket istediği gibi kullanabilir veya kullanmayabilir.

İSKONTO SOS.--On beş hamsi alın, incecik doğrayın ve bir hafta boyunca sirkede bekletin, kabı sıkıca kapatın. Sonra bunları bir bardak bordo veya porto şarabına koyun. Büyük bir
yaban turpu çubuğunu incecik kazıyın ve iki soğan, bir avuç maydanoz, bir çay kaşığı
limon kekiği yaprağı ve iki büyük şeftali yaprağı doğrayın. Bir muskat,
altı veya sekiz yaprak muskat, dokuz karanfil ve bir çay kaşığı karabiber ekleyin, hepsini bir havanda hafifçe dövün. Tüm bu malzemeleri
gümüş veya kalıplı bir sos tavasına veya toprak bir kaba koyun
ve renklendirmek için birkaç tane kırmızı biber ekleyin. En iyi sirkeden büyük bir yarım pint dökün ve hamsi kemikleri tamamen eriyene kadar
yavaşça pişirin.

İçeceği bir elekten geçirin ve soğuduğunda küçük şişelerde kullanmak üzere kaldırın; mantarlar erimiş reçineye batırılmış ve üzerlerine sıkıca bağlanmış deri parçalarıyla iyice sabitlenmiş. Her şişeyi
oldukça doldurun, böylece boşluk kalmayacak şekilde daha iyi olacaktır.

Bu sos eritilmiş tereyağına hoş bir tat verecektir.

QUIN'S SAUCE.--Bir havanda altı büyük hamsiyi dövün,
kendi turşularıyla ıslatın. Sonra altı küçük soğanı doğrayın ve dövün. Bunları
biraz karabiber ve biraz kırmızı biber, yarım bardak soya,
dört bardak mantar turşusu, iki bardak bordo ve iki bardak siyah ceviz turşusu ile karıştırın. Karışımı küçük bir sos tavasına veya toprak
pipkin'e koyun ve hamsi kemikleri eriyene kadar
yavaşça pişirin. Süzün ve soğuduğunda kullanmak üzere şişeleyin;
mantarı eritilmiş reçineye batırın ve üzerine deri bağlayın. Şişeleri tamamen
doldurun.

KITCHINER'S BALIK SOSU.--Bir pint bordo, bir pint
mantar turşusu, yarım pint ceviz turşusu, dört ons
dövülmüş hamsi, bir ons taze limon kabuğu rendesi ve
aynı miktarda arpacık soğanı veya küçük soğanı karıştırın. Ayrıca bir ons
sıyrılmış
yaban turpu, yarım ons karabiber ve yarım ons
karışık yenibahar ve aynı miktarda kırmızıbiber ve kereviz tohumu.
Bu malzemeleri ağzı geniş bir şişede (yakından kapatılmış) iki hafta boyunca demlendirin, karışımı her gün çalkalayın. Sonra süzün ve
kullanmak üzere şişeleyin. Küçük şişelere koyun ve onları tamamen doldurun.

HARVEY'S SAUCE.--Altı hamsiyi bir pint güçlü sirkede eritin
ve sonra bunlara üç yemek kaşığı Hindistan soya sosu, üç yemek kaşığı mantar sosu, iki baş küçük ezilmiş sarımsak
ve çeyrek ons ​​acı biber ekleyin. Karışımı kırmızıya boyamak için yeterli miktarda kırmızı biber tozu ekleyin. Tüm bu malzemeleri sirkede iki hafta boyunca demlenmeye bırakın, her gün çalkalayın ve sonra süzün ve
kullanmak üzere şişeleyin. Şişelerin küçük olmasına izin verin ve mantarları
deri ile kaplayın.

GENEL SOS.--Altı arpacık soğanı veya küçük soğan, bir diş sarımsak,
iki şeftali yaprağı, birkaç dal limon kekiği ve tatlı fesleğen ve
birkaç parça taze portakal kabuğu doğrayın. Bir havanda çeyrek ons ​​karanfil, çeyrek ons ​​muskat ve yarım ons uzun biber ezin. İki ons tuz, bir jill bordo, iki limonun suyu ve bir pint Madeira karıştırın. Tüm bu malzemeleri
çok sıkı bir şekilde kapatılmış bir taş kavanoza koyun. Ateşin yanında közlerin üzerinde
bütün gece bekletin. Sabahleyin tortu veya çökeltilerden sıvıyı
hızlıca ve dikkatlice dökün, süzün ve
küçük şişelere koyun, mantarları erimiş reçineye batırın.

Bu sos, her türlü balık ve et için eritilmiş tereyağı veya sosu tatlandırmak için tasarlanmıştır.

PEMBE SOS.--Yarım pint port şarabı, yarım pint
sert sirke, iki büyük limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu,
çeyrek ons ​​kırmızı biber, bir düzine muskat ve çeyrek ons ​​toz kırmızı biberi karıştırın. Günde birkaç kez karıştırarak
on beş gün demlenmesini bekleyin. Sonra on dakika kaynatın, süzün ve kullanmak üzere şişeleyin.

Herhangi bir balık veya av etiyle birlikte yiyin.
Eritilmiş tereyağına
ince bir pembe renk verecektir.

YAKALAMALAR.

ISTAKOZ YAKALAMA.--Eritilmiş tereyağında ısıtılan bu ıstakoz, balıkların
tedarik edilemediği mevsimlerde taze ıstakoz sosunun mükemmel bir alternatifidir, çünkü düzgün bir şekilde yapılırsa bir yıl dayanır.

Yaklaşık üç pound ağırlığında güzel bir ıstakoz alın. Kaynayan
suya koyun ve iyice pişirin. Soğuduğunda parçalayın ve
kabuğundan tüm eti çıkarın. Kırmızı kısmı veya mercanı mermer bir
havanda dövün ve iyice ezildiğinde beyaz eti derece derece ekleyin ve
onu da dövün; bir çay kaşığı kırmızı biberle tatlandırın ve
yavaş yavaş şeri şarabıyla nemlendirin. Pürüzsüz bir macun haline geldiğinde, kalan şeri şişesiyle iyice karıştırın. Geniş ağızlı şişelere koyun ve her birinin üstüne bir yemek kaşığı tatlı yağ koyun. Mantarları eritilmiş reçineye batırın ve üzerlerine deri bağlayarak iyice sabitleyin.

Bu yakalamayı kullanırken, eritilmiş tereyağından oluşan normal büyüklükte bir sos teknesine dört yemek kaşığı ekleyin. Yakalamayı en sona koyun ve iyice
ısıyana kadar ateşte tutun.

HAMSİ YAKALAMA.--İki düzine hamsiyi kemiklendirin ve sonra doğrayın.
Üzerine on arpacık soğanı veya çok küçük soğan, incecik doğranmış ve bir avuç
kazılmış yaban turpu ve çeyrek ons ​​muskat ekleyin.
Bir limon, dilimler halinde kesilmiş, on iki karanfil ve on iki tane karabiber ekleyin.
Sonra bir pint porto şarabı, bir pint madeira ve bir pint hamsi
suyunu karıştırın. Diğer malzemeleri sıvıya koyun ve yarı yarıya azalana kadar yavaşça
kaynatın. Sonra süzün ve soğuduğunda küçük şişelere koyun, mantarları deriyle sabitleyin.

İSTİRİDYE YAKALAMA.--Yeni açılmış büyük tuzlu istiridyeleri alın.
Kendi sıvılarında yıkayın ve sert kısımlarını
çıkarmadan havanda dövün. Dövülmüş istiridyelerin her bir pintine, yarım pint beyaz şarap veya sirke ekleyin, bunları kaynatmalısınız,
yükseldikçe köpüğünü
temizleyin. Sonra haşlanmış istiridyelerin her bir quartına bir çay kaşığı dövülmüş beyaz biber, bir çay kaşığı dövülmüş muskat
ve zevkinize göre acı biber ekleyin. Birkaç dakika kaynatın
ve sonra bir elekten geçirerek toprak bir tavaya aktarın. Soğuduğunda,
küçük şişelere koyun ve şişeleri tamamen doldurun, çünkü üstte boşluk varsa iyi saklanamaz. Mantarları eritilmiş reçineye batırın
ve her birinin üzerine deri bağlayın.

CEVİZ YAKALAMA.--Büyük bir iğneyle kolayca delinebilecek kadar genç yeşil cevizleri alın. Hepsini birkaç
yerinden deldikten sonra, büyük bir avuç tuz ve üzerlerini örtecek kadar suyla birlikte bir toprak tavaya atın. Patates böceği veya oklava ile parçalayıp ezin. Tuz ve
suda dört gün bekletin, her gün karıştırın ve ezin. Kabuklar artık oldukça
yumuşayacaktır. Sonra kaynar tuz ve suyla haşlayın ve
tavanın kenarını kaldırarak ceviz suyunun kabuklardan başka bir
tavaya akmasını sağlayın. Kabukları bir havana koyun ve sirkeyle dövün, bu da kalan tüm suyu çıkaracaktır.

Tüm ceviz suyunu bir araya koyun ve kaynatın ve köpüğünü alın; sonra
her quart için bir ons ezilmiş zencefil, bir ons karabiber,
yarım ons karanfil ve yarım ons muskat ekleyin, hepsi hafifçe
çırpılmış. Baharatı ve ceviz suyunu sıkıca kapatılmış bir kapta
üç çeyrek saat kaynatın. Soğuduğunda, her şişeye eşit miktarda baharat koyarak kullanmak üzere şişeleyin. Mantarları
deri ile sabitleyin.

MANTAR YAKALAMA.--Taze toplanmış mantarları alın ve doğru türden olduklarından emin olmak için dikkatlice inceleyin.
Güzelce toplayın ve temizleyin, ancak yıkamayın. Derin bir toprak tavanın dibine bir kat mantar yayın ve sonra
üzerlerine iyice tuz serpin; sonra bir kat daha mantar, sonra bir kat daha tuz ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam edin. Kavanozun üzerine katlanmış bir bez örtün ve ateşin yanına veya çok soğuk bir fırına koyun. Yirmi dört saat boyunca bu şekilde bekletin ve sonra ellerinizle iyice ezin. Sonra
sıkın ve bir torbadan geçirin.

Süzülen her bir litre sıvıya bir buçuk ons ​​tam karabiber ekleyin ve yarım saat boyunca kapalı bir kapta yavaşça kaynatın.
Sonra çeyrek ons ​​yenibahar, yarım ons dilimlenmiş zencefil, birkaç karanfil ve üç veya dört bıçak muskat ekleyin. Baharatla birlikte on beş dakika daha kaynatın. Bittiğinde çıkarın ve
bir süre
dinlenmesi için bekleyin. Dikkatlice tortudan dökün ve
küçük şişelere koyun, şişeleri ağzına kadar doldurun. Bunları
erimiş reçineye batırılmış mantarlarla ve üzerlerine deri kapaklar bağlayarak iyice sabitleyin.

Yakalama ne kadar uzun kaynatılırsa o kadar iyi saklanır.

Baharatlara acı biber ve hindistan cevizi ekleyebilirsiniz.

Şişeler oldukça küçük olmalıdır, çünkü açıldıktan sonra hemen bozulur.

DOMATES YAKALAMA.--Büyük olgun domateslerden birer tutam alın. Her birinde bir yarık açtıktan sonra
büyük bir saklama kabına koyun ve yarım
saat kaynatın. Sonra çıkarın ve posayı bir saç süzgecinden geçirip süzün. Tekrar su ısıtıcısına koyun ve bir ons tuz,
bir ons toz muskat, yarım ons toz karanfil, küçük bir
çay kaşığı çekilmiş karabiber, aynı miktarda kırmızı biber ve
sekiz yemek kaşığı çekilmiş hardal ekleyin. Baharatı domates posası ile karıştırın; dört saat boyunca yavaşça kaynatın. Sonra su ısıtıcısından çıkarın ve
bir sonraki güne kadar, kapağı açık bir çorba kasesinde bekletin.
Soğuduğunda, içine bir pint en iyi elma sirkesi ekleyin.
Temiz şişelere koyun ve mantarlarını kapatın.
Yemekleri, haşlamaları, balık soslarını vb. tatlandırmak için mükemmel olduğu görülecektir.

LİMON CATCHUP.--Bir düzine büyük taze limonun kabuğunu rendeleyin. Hazırlayın,
bir havanda döverek, iki ons hardal tohumu, yarım ons karabiber, yarım ons muskat, çeyrek ons ​​muskat ve çeyrek ons ​​karanfil. İki ons yaban turpunu incecik dilimleyin. Tüm bu malzemeleri bir araya koyun. Üzerlerine bir ons ince tuz serpin. Limonların suyunu ekleyin.

Yirmi dakika boyunca kaynatın. Sonra sıcak bir kavanoza koyun ve
üç hafta boyunca sıkıca kapalı olarak bekletin. Her gün karıştırın.

Sonra bir süzgeçten geçirin ve balık ve diğer soslara tat vermek için küçük şişelere koyun.

Buna bazen limon turşusu denir.

DENİZ YAKALAMA.--Bir galon bayat sert bira, bir kilo hamsi
turşudan yıkanmış, bir kilo soyulmuş arpacık soğanı veya küçük soğan,
yarım ons muskat, yarım ons karanfil, çeyrek ons
tam karabiber, üç veya dört büyük parça zencefil ve iki litre
parçalara ayrılmış büyük mantar kanatları alın. Tümünü bir su ısıtıcısına koyun
kapağını sıkıca kapatın ve yarı yarıya azalana kadar yavaşça pişirin.
Sonra bir flanel torbadan süzün ve şişelemeden önce
oldukça soğuyana kadar bekletin. Küçük şişeler alın ve bunları
kazanılanla oldukça doldurun. Mantarları eritilmiş reçineye batırın.

Bu yakalanan denizde iyi saklanır ve dünyanın herhangi bir yerine
taşınabilir. Eritilmiş tereyağına karıştırılmış bir kaşık iyi bir balık
sosu yapar. Ayrıca sosu tatlandırmak için de kullanılabilir.

AROMALI SİRKELER.

Bu sirkeler, tatlandırıldıkları maddelerin kolayca temin edilemediği zamanlarda çok faydalı olacaktır. Bunları içeren şişelerin doğru bir şekilde
etiketlenmesine, sıkıca mantarlanmasına ve kuru bir yerde saklanmasına dikkat edilmelidir.
Bu amaçlar için kullanılan sirke en iyi türden olmalıdır.

TARAGON SİRKESİ.--Tarhun, bitki çiçek açmadan hemen önce, kuru bir günde toplanmalıdır. Saplarından yeşil yaprakları ayırın ve
ateşten önce biraz kurutun. Sonra onları geniş ağızlı bir
taş kavanoza koyun ve kavanozu en iyi sirkeyle kaplayın.
On dört gün demlenmeye bırakın ve sonra geniş ağızlı şişelere süzün, her birine bol miktarda taze tarhun yaprağı koyun ve sirkede bekletin.

TATLI FESLEĞEN SİRKESİ.-- Aynı şekilde yapılır; ayrıca
yeşil nane ve tatlı mercanköşk sirkesi de yapılır.

KEREVİZ SİRKESİ.-- Bir havanda iki ons kereviz tohumu dövün ve bir litre sirkede
iki hafta bekletin. Sonra süzün ve şişeleyin.

BURNET SİRKESİ.--Geniş ağızlı bir şişeyi taze yeşil
yapraklarla neredeyse doldurun,
üzerini sirkeyle kaplayın ve iki
hafta demlenmeye bırakın. Sonra sirkeyi süzün, şişeyi yıkayın, taze bir
yaprak stoğu koyun, aynı sirkeyi üzerlerine dökün ve
on beş gün daha demlenmeye bırakın. Sonra tekrar süzün ve kullanıma
uygun hale gelecektir. Tadı tam olarak salatalık tadına benzeyecektir.

YABAN TURPU SİRKESİ.--Bir litre en iyi sirkeyi kaynar suda yapın ve
dört onsluk kazınmış yaban turpuna dökün. Bir hafta bekletin,
sonra süzün, yaban turpunu yenileyin, aynı sirkeyi soğuk ekleyin ve bir hafta daha demlenmeye bırakın, en son tekrar süzün.

ŞALOT SİRKESİ.--Dört onsluk arpacık soğanını veya küçük düğme soğanını soyun ve incecik doğrayın. Üzerlerine bir litre en iyi sirkeden dökün ve iki hafta
demlenmelerini sağlayın; sonra süzün ve şişeleyin.

Aynı şekilde sarımsak sirkesi yapın; bir litre sirkeye sadece bir ons sarımsak
kullanın. Bir veya üç damla bir pint sos veya et suyuna sarımsak tadı vermek için yeterli olacaktır. Daha fazlası rahatsız edici olacaktır.
Aşçı, bunu çok az kullanması konusunda uyarılmalıdır, çünkü birçok kişi için
son derece tatsızdır.

BİBER SİRKESİ.--Yüz tane taze toplanmış kırmızı biber veya sivri biber alın; bunları küçük parçalara kesin ve her gün şişeyi çalkalayarak
bir litre en iyi sirkede iki hafta demleyin.

Sonra süzün.

AHUDUDU SİRKESİ.--İki litre olgun taze toplanmış ahududuyu
bir taş veya porselen kaba koyun ve üzerlerine bir litre sirke dökün. Yirmi dört saat bekletin ve sonra bir elekten geçirin.
Sıvıyı iki litre taze ahududu üzerine dökün ve tekrar
bir gün ve bir gece demlenmeye bırakın. Sonra ikinci kez süzün. Her bir pint meyve suyuna bir pound somun şeker ekleyin. Şekeri parçalayın ve
içkide erimesini sağlayın. Sonra hepsini bir taş kavanoza koyun, sıkıca kapatın ve bir su ısıtıcısına yerleştirin, bu su bir saat boyunca hızlı bir şekilde kaynatılmalıdır. Tüm köpüğü alın ve soğuduğunda,
sirkeyi kullanmak üzere şişeleyin.

Suyla karıştırılmış ahududu sirkesi, sıcak havalarda; ayrıca ateşlerde hoş ve serinletici bir içecektir.

HARDAL VE BİBER.

ORTAK HARDAL--Taze yapıldığında en iyisidir. İyi bir hardal unu alın;
bir tabağa koyun, biraz tuz ekleyin ve kaynar suyla kademeli olarak karıştırın
geniş ağızlı bir bıçak veya tahta kaşıkla uzun süre ovalayın. Tamamen pürüzsüz olmalı. Bir seferde ne kadar az yapılırsa o kadar iyi olur. Çok
hafif olmasını istiyorsanız, tuz yerine şeker ve su yerine kaynar süt kullanın.

HARDAL SAKLAMA.--Bir litre kaynar sirkede üç ons tuzu eritin ve iki ons sıyrılmış yaban turpu üzerine sıcak olarak dökün. Kavanozu sıkıca kapatın ve yirmi dört saat bekletin. Süzün ve sonra en iyi hardal unu ile derece derece karıştırın. Her zamanki
kalınlığında yapın ve oldukça pürüzsüz olana kadar çırpın. Sonra geniş ağızlı
şişelere koyun ve sıkıca kapatın.

FRANSUZ HARDALI.--Dört ons en iyi hardal tozu, dört tuz kaşığı tuz, büyük bir yemek kaşığı kıyılmış
tarhun yaprağı ve iki diş ince kıyılmış sarımsağı karıştırın. Eşit miktarlarda sirke ve salata yağı ekleyerek uygun kıvama gelene kadar seyreltin. Muhtemelen yaklaşık dört kadeh şarap veya yarım pint gerekecektir. Tahta bir kaşık kullanarak iyice karıştırın.
Bitirdiğinizde, geniş ağızlı bir şişeye veya küçük beyaz kavanozlara koyun. Çok
sıkı mantarlayın ve kuru bir yerde saklayın. İki günden daha kısa bir sürede kullanıma uygun olmayacaktır.

Bu (sıradan hardal olarak kullanılır) sığır veya koyun eti için çok hoş bir çeşnidir.

Tarhun yaprağı temin edemiyorsanız, bir
bakkaldan bir şişe
tarhun sirkesi satın alın. Eşit miktarda tatlı yağla karıştırın, birkaç damla sarımsak sirkesi ekleyin.

Daha sonra hardal tozunu yeterince koyulaşana kadar karıştırın.

KARABİBER YAPMAK İÇİN.--Olgun acı biberleri alın ve ateşten bir gün önce sık sık çevirerek kurutun. Oldukça kuruduğunda, saplarını kesin ve baklaları bir havanda ince bir toz haline gelene kadar dövün, ağırlıklarının yaklaşık altıda biri kadar tuz ekleyin. Veya çok ince bir değirmende öğütebilirsiniz. Biberleri döverken, gözlerinizin rahatsız olmasını önlemek için gözlük takın. Tozu küçük şişelere koyun ve mantarları sıkıca kapatın.

MUTFAK BİBER.--İki ons en iyi beyaz zencefil, bir ons karabiber, bir ons beyaz biber, bir ons tarçın, bir ons muskat ve iki düzine karanfili karıştırın. Hepsi öğütülmeli veya ince bir toz haline getirilmeli ve iyice karıştırılmalıdır. Karışımı bir şişede saklayın, etiketleyin ve iyice kapatın. Birçok yemeği baharatlamakta faydalı olacaktır; ve hazır olarak hazırlanması çok fazla zahmetten tasarruf sağlayacaktır.

SEBZELER.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Tüm sebzeler iyi toplanmalı ve yıkanmalıdır. Kaynatıldıkları suya her zaman çok az tuz atılmalıdır. Sürekli sabit bir ateş yakılmalı ve iyice pişene kadar bir an bile kaynama veya kısık ateşte pişirme durdurulmamalıdır. Her türlü sebze yumuşayana kadar pişirilmelidir, en az sert veya az pişmiş olanlar hem tatsız hem de sağlıksızdır. Yeşil sebzelerin rengini iyileştirmek için tencereye inci külü koyma uygulaması kesinlikle yasaklanmalıdır, çünkü bu, lezzeti yok eder ve ya onları yavan ve tatsız hale getirir ya da kendi başına çok nahoş bir tat verir. Her türlü mutfak sebzesi, bahçeden taze olarak toplandığında ve pişirilmeden önce mümkün olan en kısa sürede toplandığında son derece iyidir. Hepsi kaynatılmadan önce bir süre soğuk su dolu bir tencerede bekletilmelidir. Bittiğinde, masaya gitmeden önce dikkatlice süzülmeleri gerekir, aksi takdirde
tamamen sulu olur ve tabakların dibinde renksiz su birikintileri kalır, bu da
şirketin iğrenmesine ve aşçının itibarsızlaşmasına neden olur.

PATATESLERİ KAYNATMAK İÇİN.

Birlikte haşlanan patatesler mümkün olduğunca
aynı boyutta olmalıdır. Yıkayın, ancak soymayın. Onları yaklaşık bir inç kadar
üstünü örtecek kadar suyla bir tencereye koyun ve
tencerenin kapağını kapatmayın. Su kaynamaya çok yaklaştığında, suyu dökün ve yerine aynı miktarda soğuk su koyun, içine bol miktarda tuz atın. Soğuk su, ısıyı yüzeyden kalbe iletir ve patatesleri un gibi yapar. Orta büyüklükteki patateslerin yaklaşık yarım saat, büyük olanların ise bir saat kaynatılması gerekir. Bunları
çatalla deneyin. Bittiğinde, suyu dökün, tencereyi katlanmış bir peçete veya bezle örtün ve kuruması için yaklaşık çeyrek saat ateşin yanında bekletin.

Soyup masaya gönderin.

Patatesler genellikle kabuklarıyla servis edilir. Kaba, özensiz bir görünüme sahiptir ve yemeğin görünümünü bozar; ayrıca masada soymanın zahmeti ve zahmeti de cabası. Ancak birçok kişi onları
bu şekilde tercih eder.

Kabuklar kaynarken çatladığında, piştiğinin bir kanıtı değildir, çünkü
tencerenin altında çok fazla ateş olması bazı patateslerin kabuklarının kırılmasına
ve içlerinin sert olmasına neden olur.

Mart ayından sonra, patatesler eskidiğinde, haşlamadan önce soymak ve tüm lekeleri çıkarmak en iyisidir. O zaman onları her zaman masaya göndermeden önce ezmek daha iyidir. Oldukça sıcakken ezin,
bu amaçla bir patates böceği kullanın; onlara bir parça taze
tereyağı ve biraz tuz ve eğer uygunsa biraz süt ekleyin, bu onları
çok daha iyi hale getirecektir. Üstlerini çizebilir ve kızartabilirsiniz.

Patatesleri servis etmenin çok güzel bir yolu, soyulduktan sonra, üzerlerine çok az tereyağı eritilmiş
sıcak krema dökmek ve
üzerlerine karabiber serpiştirmektir. Bu, kremanın bol olduğu
kırsal evlerde sıklıkla yapılır. Yeni patatesler (oldukça gençken
bu şekilde adlandırılırlar) soyulmaya ihtiyaç duymaz, ancak kaynatılmadan önce iyice yıkanmalı ve
fırçalanmalıdır.

KIZARTILMIŞ PATATESLER.-- Haşlanmış soğuk patatesleri alın, rendeleyin,
düz kekler haline getirin ve tereyağında kızartın. Kahvaltıda
çok güzeldirler. Üzerlerine biraz çırpılmış yumurta sarısı karıştırabilirsiniz.

Soğuk patatesler dilimler veya dörde bölünerek kızartılabilir veya bir
ızgarada ızgara edilebilir.

Çiğ patatesler kızartıldığında genellikle sert, dayanıklı ve güçlüdür.

PATATES KARI.--Bu amaçla çok beyaz, unlu ve pürüzsüz patatesler kullanın. Bunları çok dikkatli bir şekilde kaynatın ve piştiklerinde, kabuklarını soyun, suyunu dökün ve tamamen kuruyup toz haline gelene kadar
ateşin önündeki bir sehpaya koyun.
Daha sonra, masaya gidecekleri tabağa kaba bir tel
süzgeçten geçirin.
Patates yığınını servis etmeden önce karıştırmayın, aksi takdirde
parçalar düşer ve
düzleşir. Bu hazırlık iyi görünür; ancak birçok kişi bunun
patatesin tatsız hale geldiğini düşünür.

KIZARTILMIŞ PATATESLER.--Büyük, ince patatesler alın; yıkayın ve kurutun ve
ya ocağın üzerine koyun ve sıcak odun küllerinin içine gömün veya
ya bir güveçte yavaşça pişirin. İki saatten kısa sürede pişmezler.
Kızartılmadan önce yarı haşlamak zaman kazandıracaktır.
Kabuklarıyla birlikte masaya gönderin ve soğuk tereyağı ve
tuzla yiyin. Akşam yemeğinde soğuk etle birlikte sunulurlar.

Patatesler kum veya toprağa gömülerek saklanmaları en iyisidir.
Yıkanıp pişirilene kadar asla ıslatılmamalıdırlar. Eğer mahzende saklıyorsanız,
don onları çok fazla
zararlandıracağından hasır veya eski halıyla iyice örtülmelerine dikkat edin.

HASARLANMIŞ TATLI PATATESLER.

Tatlı patatesleriniz arasında çok büyük ve kalın olanlar varsa, onları bölün ve dörde bölün, böylece diğerlerinden daha uzun
bir süre pişmesi gerekmesin. Kabuklarıyla birlikte bol suda, ancak tuzsuz olarak haşlayın. Tencereyi köşedeki kömürlerin üzerine
yerleştirebilirsiniz. Bir çatalla deneyin ve iyice piştiklerinden emin olun; en az bir saat sürecektir. Sonra suyunu süzün ve
ateşin önündeki bir teneke tavada veya
sobanın içinde birkaç dakika bekletin, böylece iyice kurusunlar.
Masaya göndermeden önce kabuklarını soyun. Çok büyük ve hepsi aynı boyda olduğunda, onları kızartabilirsiniz.

KIZARTILMIŞ TATLI PATATESLER.--En büyük boylarını seçin. Yarıya kadar haşlayın,
ve sonra kabuklarını çıkardıktan sonra patatesleri dilimler halinde kesin ve
tereyağı veya güzelce yağda kızartın.

Tatlı patatesler taze domuz eti, dana eti veya sığır etiyle birlikte çok lezzetlidir.

Soğuk havalarda onları korumanın en iyi yolu,
toprağa veya kuma gömmektir; aksi takdirde Ekim ayından sonra neredeyse yenmez hale gelirler.

LAHANA. Lahana türündeki TÜM sebzeler dikkatlice yıkanmalı ve
yaprakların arasında gizlenen böcekler olup olmadığı kontrol edilmelidir. Bir
lahanayı haşlamaya hazırlamak için, dış yaprakları çıkarın ve sapını kısa ve yakın keserek ayıklayın. Lahana büyükse dörde bölün; küçükse ikiye bölün; ve büyük ucu aşağı bakacak şekilde derin bir
tencerede soğuk suda bir süre bekletin. Bol suyla bir tencereye koyun (önce kaynarken bütün kalması için bağlayın) ve köpüğünü alın, iki saat veya sap yumuşayana kadar kaynatın. Bittiğinde suyunu süzün ve iyice sıkın. Sofraya koymadan önce yaprakların arasına biraz taze tereyağı koyun; veya
bir teknede eritilmiş tereyağı bulundurun. Etle
haşlanmışsa içine tereyağı eklemeyin.

Genç bir lahana bir veya bir buçuk saatte kaynar.

CALE-CANNON.--Birkaç patates ve lahanayı ayrı ayrı haşlayın. Bittiğinde,
lahanayı süzün ve sıkın ve çok küçük doğrayın veya kıyın. Patatesleri ezin ve doğranmış
lahana ile yavaş yavaş ama iyice karıştırın, tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin.
Lahananın iki katı kadar patates olmalıdır.

Kale-cannon, pastırma, haşlanmış domuz eti veya pastırma ile yenir.

Lahana, toprağa kazılmış bir çukura gömülerek tüm kış boyunca iyi durumda tutulabilir.

KARNA BAHARAT.

Baş veya beyaz kısmı çevreleyen yeşil yaprakları çıkarın ve kalan küçük sap parçasının dış kabuğunu soyun.
Karnabaharı dörde bölün ve bir saat boyunca soğuk su dolu bir tavaya koyun.
Daha sonra tencereye koymadan önce bağlayın. Kaynayan
suya koyun ve sap iyice yumuşayana kadar pişirin, üzerini suyla iyice örtün ve köpüğü dikkatlice çıkarın. Yaklaşık
iki saat sürecektir.

Bitince hemen çıkarın; Suda kalması rengini
bozacaktır. İyice süzün ve eritilmiş tereyağıyla birlikte masaya gönderin.

Kaynayan süt ve suya konursa çok daha beyaz olacaktır.

BROKOLİ.-- Brokoliyi karnabaharla aynı şekilde haşlamaya hazırlayın, saplarını biraz daha uzun bırakın ve sadece başını ikiye bölün. Tencereye koymadan önce tekrar bağlayın. Sıcak
suya koyun ve sap tamamen yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın.

Biter bitmez sudan çıkarın ve suyunu süzün.
Eritilmiş tereyağını da masaya gönderin.

ISPANAK.

Ispanak, böceklerin arasında sıklıkla bulunduğu ve genellikle kumlu olduğu için yakından incelenmeyi ve ayıklanmayı gerektirir. Üç veya dört sudan geçirin.
Sonra suyunu süzün ve kaynar suya koyun.
Ispanağı kaynatmak için genellikle on dakika yeterlidir. Köpüğünü
çıkartmaya dikkat edin. Oldukça yumuşadığında, çıkarın ve suyunu süzün ve iyice sıkın. İncecik doğrayın ve bir parça tereyağı, biraz karabiber ve tuzla
bir sos tavasına koyun. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve sürekli karıştırarak beş dakika
haşlayın.

ISPANAK VE YUMURTA.-- Ispanağı yukarıda belirtildiği gibi haşlayın ve suyunu süzün ve bastırın,
ama doğramayın. Aşağıdaki gibi haşlanmış yumurtalar hazırlayın.
Bir sos tavasında
kaynatın ve biraz temiz kaynak suyunu alın, üzerine bir
yemek kaşığı sirke ekleyin. Yumurtaları ayrı ayrı kırın ve
sos tavasını ateşten aldıktan sonra, yumurtaları birer birer içine olabildiğince el becerisiyle
kaydırın. Beyazı tutana kadar
sos tavasını ateşin yanında bekletin ve sonra iki dakika
ateşe koyun. Sarısı beyazla ince bir şekilde örtülmelidir. Bunları bir
yumurta dilimiyle alın ve beyazların kenarlarını kestikten sonra,
yumurtaları önce karabiber ve tuz ve biraz tereyağı ile
baharatlanması gereken ve sıcak olarak masaya gönderilmesi gereken ıspanağın üstüne koyun.

ŞALGAM.

Dışından kalın bir kabuk çıkarın ve şalgamları bir buçuk saat boyunca
hafifçe haşlayın. Bunları bir çatalla deneyin ve oldukça yumuşadıklarında,
alın, bir elekten geçirin ve ya eritilmiş tereyağıyla
bütün olarak masaya gönderin ya da bir tencerede ezin (iyice bastırıp sıkın;) biraz karabiber ve tuzla tatlandırın ve
çok az miktarda tereyağıyla karıştırın.
Piştikten sonra güneşe veya masanın üzerinde güneşin
parlayabileceği bir yere koymak, şalgamlara son derece tatsız bir tat verecektir
ve bu nedenle bundan kaçınılmalıdır.

Şalgamlar çok gençken, üzerlerinde yaklaşık iki inçlik yeşil üst kısmı kalacak şekilde servis etmek gelenekseldir.

Et ile haşlanırsa, dilimlenmeli veya dörde bölünmelidir.

Haşlanmış veya kızartılmış koyun eti her zaman şalgamla birlikte olmalıdır.

HAVUÇ.

İyice yıkayın ve kazıyın. Büyükse, iki, üç veya dört parçaya kesin. Bunları biraz tuzla kaynar suya koyun. Tam
yetişkin havuçlar üç saat, daha küçük olanlar iki saat ve genç olanlar bir saat kaynatmayı gerektirir. Bunları bir çatalla deneyin ve tamamen
yumuşadığında, onları alın ve bir bezle kurulayın. Onları parçalara ayırın ve bölün veya dilimler halinde kesin.

Eritilmiş tereyağı ile yiyin. Haşlanmış sığır veya koyun etiyle birlikte olmalıdır.

PARSNİP.

Yıkayın, kazıyın ve bölün. Bunları bir tencere kaynar suya koyun; biraz
tuz ekleyin ve boyutlarına göre iki ila üç saat arasında yumuşayana kadar kaynatın. Bittiğinde bir bezle kurulayın ve üzerlerine eritilmiş tereyağı dökün. Bunları herhangi bir
haşlanmış et veya tuzlu morina balığı ile servis edin.

PARSNİP, fırında veya etle birlikte çok lezzetlidir.

RUS VEYA İSVEÇ ŞALGAMLARI.

Bu şalgam (Ruta Baga) çok büyük ve kırmızımsı sarı renktedir; genellikle çok sevilir. Kalın bir kabuğunu soyun, şalgamları büyük parçalara veya kalın dilimlere kesin ve bir süre soğuk
suya koyun. Sonra yaklaşık iki saat veya oldukça yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. Bittiğinde suyunu süzün, sıkın ve ezin ve
karabiber, tuz ve çok az tereyağı ile tatlandırın. Güneşin geldiği masanın bir kısmına koymamaya dikkat edin, çünkü tadı bozulur.

Rus şalgamları her zaman ezilmelidir.

KABAKLAR VEYA CYMLINGS.

Yeşil veya yaz kabağı, dışı sararmaya başladığında en iyisidir, çünkü o zaman gençken olduğundan daha az sulu ve tatsızdır.
Onları yıkayın, parçalara ayırın ve çekirdeklerini çıkarın. Yaklaşık üç çeyrek saat veya oldukça yumuşayana kadar kaynatın. Bittiğinde,
süzdürün ve tüm suyu çıkana kadar iyice sıkın;
biraz tereyağı, karabiber ve tuzla ezin. Sonra
bu şekilde hazırlanan kabağı bir güveç tavasına koyun, sıcak kömürlerin üzerine koyun ve kuruyana kadar
sık sık karıştırın. Yanmamasına dikkat edin.

KIŞ KABAĞI VEYA KAŞU.

Bu yaz kabağından çok daha incedir. Ağustos ayında yenmeye uygundur
ve kuru ve sıcak bir yerde, tüm kış boyunca iyi saklanabilir. Rengi
çok parlak sarıdır. Soyun, çekirdeklerini çıkarın, parçalara ayırın
ve çok az suda yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Daha sonra
süzdürün, sıkın ve iyice ezin ve çok az
tereyağı, karabiber ve tuzla ezin.

BAL KABAĞI.

Genellikle koyu renkli balkabakları en iyisidir. Kuru ve sıcak bir yerde
tüm kış boyunca mükemmel bir şekilde saklanabilirler. Bir balkabağını haşlamaya hazırladığınızda, onu ikiye bölün ve tüm çekirdeklerini çıkarın. Sonra kalın dilimler halinde kesin ve soyun. Çok az suyla bir tencereye koyun ve bir saat boyunca veya püre haline gelebilecek kadar yumuşayana kadar yavaşça haşlayın. Sonra çıkarın, suyunu süzün ve olabildiğince kuruyana kadar sıkın. Daha sonra biraz karabiber ve tuz ve çok az tereyağı ekleyerek ezin.

Balkabağı sıklıkla taze dana eti veya taze domuz etiyle haşlanır.

Balkabağını haşladığınız suyun, ekmeği karıştırmak için çok iyi olduğu, tatlılığını artırma ve nemli tutma eğiliminde olduğu söylenir.

MOMİNİ.

Hominiyi üç veya dört suyla iyice yıkayın. Sonra bir tencereye koyun (bir litre hominiye iki litre su ekleyin) ve
beş saat boyunca yavaşça kaynatın. İşiniz bittiğinde, çıkarın ve içindeki sıvıyı bir tencereden süzün. Hominiyi derin bir tabağa koyun ve içine küçük bir parça taze tereyağı ekleyin.

Küçük taneli homin, daha az suda kaynatılır ve genellikle
tereyağı ve şekerle birlikte yenir.

HİNT MISIR.

Kaynatılacak mısır tam olgunlaşmış ancak genç ve yumuşak olmalıdır. Taneler sarardığında çok eskidir. Dış yapraklarını ve ipeklerini ayırın, ancak iç yaprakların kalmasına izin verin, çünkü tatlılığını
korurlar. Bol suyla büyük bir tencereye koyun ve yarım saat boyunca oldukça hızlı bir şekilde kaynatın. İşiniz bittiğinde, suyu süzün ve
yaprakları çıkarın.

Başakları büyük düz bir tabağa koyup masaya
bütün olarak veya ikiye bölerek gönderebilirsiniz; veya tüm mısırı koçandan kesip
tereyağı, karabiber ve tuzla karıştırılmış derin bir tabakta servis edebilirsiniz.

MISIR İSTİRİDYELERİ.

Bir düzine buçuk büyük genç mısır koçanı alın ve tüm tanelerini
mümkün olduğunca ince rendeleyin. Rendelenmiş mısırla üç büyük yemek kaşığı elenmiş unu, altı yumurtanın sarısını iyice
çırpın. Hepsinin iyice çırpılarak iyice karışmasını sağlayın.

Bir tavada eşit miktarda domuz yağı ve taze
tereyağı hazırlayın. Kaynayana kadar ateşte tutun ve sonra karışımın porsiyonlarını mümkün olduğunca kızarmış istiridyelere benzer şekilde ve büyüklükte
olacak şekilde koyun. Kahverengi kızartın ve sıcak olarak masaya gönderin. Yaklaşık bir inç kalınlığında olmalıdırlar.

Bu kahvaltıda mükemmel bir sostur ve akşam yemeğinde garnitür olarak sunulabilir. Tadı kızarmış istiridyelere oldukça benzer. Mısır _genç_ olmalı.

HAŞLANMIŞ YUMURTA BİTKİSİ.

Mor patlıcanlar beyaz olanlardan daha iyidir. Bunları bütün olarak
bir tencereye bol suyla koyun ve yumuşayana kadar pişirin.
Sonra çıkarın, suyunu süzün ve (kabuklarını soyduktan sonra) doğrayın ve derin bir tabakta pürüzsüz hale getirin. Bunlara biraz rendelenmiş ekmek, biraz toz tatlı mercanköşk ve büyük bir parça tereyağı ekleyin,
bir miktar dövülmüş hindistan cevizi ekleyin. Üstüne bir kat ekmek rendeleyin ve
tabakları fırına koyup kızartın. Aynı tabakta masaya göndermelisiniz.

Patlıcan bazen akşam yemeğinde yenir, ancak genellikle kahvaltıda.

YUMURTA BİTKİSİNİ KIZARTMAK İÇİN.--Patlıcanlarınızı kızartacaksanız soymayın,
ancak yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimleyin ve çoğu kişi için çok tatsız olan
güçlü tatlarını gidermek için bir veya iki saat tuz ve suda bekletin. Sonra onları çıkarın, silin ve sadece
karabiberle tatlandırın. Biraz yumurta sarısı çırpın; ve başka bir kapta yeterli miktarda ekmek kırıntısı rendeleyin. Bir tavada biraz domuz yağı ve
tereyağı karışımı hazırlayın ve kaynatın. Sonra her patlıcan dilimini önce
yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın, her iki tarafı da iyice kaplanana kadar;
ve kızartın, her tarafının iyice pişmesine dikkat edin, çünkü en ufak çiğlik onları çok tatsız hale getirir.

DOLDURULMUŞ YUMURTA BİTKİSİ.--Acılığını gidermek için haşlayın. Sonra
her birini yandan kesin ve çekirdeklerini çıkarın.
Rendelenmiş ekmek kırıntısı, tereyağı, kıyılmış tatlı otlar, tuz,
karabiber, hindistan cevizi ve çırpılmış yumurta sarısından yapılmış bir
doldurma hazırlayın. Çekirdekleri çıkardığınız boşluğu bununla doldurun ve patlıcanları bir güveçte pişirin. Bunları, yemeğin içine dökülmüş bir sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ SALATALIKLAR.

Salatalıklarınızı soyduktan sonra, onları uzunlamasına bir dolar kadar
kalınlıkta parçalara kesin. Sonra bir bezle kurulayın. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve üzerlerine kalın bir şekilde un serpin. Bir tavada biraz tereyağı eritin ve
kaynadığında, salatalık dilimlerini koyun ve
açık kahverengi olana kadar kızartın. Sıcak olarak masaya gönderin.

Kahvaltılık bir yemek yaparlar.

SALATALIKLARI ÇİĞ GİYDİRMEK İÇİN.-- Mümkün olduğunca asmadan taze olmalılar, uzun süre toplandığında daha sağlıksız olan birkaç sebze vardır.

Getirilir getirilmez soğuk suya koyun. Masaya gitmeden hemen önce onları çıkarın, soyun ve taze soğuk su dolu bir tavaya
dilimleyin. Hepsi dilimlendiğinde, onları derin bir
tabakaya aktarın, biraz tuz ve karabiberle tatlandırın ve üzerlerine biraz en iyi sirkeden dökün, biraz salata yağı
ekleyebilirsiniz. Onlara az miktarda dilimlenmiş soğan karıştırabilirsiniz; yenmek için değil, sirkeye hafif bir soğan aroması vermek için.

SALSİF.

Salsifi köklerini kazıdıktan ve soğuk suda yıkadıktan sonra,
hafif haşlayın. Sonra çıkarın, suyunu süzün, büyük parçalara
kesin ve tereyağında kızartın.

Salsifi genellikle yumuşayana kadar yavaşça haşlanır ve sonra eritilmiş tereyağı ile
servis edilir. Ya da önce kaynatılıp sonra rendelenip tereyağında kızartılmak üzere kek haline getirilebilir.

Salsifi havaya maruz bırakılmamalıdır, aksi takdirde siyahlaşır.

ENGİNAR.

Kaba dış yaprakları soyun ve saplarını dibe yakın bir yerden kesin. Enginarları iyice yıkayın ve iki veya üç saat soğuk suda bekletin. Başları aşağı bakacak şekilde kaynayan su dolu bir tencereye koyun, üzerlerine bir tabak koyarak aşağı doğru tutun. İki ila üç saat boyunca sabit bir şekilde
kaynamalıdırlar; gerektiğinde tencereyi ilave kaynar suyla doldurmaya dikkat edin. Tamamen yumuşadıklarında, suyunu süzün ve eritilmiş tereyağıyla servis edin.

PANCAR.

Pancarları yıkayın, ancak çiğken kazımayın veya kesmeyin; çünkü
kaynamadan önce bıçak batırılırsa renklerini kaybederler. Büyüklüklerine göre iki ila üç saat kaynatın. Tamamen yumuşadıklarında, çıkarın ve tüm dışını kazıyın. Genç pancarlarsa en iyisi ikiye bölünüp uzun parçalara kesilmesi, karabiberle tatlandırılması ve eritilmiş
tereyağıyla masaya gönderilmesidir. Aksi takdirde, oldukça soğuduktan sonra incecik dilimleyebilirsiniz
ve üzerlerine sirke dökebilirsiniz.

PANCARLARI HAŞLAMAK İÇİN.--Önce haşlayın ve sonra kazıyın ve dilimleyin. Unla yuvarlanmış bir parça tereyağı, biraz
haşlanmış soğan ve ince kıyılmış maydanoz ve biraz sirke, tuz ve
karabiberle birlikte bir güveç
tavına koyun. Tavayı sıcak kömürlerin üzerine koyun ve pancarları çeyrek saat
haşlayın.

YEŞİL VEYA FRANSUZ FASULYELERİ HAŞLAMAK İÇİN.

Bu fasulyeler genç, yumuşak ve taze toplanmış olmalıdır.
İpleri bir bıçakla çıkarın ve fasulyenin her iki ucunu da alın. Sonra onları sadece iki veya üç parçaya kesin; çünkü çok küçük kesilirse veya bölünürse
sulanır ve tatlarının çoğunu kaybederler; ve iyi süzülemezler.
Kestikçe, soğuk su dolu bir tavaya atın ve bir süre
yatmalarını bekleyin. Bir buçuk saat kaynatın. Bunları çıkarmadan önce
mükemmel derecede yumuşak olmaları gerekir. Sonra süzün ve iyice bastırın,
karabiberle tatlandırın ve içlerine bir parça tereyağı karıştırın.

KIZIL FASULYE.--Kızıl fasulyenin kabuğunun, yeşil ve gençse, üç veya dört parçaya kesilip
kaynatıldığında son derece güzel olduğu genellikle bilinmez. Yaklaşık iki saat sürecektir ve iyice
süzülmeli ve daha önce belirtildiği gibi tereyağı ve karabiberle karıştırılmalıdır.
Doğru zamanda, tohumlar henüz algılanabilirken toplanırsa,
sıradan fasulyelerin hepsinden daha üstündürler.

LİMA FASULYE.

Bunlar genellikle tüm fasulyelerin en iyisi olarak kabul edilir ve
gençken toplanmalıdır. Kabuklarını soyun, bir tencere soğuk suya koyun ve sonra
yaklaşık iki saat veya oldukça yumuşayana kadar
kaynatın.
İyice süzün ve biraz tereyağı ve biraz karabiber ekleyin.

İlk donla yok olurlar, ancak tam olarak büyüdüklerinde ancak en az sert olduklarında kuru bir günde toplayıp baklalarıyla bir fıçıya koyarak kış boyunca saklanabilirler. Fıçı tabanına biraz tuz
atıp fasulye baklalarıyla örtün;
sonra daha fazla tuz ve sonra bir kat daha fasulye ekleyin, fıçı dolana kadar.
Üzerlerine ağır bir ağırlıkla bastırın, fıçıyı sıkıca kapatın ve
serin ve kuru bir yerde saklayın. Kullanmadan önce baklaları bütün gece soğuk suda bekletin; ertesi gün kabuklarını soyun ve fasulyeleri
kaynatmaya hazır olana kadar suda bekletin.

KURU FASULYELER. Yıkayın ve bir gece suda bekletin. Sabahın erken saatlerinde bol suyla bir tencereye koyun ve akşam yemeğine kadar yavaşça kaynatın. Yeterince pişmeleri için yedi veya sekiz saate ihtiyaçları olacak. Sonra çıkarın, bir elek içine koyun ve sıvıyı süzün.

Fasulyeleri derin bir tabakta masaya gönderin, karabiberle tatlandırın ve
üzerlerine bir parça tereyağı karıştırın.

BEZELYE.

Bezelyeler sertleşip sarardıktan sonra yenmeye uygun değildir;
ama neredeyse tam olarak büyüdüklerinde çok küçük ve genç olduklarından daha iyidirler. Pişirilmeden önce mümkün olduğunca kısa bir süre toplanmalı ve kabukları soyulur soyulmaz soğuk suya konulmalıdır. Yumuşamaları için yaklaşık bir saate ihtiyaçları olacaktır. Tamamen piştiklerinde suyunu süzün,
üzerlerine bir parça tereyağı karıştırın ve biraz karabiber ekleyin.

Bezelyeler, iki veya üç parça şeker ve servis edilmeden önce çıkarılacak bir dal nane ile kaynatılarak büyük ölçüde iyileştirilebilir.
Bu, yeşil bezelye pişirmenin İngiliz bir yoludur ve çoğu damak tadına göre
çok iyidir.

SOĞANLARI KAYNATMAK İÇİN.

Üstlerini ve kuyruklarını ve ince dış kabuğunu çıkarın; ancak daha fazlasını yapmayın, yoksa
soğan parçalanır. Bunları üst üste yığmadan içine alabilecek kadar geniş bir
tencerenin tabanına koyun; sadece
üzerlerini suyla örtün ve yumuşayana kadar
yavaşça pişirin, ancak kırılmadan.

Eritilmiş tereyağı ile servis edin.

SOĞANLARI KIZARTMAK İÇİN.--Soğanları kızartmadan önce haşlamak en iyisidir.
Büyük soğanları alın, sıcak bir ocağa koyun ve gerektiğinde çevirerek
ateşin önünde kabuklarıyla birlikte kızartın. Sonra onları soyun,
bütün olarak masaya gönderin ve tereyağı ve tuzla yiyin.

SOĞANLARI KIZARTMAK İÇİN.--Soğanları soyun, dilimleyin ve tereyağında veya güzel
damlayan suda kızartın.

Soğanları çok kuru bir yerde saklayın, çünkü nem onlara zarar verir.

KUŞKONMAZI KAYNATMAK İÇİN.

Büyük veya tam yetişkin kuşkonmaz en iyisidir. Pişirmeye
hazırlamaya başlamadan önce, bol su dolu bir tencereyi ateşe koyun ve
içine bir avuç tuz serpin. Kuşkonmazlarınızın hepsi aynı
boyutta olmalıdır. Saplarını mükemmel güzel ve beyaz olana kadar kazıyın;
hepsini eşit uzunlukta ve kısa kesin, böylece yeşil kısmın sadece iki veya üç inç altında bırakın. Kuşkonmazları uzun saplarla servis etmek artık eskisi gibi değil. Kazırken, soğuk su dolu bir
tavaya atın. Sonra onları küçük demetler halinde levrek veya bantla bağlayın,
çünkü sicim onları parçalara ayıracaktır. Su hızla kaynadığında, kuşkonmazı
içine koyun ve bir saat kaynatın; eski ise bir buçuk saat sürecektir. Kaynamaya yakın olduğunda, yemeği örtecek kadar büyük bir ekmek dilimini kızartın (önce kabuğunu kesin) ve
tenceredeki kuşkonmaz suyuna batırın. Bir tabağa koyun ve
kuşkonmazı süzdükten sonra, tüm başları içe doğru bakacak ve sapları dışarı doğru yayılacak şekilde tostun üzerine yerleştirin.
Eritilmiş tereyağını servis edin.

DENİZ KALE.--Deniz lahanası, kuşkonmazla aynı şekilde hazırlanır, kaynatılır ve servis edilir.

POKE.--Poke-berry bitkisinin genç sapları ve yaprakları oldukça küçükken ve ilkbaharda yerden ilk filizlenmeye başladığında, çoğu kişi tarafından çok güzel kabul edilir ve sıklıkla pazara getirilir. En azından çok eskiyse güçlü bir tat alırlar ve
yenmemelidirler, çünkü o zaman sağlıksız hale gelirler. Sapın yere en yakın kısmı küçük kuşkonmazdan daha kalın olmadığında uygun bir durumdadırlar. Sapları kazıyın (üzerlerinde yapraklar kalsın) ve soğuk suya atın. Sonra poke'u demetler halinde bağlayın, bol kaynar su olan bir tencereye koyun ve en az bir saat kaynatın. Tostla veya tostsuz servis edin ve bir teknede eritilmiş tereyağını da gönderin.

HAVŞA DOMATES.

Domateslerinizi soyun, ikiye bölün ve çekirdeklerini sıkın. Sonra
bunları susuz bir güveç tavasına koyun ve
üzerine zevkinize göre acı biber ve
tuz, biraz rendelenmiş ekmek, biraz kıyılmış soğan ve biraz
toz muskat ekleyin. Önce eriyene ve sonra
kuruyana kadar yavaşça pişirin.

FIRINDA DOMATES.--Birkaç büyük ince domatesi soyun, doğrayın ve
çekirdeklerini çıkarın. Sonra onları derin bir tabağa, rendelenmiş ekmek kırıntıları ve küçük parçalar halinde çok az tereyağı ile dönüşümlü olarak koyun. Büyük bir
oranla ekmek kırıntısı olmalıdır. Hepsini biraz
tuz ve acı biberle tatlandırın. Fırına koyun ve pişirin.
Domatesleri pişirirken, çok sıvı olmamalarına dikkat edin. Üç saatten kısa bir
pişirmede çiğ tatlarını kaybetmezler.

MANTARLAR.

İyi mantarlar yalnızca havanın temiz ve serbest olduğu
berrak açık alanlarda bulunur. Alçak nemli topraklarda veya gölgeli yerlerde yetişenler her zaman zehirlidir. Uygun türden mantarlar genellikle Ağustos ve Eylül aylarında, yoğun bir çiy veya sisli bir geceden sonra ortaya çıkar. Solungaçlarında veya alt taraflarında soluk pembe veya somon renginde olmaları, üstlerinin ise donuk inci beyazı olmasıyla; ve yalnızca açık alanlarda yetişmeleriyle tanınırlar. Bir günlük olduklarında veya toplandıktan birkaç saat sonra, kırmızımsı renk kahverengiye döner. Zehirli veya sahte mantarlar çeşitli renklerdedir, bazen tamamen parlak sarı veya kırmızı; bazen de tamamen tebeşir beyazı, sap, üst ve solungaçlar.

Hepsi oldukça taze ise kötü bir mantarı tespit etmek kolaydır; ancak toplandıktan birkaç saat sonra renkler değişir, bu nedenle deneyimsiz kişiler sıklıkla onları yanlış anlar.

Mantarların arasında bir soğan kaynattığınızda, aralarında kötü bir soğan varsa soğanın mavimsi siyaha döneceği söylenir. Elbette, daha sonra tamamı ateşe atılmalıdır. Mantarları karıştırırken gümüş kaşığın rengi değişirse, hepsini yok etmek de en akıllıca olanıdır. MANTARLARI HAŞLAMAK İÇİN.--Bu amaçla küçük düğme mantarları en iyisidir. Bunları temizleyin, kabuklarını soyun ve saplarını kesin. Parçaları, yanmasını önleyecek kadar suyla küçük bir sos tavasına koyun ve sıkıca kapatarak çeyrek saat haşlayın. Daha sonra suyu süzün ve mantarları temiz bir sos tavasına (gümüş veya porselenle kaplı) koyduktan sonra, biraz hindistan cevizi, karabiber ve tuzla birlikte sıvıyı ve unla yuvarlanmış bir parça tereyağını ekleyin. On beş dakika haşlayın ve
çıkartmadan hemen önce, çok az krema veya koyu süt ve biraz çırpılmış
yumurta sarısı ekleyin. Sıcak servis edin. Pişerken, tavayı mümkün olduğunca
kapalı tutun; sık sık sallayın.

Sadece mantarın tadını tam olarak almak istiyorsanız, yıkadıktan,
kestikten ve soyduktan sonra, biraz tuzla
ve su eklemeden bir güveç tavasına koyun.
Kömürlerin üzerine koyun ve yumuşayana kadar yavaşça haşlayın,
üzerlerine unla kaplanmış biraz tereyağı veya biraz kremadan başka bir şey eklemeyin. Tavanın iyice kapalı olduğundan emin olun.

IZGARA MANTARLAR.--Bu amaçla büyük mantarlar alın ve taze toplanmış olmalarına dikkat edin. Soyun, alt tarafını çizin
ve saplarını kesin. Tek tek toprak bir tavaya koyun, üzerlerine tatlı yağ veya yağlı tereyağı sürün ve her birine biraz karabiber ve tuz serpin. Onları sıkıca kapatın ve yaklaşık bir buçuk saat kadar
pişmesine izin verin. Sonra onları temiz sıcak kömürlerin üzerindeki bir ızgaraya koyun
ve her iki tarafını da ızgara edin.

Onlar için, çok az sütte haşlanmış,
süzülmüş ve masaya gelmeden hemen önce çırpılmış bir yumurta ile
karıştırılmış bir sos yapın.

HAŞLANMIŞ PİRİNÇ.

Pirincinizi temizleyin ve iki soğuk suda yıkayın, pirinci ateşe koymaya hazır olana kadar
son suyu süzmeyin.
İçine biraz tuz koyulmuş bir tencere su hazırlayın ve kaynadığında
pirinçleri serpin. Yirmi dakika boyunca iyice kaynatın, üzerini örtün.

Sonra ateşten alın ve suyunu dökün. Daha sonra, akşam yemeğinizi hazırlarken
sos tavasını kapağı açık şekilde şömine köşesine koyun, böylece pirincin kuruması ve tanelerin ayrılması sağlanır.

Pirinç, düzgün bir şekilde kaynatılırsa yumuşak ve beyaz olmalı ve her tane tek başına durmalıdır. Kötü bir şekilde yönetilirse, masaya getirildiğinde
gri, sulu bir kütle olacaktır.

Çoğu güney ailesinde, pirinç her gün akşam yemeği masası için kaynatılır ve et ve kümes hayvanlarıyla birlikte yenir.

Yukarıdaki bir Carolina tarifidir.

MARULU SALATA OLARAK SÜSLEMEK İÇİN.

Dış yaprakları çıkarın, marulu yıkayın, ikiye bölün ve
akşam yemeğine kadar soğuk suda bekletin. Sonra suyunu süzün ve
bir salata tabağına koyun. İki yumurtayı haşlayın (on dakika içinde hazır olacaklar) ve beyazlarının maviye dönmesini önlemek için beş dakika soğuk su dolu bir leğene koyun. İkisini ikiye bölün ve
marulun üzerine koyun.

Yumurtaların sarılarını büyük bir tabağa koyun ve tahta bir kaşıkla
bir yemek kaşığı su ve iki yemek kaşığı tatlı yağla karıştırarak pürüzsüz hale getirin. Sonra, yavaş yavaş bir tuz-bir yemek kaşığı
tuz, bir çay kaşığı hardal ve bir çay kaşığı pudra şekeri ekleyin. Bunların hepsi pürüzsüz bir şekilde birleştiğinde, çok yavaş bir şekilde
üç yemek kaşığı sirke ekleyin. Marul incecik doğrandıktan sonra
başka bir tabağa sosun üzerine koyun ve iyice karıştırın.

Salata sosunu akşam yemeğinden önce yaptıysanız, salata tabağının
altına koyun; sonra (doğradıktan sonra) salatayı üzerine koyun ve yenene kadar dinlendirin, çünkü karıştırmak
onu yaralayacaktır.

Salatanın üstünü kırmızı pancar dilimleriyle ve
yumurtaların halkalar halinde kesilmiş sert beyazıyla süsleyebilirsiniz.

KEREVİZ.--İyice kazıyın ve yıkayın ve sofraya gelmeden hemen önce soğuk suda bekletin; sonra bir bezle kurulayın, kesin ve
saplarını neredeyse dibe kadar ayırın, birkaç yeşil yaprak bırakın. Bir kereviz bardağında sofraya koyun ve sadece tuzla yiyin;
veya incecik doğrayın ve salata sosu yapın.

TURPLAR.--Turpları yemeye hazırlamak için, onları yıkayın ve
gelir gelmez temiz soğuk suya koyun. Sofraya gelmeden hemen önce, ince dış kabuğunu kazıyın, sivri ucunu kesin,
üstteki yaprakları kesin, saplarını yaklaşık bir inç uzunluğunda bırakın ve
küçük bir tabağa koyun. Tuzla yiyin.

Turplar, çekildikten sonraki gün yenmemelidir, çünkü
taze olmasalar bile son derece sağlıksızdırlar.

Kalın beyaz turplar, kazındıktan ve kırpıldıktan sonra, tepeden aşağıya doğru dörde bölünmelidir.

KESTANE KIZARTMAK İÇİN.

Büyük İspanyol kestaneleri kızartmak için en iyisidir. Sıcakken patlamasını önlemek için her birinin kabuğunda bir yarık açın.
Bir tavaya koyun ve iyice kızarana kadar kömür ocağının üzerine koyun; sık sık karıştırın ve yanmamasına dikkat edin.
Bittiklerinde, kabuklarını soyun ve kestaneleri sıcak tutmak için bir peçeteye sarılmış olarak masaya gönderin.

Kestaneler yenmeden önce her zaman kızartılmalı veya kaynatılmalıdır.

YEMEKLER.--Bu yemişler asla çiğ olarak yenmez. Bunları kabuklarıyla birlikte bir demir tavaya koyun ve bir fırına yerleştirin; veya
sıcak kömürlerin üzerinde bir tavada yapabilirsiniz. Büyük bir miktar demir bir tencerede ateşin üzerinde kızartılabilir. Sık sık karıştırın, arada bir çıkarıp
pişip pişmediklerini anlamak için kırın.

DOMUZ ETİYLE MISIR VE FASULYE.

Tuzlu veya taze, iyi bir parça domuz eti alın. Oldukça yumuşayana kadar
kendi başına kaynatın. Mısır ve fasulyeleri de ayrı ayrı kaynatın. Kurutulmuş
veya yeşil fasulyeler işe yarar. Eğer taze fasulye ise, üçe kesilmelidir.
Mısır iyice haşlandığında, koçandan ayırın ve
haşlanmış fasulyelerle karıştırın. Haşlanmış domuz etiyle birlikte bir tencereye koyun ve
üzerini örtecek kadar su ekleyin. Karabiberle tatlandırın ve
neredeyse kuruyana kadar hepsini birlikte haşlayın.

OHRA VE DOMATESLERİ SAKLAMAK İÇİN --Ochralar ilk çıktığında
mevsiminde alın; incecik dilimleyin; büyük bir iğneyle dilimlerin arasından kalın bir iplik geçirin
ve bunları süsler halinde kiler odanıza asın. Kışın çorba için kullanın; tamamen eriyene kadar kaynatın.

Bir kavanozun üçte ikisini bütün domateslerle doldurduktan sonra, içini
iyi domuz yağıyla doldurun; üzerini sıkıca kapatın. Kullanmak istediğinizde, domuz yağının altından çıkarın ve sıcak suda yıkayın.

YUMURTALAR, vb.

YUMURTALARI SAKLAMAK İÇİN.

Bir yumurtanın tazeliğini kırmadan önce belirlemenin kesin bir yolu yoktur, ancak bir yumurta mükemmel değilse,
hiçbir amaç için uygun değildir ve içine karıştırılan her şeyi bozar. Bir yumurtanın durumunu, onu güneşe veya mum ışığına tutarak makul bir doğrulukla yargılayabilirsiniz ve eğer yumurta sarısı, kabuğun içinden gördüğünüz gibi, yuvarlak ve beyazı ince ve berrak görünüyorsa, büyük olasılıkla iyidir; ancak yumurta sarısı kırık görünüyorsa ve beyazı kalın ve bulanıksa, yumurta kesinlikle kötüdür. Yumurtaların tazeliğini, onları soğuk su dolu bir tencereye koyarak deneyebilirsiniz. En çabuk batan
enleri en taze olanlardır; bayat veya bulanık olanlar yüzeyde yüzer.

Yumurtaları saklamanın çeşitli yolları vardır. Onları sadece
sadece kaynatmak için saklamak istiyorsanız, onları bir dakika haşlayabilir ve sonra küçük uçları aşağı bakacak şekilde toz kömüre gömebilirsiniz. Bir kavanoz tuzda birkaç gün dayanırlar; ancak daha sonra
daldırıldıkları tuzu kullanmayın.

Genellikle iki veya üç ay boyunca, tamamen tazeyken, eritilmiş koyun yağıyla yağlanarak ve sonra kepek kutusuna, üst üste gelecek şekilde sıkıştırılarak (küçük uç aşağı doğru) saklanırlar; kutu sıkıca kapatılmalıdır. Kömür kepekten daha iyidir.

Başka bir yol (ve çok iyi bir yol) büyük bir kaba biraz kireç koymak ve ince krema kıvamına gelene kadar kaynar suyla yumuşatmaktır; bir galon suya bir pound kireç koyabilirsiniz.
Soğuduğunda, büyük bir taş kavanoza dökün, yumurtaları koyun
ve kavanozu sıkıca kapatın. Yumurtaların her zaman kireç suyuyla iyice kaplandığından emin olun ve kırılmamaları için kavanozu hareket ettirmekten kaçının.
Kendi tavuklarınız varsa, her zaman bir kavanoz kireç suyu hazır bulundurun ve yumurtaları yuvalardan getirildikçe içine koyun. Yaklaşık altı litre kapasiteli kavanozlar en kullanışlı olanlardır.

Kireç suyunu ara sıra yenilemek iyi olacaktır.

KAHVALTI İÇİN YUMURTALARI HAŞLAMAK İÇİN.

Ne kadar taze olurlarsa, kaynamaları için o kadar uzun süreye ihtiyaç duyarlar. Eğer
yumuşak olmalarını istiyorsanız, onları şu anda
çok kaynayan bir tencereye koyun ve beş dakika içinde bekletin.
Ne kadar
uzun
kaynarlarsa o kadar sertleşirler. On dakika hızlı kaynattıktan sonra
salata için yeterince sertleşirler.

Masada bulunan teneke yumurta haşlama kaplarından birini kullanırsanız,
yumurtaları koyduğunuz anda suyun çok
kaynadığından emin olun. Yaklaşık dört veya beş dakika
kaynadıktan sonra, çıkarın, suyu dökün ve yerine daha
çok kaynayan bir su koyun; çünkü,
yumurtaların soğukluğu ilk suyu
soğuttuğu için, aksi takdirde yeterince
pişmemiş olurlar. Daha sonra kazan
masaya yerleştirilebilir (kapağı kapalı tutularak) ve birkaç dakika sonra
sağlıklı olacak kadar
pişmiş olacaklardır.

YUMURTAYI PİŞİRMEK İÇİN.

Geniş bir güveç tenceresinin üstüne serilmiş temiz bir bezin içinden bir çaydanlıktan biraz kaynar su dökün; çünkü bu işlemi gözlemleyerek
yumurtalar, içindeki kirlilikler suda kaldığında olduğundan daha güzel ve daha kolay pişecektir. Süzülmüş suyla tencereyi sıcak kömürlerin üzerine koyun
ve kaynadığında, her yumurtayı ayrı ayrı bir tabağa kırın. Tencereyi ateşten alın ve yumurtaları tek tek suyun yüzeyine kaydırın. Tencereyi yumurtaların beyazı tutuncaya kadar bekletin; sonra tekrar kömürlerin üzerine koyun ve su tekrar kaynadığında yumurtalar
yeterince pişmiş olacaktır. Bunları bir yumurta dilimiyle dikkatlice çıkarın
ve beyazın tüm pürüzlü kenarlarını kesin, bu da sarısını ince bir şekilde
kapatmalıdır. Kabuğu kesilmiş tereyağlı tosttan birkaç ince dilim hazırlayın. Bunları tabağın dibine, her bir tost diliminin üzerine bir
haşlanmış yumurta koyarak
koyup kahvaltı masasına gönderin.

FRİKA TOHUMU YUMURTALARI.

Bir düzine yumurta alın ve altı veya yedi dakika kaynatın veya kırılmadan soyulup dilimlenebilecek kadar
sertleşene kadar. Sonra bunları
bir tava soğuk suya koyun, rendelenmiş ekmek kırıntısı hazırlayın,
(karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırılmış) ve iki veya üç çiğ yumurtanın sarısını iyice çırpın. Haşlanmış yumurtaları sudan çıkarın
ve kabuklarını soyduktan sonra yumurtaları dilimleyin, üzerlerine biraz un serpin ve önce çırpılmış yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına batırın, böylece her iki tarafı da iyice
kaplanır. Bir tavada kaynayan domuz yağı hazırlayın; içine dilimlenmiş yumurtaları koyun ve her iki tarafını
kızartın. Yumurtaları çıkardıktan sonra aynı domuz yağında
kızarmış küçük maydanoz dallarıyla
süsleyerek kahvaltı masasına servis edin.

SADE OMLET.

İkisinin beyazını bırakarak altı yumurta alın. Çok hafif çırpın ve
bir süzgeçten geçirin. Damak tadınıza göre karabiber ve tuz ekleyin.
İki ons taze tereyağını küçük parçalara bölün ve yumurtanın içine koyun.
Bir tavada veya düz bir güveçte çeyrek pound tereyağı hazırlayın. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve çırpılmış yumurtayı
koyduğunuzda tereyağının kaynamasını sağlayın. Alt tarafı hafifçe kızarana kadar hafifçe kızartın.
Pişirirken çevirmeyin çünkü çevirmeden daha iyi olur.
Üzerine sıcak bir kürek tutarak üstünü kızartabilirsiniz. Bittiğinde,
tabak içine koyun, ikiye katlayın ve üzerine kıvrık maydanoz dalları koyun.

Omleti, çırpılmış yumurtaya biraz maydanoz veya ince kıyılmış tatlı otlar, biraz kıyılmış kereviz veya kıyılmış soğan ekleyerek tatlandırabilirsiniz,
altı yumurtalık bir omlete iki orta boy soğan eklenir. Veya
daha da iyisi, dana böbreği veya tatlı ekmekle
kıyılmış; mümkün olduğunca ince kıyılmış soğuk jambonla; veya kıyılmış istiridyelerle (sert kısmı atlanmış) kuşkonmazın üst kısımlarıyla (önceden haşlanmış) küçük parçalara kesilmiş olabilir.

Omletler için özel olarak yapılmış tavalardan birine sahip olmalısınız.

OMLET SUFLE.

Sekiz yumurtayı kırın, beyazlarını sarılarından ayırın ve süzün. Beyazları bir tavaya, sarıları başka bir tavaya koyun ve sarılar çok kalın ve pürüzsüz olana ve beyazlar tek başına duracak sert bir köpük olana kadar
ayrı ayrı çırpma telleriyle çırpın. Sonra sarılara, üç çeyrek pound en iyi pudra şekeri ve zevkinize göre portakal çiçeği suyu veya limon suyu ekleyin. Sonra beyazları hafifçe sarılara karıştırın. Derin bir tavayı veya tabağı (önceden ısıtılmış) tereyağıyla yağlayın ve karışımı hızla içine dökün. Altında ve üstünde kömürler olan bir güveç kabına
yerleştirin ve beş dakika pişirin. Uygun şekilde çırpılıp karıştırılırsa ve dikkatlice
pişirilirse çok
yükselir. Hemen masaya gönderin, aksi takdirde düşüp düzleşir.

Masada oturanlar
yemeklerine başlayana kadar omlet sufle yapmaya başlamayın, böylece etleri
çıkardıktan hemen sonra servis etmeye hazır olur. Bütünü mümkün olduğunca çabuk tamamlanmalıdır. Bir kaşıkla dağıtın.

Büyük bir kasabada yaşıyorsanız, omlet suflede başarısızlığı önlemenin en güvenli yolu, kendi mutfak eşyaları ve malzemeleriyle mutfağınıza gelip, yemeğin ilk kısmı yemek odasında ilerlerken, kendisi yapıp pişirmesi için bir Fransız aşçı tutmaktır.

Omlet sufle, düzgün bir şekilde yönetildiğinde çok hoş ve narin bir şeydir; ancak düz ve ağırsa, masaya getirilmemelidir.
İyi yapılmışsa, bir tabağa koyabilirsiniz.

MAKARNA GİYDİRMEK İÇİN.

Bir tencere kaynar su hazırlayın. İçine biraz tuz atın ve
sonra yavaş yavaş bir pound makarnayı azar azar ekleyin. Yavaşça karıştırmaya devam edin ve kaynatırken bunu sık sık yapmaya devam edin. Üzerini suyla iyice örtmeye dikkat edin. Çok kuru olma tehlikesi varsa, makarna tenceresini yeniden doldurmak için bir su ısıtıcısı kaynar su bulundurun. Yaklaşık yirmi dakika içinde pişmiş olacaktır. Oldukça yumuşak olmalıdır, ancak kırılmayacak kadar uzun süre kaynamamalıdır.

Makarna yeterince kaynadığında, hemen biraz soğuk su dökün ve birkaç dakika kapalı tutarak bekletin.

Derin bir tabağa yarım kilo Parmesan peyniri rendeleyin ve üzerine birkaç parça tereyağı serpin. Daha sonra delikli bir kepçeyle makarnayı almaya başlayın (iyice süzün) ve peynir ve tereyağının üzerine bir kat yayın. Üzerine bir kat daha rendelenmiş peynir ve tereyağı, ardından bir kat makarna yayın ve tabağınız dolana kadar böyle devam edin; Üstüne bir kat makarna koyun,
üzerine peynirsiz tereyağı sürün. Yemeği örtün ve
yarım saat fırına koyun. Daha sonra masaya gönderilmeye hazır olacaktır.

Her makarna katmanının üzerine biraz muskat rendeleyebilirsiniz.

Bir kilo makarnaya yarım kilo tereyağı ve yarım kilo peynir ekleyin.

BAŞKA BİR YOL.

Önce makarnayı çok az suyun içine koyun.
Şiddetli bir şekilde
kaynamaya bırakın ve sonra suyunu süzün. Tekrar su yerine süt ve
büyük bir parça tereyağı koyun. Tamamen yumuşayana kadar
kaynatın. Sonra, sıcakken biraz krema ekleyin ve biraz şeker ve
muskat veya toz tarçın ekleyin.

TURŞU.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Hiçbir şekilde turşu yapmak için pirinç, bakır veya çan metal kazanlar kullanmayın; sirkenin bunlarda oluşturduğu yeşilimsi ... Porselenle kaplı kazanlar en iyisidir, ancak bunları temin edemiyorsanız, bunun yerine blok teneke kullanılabilir. Demir, içinde kaynatılan herhangi bir asidin rengini değiştirmeye meyillidir.

Turşu sirkesi her zaman en iyi elma şarabı türünden olmalıdır. Turşuları
saklarken, taş veya cam kavanozlar kullanın. Sıradan toprak kapların sırlanmasında bir bileşen olan kurşun,
sirken çok zararlı hale gelir. Turşuları masaya koymak istediğinizde kavanozdan çıkarmak için büyük bir tahta kaşık ve çatal bulundurun. Kavanozdayken her zaman tamamen sirkeyle
kaplı olduklarından emin olun. Bunlarda iyi saklanmadıklarına dair herhangi bir belirti
görürseniz, taze sirke ve baharatla tekrar kaynatın.

Turşu sirkesi sadece beş veya altı dakika kaynatılmalıdır.

Kavanozlar, sıkıca oturan ve mantarın üzerine deri veya yuvarlak bir muşamba parçası bağlanmış büyük düz mantarlarla kapatılmalıdır.

Kavanozun üçte ikisinin turşuyla, üçte birinin sirkeyle doldurulması iyi bir kuraldır.

Şap, turşulardan tuz tadını çıkarmak ve onları
sert ve gevrek yapmak için çok faydalıdır. Çok az bir miktar yeterlidir. Çok fazla olursa bozulur.

Turşuları yeşillendirirken, buharın
hiçbirinin kaçmaması için onları çok sıkı bir şekilde örtün; çünkü buharın tutulması yeşilliğini artırır ve
tadın buharlaşmasını önler.

Turşu için sirke ve baharat sadece birkaç dakika kaynatılmalıdır. Çok fazla
kaynatma gücünü azaltır.

SALATALIK TURŞUSU YAPMAK İÇİN.

Turşu için salatalıklar çok küçük ve mümkün olduğunca lekesiz olmalıdır. Bir yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü bir tuz ve su
tuzlu su hazırlayın. Salatalıklarınızın üzerine dökün, üzerlerini taze lahana yapraklarıyla
kaplayın ve bir hafta veya oldukça sararana kadar bekletin, günde en az iki kez
karıştırın. Tamamen sarı olduklarında, suyu dökün. Bir porselen su ısıtıcısı alın ve altını ve yanlarını
taze asma yapraklarıyla örtün. Salatalıkları (küçük bir şap parçasıyla)
içine koyun ve üstlerini asma yapraklarıyla sıkıca örtün ve sonra
buharı tutmak için bir tabak veya bezle örtün. Su ısıtıcısını temiz
su ile doldurun ve akşam yemeği bittiğinde ateşin üzerine asın, ancak alevlerin olduğu
bir yere değil. Su ısıtıcısının altındaki ateş çok orta seviyede tutulmalıdır. Su kaynamamalı veya elinizi içine koyamayacağınız kadar sıcak olmamalıdır. Onları
ertesi sabaha kadar kısık ateşte tutun. Eğer
güzel yeşil değillerse, işlemi tekrarlayın. İyice yeşillendiklerinde, onları
kazandan çıkarın, bir elekten geçirin ve temiz bir
taş kavanoza koyun. Salatalıkları iyice örtecek kadar en iyi sirkeden beş veya altı dakika kaynatın;
kazan içine karanfil, muskat ve hardal tohumuyla dolu ince bir tülbent torba koyun. Sirkeyi, büyük bir düz mantarla sabitlenmiş ve üzerine bir muşamba veya deri örtü bağlanmış turşu kavanozuna haşlayarak dökün.

Turşuları yeşillendirmenin bir başka yolu da, onları asma yaprakları veya
lahana yapraklarıyla örtmek ve sıcak bir ocağın üzerinde tutmak, günde beş veya altı kez üzerlerine kaynar su dökmek; su soğuduğu anda suyu yenilemektir.

Baharatı sirkeye oranlarken, her iki litreye bir ons muskat, iki düzine karanfil ve iki ons hardal tohumu ekleyin.
Gerekirse, baharatla birlikte muslin torbayı yaklaşık bir hafta boyunca turşu kavanozunda bırakabilirsiniz.

YEŞİL BİBERLER--Salatalıklarla aynı şekilde yapılabilir, ancak
turşuları tuz ve suya koymadan önce çekirdekleri çıkarılır.
Biberleri salatalıklarla aynı kavanoza koymayın, çünkü ilki ikincisini yok eder.

KORNALAR.--Kornişon, tüylü veya dikenli bir yüzeye sahip küçük, kalın, oval biçimli bir salatalık türüdür ve yalnızca turşu yapmak için yetiştirilir.
Saplarının üzerlerinde kalması gelenekseldir. Kurulayın, geniş bir taş kavanoza koyun ve gün boyunca beş veya altı kez yumurta taşıyabilecek kadar
güçlü tuz ve suyla haşlayın ve
bütün gece boyunca bekletin. Bu onları sarartır. Ertesi gün, tuz ve sudan
süzdükten sonra, atın, kurulayın, temiz bir kaba koyun (bir parça şapla) ve kaynar sirke ve suyla haşlayın (her birinden yarı yarıya) ve gün boyunca sık sık tekrarlayarak yeşil olana kadar. Mümkün olduğunca
kapalı tutun. Sonra onları taş kavanozlara koyun, aralarına bütün muskat ve dilimli zencefili damak tadınıza göre karıştırın. Soğuk
sirkeyle doldurun ve biraz şap ekleyin, her yüz salatalık için yaklaşık bir badem büyüklüğünde bir parça olacak şekilde.

Şap onları sert ve çıtır yapacaktır.

TURP BAKLALILARI.--Turp baklalarını genç ve yumuşakken toplayın, ancak baklaların dallarda kalmasına izin verin; onları koparmak
âdet değildir. Bunları güçlü tuz ve suya koyun ve
iki gün bekletin. Sonra süzün, silin ve temiz bir taş kavanoza koyun. Eşit miktarda sirke ve suyu kaynatın. Sıcakken
turp baklalarının üzerine dökün ve buharda kalmaları için sıkıca kapatın. Çok yeşil olana kadar bunu gün boyunca sık sık tekrarlayın.
Sonra sirkeyi ve suyu dökün ve beş dakika boyunca biraz
çok iyi sirkeyi, biraz şapla kaynatın ve üzerlerine dökün.
Bunları bir taş kavanoza koyun (ve biraz bütün muskat, bütün
biber, biraz zerdeçal ve biraz tatlı yağ ekledikten sonra) sıkıca mantarlayın ve
üzerine deri veya muşamba bağlayın.

YEŞİL FASULYELER.--Genç yeşil veya taze fasulye alın; ipe geçirin, ancak
parçalara ayırmayın. İki gün boyunca sık sık karıştırarak tuz ve suda bekletin.
Daha sonra altlarına, üstlerine ve etraflarına asma veya lahana yaprakları koyduğunuz bir kazana koyun (biraz şap ekleyin.) Buharı muhafaza etmek için sıkıca örtün ve
ince yeşil olana kadar kısık ateşte asılı bırakın.

Bir elekten geçirdikten sonra, onlar için elma sirkesi turşusu yapın ve beş dakika içinde kaynatın, biraz muskat, bütün karabiber ve ince bir tülbent torbasına bağlanmış dilimlenmiş zencefil. Sıcak olarak fasulyelerin üzerine dökün,
bir taş kavanoza koyun ve bağlayın.

MAYDANOZ.--Bir yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü bir tuz ve su salamurası yapın
ve içine küçük demetler halinde bir iple bağlanmış büyük miktarda kıvrık maydanoz atın. Üç gün bekledikten sonra (sık sık karıştırarak) çıkarın, iyice süzün ve üç gün boyunca soğuk kaynak veya pompa suyunda bekletin, suyu her gün değiştirin. Sonra sert suda haşlayın ve iyice örtülü bir şekilde kısık ateşte yeşil olana kadar asın. Daha sonra çıkarın, suyunu süzün ve iyice kuruyana kadar bastırın.

Bir miktar şap, birkaç yaprak muskat, bir dilim hindistan cevizi ve birkaç parça yaban turpu ile bir litre elma sirkesini beş dakika kaynatın. Maydanozun üzerine dökün ve taş bir kavanoza koyun.

MANGOLAR.

Çok genç oval şekilli misk kavunları alın. Her birinin üstünden veya yanından yuvarlak bir parça kesin (parçayı tekrar koymak için saklayın) ve çekirdeklerini çıkarın. Sonra (parçaları paket ipiyle bağladıktan sonra) iki gün boyunca güçlü tuz ve suya koyun. Daha sonra süzün ve silin, altlarına ve üstlerine asma yaprakları veya lahana yaprakları ve küçük bir parça şap koyarak bir kazana koyun ve yavaş ateşe asın
yeşillenmeleri için; buharı tutmak için sıkıca örtün, bu yeşillenmeyi büyük ölçüde hızlandıracaktır. Oldukça yeşil olduklarında,
kazınmış yaban turpu, beyaz hardal tohumu, muskat ve dövülmüş hindistan cevizi, küçük doğranmış zencefil, karabiber, zerdeçal ve tatlı yağ karışımı olması gereken iç harcını hazırlayın. Mangolarınızı bu karışımla doldurun, her birine küçük bir diş sarımsak koyun ve parçaları açıklıklara yerleştirin; mangonun etrafında ileri geri çaprazlayan bir paket ipiyle bağlayın. Taş kavanozlara koyun, üzerlerine kaynar sirke dökün
ve iyice örtün. Masaya koymadan önce
paket ipini çıkarın.

NASTURTİYENLER.--En iyi soğuk sirkeden bir taş veya cam kavanoz hazırlayın.
Çiçek solduktan sonra nasturtiyanın yeşil tohumlarını alın.
Tam büyümüş olmalılar ancak yaşlı olmamalılar. Saplarını ayırın ve
çekirdekleri sirkeye koyun. Başka bir hazırlık gerekmez ve
üzerlerini örtecek kadar soğuk sirkeden başka bir şey olmadan
bir yıl dayanırlar. Haşlanmış koyun etiyle
kapari için mükemmel bir
yedektirler.

MORELLA KİRAZLARI.--Tüm kirazlarınızın mükemmel olduğundan emin olun.
Saplarını çıkarın ve kirazları
üzerlerini iyice örtecek kadar sirkeyle
bir kavanoza veya bardağa koyun. Serin ve kuru bir yerde mükemmel bir şekilde saklanırlar.

Çok iyidirler, her zaman kirazın tadını korurlar.
Morella bulamazsanız, büyük kırmızı turta kirazları ikame edilebilir.

ŞEFTALİLER.--Çok olgun olmayan ince büyük şeftaliler (yapışkan veya çekirdekleri olmayan) alın. Tüylerini temiz bir bezle silin ve
şeftalileri bütün olarak taş bir kavanoza koyun. Bunları en iyi türde soğuk sirkeyle örtün, içinde biraz tuz eritin, bir çay kaşığından bir litreye kadar sirke ekleyin. Kavanoza bir mantar koyun ve üzerine deri veya muşamba bağlayın.

Erikler ve üzümler soğuk sirkede bu şekilde turşu yapılabilir, ancak tuzsuz.

BERBERLER.-- Bir kavanoz soğuk sirke hazırlayın ve içine olgun
berberleri demetler halinde koyun.
Yeşil biberleri turşu yapmak için.

Dolmalık biber turşu yapmak için en iyisidir ve oldukça gençken toplanmalıdır.
Bir tarafını kesin ve çekirdeği dikkatlice çıkarın, böylece biberin kabuğuna
zarar vermeyin.
Sonra kaynar tuz ve
suya koyun, suyu bir hafta boyunca her gün değiştirin ve
ateşin yakınında sıcak bir yerde sıkıca örtülü tutun. Günde birkaç kez karıştırın. Önce sararacak, sonra yeşil olacaklar. İnce yeşil olduklarında bir kavanoza koyun ve üzerlerine soğuk sirke dökün, küçük bir şap parçası ekleyin.

Baharat gerektirmezler.

Biberleri mangoları doldurduğunuz gibi doldurabilirsiniz.

BUTTERNUTS TURŞUSU YAPMAK İÇİN.

Bu yemişler, kabukları yumuşak olduğunda ve dış kabukları bir iğne ucu kadar delinebilecek kadar gençken, turşu yapmak için en iyi durumdadır. Güneş üzerlerine vurduğunda toplanmalıdırlar. Eğer büyük miktarda varsa, onları turşu yapmak için hazırlamanın en kolay yolu, onları üzerlerini örtecek kadar kostikli bir leğene koymak ve dışları temiz ve pürüzsüz olana kadar bir hickory süpürgesiyle karıştırıp ovalamak. Bu, onları kazımaktan çok daha az zahmetlidir ve fındıklara zarar verme olasılığı daha düşüktür. Başka bir yöntem de onları haşlamak ve sonra dış kabuklarını ovalamak. Fındıkları bir hafta boyunca güçlü tuz ve suya koyun; suyu iki günde bir değiştirin ve havayla sıkıca kapatın. Sonra suyunu süzün ve silin (her bir fındığı büyük bir iğneyle birkaç yerinden delerek) ve turşuyu şu şekilde hazırlayın:--Yüz büyük fındık için, her birinden bir ons karabiber ve zencefil kökü; ve her birinden yarım ons karanfil, muskat ve hindistan cevizi alın. Tüm baharatları toz haline getirin ve iyice karıştırın, iki büyük kaşık hardal tohumu ekleyin. Cevizleri kavanozlara koyun (önce her birini büyük bir iğneyle birkaç yerinden deldikten sonra) toz baharatı her ceviz katmanının arasına serpin. Bir galon en iyi elma sirkesini beş dakika kaynatın ve kaynar sıcakken cevizlerin üzerine dökün. Kavanozları mantar ve derilerle sıkıca sabitleyin. Cevizleri iki hafta içinde yemeye başlayabilirsiniz. Cevizler aynı şekilde turşu yapılabilir.

CEVİZLERİ SİYAH TURŞU YAPMAK İÇİN.

Cevizler genç ve yumuşakken (içinden iğneyi kolayca geçirebilmeniz için) ve güneş üzerlerindeyken toplanmalıdır. Dışındaki kürkü çıkarmak için kaba bir bez veya çekme beziyle ovalayın.
Yumurta taşıyabilecek kadar güçlü bir tuz ve su karıştırın ve bir hafta içinde bekletin (her iki günde bir değiştirin) ve sık sık karıştırın. Sonra onları çıkarın, suyunu süzün, büyük tabaklara yayın ve yaklaşık on dakika havaya maruz bırakın, bu onların daha çabuk kararmasına neden olacaktır. Kaynar suda haşlayın (ama içinde bırakmayın) ve sonra kaba bir yünlü bezle ovalayın ve her birini büyük bir iğneyle birkaç yerden delin (turşu iyice
işebilsin diye). Taş kavanozlara koyun ve baharat ve sirkeyi hazırlayın. Yüz ceviz için bir galon sirke, bir ons karanfil, bir ons yenibahar, bir ons karabiber, yarım ons muskat ve yarım ons hindistan cevizi kullanın. Baharatı sirkede on beş dakika kaynatın, sonra sirkeyi süzün ve cevizlerin üzerine kaynar sıcak dökün. İnce bir tülbent bezine, bir çay fincanı hardal tohumu ve büyük bir yemek kaşığı sıyrılmış yaban turpu ile bağlayın ve cevizlerle birlikte kavanozlara koyun. Onları mantar ve derilerle sıkıca örtün. Cevizleri siyah turşu yapmanın bir başka yolu da (yukarıdaki gibi hazırladıktan sonra) baharatları dövüp aralarına serpiştirerek kavanozlara koymak ve ardından üzerlerine kuvvetli soğuk sirke dökmektir.

BEYAZ CEVİZ TURŞUSU.--Kabukları oldukça yumuşakken büyük genç cevizleri alın, böylece içlerine bir iğne başı batırabilirsiniz. Beyazları görünene kadar çok ince doğrayın; ve bunları yaparken biraz tuzun eritildiği kaynak veya pompa suyuna atın. Suyun altında kalmaları için üzerlerine ince bir tahta koyarak altı saat o suda bekletin. Bir porselen su ısıtıcısını temiz kaynak suyuyla doldurun ve temiz bir ateşin veya kömür sobasının üzerine koyun. Cevizleri
kazan içine koyun, üzerini kapatın ve yaklaşık
on dakika kısık ateşte pişirin (ama kaynatmayın). Sonra soğuk kaynak suyu ve tuzla dolu bir kap hazırlayın,
ve cevizlerinizi içine koyun, tahta bir
kepçeyle
kazan içinden çıkarın.
Çeyrek saat soğuk tuz ve suda bekletin, tahta onları daha önce olduğu gibi aşağıda tutar; çünkü
sıvının üzerine çıkarlarsa veya havaya maruz kalırlarsa renkleri solacaktır.
Sonra onları çıkarın ve başka bir bezle örtülmüş bir bezin üzerine koyun, ta ki
tamamen kuruyana kadar. Daha sonra onları yumuşak bir bezle dikkatlice ovalayın,
ve onları taş bir kavanoza koyun; aralarına muskat cevizi ve
dilimlenmiş hindistan cevizi koyun, ancak koyu renkli baharat koymayın. Üzerlerine en iyi sirkeyi
dökün ve üstüne bir yemek kaşığı tatlı yağ koyun.

TURŞU YEŞİL CEVİZ.--Kabukları çok yumuşakken toplayın ve
hepsini bir bezle ovalayın. Sonra tek tek asma yapraklarına sarın,
büyük bir taş kavanozun dibine birkaç asma yaprağı koyun,
cevizleri koyun (her birinin birbirine değmeyecek şekilde iyice sarıldığından emin olun) ve
üzerlerini kalın bir yaprak tabakasıyla örtün.
Kavanozu güçlü sirkeyle doldurun, sıkıca kapatın ve
üç hafta bekletin. Sonra sirkeyi dökün, cevizleri çıkarın,
tüm asma yapraklarını yenileyin, taze sirkeyle doldurun ve
üç hafta daha bekletin. Sonra tekrar sirkeyi dökün ve asma yapraklarını yenileyin. Bu sefer en iyi elma sirkesini alın; İçine bir yumurta
verene kadar tuz koyun ve üzerine muskat cevizi rendesi, dilimlenmiş hindistan cevizi ve kazınmış
at turpu ekleyin, her birinden bir ons ve bir galon sirkeye yüz ceviz oranında. Baharatı ve sirkeyi yaklaşık on dakika
kaynatın ve sonra sıcakken cevizlerin üzerine dökün. Kavanozu bir mantar ve deriyle sıkıca
kapatıp kaldırın, asma yapraklarını cevizlerle birlikte bırakın. Kullanmak için çıkardığınızda, diğerlerini olabildiğince az rahatsız edin ve kalanları tekrar geri koymayın.

Aynı şekilde yeşilken kabakları da turşu yapabilirsiniz.

SOĞAN TURŞUSU İÇİN.

Çok küçük soğanlar alın ve keskin bir bıçakla saplarını olabildiğince yakın kesin ve dış kabuğunu soyun. Sonra onları
tuz ve suya koyun ve altı gün boyunca tuzlu suda bekletin; her gün karıştırın ve tuzu ve suyu iki günde bir değiştirin.
Üzerlerinin iyice
kapalı olduğundan emin olun. Sonra soğanları kavanozlara koyun ve
kaynayan tuz ve suda haşlayın. Soğuyana kadar bekletin:
sonra bir elekten geçirin, silin, her birinin tepesine bir karanfil saplayın ve
geniş ağızlı şişelere koyun; aralarına birkaç tane muskat cevizi ve zencefil veya hindistan cevizi dilimleri serpin. Şişeleri
en iyi elma sirkesiyle doldurun ve
üstlerine büyük bir kaşık
salata yağı koyun. Şişeleri iyice mantarlayın.

BEYAZ SOĞAN TURŞUSU.--Çok küçük beyaz soğanları soyun ve
üç gün boyunca tuz ve suda bekletin, suyu her gün değiştirin. Sonra
silin ve eşit miktarda süt ve su ile bir porselen kazana koyun, üzerlerini iyice örtecek kadar. Yavaş ateşte
kaynamaya hazır olduklarında çıkarın, süzün ve
kurulayın ve geniş ağızlı cam şişelere koyun; aralarına muskat cevizi dilimleri serpin. En iyi elma sirkesinden yeterli miktarda kaynatın ve şişeleri doldurun, biraz tuz ekleyin; ve soğuduğunda soğan şişelerine dökün. Her şişenin üstüne bir kaşık tatlı yağ koyun. Bunları sıkıca mantarlayarak yerleştirin.

MANTARLARI BEYAZ TURŞU YAPMAK İÇİN.

Küçük taze toplanmış düğme mantarlarını alın, dikkatlice bir çakı ile
soyup saplarını kesin; mantarları yaparken tuza ve
suya atın. Sonra onları taze su dolu bir porselen tavaya koyun, sıkıca kapatın ve hızlı bir ateşe koyun.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yedi veya sekiz dakika kaynatın, daha fazla değil.
Mantarları çıkarın, suyunu süzün ve her mantarın alt veya içi boş tarafı aşağı bakacak şekilde temiz bir tahtaya yayın. Bunu mümkün olduğunca hızlı yapın ve hemen, sıcakken üzerlerine tuz serpin. Soğuduklarında, onları hafif muskat ve dilimlenmiş zencefil katmanlarıyla birlikte bir cam kavanoza koyun. Kavanozu soğuk
elma sirkesiyle doldurun. Her kavanozun üstüne bir kaşık tatlı yağ koyun ve sıkıca
tıkaçlarını kapatın.

TURŞULANMIŞ KAHVERENGİ MANTARLAR.--Bir litre büyük mantar alın ve (saplarını kestikten sonra) tuza batırılmış bir bezle ovalayın.
Sonra onları bir tavada allegar veya bira sirkesine koyun, çeyrek saat kadar
ve içinde yıkayın. Sonra onları bir tavada bir
quart allegar, çeyrek ons ​​karanfil, aynı miktarda yenibahar
ve bütün karabiber ve bir çay kaşığı tuzla birlikte koyun. Tavayı kömürlerin üzerine koyun,
ve mantarları on dakika boyunca yavaşça pişirin, tavayı iyice kapatın.
Sonra çıkarın, derece derece soğumalarını bekleyin ve baharattan süzülen allegar ile
küçük şişelere koyun ve üzerlerine dökün.

Mantarlarla birlikte bir soğan kaynatmak akıllıca olacaktır ve eğer
siyah veya mavimsi bir renk alırsa, aralarında zehirli bir
soğan olduğunu düşünebilirsiniz; ve bu nedenle atılmalıdırlar. Aynı nedenle, gümüş bir kaşıkla karıştırın.

DOMATES TURŞUSU YAPMAK İÇİN.

Bir avuç domates alın (küçük yuvarlak olanlar turşu yapmak için en iyisidir)
ve her birini bir çatalla delin. Geniş bir taş veya toprak
kabın içine koyun ve her domates katmanının arasına tuz serpin.
Üzerini örtün
ve iki gün tuzda bekletin. Daha sonra onları eşit miktarlarda, yarı yarıya karıştırılmış sirke ve suya koyun ve tuzluluğunun çıkması için
yirmi dört saat bekletin. Domatesleri iyice
kaplayacak kadar sıvı olmalıdır.

Bir paket domatese bir şişe hardal, yarım ons
karanfil ve yarım ons karabiber, bir düzine soğan incecik
dilimleyin. Domatesleri taş bir kavanoza koyun, baharatları ve soğanları domates katmanlarına dönüşümlü olarak yerleştirin. Kavanozun üçte ikisi dolana kadar
kavanozu koyun. Sonra güçlü soğuk sirke ile doldurun ve sıkıca kapatın. Turşular iki hafta içinde yenmeye hazır hale gelecektir. Soğan sevmiyorsanız, yerine daha fazla baharat koyun.

DOMATES SOYA.-- Bu amaçla en iyi ve en olgun
domateslere sahip olmalısınız ve bunlar kuru bir günde toplanmalıdır. Onları soymayın, sadece
dilimler halinde kesin. Bir küvetin tabanına biraz tuz serptikten sonra, domatesleri katmanlar halinde koyun; her katmanın arasına bir avuç tuz serpin.
(yaklaşık iki inç kalınlığında olmalıdır).
Sekiz litre veya bir ölçek domates koyana kadar bunu tekrarlayın.
Küveti kapatın ve üç gün bekletin. Sonra sabahın erken saatlerinde,
domatesleri büyük bir porselen kazana koyun ve gece ona kadar yavaş yavaş
ve istikrarlı bir şekilde kaynatın, sık sık domatesleri ezin ve karıştırın.
Sonra soğumaya bırakın. Ertesi sabah süzün ve bir elekten geçirin ve daha fazla sıvı geçmediğinde, iki ons karanfil, bir ons muskat, iki ons karabiber ve iki yemek kaşığı kırmızı biberle birlikte temiz bir kazana koyun, hepsi toz haline getirilmiştir.

Tekrar gün boyunca yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde kaynatın ve akşam büyük bir tavada soğumaya bırakın.
Üzerini kapatın ve bütün gece bekletin. Ertesi
gün küçük şişelere koyun, mantarları eritilmiş reçineye batırarak sabitleyin ve üzerlerine deriler bağlayın.

Tam olarak bu talimatlara göre yapılırsa ve yavaşça ve
iyice kaynatılırsa, serin ve kuru bir yerde yıllarca dayanır ve taze domates bulunamadığı
zamanlarda birçok amaç için kullanılabilir.

KARNA TURŞUSU YAPMAK İÇİN.

En beyaz ve en yakın tam yetişmiş karnabaharları alın; kalın sapını kesin ve çiçek veya çiçek kısmını sekiz veya on parçaya bölün.
Büyük bir tabağa yayın, üzerlerine tuz serpin ve
yirmi dört saat bekletin. Sonra tuzu yıkayın, suyunu süzün,
geniş, düz bir kavanoza veya tavaya koyun, tuz ve suyla haşlayın (bir litre suya çeyrek pound tuz ekleyerek),
üzerlerini sıkıca kapatın
ve ertesi güne kadar tuzlu suda bekletin. Daha sonra bunları
bir saç elekten geçirin ve bir bezin üzerine serin ve sıcak bir yerde kurutun
bir gün ve bir gece boyunca. Sonra bunları dikkatlice, parça parça, temiz geniş kavanozlara
yerleştirin ve üzerlerine aşağıdaki gibi
hazırlanmış bir turşu dökün:--Üç ons kişniş tohumu, üç ons zerdeçal, bir ons hardal tohumu ve bir ons zencefili karıştırın.
Bütün bunları bir havanda ince bir toz haline gelene kadar dövün. Üç litrelik en iyi elma sirkesine
katın, taş bir kavanozda ateşin yanına koyun ve üç gün demlenmeye bırakın. Oranlar bunlardır,
ancak tüm turşunun miktarı, sıvıyla
iyice örtülü tutulması gereken karnabahar miktarına bağlı olmalıdır. Bunu karnabaharın üzerine dökün ve kavanozları hava almayacak şekilde sıkıca kapatın.

Brokoliyi de aynı şekilde turşu yapabilirsiniz. Ayrıca kuşkonmazın yeşil üst kısımlarını da.

KIRMIZI LAHANA TURŞUSU YAPMAK İÇİN.

Koyu kırmızı veya mor renkte ince, sert bir lahana alın.
Dış yaprakları soyun ve sapını kesin. Lahanayı uzunlamasına dörde bölün
ve sonra enine dilimleyin. Derin bir tabağa koyun, üzerine bir avuç
tuz serpin, başka bir tabakla örtün ve yirmi dört saat bekletin.
Daha sonra bir tencerede tuzdan süzün ve kurulayın.
Lahanayı iyice örtecek kadar elma sirkesi ile bir turşu yapın,
üzerine eşit miktarda karanfil ve yenibahar, biraz da muskat ekleyin.
Baharatlar bütün olarak konulmalı ve güzel bir kırmızı renk
vermek için biraz kırmızı biber eklenmelidir. Sirkeyi ve baharatları beş dakika boyunca kaynatın
ve lahanayı taş bir kavanoza koyduktan sonra üzerine sirkeyi
kaynayana kadar dökün. Kavanozu soğuyana kadar bir bezle örtün; ve sonra
büyük bir mantara koyun ve üzerine bir deri bağlayın.

MÜKEMMEL SOĞUK LAHANA.

Güzel, taze bir beyaz lahana alın, yıkayın, suyunu süzün ve
sapını kesin. Başını eşit ve güzel bir şekilde çok küçük parçalara,
bir lahana kesici veya keskin bir bıçakla kesin. Derin bir çini tabağa koyun
ve aşağıdaki sosu hazırlayın. Büyük bir yarım pint
en iyi elma sirkesi alın ve bununla birlikte çeyrek pound taze tereyağını, dört parçaya bölünmüş ve unla yuvarlanmış; küçük bir tuz kaşığı
tuz ve aynı miktarda kırmızıbiber karıştırın. Bunların hepsini iyice karıştırın
ve küçük bir tencerede kaynatın. Dört yumurtanın sarısını iyice
çırpın. Karışım sert bir şekilde kaynamaya başlar başlamaz, ateşten alın ve çırpılmış yumurtayı karıştırın. Sonra kaynar sıcakken rendelenmiş lahananın üzerine dökün ve bir kaşıkla iyice karıştırın. Buz veya karda veya açık havada soğumaya bırakın. Sofraya gelmeden önce oldukça
soğumuş olmalıdır.

SICAK LAHANA.--Bir kırmızı lahana alın; yıkayın, suyunu süzün ve incecik doğrayın.
Derin bir tabağa koyun. Üzerini sıkıca kapatın ve
bir ocağın üstüne veya fırına koyun, tamamen ısınana kadar. Sonra soğuk lahana tarifindeki gibi bir
sos yapın. Sıcakken lahananın üzerine dökün.
Tabakları örtün ve mümkün olduğunca sıcak olarak masaya gönderin.

DOĞU HİNDİSTAN TURŞUSU.

Bu, birlikte turşu yapılan ve aynı kavanoza konulan çeşitli şeylerin bir karışımıdır.

Dilimlenmiş ve sapı çıkarılmış küçük bir beyaz lahana hazırlayın; a
karnabahar, büyük sapı dışarıda bırakılarak düzgün dallara kesilmiş; dilimlenmiş
salatalıklar; dilimlenmiş havuçlar; dilimlenmiş pancarlar (hepsinin kenarları çentikli;)
düğme soğanlar; taze fasulyeler; turp kabukları; kızılcıklar; kirazlar; yeşil
üzümler; nasturtianlar; dolmalık biberler, vb. Tüm bu
şeyleri tuzla serpin, büyük bir toprak tavaya gelişigüzel koyun ve
üzerlerine kaynar tuz ve su dökün. Her gün
dört gün boyunca tuzlu suda bekletin, her gün çevirin. Sonra çıkarın,
her şeyi ayrı ayrı sirkeyle yıkayın ve dikkatlice bir bezle silin.
Daha sonra ateşin önündeki eleklere koyun ve iyice kurulayın.

Turşu suyu için.--En iyi sirkenin her iki litresine,
bir buçuk ons ​​beyaz zencefil kökü, kazınmış ve dilimlenmiş; aynı
uzun biber; iki ons soyulmuş arpacık soğanı veya küçük düğme soğanı,
parçalara kesilmiş; yarım ons soyulmuş sarımsak; bir ons zerdeçal;
ve iki ons ezilmiş hardal tohumu veya hardal tozu. Tüm bu malzemeleri
sirkeyle karıştırarak, kapalı bir kavanozda
bir hafta boyunca demlenmeye bırakın, sıcak bir yerde veya ateşin yanında bekletin. Sonra (sebzeler uygun şekilde
hazırlandıktan ve tuzlu sudan
kurutulduktan sonra) hepsini büyük bir taş kavanoza veya daha küçük kavanozlara koyun ve
üzerlerine turşuyu süzün. Sıvı, sebzelerin iyice örtülmesini sağlayacak kadar büyük miktarda olmalıdır, aksi takdirde bozulurlar. Her kavanozun üstüne bir yemek kaşığı tatlı yağ koyun ve
büyük bir mantar ve deri ile iyice sabitleyin. Bir süre sonra sebzelerin suyu emdiğini ve yeterli olmama tehlikesi olduğunu görürseniz, biraz daha baharatlı sirke hazırlayın ve üzerlerine dökün.

Doğu Hindistan turşusu çok kullanışlıdır ve iki yıl dayanır.
Farklı sebzelerin mevsimi geldiğinde, bunları tuz ve su işlemiyle hazırlayabilir ve kavanozda bulunanlara ekleyebilirsiniz.
Bu turşuya küçük mangolar koyabilirsiniz; ayrıca erik, şeftali ve
kayısı.

SAKLAMAK İÇİN İSTİRİDYE TURŞUSU YAPMAK İÇİN.

Bu amaçla yalnızca en iyi ve en büyük istiridyeleri alın.
Açıldıktan sonra, suyundan ayırın ve bir
kovaya veya büyük bir tavaya koyun ve üzerlerine kaynar su dökerek içindeki sümüğü çıkarın. Onları içinde karıştırın ve sonra çıkarıp soğuk suda iyice durulayın. Sonra onları büyük bir su ısıtıcısına koyun,
üzerlerini zar zor örtecek kadar (her yüz istiridye için bir yemek kaşığı tuz ekleyerek) ve onları sadece
şişmeye yetecek kadar kaynatın. Onları çıkarın, büyük tabaklara veya temiz bir
masaya yayın ve üzerlerini bir bezle örtün. İstiridyelerin suyunu alın ve
her bir pint'ine bir quart en iyi sirke, bir yemek kaşığı
tuz, bir yemek kaşığı bütün karanfil, aynı miktarda bütün karabiber ve bir çay kaşığı bütün muskat karıştırın. Sıvıyı bir
kazandaki ateşin üzerine koyun ve kaynadığında istiridyeleri içine atın ve beş dakika
içinde kalmalarını sağlayın. Sonra hepsini ateşten alın, iyice karıştırın ve iyice soğuması için bekletin. Daha sonra (eğer büyük bir
miktarınız varsa) önce iyice haşlanması gereken bir fıçıya koyun,
(en iyisi yeni bir fıçıdır) ve alabildiğine kadar doldurun. İstiridyeleri sıvının içinde tutmak için üzerlerine bir
ağırlık koymayın, çünkü fıçı taşınırsa veya uzağa taşınırsa onları parçalara
parçalayacaktır. Eğer
bir fıçıyı dolduracak kadarınız yoksa, tamamen soğuduklarında taş kavanozlara koyun ve sıkıca kapatın.

İstiridyeleri turşu yapmak ve diğer tüm amaçlar için sadece en iyi elma sirkesini kullanın. Tamamen kimyasal maddelerden yapılmış keskin ve keskin sirke istiridyeleri yok eder ve herhangi bir mutfak amacı için çok sağlıksızdır. Kimse bunu satın almamalıdır. Aşırı keskinliğiyle tanınabilir; hoş bir tadı olmadan şiddetli bir şekilde keskindir.

TATLILAR.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Porselenle kaplı demir kapların tanıtımı, neyse ki, tatlıları kaynatmak için pirinç veya çan metal kazanların kullanımının yerini neredeyse aldı; bu zararlı kaplarda hazırlanan ürünlerin, asitlerin etkisiyle içlerinde oluşan yeşilimsi yeşilin zararlı nitelikleriyle her zaman az çok aşılandığı bir uygulama.

Kömür fırınları, muhafaza etmek için çok kullanışlı olacaktır;
kazanlar üste yerleştirilir. Açık havada kullanılabilirler.
Tatlılar, meyvenin rengini bozacak ve lezzetini azaltacak kadar uzun bir işleme tabi tutulmadan, sulu parçacıkların hemen dışarı çıkması için oldukça hızlı bir şekilde kaynatılmalıdır. Ancak
diğer yandan, çok kısa bir süre kaynatılırsa, o kadar iyi saklanamazlar.

Tatlılarınızın parlak ve berrak görünmesini istiyorsanız, yalnızca en iyi somun şekeri kullanın. Meyveler aile kullanımı ve genel amaçlar için düşük kaliteli şekerle saklanabilir, ancak asla iyi bir görünüme sahip olmaz ve ayrıca bozulmaya daha yatkındır.

Meyveye çok az miktarda şeker eklenirse, kesinlikle iyi saklanamaz. Bu deney denendiğinde genellikle yanlış bir ekonomi olduğu görülür; çünkü şekerlemeler bozulmaya başladıklarında, ancak tekrar şekerle kaynatılarak geri kazanılabilir ve yenilebilir hale getirilebilir; ve o zaman bile, ilk başta düzgün bir şekilde yapılmışlar kadar iyi olmazlar. Jölelerde yeterli şeker yoksa, donmazlar, ancak sıvı kalırlar.

Jöle torbaları beyaz flanelden yapılmalıdır. Torbanın damlarken bağlanabileceği havlu atı gibi tahta bir stand veya çerçeve olması iyidir. Torba önce sıcak suya batırılmalıdır, çünkü kuruysa
fazla suyu emer. Tüm sıvıyı içine koyduktan sonra,
torbanın üstünü kapatın ki aromanın hiçbiri buharlaşmasın.

Tatlıları kaldırırken, küçük kavanozlara koymak en iyisidir, çünkü
açılarak havaya ne kadar sık ​​maruz kalırlarsa,
bozulma tehlikesi o kadar artar. Bu amaç için en iyi kaplar
beyaz kraliçe kapları veya cam kavanozlardır. Jöleler, reçeller ve
küçük meyveler için, yaygın cam bardaklar çok kullanışlıdır ve
sadece çift kat kağıt mendille kaplanabilir, tam olarak camın üst kısmına uyacak şekilde kesilebilir,
tatlının üzerine hafifçe konulabilir ve
parmakla her tarafına bastırılabilir. Bu örtü, eğer sıkı ve güzel bir şekilde
uygunsa, onları mükemmel bir şekilde koruyacaktır ve
üstte tam bir kat oluşturacak kadar sıkı bir şekilde yapıştığı için, her zaman
doymuş olduğu likörle biraz büzüşmüş olan brendiye batırılmış yazı kağıtlarından daha iyi jöleler veya reçeller için uygundur.

Eğer tatlılarınızın kuruduğunu ve şekerlendiğini görürseniz, kavanozları suya koyup
etraflarında kaynatarak tekrar sıvılaştırabilirsiniz.

Meyveyi bütün olarak saklarken, önce ince bir şuruba koymak en iyisidir.

Başlangıçta koyu bir şurupta kaynatılırsa, meyve suyu çekilecek ve meyve küçülecektir.

Bir kerede sadece kısa bir süre kaynatmak ve sonra çıkarıp soğumasını beklemek, sonra tekrar şuruba koymak, çok uzun süre kaynatıp kırılmasına ve şeklini kaybetmesine neden olmaktan daha iyidir.

Konserve kazanları derin olmaktan ziyade geniş olmalıdır, çünkü meyve çok fazla yığılırsa eşit olarak yapılamaz. Hepsinin, köpük kabardıktan sonra takmak için kendilerine ait kapakları olmalıdır, böylece meyvenin aroması buharla birlikte korunabilir.

Delikli bir kepçe, tatlı yapımında çok gerekli bir
araçtır.

Şekeri eritmek için kullanılan su çok berrak olmalıdır; kaynak veya pompa suyu en iyisidir. Ancak nehir suyu kullanmak zorundaysanız, önce süzün. Sudaki herhangi bir bulanıklık veya kirlilik, tatlıların berraklığına zarar verecektir.

Tatlılar kavanozlarda fermente oluyorsa, bunları ek şekerle tekrar kaynatın.

ARITILMİŞ ŞEKER ŞURUBU.

Sekiz pound en iyi çift rafine edilmiş somun şekeri alın ve parçalayın veya toz haline getirin. Sonra dört yumurtanın beyazlarını kuvvetli bir köpüğe çırpın.
Yumurta beyazını yavaş yavaş iki litre çok berrak kaynak veya
pompa suyuna karıştırın. Şekeri bir porselen kazana koyun ve içine su ve yumurta beyazını karıştırın. Şeker erirken sık sık karıştırın;
ve tamamen eridiğinde, kazanı orta ateşte
oturtun ve kaynamaya bırakın, üste çıkan köpüğü dikkatlice alın ve
şurup yükselip kazanın kenarından taşacak şekilde gördüğünüzde biraz soğuk su
ekleyin. İlk
kaynadığında, köpükleri aşağıda tutmak için yarım pint soğuk su eklemek iyi olacaktır, böylece köpük ortaya çıkabilir ve kolayca çıkarılabilir. Ancak, şeker yüksekliğine kadar
kaynatmamalısınız, böylece kabarcıklar sert
incilere benzeyecek ve şurup kaşıkta sertleşecek ve
iplikler halinde ondan sarkacaktır; çünkü çok kalın ve berrak olsa da sıvı olmaya devam etmelidir.
Bittiğinde, tamamen soğuyana kadar bekletin; ve hemen
kullanmak istemiyorsanız, şişelere koyun ve mantarları kapatın.

Bu şurubu muhafaza etmek için kullanmak istediğinizde, sadece
meyveyi içine koymanız ve yumuşayana ve berraklaşana kadar kaynatmanız gerekir, ancak kırılana kadar değil. Bütün olarak yapılmış büyük meyveler, önce çok ince bir şurupta
yumuşak bir şekilde kaynatılmalıdır, böylece büzülmesin. Ahududu, çilek, üzüm, kuş üzümü, bektaşi üzümü vb. gibi küçük meyveler, eğer
mükemmel bir şekilde olgunlaşmışlarsa, çiğ olarak güçlü soğuk şeker şurubuna konulabilir; böylece
şekillerini ve renklerini, tazeliklerini ve doğal tatlarını koruyacaklardır.
Küçük cam kavanozlara konulmalı ve şurupla iyice
kapatılmalıdırlar. Ancak bu bazen başarısız olan bir deneydir ve
en iyisi küçük ölçekte veya sadece hemen kullanmak için denenmelidir.

ZENCEFİLİ KORUMAK İÇİN.

Yeşil zencefil kökü alın ve keskin bir bıçakla dikkatlice soyun,
soyarken soğuk su dolu bir tencereye atın. Sonra tamamen yumuşayana kadar kaynatın,
suyu üç kez değiştirin. Her seferinde aşırı ısıyı almak için zencefili oldukça soğuk suya koyun.
Tamamen yumuşadığında, tekrar soğuk su dolu bir tencereye atın ve
bir saat veya daha fazla bekletin; bu onu çıtır çıtır yapacaktır. Bu arada
şurubu hazırlayın.

Her altı kilo zencefil kökü için, sekiz kilo en iyi
çift rafine edilmiş somun şekeri berraklaştırın. Şekeri parçalayın, bir saklama
kazanına koyun ve kaynak veya pompa suyunda eritin (içine dört yumurtanın çırpılmış beyazlarını yavaş yavaş karıştırdığınız) ve her bir pound şekere yarım pint su ekleyin. Kaynatın ve iyice köpüğünü alın. Sonra şurubu soğuyana kadar bekletin; zencefili süzdükten sonra şurubu üzerine dökün, üzerini örtün ve iki gün boyunca karıştırmayın. Sonra, zencefilden döktükten sonra şurubu tekrar kaynatın. Soğuduktan sonra tekrar zencefilin üzerine dökün ve en az üç gün bekletin. Daha sonra şurubu tekrar kaynatın ve zencefilin üzerine _sıcak_ dökün. Şurubun zencefile iyice nüfuz ettiğini görene kadar (bunu bir parça kestiğinizde tadından ve görünümünden anlayabilirsiniz) ve şurup çok koyu ve zengin olana kadar bu şekilde devam edin. Sonra hepsini kavanozlara koyun ve sıkıca kapatın.

Şurubu ilk başta zencefile sıcak koyarsanız büzülür ve büzülür. İlk seferden sonra, şurubu sadece kaynatıp tekrar kaynatmanız gerekir; çünkü dikkatlice köpüğü alınırsa daha fazla
arındırmaya gerek kalması olası değildir. Son kaynatmanın sonunda biraz limon suyu eklenerek büyük ölçüde iyileştirilebilir.

SİTRONLARI KORUMAK İÇİN.

Bazı ince limonların dış kabuklarını soyun ve dörde bölün.
Ortasını çıkarın. Her çeyreği birkaç parçaya bölebilirsiniz.
Dört veya beş saat boyunca tuz ve suda bekletin.
Çıkarın ve sonra tüm tuzluluk giderilene ve son su tamamen taze olana kadar kaynak veya pompa suyunda (sık sık değiştirerek) bekletin. Küçük bir şap parçasını kaynatın ve
şap suyunda haşlayın. Çok zayıf olmalı, aksi takdirde limonlara
hoş olmayan bir tat iletecektir; Bir ceviz büyüklüğünde bir parça, altı pound için yeterli olacaktır. Daha sonra, iki saat boyunca yeşil asma yapraklarıyla birlikte pişirin. Daha sonra, her pound şekere yarım pint su ekleyerek bir şurup yapın; kaynatın ve iyice köpürtün. Oldukça berrak olduğunda,
sitronları koyun ve yavaşça kaynatın, böylece bir pipet kırılmadan onları delebilecek kadar yumuşayana kadar. Daha sonra,
büyük bir tabağa koyun ve sertleşmeleri için güneşe koyun.

Sarı kabuğu çok ince soyup,
tek tip boyut ve şekilde dilimler halinde keserek birkaç limon hazırlayın. Limon kabuğunu, acılığını çıkarmak için
kaynar suya koyun. Daha sonra soyulmuş limonları alın,
dört parçaya bölün, her limona yarım pint su ölçün ve
püre haline gelene kadar kaynatın. Haşlanmış limonu bir elekten geçirin
ve her bir pint sıvıya ikinci şurup için en iyi çift rafine edilmiş somun şekerden bir pound ekleyin. Şekeri sıvıda eritin ve
içine yavaş yavaş biraz çırpılmış yumurta beyazı ekleyin; bir beyazın dört pound şekere eşit olmasını sağlayın. Sonra ateşe koyun; limon kabuğunu
şuruba koyun ve yumuşayana kadar kaynatın.

Limonları soğuk bir cam kavanoza koyun ve sıcak şurubu üzerlerine
dökün. Limonun limonlarla birlikte kalmasını sağlayın, çünkü bu onların lezzetini artıracaktır.

Limonların şekerlenmesini istiyorsanız, ikinci şurubu
şeker yüksekliğine kadar kaynatın (yani kaşıktan ipler halinde sarkana kadar) ve
limonların üzerine dökün. İyice örtülü tutun. İsterseniz, limonları şap suyundan çıkardıktan sonra,
yeşil zencefilin köklerinden yapılmış çok zayıf bir zencefil çayında kaynatın; eğer temin edebilirseniz, ırk zencefilinden. Toz zencefil
hiç işe yaramaz. Bu zencefil çayı, tuzun veya şapın kalan tüm
tadını tamamen yok edecektir. Daha sonra tavanın kenarlarını ve tabanını asma yapraklarıyla örtün, her limon katmanının arasına bir yaprak tabakası koyun ve üstünü yapraklarla örtün. Limonları bu iki saat içinde kısık ateşte pişirin ve
yeşillendirin.

Aynı şekilde karpuz kabuğunu veya kavun kabuğunu da saklayabilirsiniz. Bu kabukları yıldızlar, elmaslar, hilaller, daireler veya seçtiğiniz herhangi bir hayali şekilde kesin. Kabukları tuz ve suya koymadan önce dış kabuğunu soyduğunuzdan emin olun.

Kabak dilimler halinde kesilir, yukarıdaki tarife göre saklanabilir.

KAVUN VEYA MİSK KAVUNU.--Olgunlaşmadan önce çok küçük kavunlar alın. Dışını tamamen ince bir şekilde soyun. Yaklaşık bir inç karelik küçük bir parça veya tıpa kesin ve içinden tüm çekirdekleri, vb. çıkarın.
Sonra tıpaları aldığınız deliğe geri koyun ve iğne ve iplikle veya kavunun etrafına küçük bir ip bağlayarak sabitleyin.

Kavunları dört veya beş saat boyunca tuz ve suda bekletin.
Sonra tuzu çıkarmak için kaynak suyuna koyun, artık tuzsuz olana kadar suyu değiştirin. Zayıf şaplı suda haşlayın.
Bir pint su ile bir pound somun şeker oranında bir şurup yapın ve kavunları bir pipet içinden geçene kadar kaynatın. Sonra onları
dışarı çıkarın ve sertleşmeleri için güneşe koyun.

Birkaç ince olgun portakal hazırlayın, sarı kabuğunu çok ince soyun,
ve dilimler halinde kesin ve sonra acılığını çıkarmak için
kaynar suya koyun. Portakalları parçalara ayırın; her bir portakal için bir pint
su koyun ve onları bir püre haline gelene kadar kaynatın. Daha sonra onları süzün,
ve her bir pint sıvıya bir pound en iyi somun şeker koyun,
ve biraz çırpılmış yumurta beyazı ekleyin; bir beyaza iki pound
şeker. Bu ikinci şurup içindir. Kabuğu içinde kaynatın, iyice köpürtün.
Kabuklar yumuşadığında hepsini çıkarın; çünkü kavunların arasında kalırsa, kavunlara çok güçlü bir portakal tadı iletecektir.

Kavunları kavanozlarınıza koyun ve üzerlerine sıcak şurubu dökün.
Üzerlerini sıkıca kapatın ve kuru ve serin bir yerde saklayın.

Büyük kavunlar, dış kabuklarını çıkardıktan sonra, yivli oldukları doğal bölümlere göre parçalara kesilerek muhafaza edilmek üzere hazırlanabilir.

Kavunları bütün olarak muhafaza etmek için bu tarif, ikinci şuruptaki portakalların yerine limon kabuğu ve limon suyu koyarak yeşil limonlar veya misket limonları için çok iyi olacaktır.

Kalan portakal veya limonların posasını kaynatmak için ilk şurubun bir kısmını kullanabilirsiniz. Soğuk algınlığına çok iyi gelen bir tür marmelat yapacaktır.

KORUNMUŞ KARPUZ KABUĞU.--Yeşil kabuğu soyduktan sonra, karpuzun kabuğunu istediğiniz şekilde parçalara kesin; yıldızlar, elmaslar, daireler, hilaller veya yapraklar, bu amaçla keskin bir
çakı kullanın. Parçaları tartın ve her bir pound'a bir buçuk pound şeker ekleyin. Şekeri bir kenara koyun ve kavun kabuğu parçalarını, altını ve yanlarını yeşil asma yapraklarıyla kapladığınız
bir saklama kabına koyun. Her kavun kabuğu katmanının arasına bir kat asma yaprağı koyun ve üstünü yapraklarla örtün. Parçaların arasına, her biri bir mısır tanesi büyüklüğünde, çok küçük şap parçaları dağıtın ve kavun kabuğunun her pounduna bir parça ekleyin. Tümünü
kapatacak kadar su dökün ve buharı içeride tutmak için kazanın üstüne kalın bir çift bez (veya başka bir örtü) koyun, bu yeşillenmeyi artıracaktır. İki saat kısık ateşte pişirin (ama kaynatmayın). Sonra kavun kabuğu parçalarını çıkarın ve soğumaları için
tabaklara yayın. Daha sonra, şap tadında olduklarını fark ederseniz,
yaklaşık üç saat boyunca çok zayıf zencefil çayında kaynatın. Sonra şurubunuzu
yapmaya devam edin. Şekeri berrak kaynak veya pompa suyunda eritin,
bir pint suya bir buçuk pound şeker ekleyin ve
içine biraz yumurta beyazı katı bir köpüğe kadar çırpın. Bir yumurtanın beyazı
iki pound şeker için yeterli olacaktır. Kaynatın ve köpüğünü alın; ve köpük
kalmayı bıraktığında, kavun kabuğunu koyun ve bir saat kaynatın.
Çıkarın ve soğuması için tabaklara yayın, şuruba geri koyun
ve bir saat daha kaynatın. Bundan sonra çıkarın ve bir
çorba kasesine koyun. Şurubu tekrar kaynatın ve kavun kabuğunun üzerine dökün.
Üzerini örtün ve bütün gece bekletin. Ertesi sabah şurubu tekrar kaynatın; içine biraz limon suyu ekleyin, bir limonun suyunun bir litre şuruba
karıştırılmasını sağlayın. Kaşığın ucuna bir damla
asılacak kadar kalın bulduğunuzda, yeterince pişmiş demektir. Sonra kabuğu cam kavanozlara koyun, şurubu dökün ve şekerlemeleri brendiye batırılmış kağıt ve deri bir dış kılıf ile havadan sıkıca koruyun.

Bu, dikkatlice yapılırsa ve iyi yeşillendirilirse, çok güzel bir şekerlemedir ve
kremlerin, jölelerin, reçellerin vb. üstünü süslemek için kullanılabilir.
halkalar veya çelenkler
içine yerleştirebilirsiniz.

Aynı şekilde turunçgiller yeşil olarak saklanabilir, önce dış kabuğu soyulup dörde bölünebilir. Ayrıca yeşil limonlar.

KORUNMUŞ BİBERLER.--Bu amaçla küçük yuvarlak biberleri yeşilken alın. Keskin bir çakı ile çekirdekleri ve çekirdekleri çıkarın; ve
sonra dış kısımları asma yaprakları ve biraz şap ile bir kazana koyun, böylece sertliklerini sağlayın ve yeşil kalmalarına yardımcı olun. Yukarıdaki tarifte karpuz kabuğu için belirtildiği gibi devam edin.

KABAK CİPSLERİ.--Bu tatlıyı (çok ince bulunacaktır) limonlar olgunlaşıp bol miktarda bulunabildiğinde sezonun sonlarına kadar ertelemek en iyisidir. Balkabakları (iyi saklandıkları için) genellikle kış boyunca herhangi bir zamanda
tedarik edilebilir.

Koyu koyu renkli güzel bir balkabağı alın, dış kabuğunu soyun;
çekirdeklerini çıkarın; ve en iyi kısmını dilimledikten sonra eşit büyüklükte ve olabildiğince ince parçalara
kesin. Uzun, dar parçalar halinde, iki inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda olmalıdırlar. Balkabağını bir gün önce hazırlamak en iyisidir; ve parçaları tarttıktan sonra her bir pound'a bir pound en iyi somun şeker koyun. Her bir pound balkabağına bir jill limon suyu sağlamaya yetecek kadar birkaç düzine olgun limonunuz olmalıdır. Bunları masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayarak, mümkün olduğunca fazla meyve suyu elde etmelerini sağladıktan sonra,
sarı kabuğunu soyun ve başka bir amaç için saklayın. Sonra
limonları kestikten sonra, tüm suyu bir sürahiye sıkın.
Kabak parçalarını büyük bir tavaya veya çorba kasesine koyun, aralarına şekeri serpin.
Sonra limon suyunu bir şarap kadehine (iki sıradan şarap kadehi bir jill yapar) koyduktan sonra,
kabın üzerini kapatın ve bütün gece bekletin.

Ertesi gün, balkabağını, şekeri ve limon suyunu bir saklama
kazanına aktarın ve bir saat veya daha fazla veya balkabağı tamamen yumuşayana, çıtır çıtır ve şeffaf olana kadar yavaşça kaynatın; ancak kırılıp şeklini kaybedecek kadar uzun süre ateşte kalmamalıdır.
İyice
kaynatmalısınız. Limon kabuğunun çok küçük parçaları bununla
kaynatılabilir. Bittiğini düşündüğünüzde, kabak cipslerini delikli bir kepçeye alın, böylece şurup deliklerden tekrar kazana akabilir. Cipsleri soğumaları için büyük tabaklara yayın ve şurubu önce sıcak suya batırılmış bir
bezelye torbasından geçirin. Cipsler soğuduğunda, onları cam kavanozlara veya bardaklara koyun, şurubu dökün ve üzerine brendiye batırılmış beyaz bir kağıt koyun. Daha sonra kavanozları deriyle veya kalın beyaz kağıt kapaklarıyla bağlayın.

Cipslerin soğukken mükemmel şekilde berrak, gevrek ve yumuşak olmadığını görürseniz, onları kaldırmadan önce şurupta bir kez daha kaynatın. Bu, iyi yapılırsa, güzel ve mükemmel bir tatlıdır. Şurup o kadar lezzetli olduğundan krema ile yenmesi gerekmez
ve onu iyileştirmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Önce içi boşaltılıp sonra
kabak parçalarıyla doldurulan puf böreği kabukları çok güzel olacaktır.

Misket kavunu parçaları da aynı şekilde yapılabilir.

ANAMLARI SAKLAMAK İÇİN.--İnce büyük ananaslar alın; soyun ve
her birinin altından küçük yuvarlak bir parça kesin; en taze ve en iyi üst yaprakların kalmasına izin verin. Yavaş bir ateşte, meyveyi zar zor örtecek kadar ince bir şurupla büyük bir saklama kazanı hazırlayın. Bu şurubu yaparken, her bir litre suya bir pound ince somun şeker ve çırpılmış bir yumurtanın beyazının yarısını ekleyin; ateşe koymadan önce hepsini karıştırın. Sonra kaynatın ve köpüğünü alın ve köpük yükselmeyi bıraktığında ananasları koyun ve bir saat kısık ateşte pişirin. Sonra soğumaya çıkarın, dikkatlice örtün ve ertesi güne kadar saklayın; şurubu başka bir kapta saklayın. Ertesi gün, aynı şuruba koyun ve bir saat daha pişirin. Üçüncü gün, işlemi tekrarlayın. Dördüncü gün, her bir pound şekere bir pint su ve her iki pound bir yumurtanın çırpılmış beyazına izin vererek güçlü bir taze şurup yapın. Bu şurup kaynadığında ve köpüğü tamamen alındığında, ananasları koyun ve yarım saat daha pişirin. Sonra soğumaya çıkarın ve ertesi sabaha kadar bir kenara koyun. Aynı şurupta tekrar yarım saat kaynatın ve bunu yedi veya sekiz gün boyunca veya bir mısır süpürgesinden bir pipetle ananası delebilene kadar tekrarlayın. Bu kaynatmaların sonunda, her bir pound şekere çeyrek pound daha ekleyerek şurubu zenginleştirin;
ve kaynatıp köpüğünü aldıktan sonra, ananasları yarım saat
içine koyun. Sonra çıkarın ve iyice soğuduğunda her birini ayrı bir cam kavanoza koyun ve şurupla doldurun.

Ananaslar çok basit bir işlemle dilimler halinde saklanabilir.
Çıplaklarını
çıkarın ve yaklaşık bir inç kalınlığında yuvarlak parçalara kesin ve her dilimin ortasından çekirdeği çıkarın. Dilimlenmiş ananasın her pounduna bir pound somun şeker ekleyin. Şekeri pudralayın ve ananas dilimlerinin arasına
katmanlar halinde serpin. Üzerini örtün ve bütün gece
katılaşmasını bekleyin. Ertesi sabah biraz berrak kaynak veya pompa suyu ölçün ve her bir pound şekere yarım pint ekleyin. Bir miktar yumurta beyazını (bir beyaza iki pound şeker) çırpın ve çok sert bir köpük olduğunda, yavaş yavaş suya karıştırın. Sonra ananas ve şekeri karıştırın
ve hepsini bir konserve kazanına koyun. İyice kaynatın ve kaymağını alın, ta ki
ananas yumuşayana ve tamamen parlak olana kadar. Sonra çıkarın ve
soğuduğunda geniş ağızlı cam kavanozlara veya büyük bardaklara koyun.

TAZE ANANAS HAZIRLAMAK İÇİN.--Üst ve alt kısımlarını kesin ve
kabuğu soyun. Sonra ananasları yarım inç kalınlığında yuvarlak dilimler halinde kesin
ve derin bir tabağa koyun, her dilimi pudra şekeriyle serpin. Üzerlerini örtün ve yenmeden önce bir veya iki saat şekerde bekletin.

KORUNMUŞ LİMONLAR.--Hiçbir kusuru olmayan büyük, olgun limonlar alın.
İnce, pürüzsüz kabuklu olanları seçin. Keskin bir bıçakla her birinin sap ucunda bir çay kaşığının sapını alabilecek kadar büyük bir delik açın. Bu delik şurubun limonların içine
girmesini sağlar. Bunları temiz suyla bir saklama kabına koyun ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın, kabın üzerini
açık tutun. Sonra çıkarın, suyunu süzün ve soğutun ve küçük bir
kabı
kaba koyun. Bir pound somun şekerden bir litre suya ince bir şurup hazırlayın. Kaynatıp köpüğünü aldığınızda limonların üzerine dökün ve
üzerlerini örtün. Ertesi güne kadar şurupta bekletin. Sonra limonların
şurubunu dökün ve büyük bir tabağa yayın. Çeyrek saat kaynatın ve tekrar üzerlerine dökün, önce tekrar kaba koyun.
Üzerlerini örtün ve ertesi güne kadar bekletin,
o zaman şurubu tekrar kaynatıp üzerlerine dökmelisiniz. Limonlar oldukça berraklaşana ve şurubun
bunlara iyice nüfuz ettiğini görene kadar bu işlemi her gün tekrarlayın. Şurubun
çok zayıfladığını
görürseniz, biraz daha şeker ekleyin. Son olarak, yarım pint suya bir pound şeker oranında güçlü bir şurup yapın, taze limonlardan sıkılmış bir jill çiğ limon suyu ekleyin ve her iki pound şekere bir yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin.
Hepsini su ısıtıcısında iyice karıştırın. Kaynatın ve köpüğünü alın ve köpük
kalmayı bıraktığında, kaynar şurubu limonların üzerine dökün; ve
üzerlerini sıkıca kapatarak, dört gün boyunca rahatsız edilmeden bekletin. Sonra
onlara bakın ve içleri çok tatlı olacak kadar
şurup emmediklerini görürseniz,
bir çeyrek saat boyunca şurupta yavaşça kaynatın. Soğuduklarında, cam kavanozlara koyun.

Limonları, berrak suda ilk kaynatmayı yaptığınızda, asma yapraklarıyla dolu bir kazana gömerek yeşillendirebilirsiniz.

Limonlar bu tarifle korunabilir; ayrıca portakallar da.

Taze portakalları yemek için hazırlamak için, soyun ve yuvarlak dilimler halinde kesin
ve çekirdeklerini çıkarın. Üzerlerine pudra şekeri serpin.
Üzerini örtün
ve yenmeden önce bir saat bekletin.

PORTAKAL REÇELİ.-- İnce, koyu renkli kabukları olan büyük, olgun portakalları alın. Tartın ve her bir kilo portakal için bir kilo şeker koyun. Portakalların yarısından kabuğun sarı dış kısmını olabildiğince ince kesin; ve bol soğuk su dolu bir tencereye koyun, buharı içinde tutmak için sıkıca örtün (teneke kapağının altına çift bez koyarak) ve bir iğne başı onu delecek kadar yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. Bu arada kalan portakalların kabuklarını rendeleyin ve bir kenara koyun; portakalları dörde bölün ve tüm posasını ve suyunu çıkarın; çekirdeklerini ve özlerini çıkarın. Şekeri bir saklama kabına koyun, her pound için yarım pint temiz su ekleyin ve çırpılmış yumurta beyazıyla karıştırın, her iki pound şekere bir yumurta beyazı ekleyin. Şeker tamamen eridiğinde, ateşe koyun ve kaynatın ve oldukça berrak ve koyu olana kadar köpüğünü alın. Sonra haşlanmış kabukları alın ve bir havanda ezin; bu macunu şekere koyun ve kaynatın ve on dakika karıştırın. Sonra portakalların posasına ve suyuna ve rendelenmiş kabuğuna koyun, (bu rengi çok daha iyi hale getirecektir) ve yaklaşık yarım saat boyunca şeffaf bir kütle olana kadar hepsini birlikte kaynatın. Soğuduğunda, üstüne konyak kağıdı koyarak cam kavanozlara koyun.

Limon reçeli de benzer şekilde yapılabilir, ancak her bir limonun başına bir buçuk kilo şeker eklemeniz gerekir.

PORTAKAL JÖLESİ.--Yirmi büyük olgun portakal alın ve yedi tanesinin sarı kabuğunu rendeleyin. Bir ons isinglass'ı üzerini örtecek kadar ılık suda eritin. Suyunu kırılmış bir kilo somun şekerle karıştırın ve rendelenmiş kabuğu ve isinglass'ı ekleyin. Sıcak kömürlerin üzerine bir porselen tavaya koyun ve kaynayana kadar karıştırın. Sonra iyice köpüğünü alın.
On dakika kaynatın ve bir jöle torbasından süzün (ama sıkmayın) oldukça berraklaşana kadar. Katılaşması için bir kalıba koyun ve
çıkartmak istediğinizde kalıbı ılık suya batırın. Ya da
hemen bardaklara koyabilirsiniz.

Bir kilo şekere karşılık bir pint suyunuz olmalıdır.

Jöle ile kaynatılmış birkaç safran tanesi, tadı etkilemeden
rengi iyileştirecektir.

KORUNMUŞ ŞEFTALİLER.

Büyük, sulu, olgun şeftaliler alın; çekirdeksiz olanlar en iyisidir, çünkü
yapışkan çekirdeklerden daha iyi bir tada sahiptirler ve hem saklaması hem de yemesi çok daha kolaydır. Çekirdekleri soyun ve ikiye veya dörde bölün, çekirdeklerini çıkarın, yarısını saklamalısınız. Şeftalilerin her bir pounduna bir pound şeker ekleyin. Şekeri pudralayın ve şeftalilerinizin arasına serpin. Üzerlerini örtün ve
bütün gece bekletin. Şeftali çekirdeklerinin yarısını kırın, parçalayın, küçük bir
tencereye koyun ve üzerlerini kaplayacak kadar suda yavaşça kaynatın. Daha sonra, su şeftali çekirdekleriyle iyice tatlandırıldığında,
süzün ve suyu bir kenara koyun. Çok fazla çekirdek suyu kullanmamaya dikkat edin; çok azı yeterli olacaktır. Şeftalileri bir saklama kazanına koyun ve hızlı bir ateşte kendi sularıyla kaynatın,
(çekirdek suyunu ekleyerek) ve sürekli olarak köpüklerini alın.
Yarım saat içinde olması gereken oldukça berrak olduklarında, çıkarın ve
bir çorba kasesine koyun. Şurubu beş dakika daha kaynatın ve
sıcak olarak şeftalilerin üzerine dökün. Soğuduklarında, cam kavanozlara koyun ve
yanlarına brendiye batırılmış kağıt koyarak bağlayın.

Kayısı, nektarin ve iri erikler aynı şekilde saklanabilir.

GENEL KULLANIM İÇİN ŞEFTALİLER.--Olgun çekirdeksiz şeftalileri alın; soyun, çekirdeklerini çıkarın ve
dörde bölün. Altı kilo kesilmiş şeftaliye üç kilo en iyi esmer şeker ekleyin. Şekeri şeftalilerin arasına serpin ve
kaldırın. Ertesi sabah bir avuç çekirdek ekleyin, hepsini bir saklama kazanına koyun ve yaklaşık bir buçuk saat veya iki saat boyunca yavaşça kaynatın, iyice köpürtün. Soğuduğunda kavanozlara koyun ve
turtalar veya herhangi bir genel amaç için saklayın.

BRENDİLİ ŞEFTALİLER.--Büyük beyaz veya sarı çekirdeksiz şeftaliler alın,
elde edebileceğiniz en iyileri. Çok olgun olmamalılar. Tüyleri bir
flanelle ovalayın, büyük bir iğneyle dikiş yerlerinden çizin ve her şeftaliyi birkaç yerden çekirdeğine kadar delin. Kaynar suyla haşlayın ve soğuyana kadar suda bekletin, iyice örtün. Haşlama işlemini üç kez tekrarlayın: bu onları beyaz yapmak içindir. Sonra onları silin ve yumuşak bir masa örtüsüne yayın, birkaç katla örtün. Kuruması için bezin içinde bırakın.
Daha sonra onları bir çorba kasesine veya büyük bir kavanoza koyun ve üzerlerini iyice örtecek kadar
beyaz Fransız brendisi dökün. Havayı dikkatlice üzerlerinden uzak tutun ve bir hafta boyunca brendide kalmalarını sağlayın.
Sonra her zamanki gibi bir şurup yapın, her bir şeftali pounduna bir pound şeker ve yarım pint su ve çok az çırpılmış yumurta beyazı; her iki pound şekere bir yumurta beyazı.

Şurup kaynadığında ve iyice köpüğü alındığında, şeftalileri içine koyun
ve berrak görünene kadar yavaşça kaynatın: ancak yarım saatten fazla
kaynatmayın. Sonra çıkarın, suyunu süzün ve büyük cam kavanozlara koyun. Şurubu, soğuduğunda, şeftalileri
içinde pişirdiğiniz brendiyle karıştırın ve üzerlerine dökün. Şeftalileri beyazlatmak için haşlamak yerine, onları iyice örtecek kadar soğuk, zayıf bir kostik sodada bir saat bekletebilirsiniz. Kostik sodada sık sık çevirin ve sonrasında kurulayın.

Yukarıdaki tarife göre armut ve kayısılar brendide saklanabilir. Armutların kabukları soyulmalı ancak sapları üzerinde bırakılmalıdır.

Büyük yumurta erikleri de aynı şekilde saklanabilir.

Brendi şeftalilerini hazırlamanın bir başka yolu da, tüylerini ovalayıp deldikten sonra, soğuk suyla dolu bir saklama kabına koyup, tamamen ısınana kadar yavaşça kaynatmaktır;
ancak kaynamalarına izin verilmemelidir.
Daha sonra bir bezle kurulayın ve
havadan sıkıca örterek soğuyana kadar bekletin. En iyi beyaz brendide somun şekeri eritin (bir libre brendiye bir pound şeker) ve şeftalileri büyük cam kavanozlara koyduktan sonra,
üzerine brendi ve şekeri dökün (kaynatmadan) ve
kavanozları deriyle iyice örtün.

Armut, kayısı ve yumurta erikleri de bu şekilde yapılabilir.

ŞEFTALİ REÇELİ.--Olgun sarı çekirdeksiz şeftalileri alın; soyun, çekirdeklerini çıkarın
ve dörde bölün. Her bir pound şeftali için, üç çeyrek pound toz şeker ve yarım ons acı badem veya kaynar suda haşlanıp bir havanda dövülmüş şeftali çekirdekleri ekleyin.
Şeftalileri çok az suda haşlayın, bir püre haline getirin,
şeker ve dövülmüş bademlerle karıştırın ve hepsini bir
saklama kazanına koyun. Kaynamaya bırakın, pürüzsüz ve koyu bir reçel haline getirin, köpüğünü alın ve iyice karıştırın ve tencereyi mümkün olduğunca kapalı tutun.
Genellikle kaynatmak için on beş dakika yeterli olacaktır. Soğuduğunda, cam kavanozlara koyun.

Bu şekilde erik reçeli yapılabilir, dövülmüş erik çekirdekleriyle tatlandırılabilir.

ŞEFTALİ JÖLESİ.--İnce sulu çekirdeksiz şeftalileri alın, soyun ve dörde bölün. Çok az suda haşlayın, süzün ve ezin ve suyunu bir jöle torbasından sıkın. Her bir pint meyve suyuna bir pound somun şeker ve birkaç şeftali çekirdeği ekleyin. Çekirdekleri parçaladıktan ve onları örtecek kadar suda çeyrek saat kaynattıktan sonra, çekirdek suyunu süzün ve meyve suyuna ekleyin. Suyu şekerle karıştırın ve eridiğinde, koyu bir jöle olana kadar on beş dakika kaynatın. Kaynadığında köpüğünü iyice alın. Bir kaşıkla biraz alıp açık havada tutarak jöleyi deneyin ve donup donmadığını görün. Yeterince kaynadıktan sonra hala ince kaldığını görürseniz, bir ons veya daha fazla isinglass ekleyerek, eritip süzerek donmasını sağlayabilirsiniz. Jöle hazır olduğunda, bardaklara koyun ve bardağın içine tam olarak uyacak şekilde kesilmiş üst çift katlı kağıt mendili üzerine koyun; parmaklarınızla bastırın.

Aynı şekilde erik jölesi de yapabilirsiniz, bir pint meyve suyuna bir buçuk pound şeker ekleyin.

KAYISI SAKLAMAK İÇİN.--Olgun kayısıları alın; haşlayın, soyun, ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Sonra kayısıları tartın ve her pounda bir pound şeker ekleyin. Bunları bir çorba kasesine veya büyük bir tavaya, kayısı ve şekerin dönüşümlü katmanlarına koyun; üzerlerini örtün ve
bütün gece bekletin. Ertesi sabah hepsini bir konserve
kazanına koyun ve çeyrek saat orta ateşte kaynatın. Sonra
çıkarın, tabaklara yayın ve ertesi güne kadar bekletin. Sonra
aynı şurupta tekrar çeyrek saat daha kaynatın. Daha sonra,
soğumaları için
yayın, cam kavanozlara koyun ve şurubu
üzerlerine dökün.

Şeftaliler de aynı şekilde saklanabilir. Ayrıca büyük erikler veya yeşil
erikler; ancak eriklere ek şeker eklemelisiniz.

ŞEFTALİLERİ KURUTMAYA.--Kurutmak için en iyi şeftaliler sulu çekirdeksiz olanlardır.
Oldukça olgun olmalılar. İkiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın.
En iyisi kabuklarını soymamaktır; çünkü kurutulmuş şeftaliler kabuklarıyla çok daha zengindir ve
pişirildiğinde çözülür ve fark edilmez hale gelir. Güneşli bir balkona veya bir iskeleye yayın ve deri gibi olana kadar yavaş yavaş kurumasını bekleyin; her zaman
gün batımında içeri alın ve hava nemli veya bulutluysa
dışarı çıkarmayın. Ayrıca fırınlarda veya büyük ocaklarda da kurutulabilirler.

Elmalar da aynı şekilde kurutulur, ancak soyulmaları ve dörde bölünmeleri gerekir.

Kirazlar da önce tüm çekirdekleri çıkarılarak güneşte kurutulabilir.
Kurutma için yalnızca en büyük ve en iyi kirazlar kullanılmalıdır.

AYVALARI SAKLAMAK İÇİN.

Büyük, sarı, olgun ayvaları alın ve yıkayıp sildikten sonra
soyup çekirdeklerini çıkarın. Ayvaları dörde bölün veya yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin ve kaynar suya (üzerini sıkıca
kapatarak) koyun ve yumuşayana kadar kaynatın; aksi takdirde şekerde sertleşirler. Soyulmuş kabukları, çekirdekleri ve tohumları bir konserve kazanına koyun, üzerlerini ayvaları
içinde haşladığınız suyla örtün ve bir saat kaynatın,
üzerlerini her zaman sıkıca kapalı tutun. Bu sıvının her bir pint'ine
bir pound ekmek şekeri ekleyin; ve şekeri içinde erittikten sonra,
koruma kazanındaki ateşe koyun. Kaynatın ve köpüğünü alın ve
köpük kabarmayı bıraktığında, ayvaları içine koyun ve
kırmızı, yumuşak ve berrak olana kadar kaynatın, ancak
kırılıncaya kadar değil. Ayvalar içindeyken, kazanı sıkıca kapalı tutun,
eğer parlak renkli olmalarını istiyorsanız. Biraz kırmızımsı kırmızıyı bir muslin bezle eleyerek kaynatarak renklerini iyileştirebilirsiniz. Bittiğinde, çıkarın, soğumaları için büyük tabaklara yayın ve
sonra bardaklara koyun. Şurubu bir kez daha kaynatın ve
ince bir jöle gibi olacak. Sıcakken ayvaların üzerine dökün ve soğuduğunda,
kavanozları kapatın, kapakların etrafına kağıt yapıştırın.

AYVALARI BÜTÜN OLARAK SAKLAMAK İÇİN.--Büyük, pürüzsüz ve
sarı olanları alın; çekirdeklerini çıkarın ve dikkatlice tüm lekeleri
çıkarın. Ayvaları, çekirdekleri ve kabuklarıyla birlikte, üzerlerini örtecek kadar suda, kapalı bir kazanda kaynatın. Yarım saat sonra çıkarın, soğumaları için yayın ve çekirdeklere ve kabuklara dörde bölünmüş, ancak kabukları veya çekirdekleri çıkarılmamış birkaç küçük
aşağı ayva ekleyin; ve biraz daha su ekleyin, sadece kaynatmaya yetecek kadar. Tencereyi kapatın ve bir saat
kaynamaya bırakın. Sonra çıkarın, sıvıyı süzün, ölçün
ve her bir quart'a bir pound şeker ekleyin. Şekeri sıvının içine
erisin ve bütün gece bekletin. Ertesi gün ayvaları
bir çeyrek saat boyunca içinde kaynatın ve sonra çıkarıp soğutun, şurubu saklayın. Ertesi gün aynısını tekrarlayın; ve dördüncü gün
her bir pint şuruba bir çeyrek pound daha şeker ekleyin ve ayvaları
on iki dakika içinde kaynatın. Bu zamana kadar yumuşamamış, parlak ve şeffaf olmamışlarsa, kaynatmayı tekrarlayın.

Tamamen piştiklerinde, çekirdekleri çıkardığınız deliklere ayva jölesi veya marmeladı koyun; ayvaları cam kavanozlara koyun ve
üzerlerine şurubu dökün. Uygunsa, her ayvayı ayrı bir bardağa koymak çok güzel bir yoldur.

AYVA JÖLESİ.--İyi olgun sarı ayvaları alın, yıkayın ve tüm
kusurlarını çıkarın. Parçalara kesin, ancak soymayın veya çekirdeklerini çıkarmayın.
Onları berrak kaynak suyuyla bir konserve kabına koyun. Nehir suyu kullanmak zorundaysanız, önce süzün; bir pint ila on iki büyük ayvaya kadar. Hepsi yumuşayıp kırılıncaya kadar yavaşça kaynatın.
Sonra onları bir jöle torbasına koyun ve berrak sıvı akmayı bırakana kadar sıkmayın.
Bundan en iyi jöleyi yapmalısınız,
her pint için bir pound somun şeker koymalısınız.
Şekeri sıvıda erittikten sonra, yaklaşık yirmi dakika veya koyu bir jöle elde edene kadar kaynatın.

Bu arada torbada kalan her şeyi sıkın. Berrak olmayacaktır,
ancak ondan genel amaçlar için çok iyi bir jöle yapabilirsiniz.

AYVA REÇELESİ.--On pound olgun sarı ayva alın; ve
yıkadıktan sonra temizleyin, kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve küçük parçalara kesin.
Kesilmiş ayvaların her bir pounduna yarım pound pudra şekeri ekleyin. Kabukları ve çekirdekleri üzerlerini örtecek kadar suyla bir kazana koyun ve hepsi parçalanana kadar
ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. Sonra ayvaları şekerle birlikte bir porselen saklama kazanına koyduktan sonra, kabuklardan ve çekirdeklerden gelen sıvıyı bir bezle üzerlerine süzün. Biraz toz haline getirilmiş ve ince bir tülbentten elenmiş kırmız otu ekleyin. Hepsini hızlı ateşte, kalın ve pürüzsüz bir kütle haline gelene kadar kaynatın, ancak
köpüğünü aldığınızda hariç; ve her zaman köpüğünü aldıktan sonra, alttan iyice karıştırın.

Soğuduğunda, cam kavanozlara koyun. Eğer hemen kullanmak istiyorsanız, sıcakken kalıplara koyun ve soğuduğunda kalıpları ılık
suya koyun, böylece reçel kolayca çıkacaktır.

AYVA PEYNİRİ.--İyi olgun ayvalar alın ve kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çıkarın.
Parçalara kesin ve tartın; ve kesilmiş ayvaların her bir pounduna,
yarım pound en iyi esmer şeker ekleyin. Çekirdekleri ve kabukları
üzerlerini örtecek kadar suyla bir kazana koyun, kazanın kapağını kapalı tutun. Hepsinin parçalandığını ve
oldukça yumuşadığını gördüğünüzde, suyu şekerin üzerinden süzün ve tamamen eridiğinde, ateşe koyun ve koyu bir şurup haline gelene kadar kaynatın,
köpüğünü alın. Daha fazla köpük oluşmadığında, ayvaları içine koyun,
üzerlerini sıkıca kapatın ve bütün gün kısık ateşte, karıştırarak ve bir kaşıkla ezerek kalın ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar kaynatın. Sonra
çıkarın ve tereyağlı teneke kaplara veya derin tabaklara koyun. Soğuması için
bekleyin. Daha sonra o kadar sertleşecektir ki
peynir gibi dilimler halinde kesebilirsiniz. Geniş taş kaplarda kuru bir yerde saklayın. Çay masası için tasarlanmıştır.

KORUNMUŞ ELMALAR.

İnce olgun pippin veya çan çiçeği elmaları alın. Soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve
ya bütün bırakın ya da dörde bölün. Tartın ve her bir pound elmaya bir pound şeker ekleyin. Elmaları sadece üzerlerini örtecek kadar suyla bir güveç tavasına koyun ve yaklaşık yarım saat
yavaşça kaynatın. Sadece hafifçe kaynatılmış olmaları gerekir. Sonra
elma suyunu şekerin üzerine bir konserve kazanına süzün ve şeker eridiğinde birkaç limonun sarı kabuğunu incecik soyup ateşe koyun, iki limondan bir düzine elmaya kadar. Şurubu berraklaşana ve koyulaşana kadar kaynatın, dikkatlice köpüğünü alın; sonra elmaları koyun ve çeyrek saat
yavaşça kaynadıktan sonra limonların suyunu ekleyin. Yaklaşık on beş dakika daha kaynatın veya elmalar yumuşayıp berraklaşana kadar, ancak kırılmadan. Soğuduklarında, kavanozlara koyun ve sıkıca
kapatarak bir hafta bekletin. Bu sürenin sonunda, aynı şurupta tekrar kaynatın; elmalar diğer meyvelerden
daha zor saklanır.

Şurupta kaynatırken biraz kırmızı biber ekleyerek kırmızıya boyayabilirsiniz.

FIRINDA ELMALAR.--Bir düzine iri, sulu elma alın ve kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çıkarın, ancak parçalara ayırmayın. Bunları yan yana büyük bir fırın tepsisine koyun ve çekirdeklerini çıkardığınız delikleri beyaz şekerle doldurun. Her birine biraz limon suyu veya
birkaç damla limon esansı dökün ve her birine eşit şekilde kesilmiş uzun bir parça
limon kabuğu koyun. Tencerenin dibine çok az su koyun, elmaların yanmasını önleyecek kadar. Yaklaşık
bir saat veya tamamen yumuşayana kadar pişirin, ancak kırılmadan.
Bitirdiğinizde, soğumaları için kaldırın.

Üzeri sıkıca kapatılırsa iki gün dayanır. Çayda krema ile
yenebilir. Ya da akşam yemeğinde üzerlerine haşlanmış muhallebi dökerek. Ya da
üzerlerini biraz limon esansı ile tatlandırılmış ve köpürene kadar çırpılmış
tatlı krema ile kaplayabilirsiniz. Köpüğü her elmanın üzerine yığarak
tamamen gizleyin.

ELMA JÖLESİ.--Yirmi tane büyük olgun sulu çekirdek alın. Soyun, çekirdeklerini çıkarın ve
parçalara ayırın. Dört limonun sarı kabuğuyla birlikte bir kavanoza koyun, incecik soyun ve küçük parçalara kesin. Kavanozu sıkıca kapatın ve
sıcak su dolu bir tencereye koyun. Elmalar eriyene kadar
her tarafını kaynatmaya devam edin. Sonra onları bir jöle torbasından süzün ve
limonların suyunu sıvıyla karıştırın. Her bir pint
karışık meyve suyuna bir pound somun şeker ekleyin. Bunları bir porselen
su ısıtıcısına koyun ve şeker eridiğinde ateşe koyun ve yaklaşık yirmi dakika veya kalın bir jöle haline gelene kadar kaynatın ve
köpüğünü alın. Bardaklara koyun ve üst kısmının içine güzelce oturtulmuş çift kat kağıt mendille
kaplayın.

Kırmızı veya Sibirya yengeç elması, yukarıdaki şekilde
hazırlanan lezzetli bir jöle yapar.

ELMA TEREYAĞI.--Bu, yumuşak tereyağı kıvamına gelene kadar
birlikte kaynatılan elma ve elma şarabının bir bileşiğidir. Çay masasında veya öğle yemeğinde çok iyi bir
makaledir. Sadece presten yeni çıkmış ve henüz fermente edilmemiş tatlı yeni elma şarabından yapılabilir.

Çok büyük bir kazanı elma şarabıyla doldurun ve orijinal miktarın yarısına inene kadar kaynatın. Sonra birkaç tane güzel sulu elma hazırlayın,
soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve dörde bölünmüş; ve elma şarabıyla nemli tutulabilecek kadarını kazana koyun. Sık sık karıştırın ve elmalar
oldukça yumuşadığında, delikli bir kepçeyle çıkarın ve bir leğene koyun. Sonra elma şarabına daha fazla elma ekleyin ve aynı şekilde yumuşayana kadar pişirin, neredeyse her zaman bir çubukla karıştırın. Kazanda çok kalın olduğunu fark ederseniz elma ezmesini inceltmek için biraz daha kaynatılmış elma şarabı bulundurun. Eğer büyük miktarda yaparsanız (ve küçük ölçekte elma ezmesi hazırlamaya değmez), elmaları haşlamak bir gün sürecektir.
Geceleyin, küvetlerde soğumaya bırakın (üzerleri bezle örtülmelidir) ve ertesi gün elma ve elma şarabını tekrar kaynatarak bitirin, kıvamı yumuşak reçel kıvamına ve rengi çok koyu kahverengi olana kadar.

Sonunda ateşten almadan yirmi dakika veya yarım saat önce, zevkinize göre toz tarçın, karanfil ve hindistan cevizi ekleyin.
Baharat çok uzun süre kaynatılırsa, lezzetini kaybeder.

Soğuduğunda, taş kavanozlara koyun ve sıkıca kapatın.
İyi yapılmışsa ve yeterince kaynatılmışsa, bir yıl veya daha fazla dayanır.

Pirinç veya çan metal bir kazanda kaynatılmamalıdır, çünkü asit içinde biriken bakır pası, elma ezmesini son derece sağlıksız, hatta zehirli hale getirir.

YEŞİL YENGEÇ ELMALARINI KORUMAK İÇİN.--Yengeç elmalarınızı yıkadıktan sonra (ki bunlar tamamen büyümüş olmalıdır), saklama kazanınızın altını ve yanlarını asma yapraklarıyla örtün ve içine koyun; üzerlerine kalın bir asma yaprağı tabakası yayın. Kazanı soğuk suyla doldurun ve sabahın erken saatlerinde kısık ateşte asın; yavaşça pişirin, ancak kaynamalarına izin vermeyin. Oldukça sarardıklarında, çıkarın, bir çakı ile kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çok düzgün bir şekilde çıkarın. Tekrar kazana taze asma yaprakları ve temiz suyla koyun ve tekrar kısık ateşte kaynamaya bırakın, ancak kaynamalarına izin vermeyin. İkinci asma yapraklarında yeşile dönecek kadar uzun süre kaldıklarında, çıkarın, tartın ve her bir pound yengeç elmasına bir buçuk pound şeker ekleyin. Daha sonra kazan iyice yıkanıp silindikten sonra, her bir elma katmanının arasına kalın bir şeker tabakası ve her bir pound şeker için yaklaşık yarım pint su koyarak içine koyun. Limonların suyunu ve sarı kabuklarını ekleyebilirsiniz. Tamamen berrak ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın. İyice köpürtün ve köpürtmediğiniz zamanlarda kazanı kapalı tutun. Bittiğinde, soğumaları için büyük tabaklara yayın ve ardından brendi kağıtlarıyla cam kavanozlara bağlayın. KIRMIZI YENÇ ELMALARINI SAKLAMAK İÇİN.--Oldukça olgunlaşmış ve çekirdekleri siyahken kırmızı veya Sibirya yengeç elmalarını alın. Yıkayın ve silin ve üzerlerini örtecek kadar suyla bir kazana koyun. Bunları
çok yavaş bir şekilde pişirin, ta ki kabukları kolayca soyulabilecek hale gelene kadar. Sonra
çıkarın ve kabuklarını soyup çekirdeklerini çıkarın; çekirdekleri küçük bir bıçakla dikkatlice çıkarın, böylece elmalar kırılmasın. Sonra tartın ve
her pound yengeç elması için bir buçuk pound şeker ve yarım pint su ekleyin. Şekeri ve suyu bir saklama
kazanına koyun ve birlikte eridiğinde ateşe koyun ve
kaynamaya bırakın. Bir kez köpürdükten sonra yengeç elmalarını ekleyin, çok az miktarda beyaz brendiye
bir bıçakla ovalanmış biraz kırmızı biber tozu ekleyin, eriyene kadar. Bu, elmaların
renklerini büyük ölçüde iyileştirecektir. Üzerlerini örtün ve berrak ve
yumuşayana kadar kaynatın, gerektiğinde şurubu köpürtün. Sonra onları
tabaklara yayın ve soğuduklarında cam kavanozlara koyun ve
şurubu üzerlerine dökün.

Şurupta kaynatılarak, limon suyu ve limonların kabukları inceltilerek sadece sarı kısmı kalacak şekilde kaynatılırsa lezzeti büyük ölçüde artar. Limon suyu kullanıyorsanız şekere daha az miktarda su ekleyin. İki kilo yengeç elmasına bir büyük limon veya iki küçük limon ekleyin.

Bir süre bekletildikten sonra şurubun kurumaya veya şekerlenmeye meyilli olduğunu
görürseniz, yengeç elmalarıyla birlikte tekrar kaynatın ve yaklaşık üç veya dört kilo tatlıya bir çay bardağı su ekleyin.

YEŞİL KÜRELERİ KORUMAK İÇİN.

Hepsi mükemmel olgunlaşmış büyük, ince yeşil küpler alın. Tartın ve her bir kilo meyveye bir buçuk kilo somun şeker ekleyin. Porselen konserve
kazanının dibine bir kat taze asma yaprağı koyun, üzerine bir kat maya koyun, sonra üzerlerine bir kat
maya yaprağı koyun ve sırayla üstlerine bir kat
yaprak koyun,
üstlerine bir kat
yaprak koyun.
Kazanınızı sert suyla doldurun ve kısık ateşe
oturtun. Mayalar yüzeye çıktığında, onları çıkarın ve soyun,
bunu yaparken bir elek üzerine koyun.
Daha sonra onları
kazanınıza taze asma yaprakları ve suyla geri koyun; üzerlerini çok sıkı bir şekilde örtün, böylece
buhar kaçmasın ve altı saat boyunca yavaşça
yeşillenmeleri için ateşin biraz yukarısına asın. Her zaman sıcak olmalılar, ancak
kaynamamalıdırlar. İnce yeşil olduklarında, dikkatlice çıkarın,
süzülmeleri için bir saç elek üzerine yayın ve şekerden bir şurup yapın, her bir buçuk pound şekere yarım pint su ekleyin. Kaynadığında ve köpüğü alındığında, yeşil mercimekleri koyun ve çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın. Sonra çıkarın ve soğuması için yayın. Ertesi gün aynı şurupta çeyrek saat daha kaynatın. Soğuduğunda, şurupla birlikte cam kavanozlara koyun ve
konyak kağıdıyla bağlayın.

Bunları veya diğer şekerlemeleri, asma yaprakları yerine genç mısır koçanlarını saran taze yeşil kabuk katmanları kullanarak
yeşillendirebilirsiniz.

ERİKLERİ SAKLAMAK İÇİN.--İyi olgun erikleri alın: tartın ve her
libre için bir buçuk kilo şeker ayırın. Bunları bir tavaya koyun ve
kabukları kolayca çıksın diye kaynar suda haşlayın.
Soyup
bunu yaparken büyük bir çin sürahisine atın. Bir veya iki saat bekletin ve sonra çıkarın, sürahideyken sızan tüm suyu saklayın. Erikleri büyük tabaklara yayın ve üzerlerine ayırdığınız şekerin yarısını dökün (önceden toz haline getirilmiş olmalı) ve bütün gece içinde bekletin. Ertesi sabah sürahideki suyu bir porselen saklama kabına dökün, şekerin kalan yarısını ekleyin ve ateşte erimesini bekleyin. Kaynadığında köpüğünü alın ve sonra erikleri koyun. Orta ateşte yaklaşık yarım saat kaynatın. Sonra birer birer kaşıkla çıkarın ve soğumaları için büyük tabaklara yayın. Şurup yeterince koyu ve berrak değilse kaynatın ve köpüğünü alın. Erikleri cam kavanozlara koyun ve şurubu ılık olarak üzerlerine dökün.

Şurupta bir avuç veya daha fazla erik çekirdeği kaynatılarak, kaynar suda haşlanıp ikiye bölünerek lezzeti çok daha iyi hale getirilecektir. Kavanozlara dökmeden önce çekirdekleri şuruptan çıkarın.

Erikleri soymadan, her iki ucundan büyük bir iğneyle
derin bir şekilde delerek bütün olarak saklayabilirsiniz.

Yeşil erikler ve erikler bu tarife göre saklanabilir.

GENEL KULLANIM İÇİN ERİKLER.-- İnce olgun erikleri alın ve ikiye bölün.
Tüm çekirdekleri çıkarın ve erikleri büyük tabaklara yayın.

Tabakları bir veranda veya kulübenin güneşli çatısına koyun ve eriklerin üç veya dört gün boyunca güneşin tüm faydalarından yararlanmasını sağlayın,
güneş söner sönmez veya gökyüzü bulutlanırsa
içeri alın. Bu onları yarı kurutacaktır.

Sonra onları her erik katmanının arasına kalın bir
en iyi esmer şeker tabakası koyarak sıkıca taş kavanozlara koyun; Kavanozların dibine ve üstüne bol miktarda şeker
koymak. Onları sıkıca kapatın ve
kuru bir yere koyun.

Uygun şekilde yönetilmişlerse, bir yıl dayanırlar; ve kış ve ilkbaharda
turtalar ve diğer amaçlar için çok iyidirler.

Şeftaliler aynı şekilde saklanmak üzere hazırlanabilir.

TÜM YUMURTALI ERİKLER.--Hepsi oldukça olgunlaşmış büyük yumurta erikleri alın ve
küçük bir gümüş çatalla her yerlerini delin. Saplarında bırakın.
Dört kilo erik için dört buçuk kilo somun şeker,
küçük kırılmış veya toz haline getirilmiş. Erikleri ve şekeri bir saklama
kazanına koyun ve bir litre temiz sert su dökün. Kazanı orta ateşte
asıp kaynatın ve köpüğünü alın. Kabuk çatlamaya veya buruşmaya başlar başlamaz, erikleri tek tek çıkarın (şurubu
ateşte bırakın) ve soğumaları için büyük tabaklara yayın. Onları açık havaya koyun ve parmaklarınızla dokunabileceğiniz kadar
soğuduklarında, kabuğunu kırılmış veya buruşmuş olduğu yerden düzeltin. Oldukça
soğuduğunda, onları şuruba geri koyun (bu arada
yavaşça kaynatılmış olmalı) ve erikler tekrar oldukça berraklaşana kadar kaynatın, ancak kırılıncaya kadar değil. Onları sıcak olarak büyük cam veya
kraliçe kavanozlarına koyun ve şurubu üzerlerine dökün.

ARMUDU SAKLAMAK İÇİN.

Hepsi mükemmel olgunlaşmış büyük, sulu armutları alın ve onları pürüzsüz ve ince bir şekilde soyun; saplarını bırakın, ancak meyvenin çiçek ucundaki siyah üst kısmını kesin. Soyarken, bir
tencere soğuk suya koyun. İnce bir şurup yapın, bir quart suya bir pound şeker ekleyin. Armutları yaklaşık yarım saat boyunca şurupta pişirin. Sonra
bir çorba kasesine koyun ve iki gün boyunca şurupta bekletin. Şurup onları iyice örtecek kadar olmalıdır. İki gün sonra, armutlardan şurubu süzün ve her bir pint ince şurup için bir pound oranında daha fazla şeker ekleyin. Çok az çırpılmış
bir yumurta beyazı (üç veya dört pound şekere bir yumurta beyazından fazla değil) ekleyin, biraz incecik soyulmuş taze limon kabuğu ekleyin ve şurubu
harlı ateşe koyun. On dakika kaynatın ve iyice köpüğünü alın. Sonra
tatlandırmak için yeterli miktarda limon suyu ekleyin; ve armutları koyun. Onları
şiddetli şurupta
oldukça şeffaflaşana kadar pişirin. Sonra
çıkarın, soğumaya bırakın ve her birinin çiçek ucuna bir karanfil saplayın.
Cam kavanozlara koyun; ve armutlar soğurken
ateşin üzerinde şurubu sıcak tuttuktan sonra, üzerlerine dökün.

Eğer kırmızı olmalarını istiyorsanız, armutlarınızı
koyduğunuzda sert şuruba biraz toz kırmızı biber ekleyin.

FIRINDA ARMUTLAR.--Pişirmek için en iyileri, genellikle pound armut olarak adlandırılan büyük geç armutlardır.
Ayvaları soyun, ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın. Derin beyaz bir tabağa, her çekirdeğin alındığı yere ince bir dilim taze limon kabuğu koyun. Üzerlerine şeker serpin ve aralarına birkaç
tam karanfil veya toz tarçın serpin. Tabağa biraz porto şarabı dökün. Bir düzine büyük armut için bir pound şeker ve bir pint şarap kullanabilirsiniz. Tabağı büyük bir kahverengi kağıtla örtün; orta
sıcaklıktaki fırına koyun ve
her tarafı yumuşayana kadar pişirin, bunu içlerinden bir süpürge dalı geçirerek
anlayabilirsiniz. Yaklaşık bir saat içinde pişecekler veya muhtemelen daha fazla zamana ihtiyaç duyabilirler; ancak fırında kırılmalarına veya parçalanmalarına yetecek kadar uzun süre kalmalarına izin vermemelisiniz. Soğuduklarında, taş bir kavanoza koyun. Soğuk havalarda bir hafta dayanırlar.

Daha küçük armutları pişirmek için, onları soyun, ancak saplarını üzerinde bırakın ve çekirdeklerini çıkarmayın. Taze limon veya portakal kabuğuyla derin bir tabağa koyun;
üzerlerine biraz esmer şeker veya pekmez serpin; yanmalarını önlemek için
altlarına biraz su dökün; ve yumuşayana kadar pişirin.

BEKTAŞ ÜZÜMÜNÜ SAKLAMAK İÇİN.

Bektaşi üzümlerini saklamanın en iyi yolu jöle iledir.
Tam olarak büyümüş ama yeşil olmalıdırlar. Altı litre bektaşi üzümü alın ve
en büyük ve en iyi olanlardan üç litresini bütün olarak saklamak için seçin, diğerlerini jöle için saklayın. Bütün olanları üzerlerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun ve yumuşayana kadar
yavaşça pişirin; ancak patlamaya yakın olana kadar ateşte tutmayın.
Sıcak suyu süzmek için delikli bir kepçeyle dikkatlice çıkarın ve doğrudan soğuk su dolu bir tencereye koyun. Jöle yapmak istediklerinizi bir güveç kabına koyun ve her bir
quart bektaşi üzümü için yarım pint su koyun. Parçalanana kadar
hızlıca kaynatın ve bir kaşıkla karıştırın ve ezin. Sonra onları önce sıcak suya batırılmış bir
jöle torbasına koyun ve tüm suyunu sıkın. Suyu ölçün ve her pinte bir buçuk pound somun şeker koyun. Şekeri kırın ve bir
saklama kazanına koyun; üzerine suyu dökün ve erimesini bekleyin,
sık sık karıştırın. Hepsi eridiğinde, ateşe koyun,
içine bektaşi üzümlerini koyun ve yirmi dakika kaynatın,
ya da tamamen berraklaşana ve jöle kalınlaşıp
kaşıkla havaya kaldırdığınızda donana kadar. Bektaşi üzümleri
kırılmaya meyilli görünüyorsa, dikkatlice çıkarın ve jöle bitene kadar
kendi kendine kaynamaya bırakın. Her şey bittiğinde, bektaşi üzümlerini ve jöleyi birlikte cam kavanozlara koyun.

Çilek, ahududu, üzüm, kuş üzümü veya herhangi bir küçük meyve benzer şekilde jölede saklanabilir.

BEKTAŞİ ÜZÜMÜNÜ YAHNİYETLE YIYMEK İÇİN.--Üzerini ve ucunu kesin. Bektaşi üzümlerinin üzerine biraz kaynar su dökün, üzerini örtün ve yaklaşık yarım saat, veya kabukları yumuşayana kadar, ancak patlayana kadar değil, aksi takdirde suyu
suya akacaktır. Sonra suyu boşaltın ve
bektaşi üzümleriyle eşit miktarda şeker karıştırın. Bunları
porselen bir güveç tavasına veya tavaya koyun ve sıcak kömürlerin veya bir kömür ocağının üzerine
yerleştirin. Birkaç dakika sonra tahta bir kaşıkla
tavanın kenarına bastırmaya başlayabilirsiniz. Sık sık karıştırarak yaklaşık yarım saat
güveçte pişirin. Herhangi bir şey için kullanılmadan önce
oldukça soğuk olmaları gerekir.

BEKTAŞİ ÜZÜMÜ DELİCİ.--Yukarıdaki şekilde iki litre bektaşi üzümünü
haşladıktan sonra, soğudukları anda bir litre kaynar süte karıştırın. Bir hindistan cevizi rendeleyin ve tavayı kapatarak bektaşi üzümlerinin
beş dakika
sütte pişmesini sağlayın. Daha sonra iki veya üç yumurtanın çırpılmış sarılarını ekleyin ve hemen ateşten alın. Birkaç dakika daha
kapakta tutun; sonra karışımı derin bir
tabakaya veya cam bir kaseye alın ve masaya koymadan önce soğuması için kaldırın.
Bunu pandispanya ile yiyin. Muhtemelen en son karıştırılacak
ekstra şekere ihtiyaç duyacaktır.

Bu şekilde hazırlanan bektaşi üzümleri, biraz rendelenmiş ekmekle
çok iyi bir puding olur. Yumurtaların hem beyazlarını hem de sarılarını kullanın.
Karışımı iyice karıştırın ve derin bir
tabakta pişirin. Üzerine rendelenmiş şekerle
soğuk olarak yiyin.

BEKTAŞİ ÜZÜMLERİNİ ŞİŞEYE ALMAK İÇİN.--Bu amaçla bektaşi üzümleri büyük ve tam gelişmiş, ancak oldukça yeşil olmalıdır. Üstlerini ve kuyruklarını kesin ve
geniş ağızlı şişelere boynun başlangıcına kadar koyun.
Büyük bir kazanın veya kazanın altını talaş veya samanla örtün. Bektaşi üzümü şişelerini (hafifçe mantarlı) kazana dik olarak koyun,
ve her birinin etrafına meyveye kadar soğuk su dökün. Kazanın altına
hararetli bir ateş koyun ve su kaynadığında, hemen
şişeleri çıkarın ve onları kaynar suyla ağzına kadar doldurun,
bu suyu bir çaydanlıkta hazır bulundurmalısınız. Tekrar hafifçe mantarlayın,
ve iyice soğuduğunda mantarları sıkıca takın ve kapatın.
Şişeleri kuru kum dolu bir kutuya yan yatırın ve dört veya beş hafta boyunca her gün çevirin. Uygun şekilde yönetilirse, bektaşi üzümleri
bir yıl dayanır ve şekerle haşlanarak herhangi bir zamanda kullanılabilir.

Mermileri de aynı şekilde şişeleyebilirsiniz; üzümleri de.

KORUNMUŞ AHUDUDU.

Bir miktar olgun ahududu alın ve yarısını ayırın, bu amaçla
en büyük ve en sert olanları seçin. Daha sonra kalanını
saklama tavanıza koyun, ezin ve ateşe koyun. Kaynamaya başlar başlamaz, çıkarın, soğumaya bırakın ve sonra
bir torbadan sıkın.

Soğurken, ince somun olması gereken şekerinizi hazırlayın.
Her bir quart bütün ahududuya bir pound şeker ekleyin.
Su ısıtıcısını
temiz yıkadıktan sonra, şekeri içine koyun, iki pound şekere yarım pint soğuk su ekleyin. Suda eridiğinde,
ateşe koyun ve köpükler yükselmeyi bırakana ve
koyu bir şurup haline gelene kadar kaynatın; iyice köpüğünü almaya dikkat edin.
Daha sonra bütün ahududuları ekleyin ve birkaç dakika hızla kaynatın, ancak
patlamalarına neden olacak kadar uzun değil. Delikli bir kepçeyle çıkarın
ve soğuması için büyük bir tabağa yayın. Sonra şurupla önce
kaynattığınız meyve suyunu karıştırın ve yaklaşık on veya on beş
dakika kaynatın. Son olarak, bütün meyveyi koyun ve kırılmamasına dikkat ederek bir kez daha kaynatın.

Sıcakken cam kavanozlara veya bardaklara koyun ve iyice soğuduğunda
üzerini brendiye batırılmış bir kağıtla sıkıca kapatın ve üzerine başka bir kağıt daha sıkıca bağlayın.

Çilekler de aynı şekilde yapılabilir; böğürtlenler de.

AHUDUDU REÇELİ.--Tamamen olgunlaşmış ince ahududuları alın.
Tartın ve her bir pound meyveye üç çeyrek pound ince şeker ekleyin. Ahududuları ezin ve şekeri parçalayın.
Sonra onları karıştırın ve iyi bir ateşin üzerindeki bir saklama kabına koyun.
Sık sık karıştırın ve köpüklerini alın. Reçel yarım
saat içinde hazır olacaktır. Sıcak olarak bardaklara koyun ve üstüne tam olarak içine uyacak şekilde kesilmiş ve konyakla batırılmış beyaz bir kağıt koyun. Sonra çok kalın beyaz bir
kağıttan başka bir örtü bağlayın.

Aynı şekilde böğürtlen reçeli yapın.

KIZILCIKLARI SAKLAMAK İÇİN.--Kızılcıklar büyük ve olgun olmalıdır. Onları yıkayın ve altı litre kızılcığa dokuz pound en iyi
şeker koyun. Üç litre kızılcığı alın ve bir buçuk pint suyla bir güveç
tavına koyun. Tencerenin kapağını kapatın ve hepsi parçalanana kadar kaynatın veya güveçte pişirin. Sonra suyunu bir jöle
torbasından sıkın. Şekeri bir saklama kabına koyun, üzerine kızılcık suyunu dökün ve hepsi eriyene kadar sık ​​sık karıştırarak bekletin. Sonra kazanı ateşin üzerine koyun ve kalan üç litre bütün kızılcığı
içine koyun. Kaynamaya bırakın
yumuşayana, berraklaşana ve parlak bir renge gelene kadar, sık sık üzerlerinden köpük alın.
Bitirdiğinizde, şurupla birlikte kavanozlara sıcak olarak koyun, şurup kalın bir jöle gibi olmalıdır.

KIRMIZI KURU ÜZÜMÜ JÖLESİ.--Kuru üzümler tamamen olgunlaşmış ve kuru bir günde toplanmış olmalıdır. Saplarından ayırın ve taş bir
kavanoza koyun. Kavanozu kapatın ve kaynar su dolu bir kazana
boynuna kadar yerleştirin. Kavanozun etrafındaki suyu, kuru üzümler kırılıncaya kadar, ara sıra karıştırarak kaynatın. Sonra onları bir jöle torbasına koyun
ve tüm suyunu sıkın. Her bir pint meyve suyuna bir pound
ve çeyrek en iyi somun şeker koyun. Şekeri bir porselen
kazan içine koyun, suyunu üzerine dökün ve hepsi eriyene kadar sık ​​sık karıştırın. Sonra kazanı orta ateşte ısıtın ve
yirmi dakika veya jölenin havada tuttuğunuzda kaşıkta
pıttığını görene kadar kaynatın; her zaman dikkatlice sıyırın. Jöle
hazır olduğunda, sıcak olarak bardaklara dökün ve her birini tam olarak bardağın içine uyacak şekilde kesilmiş iki
tur beyaz kağıt mendille örtün.

Bektaşi üzümü, erik, ahududu, çilek, kızılcık,
böğürtlen, üzüm ve diğer küçük meyvelerin jölesi bu şekilde yapılabilir.

BEYAZ KURU ÜZÜMÜ JÖLESİ.--Kuru üzümler oldukça olgun olmalı ve
kuru bir günde toplanmalıdır. Saplarından ayırdıktan sonra,
kapalı bir taş kavanoza koyun ve
kaynar su dolu bir kazana yerleştirin. Tüm
kuru üzümler kırıldığında, çıkarın ve keten
bir bezden geçirin. Her bir pint meyve suyuna bir pound ve çeyrek en iyi
çift rafine edilmiş somun şeker koyun; küçük parçalara ayırın ve eritmeye yetecek kadar suyla bir porselen
saklama kabına koyun; yarım pint ila bir pound ve çeyrek şekerden biraz daha az; ya berrak
kaynak suyu ya da filtrelenmiş nehir suyu olmalıdır. Şeker erirken karıştırın ve hepsi eridiğinde, onu harlı ateşe koyun ve kaynatın
ve berrak ve kalın olana kadar köpüğünü alın. Köpük yükselmeyi bıraktığında, beyaz frenk üzümü suyunu ekleyin ve on dakika boyunca hızlıca kaynatın. Sonra
bardağa koyun ve soğuduğunda, çift beyaz
kağıt mendille örtün.

Bu jöleyi yaparken, sadece gümüş bir kaşık kullanın ve şeffaf ve narin olabilmesi için yukarıdaki tüm önlemleri dikkatlice uygulayın. Kaynatma işlemi tamamlandığında yeterince berrak ve parlak değilse, tekrar bir jöle torbasından geçirebilirsiniz.

Beyaz ahududu jölesi aynı şekilde hazırlanabilir. Çok güzel bir
tatlı, beyaz ahududuları şurupla birlikte suyunu
kaynattığınız on dakika boyunca beyaz frenk üzümü jölesine koyarak bütün olarak muhafaza etmek suretiyle yapılır. Kırmızı ahududuları da kırmızı frenk üzümü jölesinde
kaynatarak bütün olarak muhafaza edebilirsiniz.

SİYAH FRİNCİK JÖLESİ.--Büyük, olgun siyah frenk üzümlerini alın; saplarından ayırın ve bir kepçenin arkasıyla ezin.
Daha sonra bunları her bir quart frenk üzümü için bir bardak suyla birlikte bir saklama
kazanına koyun; sıkıca kapatın, orta ateşte ısıtın ve frenk üzümleri kaynadığında, çıkarın ve bir jöle torbasından sıkın. Her bir pint meyve suyuna yaklaşık bir pound şeker ekleyebilirsiniz ve (saklama kazanını tamamen temizledikten sonra) şekeri meyve suyuyla birlikte koyun; iyice karışana ve eriyene kadar karıştırın ve sonra on dakikadan fazla kaynatmayın; çünkü siyah frenk üzümü suyu çok kalın olduğundan çok kısa sürede jöleye dönüşecektir ve çok uzun süre kaynatılırsa sert ve yapışkan olacaktır.

Siyah frenk üzümü jölesi boğaz ağrıları için mükemmeldir; ve serbestçe yenirse
hastalığın ilk belirtilerinde, başka bir çare olmadan sık sık kontrol edecektir. Tüm ailelerin evde bulundurması
iyi olacaktır.

ÜZÜM JÖLESİ.--Olgun sulu üzümleri alın, saplarından ayırın; büyük bir toprak
tavaya koyun ve tahta bir kepçenin arkasıyla veya bir patates
böceğiyle ezin. Bir kazana koyun (hiç su olmadan), üzerlerini sıkıca kapatın ve çeyrek saat kaynatın; ara sıra alttan karıştırın. Sonra bunları bir jöle torbasından sıkın ve her bir pint meyve suyuna bir pound şeker ekleyin. Şekeri üzüm suyunda eritin; sonra bir
saklama kazanında hızlı ateşe koyun ve yirmi dakika kaynatın ve köpüğünü alın.
Berrak ve koyu bir jöle olduğunda çıkarın, sıcakken bardaklara koyun ve
iç kısmına uyacak şekilde kesilmiş çift kat kağıt mendille örtün.

Aynı şekilde, olgun tilki üzümlerinden ve en iyi esmer şekerden yaygın kullanım için mükemmel bir jöle yapabilirsiniz; ateşe koymadan önce şekerle biraz çırpılmış yumurta beyazı karıştırın; iki beyazın iki pound şekere eşit olmasını sağlayın.

BRENDİ ÜZÜMLERİ.--Birkaç büyük ve sıkı salkım ince üzüm alın (oldukça olgun olmalılar) ve her salkıma çeyrek pound çürük şeker ekleyin. Üzümleri ve şekerlemeleri büyük kavanozlara koyun (yaklaşık üçte ikisi dolu) ve Fransız brendisiyle doldurun. Sıkıca bağlayın ve kuru bir yerde saklayın. Morella kirazları da aynı şekilde yapılabilir.

Yabancı üzümler salkımlar halinde saklanır, hafifçe kuru talaşla dolu toprak kavanozlara yerleştirilir.

YABANİ ÜZÜMLERİ SAKLAMAK İÇİN.-- Küçük siyah yabani üzümleri, donla olgunlaştıktan sonra, mevsimin sonlarında toplayın.

Saplarından toplayın ve taş kavanozlara koyun (üçte ikisi dolu) ve üstlerine esmer şeker katın ve soğuk pekmezle doldurun. Tüm kış dayanırlar ve iyi birer sıradan turta yaparlar. Kavanozlarda fermente olmaya meyilliyse, ilave şekerle kaynatın.

ÇİLEKLERİ SAKLAMAK İÇİN.

Saklamak için çilekler büyük ve olgun olmalıdır. En iyi şekilde
kuru havada, en az iki gün boyunca yağmur yağmadığında
toplanırlar. Yeşil kısımları ayıklayıp, en büyük ve en sert olanları seçin ve bunları ayrı ayrı düz tabaklara yayın;
önce tartın ve her bir kilo çileğe bir kilo pudra şekeri ekleyin. Üzerlerine şekerin yarısını eleyin. Sonra kalan
aşağılık çilekleri ve aşırı olgunlaşmış olanları alın;
onlara eşit miktarda pudra şekeri karıştırın ve ezin. Bunları
üzerine bir tabak
kapak koyulmuş bir leğene koyun ve
kaynayan su dolu bir tencerede ateşin üzerine koyun, koyu bir meyve suyu olana kadar; sonra
bir torbadan süzün ve çileklere ayırdığınız şekerin diğer yarısını, yani bütün olarak pişirilecek olanları karıştırın.
Bir porselen
kazan içine koyun ve kaynatın ve köpük durana kadar
köpüğünü alın; sonra bütün çilekleri, içinde yattıkları şekerle ve sızmış olabilecek tüm meyve suyuyla birlikte
içine koyun. Şurup içinde ateşin üzerine koyun, sadece biraz ısıtmak için
yeterince uzun süre; ve birkaç dakika sonra, birer birer, bir çay kaşığıyla
çıkarın ve soğumaları için tabaklara yayın; birbirlerine değmelerine
izin vermeyin. Sonra, ilave şekerden oluşabilecek köpüğü alın. Bunu birkaç kez tekrarlayın, çilekleri çıkarın ve
tamamen berraklaşana kadar soğutun. Kaynamalarına
izin verilmemelidir; ve eğer kırılmaya meyilli görünüyorlarsa, anında ve
sonunda ateşten alınmalıdırlar. Tamamen soğuduklarında, şurupla birlikte
bardaklar veya beyaz kraliçe kaplarına koyun. Uzun süre saklanmaları amaçlanıyorsa,
üstüne bir kat elma jölesi koymak iyi olacaktır.

KİRAZLARI SAKLAMAK İÇİN.

Büyük olgun vişneleri alın; tartın ve her bir pound için
bir pound şeker koyun. Kirazları çekirdeklerini çıkarın (keskin bir tüyle açın) ve bu işlem sırasında çıkan suyu saklayın. Çekirdeklerini çıkarırken, büyük bir tavaya veya çorba kasesine atın ve üzerlerine şekerin yaklaşık yarısını serpin ve hepsi çekirdeklerini çıkardıktan
bir veya iki saat sonra içinde bekletin. Sonra kalan şekerle birlikte bir saklama kabına koyun ve meyve berraklaşana ve şurup koyulaşana kadar
kaynatıp köpüğünü alın.

SİTRONLUK KAVUN DİLİMLERİ.--Birkaç ince limon kavunu alın; soyun, çekirdeklerini çıkarın ve
uzun ve geniş dilimler halinde kesin. Tartın ve her altı kilo kavuna altı kilo ince somun şeker; ve dört limonun suyu ve sarı kabuğu (çok ince soyulmuş); ayrıca yarım kilo ırk (kök) zencefil ekleyin. Kavun dilimlerini bir konserve kazanına koyun;
üzerlerini güçlü şap suyuyla örtün ve
yarım saat veya daha uzun süre, oldukça berrak ve yumuşak olana kadar kaynatın. Sonra süzün,
geniş bir soğuk su kabına koyun, üzerlerini örtün ve bütün gece bekletin.
Ertesi sabah, ırk zencefilini ince bir muslin parçasına bağlayın ve
üç pint berrak kaynak veya pompa suyunda, su çok aromalı olana kadar
kaynatın. Şekeri parçaladıktan sonra, temiz bir konserve kazanına koyun ve üzerine zencefil suyunu dökün. Şeker tamamen eridiğinde, ateşe koyun, limon kabuklarını ekleyin ve kaynatın ve köpüğünü alın, köpük kalmayana kadar. Sonra limon kabuğunu çıkarın, suyunu karıştırın ve limon dilimlerini koyun. Şurupta şeffaf ve yumuşak olana kadar kaynatın, ancak kırılmayana kadar değil. Bittiğinde, limon dilimlerini ve şurubu büyük bir çorba kasesine koyun, kuru, serin, karanlık bir yere koyun ve iki veya üç gün boyunca üzerini açık bırakın. Sonra dilimleri dikkatlice geniş ağızlı cam kavanozlara koyun ve şurubu yavaşça dökün. Her kavanozun üstüne tam uyacak şekilde kesilmiş çift beyaz kağıt mendil koyun ve kavanozları mantar ve çimentoyla dikkatlice kapatın. Bu lezzetli bir şekerleme olacaktır.

KİRAZ JÖLESİ.--İnce sulu kırmızı kirazları alın ve çekirdeklerini çıkarın. Çekirdeklerin yarısını saklayın, kırın ve çekirdeklerini çıkarın. Kirazları ve
çekirdekleri kısık ateşte bir saklama kabına koyun ve
yarım saat boyunca
suyunda yavaşça kaynatın. Sonra onları bir
jöle torbasına aktarın ve suyunu sıkın. Ölçün ve her bir pint için
bir pound ince somun şeker ekleyin. Şekeri suyun içinde eritin
ve sonra yirmi veya otuz dakika kaynatın ve köpüğünü alın.
Üzeri kağıt mendille
kaplı bardaklara koyun.

KİRAZ REÇELİ.--Her bir pound kiraz için üç çeyrek pound en iyi beyaz şeker ekleyin. Çekirdeklerini çıkarın ve bunu yaparken
şekeri yavaş yavaş tavaya atın. Üzerlerini örtün ve bütün gece
katılaşmalarını bekleyin. Ertesi gün, kirazlar ve şeker kalın ve pürüzsüz bir kütle oluşturana kadar yavaşça kaynatın. Kraliçe kavanozlarına koyun.

KİRAZLARI KURUTMAK İÇİN.--Bu amaçla en iyi ve en büyük kırmızı kirazları seçin. Çekirdeklerini çıkarın ve güneşte büyük tabaklara yayın, ta ki
tamamen kuruyana kadar, güneş batar batmaz veya
gökyüzü bulutlanırsa alın. Taş kavanozlara koyun, aralarına en iyi esmer şekerden serpin.

Kirazları çekirdekleriyle kurutmak (sorun çıkarmamak için) yaygın bir uygulamadır ve bu şekilde yapıldığında onları yemek o kadar elverişsiz hale getirir ki, pek işe yaramazlar.

Çekirdekleri çıkarıldığında, kurutulmuş kirazlar sıradan turtalar için çok iyi olacaktır.

BERBERRY JELLİ.--Olgun berberisleri alın ve saplarından
ayıklayıp ezin ve çeyrek saat boyunca suyunda kaynatın.
Sonra bir torbadan sıkın; her bir pint suya bir pound şeker ekleyin; ve şeker suyun içinde eridikten sonra, dikkatlice köpüğünü alarak
yirmi veya yirmi beş dakika birlikte kaynatın.
Kağıt mendille
doldurulmuş bardaklara koyun.

DONDURULMUŞ MEYVE.--Büyük olgun kirazlar, erikler, kayısılar veya üzümler alın ve saplarının yarısını kesin. Bir kapta çırpılmış yumurta beyazı, diğerinde ise pudra şekeri ve elenmiş ince somun şeker hazırlayın.
Meyveleri önce yumurta beyazına batırın ve sonra teker teker pudra şekerine
bulayın. Ters çevrilmiş bir elek tabanına beyaz bir kağıt koyun, bir sobanın üzerine veya başka bir sıcak yere koyun ve krema sertleşene kadar meyveyi kağıdın üzerine yayın.

ŞEFTALİ DERİSİ.--Altı kilo olgun şeftaliye (soyulmuş ve dörde bölünmüş)
üç kilo en iyi esmer şeker ekleyin. Bunları karıştırın ve
yanmalarını engelleyecek kadar suyla birlikte bir saklama kazanına koyun. Tahta bir böcekle bir süre dövüp ezin.
Sonra
üç saat veya daha fazla kaynatın ve neredeyse sürekli karıştırarak
köpüklerini alın.
Bittiğinde, bunları büyük tabaklara ince bir şekilde yayın ve üç veya dört gün güneşe koyun.
Kurutmayı, tabaklardaki şeftali derisini gevşeterek ve ekmek çıkarıldıktan sonra fırına koyarak, fırın soğuyana kadar
kalmasını sağlayarak tamamlayın. Şeftali derisini
rulolayın ve bir kutuya koyun.

Elma derisi de aynı şekilde yapılabilir.

RAHİB REÇELİ,--Ravent saplarını soyun ve küçük kare
parçalara kesin. Sonra tartın ve her pounda üç çeyrek pound pudra şekeri koyun. Şekeri ve raventleri büyük, derin, beyaz bir
tavaya, dönüşümlü olarak, üst katman şeker olacak şekilde koyun--üzerini örtün ve bütün gece bekletin. Sabah, bir
saklama kazanına koyun ve tümü kalın bir kütleye eriyene kadar yavaşça kaynatın, sık sık karıştırın ve her karıştırmadan önce köpüğünü alın. Sıcakken cam kavanozlara koyun ve
konyak kağıdıyla bağlayın.

PUDİNGLER, HAMURLAR, VB.

EN İYİ SADE EZME.

Tüm ezmeler çok serin bir yerde yapılmalıdır, çünkü ısı onu ağırlaştırır. Yazın hafif hale getirmek kıştan çok daha zordur. Üzerine bir mermer levha koymak, bir macun tahtasından çok daha iyidir. Tereyağını çok soğuk suda yıkayarak ve tüm tuzu sıkıp sıkarak hafifliği artırılacaktır, çünkü tuz macuna
zararlıdır. New York ve Doğu eyaletlerinde, mandıralarda taze tereyağı denen şeye New Jersey, Pensilvanya ve Delaware'den daha fazla tuz koymak gelenekseldir. Bu tereyağı, bu nedenle, pasta veya keklerde kullanılmadan önce her zaman yıkama ve sıkma işleminden geçmelidir. Bu amaçlar için yalnızca en iyi tereyağı kullanılmalıdır; çünkü herhangi bir kötü tat, pişirmeyle her zaman artar. Tencerede tereyağı asla iyi macun yapmaz. Pasta kesinlikle kesinlikle gerekli bir şey olmadığından, onu kötü ve kalitesiz malzemelerle yapmaktansa hiç olmaması daha iyidir; sert, ağır hamurdan daha sağlıksız çok az şey vardır. Macun için un her zaman süper ince olmalıdır. Macunu derin tabaklarda veya çorba tabaklarında pişirebilirsiniz. Boş olarak pişirilecek ve daha sonra haşlanmış meyve veya şekerlemelerle doldurulacak kabuklar için, geniş kenarlı derin kalıp kalıpları en iyisidir. Eğer köfte kalıpları kullanırsanız, ne kadar düz olurlarsa o kadar iyidir. Hamur, pişirme sırasında kenarlarından serbest bırakıldığında her zaman daha fazla
yükselir ve daha mükemmel şekilde hafif ve gevrektir. Kolayca çıkarılabilmesi için, kaplar veya kalıplar
iyice
tereyağlanmalıdır.

Güzel, sade bir hamur yapmak için, üç pint süper ince unu, bir elekten geçirerek derin bir
tavaya eleyin. Bir pound taze
tereyağı dört parçaya bölün. Bir çeyreği una bölün ve ellerinizle
incecik ovalayın. Yavaş yavaş, tolere edilebilir
sert bir hamur elde edecek kadar soğuk su ekleyin ve sonra hafifçe yoğurun. Mümkün olduğunca
az su kullanın, aksi takdirde hamur sert olur. Hamur tahtanıza biraz un serpin, hamur parçasını üzerine koyun ve çok kısa bir süre yoğurun. Unlayın ve her zaman sizden başlayarak çok ince bir
levhaya açın. Yapışmasını önlemek için oklavanızı unlayın. Tereyağının ikinci çeyreğini alın ve baş parmağınızla,
tüm hamur levhasına yayın. Eliniz sıcaksa, baş parmağınız yerine bir bıçak kullanın; çünkü tereyağı yağlanırsa, hamur
ağır olur. Tereyağı tabakasını koyduğunuzda, üzerine çok az un serpin ve ellerinizle hamuru bir kağıt tabakası gibi
açın. Sonra bir oklava ile düzleştirin ve ikinci kez ince bir tabaka halinde açın. Daha önce olduğu gibi,
üzerine bir kat daha tereyağı sürün ve tekrar rulo haline getirin. Tekrar düzleştirin,
son tereyağı tabakasını koyun, hafifçe unlayın ve tekrar
levhayı açın. Daha sonra ruloyu tabaklarınız veya börek tavalarınız için istediğiniz kadar parçaya kesin. Her parçayı yaklaşık bir inç kalınlığında açın. Tabaklarınızı unlayın, hamuru hafifçe üzerlerine koyun, kenarlarını çentikleyin ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Fırın orta sıcaklıkta olmalıdır. Çok sıcaksa, hamur yeterince kabarmadan pişer. Çok soğuksa, neredeyse hiç kabarmaz ve beyaz ve nemli olur. Bu şekilde hamur yapmaya
başladığınızda, fırına girmeye hazır olana kadar bırakmayın. Her zaman hava giremeyecek şekilde kapalı bir fırında pişirilmelidir.

En iyi oklavalar, düz ve uçları ortası kadar kalın olanlardır. Saplarından tutulmalı ve sapları ne kadar uzunsa o kadar kullanışlıdır. Uçlara doğru küçülen yaygın oklavalar çok daha az etkilidir ve daha sıkıcıdır, çünkü bir seferde çok az yuvarlayabilirler; uçlar hamura hiç baskı yapmıyor.

Tüm hamur işleri tazeyken en iyisidir. İlk günden sonra hafifliğinin çoğunu kaybeder ve bu nedenle daha sağlıksızdır.

SIRADAN TURTA HAMURU.--Bir tavaya iki litre süper ince un eleyin.
Bir pound taze tereyağını iki eşit parçaya bölün ve bir yarısını una
karıştırın, incecik ovalayın. Çok az soğuk suyla karıştırın ve yuvarlak bir topak haline getirin. Biraz yoğurun.
Sonra hamur tahtanızı unlayın ve hamuru büyük ve ince bir tabaka halinde açın.
Her yerine kalan tereyağını yayın. Unlayın, katlayın ve tekrar açın. Sonra tekrar katlayın veya bir rulo haline getirin. İstediğiniz kadar hamur tabakasına kesin ve her birini bir inç kalınlığında açmayın. Turta tabağınızı tereyağıyla yağlayın.

Bu hamur, kapalı turtalar istendiğinde aile kullanımı için yeterli olacaktır. Ayrıca
elmalı köfteler, güveç börekleri, vb. için; ancak tüm haşlanmış macunlar
tereyağı yerine
suet ile yapıldığında en iyisidir. Kısa kekler bundan yapılabilir,
bir bardağın kenarıyla kesilir. Her zaman taze olarak yenmelidir.

SUET EZMESİ.--Bir pound sığır eti suetinden kabuğu ve lifli lifleri çıkardıktan sonra
olabildiğince ince doğrayın. İki quart unu derin bir tavaya eleyin ve içine suet'in yarısını sürün. Soğuk suyla
yuvarlak bir hamur parçası haline getirin ve sonra biraz yoğurun. Hamuru
macun tahtanıza koyun, çok ince açın ve
suet'in kalan yarısıyla örtün. Unlayın, tekrar incecik açın ve sonra
bir rulo haline getirin. İstediğiniz kadar parçaya kesin
hamur tabakaları ve yarım inç kalınlığında açın.

Suet ezmesi her zaman kaynatılmalıdır. Elma, bektaşi üzümü, böğürtlen veya diğer meyvelerden yapılan sade pudingler için iyidir; ve
köfteler için. Eğer güveçte kullanacaksanız, son seferde başka bir amaç için istendiğinden daha kalın açın. Uygun şekilde yapılırsa,
hafif ve gevrek olur ve suet fark edilmez. Suet çok
ince kıyılır ve unla iyice karıştırılırsa,
macun masaya geldiğinde en ufak bir topak bile görünmez.

Suet kullanılmadan önce eritilmemeli; sadece mümkün olduğunca
ince kıyılmalı ve unla soğuk olarak karıştırılmalıdır.

Haşlanmış koyun etiyle yenecek köfteler için, hamur kalın bir şekilde açılmalı ve bir teneke kutu veya bir fincan veya bardak kenarıyla istediğiniz boyutta kesilmelidir.

DAMLAYAN EZME.--İyice berraklaştırılmış bir pound taze dana etinin üzerine iki pound ve çeyrek un ekleyin. Unu büyük bir tavaya koyun ve damlayan eti karıştırın, iyice karışana kadar ellerinizle una
ovalayın. Sonra biraz soğuk suyla sert bir hamur haline getirin ve iki kez açın.
Bu, sıradan etli börekler için kullanılabilir.

DOMUZ YAĞI EZMESİ.--Makarna için domuz yağı asla eşit miktarda tereyağı olmadan kullanılmamalıdır. Yarım pound güzel domuz yağı ve yarım pound taze tereyağı alın; bunları iki pound ve çeyrek un haline getirin ve sert bir hamur elde edene kadar biraz soğuk suyla karıştırın. İki kez açın. Sıradan börekler için kullanın. Domuz yağı her zaman tenekede saklanmalıdır.

PATATES EZMESİ.--Bir buçuk pint una on dört büyük
patates ekleyin. Patatesleri iyice pişene kadar kaynatın.
Sonra soyun ve çok ince bir şekilde ezin. Bir tencerede ovalayın.

Unu bir tavaya eleyerek patatesleri azar azar ekleyin; ellerinizle
iyice una yedirin. Sert bir hamur elde edene kadar yeterli soğuk su ekleyin. Eşit şekilde açın ve elmalı köfte, haşlanmış elmalı puding, dana biftek pudingi vb. için kullanabilirsiniz.

Patates ezmesi masaya oldukça sıcak olarak gönderilmelidir; soğuduğu anda
sert ve ağır hale gelir. Pişirmeye uygun değildir; ve kaynatıldığında bile
sıvı yağ ezmesinden daha az hafiftir.

İNCE PUF EZMESİ.--En iyi taze tereyağının her bir pounduna bir pound veya bir litre süper ince un ekleyin. Unu derin bir tavaya eleyin,
sonra bir tabağa serpmek ve
açmak için kullanmak üzere biraz daha un eleyin. Tereyağını iki soğuk sudan geçirin; tüm
tuzu ve içinde kalan sütü sıkın; ve sonra ellerinizle yuvarlak bir topak haline getirin ve kullanmaya
hazır olana kadar buzun içine koyun. Sonra tereyağını dört eşit parçaya bölün.
Çeyreklerden birini un tavasına kesin; ve kalan üç çeyreği altı parçaya bölün,[E] her çeyreği ikiye bölün. Tavada bulunan unu ve tereyağını bir bıçakla karıştırın, sert bir hamur parçası haline gelene kadar çok az soğuk su ekleyin.
Sonra hamur tahtasına biraz un serpin (mermer bir levhanız olmalı), hamuru bıçakla kaldırarak tavadan alın,
tahtaya koyun ve oklavanızı unlayarak hamuru büyük, ince bir
tabakaya açın. Daha sonra bıçakla, eşit aralıklarla, küçük parçalara bölünmüş altı tereyağı parçasından birini her yerine koyun. Hamur tabakasını katlayın, unlayın, tekrar açın ve aynı şekilde başka bir tereyağı parçası daha ekleyin. Tereyağı tamamen bitene kadar bu işlemi tekrarlayın. Daha sonra bir kez daha katlayın, bir
tabak üzerine koyun ve kullanmaya hazır olana kadar serin bir yere koyun. Daha sonra, hamur tabakalarını istediğiniz kadar parçaya bölün; her bir tabakayı açın ve tereyağlı
tabaklara veya börek tavalarına koyun. Oklavayı kullanırken, her zaman kendinizden uzağa doğru açmaya dikkat edin. Hamuru orta dereceli bir
fırında pişirin, ancak yavaştan ziyade hızlı pişirin. Pişirme sırasında içine hava girmemelidir. Hamurun kenarları fırına girmeden önce her zaman çentiklenmelidir. Bunun için keskin bir çakı kullanın ve yapışkan hale geldikçe sık sık una batırın. Çentikler eşit ve düzenli olmalıdır. Eğer başlangıçta kusurlu bir şekilde yaparsanız, üzerine ek hamur parçaları yapıştırarak onarılamazlar; çünkü pişirildiğinde her parça iki kat daha belirgin olacaktır. Çentik açmanın çeşitli yolları vardır; en temizlerinden biri
her çentiğin bir köşesini katlamaktır; veya çentikleri
dik duracak ve sırayla kenarın her yerinde düz duracak şekilde düzenleyebilirsiniz.
Küçük ve düzenli olmalıdırlar. Kenarı bu amaç için yapılmış küçük teneke kesicilerle
yapraklara dönüştürebilirsiniz.

Yukarıdaki puf böreği talimatları dikkatlice takip edilirse ve
pişirme sırasında bozulmazsa, büyük bir kalınlığa ulaşır ve
tereyağı koyma sayısına göre pul veya yaprak şeklinde görünür.

Pişirildiği gün yenmelidir.

DİPNOTLAR:

[E] Veya dokuza bölün; ve o kadar kez yuvarlayın.

TATLI EZME.-- Bir pound ve çeyrek en iyi unu ve üç ons pudra şekeri derin bir kaba eleyin. İçine bir pound en iyi taze tereyağını
kesin ve ellerinizle iyice ovalayın. Ortasında bir delik açın, iki çırpılmış yumurtanın sarısını dökün ve bunları unla, vb. karıştırın. Sonra hepsini yarım pint zengin sütle sert bir macun haline getirin. İyice yoğurun ve açın.

Bu macun en iyi şekerlemelerden yapılmış tartlar için tasarlanmıştır. Kabuk olarak kullanılırsa, boş olarak pişirilmeli ve soğuduğunda doldurulmalıdır.

Kaplı tartlar yapılırsa, her tarafı kek tarzında çırpılmış yumurta beyazı ve pudra şekeriyle
soğutulabilir. Puflar yapmak için, açın ve büyük bir bardağın kenarıyla veya bir teneke kesiciyle yuvarlak parçalara kesin. Tatlıyı hamurun bir yarısına koyun, diğerini yarım ay şeklinde katlayın ve kenarlarını çentikleyerek birleştirin. Hızlı bir fırında pişirin ve soğuduğunda, birkaç tanesini bir tabakta olmak üzere güzelce düzenlenmiş olarak masaya gönderin.

Tatlı hamur, çok güzel eğlenceler dışında nadiren kullanılır. Karıştırırken biraz gül suyu ekleyebilirsiniz.

KABUKLAR.-- Hamur kabukları her biri bir yapraktan yapılır, dairesel bir şekilde açılır ve tereyağlı
tabakların veya börek tavalarının tabanına, yanlarına ve kenarlarına yayılır ve boş olarak pişirilir; soğuduğunda, haşlanmış meyveyle (bu amaçla her zaman soğuk olmalıdır) veya tatlılarla doldurulur. İnce puf hamurundan veya en iyi sade hamurdan veya tatlı hamurdan yapılmalıdır. Genellikle oldukça kalın açılırlar ve pişmeleri yaklaşık yarım saat sürer. Fırın oldukça hızlı olmalı ve her tarafı eşit ısıda olmalıdır; bir kısmı diğerinden daha sıcaksa, hamur bir tarafa doğru çekilir ve eğrilir ve şekli bozulur. Kabuklar açık kahverengi olmalıdır. Soğuduklarında,
üzerinde pişirildikleri kaplardan çıkarılmalı ve
tabaklara aktarılmalı ve meyvelerle doldurulmalıdır.

Milföy hamuru kabukları, düz börek tavalarında veya teneke
tabaklarda pişirildiğinde en iyi şekilde kabarır. Soğuduklarında, şekerlemeleri bir yığın halinde üzerlerine istifleyin.

Hamur ne kadar kalın ve yüksek kabarırsa ve katmanlar veya yapraklar halinde ne kadar çok pul pul
olunursa, o kadar ince kabul edilir.

Hamuru boş kabuklar halinde pişirmek, tabanının nemli veya nemli olmasını önler.

Turtalar, içinde meyve bulunan küçük kabuklardır.

TURTALAR.-- Turtalar her türlü hamurla yapılabilir. Çok ince açmak bir hatadır; çünkü yeterli öze sahip değilse,
pişirildiğinde kuru ve tatsız olacaktır. Bir turta için, hamuru iki
tabakaya bölün; bunlardan birini derin bir
tabakanın tabanına ve kenarlarına yayın
iyice yağlanmış. Sonra meyveyi veya diğer malzemeleri koyun (ortada daha yükseğe yığarak) ve sonra diğer hamur tabakasını bir kapak veya örtü olarak
üstüne koyun; kenarları sıkıca bastırın ve daha sonra keskin küçük bir bıçakla kıvırın veya çentikleyin. Sulu meyveli turtalar yaparken, alt kabuğun ortasına sıradan bir çay fincanı koymak, meyveyi etrafına ve üstüne koymak iyidir.
Suyu fincanın altında toplanacak ve kenarlardan dışarı
akışmayacaktır. Turtaya koyarken meyvelerin arasına bol miktarda şeker serpilmiş olmalıdır.

Reçeller asla kapalı turtalara konulmamalıdır. Doğru yol
bunları pişmiş kabuklara koymaktır.

Bütün turtalar, pişirildikleri gün en iyisidir. Yirmi dört saat bekletilirse, macun düşer ve nispeten sert, ağır ve sağlıksız hale gelir.
Meyve olgunlaşmamışsa, turtaya koyulmadan önce haşlanmalı, tatlandırılmalı ve
soğumaya bırakılmalıdır. Sıcak olarak konulursa, macun ağırlaşır.
Meyveli turtalarda, yeterince tatlı bulunmamaları durumunda masada her zaman bir şeker tabağı bulundurun.

AYAKTA DURAN TURTALAR.--Yarım pound tereyağını kesin ve üç çeyrek pint suyla bir
sos tavasına koyun; üzerini örtün ve sıcak kömürlerin üzerine
yerleştirin. Bir tavada iki pound elenmiş un hazırlayın; ortasına bir delik açın, eritilmiş tereyağını kaynadığı anda
içine dökün ve sonra bir kaşıkla yavaş yavaş unu karıştırın. İyice
karıştırıldığında, ellerinizle sert bir hamur haline gelene kadar yoğurun. Hamur tahtanızı
unu serpin, hamuru üzerine koyun ve artık yapışmayana ve oldukça hafif olana kadar
ellerinizle yoğurmaya devam edin.
Sonra soğuması için bir saat bekletin. Alt ve üst için parçalar kesin; kalın bir şekilde açın ve turtanın kenarları veya duvarları için uzun bir parça açın, bunu her tarafı dik duracak şekilde
alt tarafa sabitlemelisiniz; yumurta beyazıyla birbirine yapıştırın, sıkıştırın ve sıkıca kapatın. Daha sonra turtanızın malzemelerini (geyik eti, av eti veya kümes hayvanı eti olmalı) koyun ve kenarlarını sıkıca birbirine sıkıştırarak kapağın veya üst kabuğun üzerine koyun. Kenarları ve üstünü bir teneke kesiciyle şekillendirilmiş hamur yaprakları veya çiçekleriyle süsleyebilir ve kenarları güzelce çentikleyebilir veya
kıvrabilirsiniz. Fırına koymadan önce her tarafını yumurta beyazıyla sırlayın. Dört saat pişirin. Bu turtalar her zaman
soğuk olarak yenir ve kışın hava dikkatlice
dışarı çıkarılırsa iki veya üç hafta dayanır; ve hatırı sayılır bir mesafeye taşınabilirler.

TART PİRAMİDİ.--En iyi puf böreğinden veya şeker hamurundan yeterli miktarda açın; ve oval veya dairesel kesicilerle, farklı
boyutlarda yedi veya sekiz parçaya kesin; her birinin ortasını bir sonraki için kullanmayı düşündüğünüz kesiciyle
damgalayın. Hepsini ayrı ayrı pişirin ve soğuduklarında, bir piramit şeklinde bir tabağa yerleştirin,
(yavaş yavaş küçülerek) en büyük parçayı alta,
en küçüğünü de üste koyun. Çeşitli konserve meyveleri alın ve en büyüklerinden bazılarını alttaki hamur parçasına koyun; bir sonrakine daha küçük olan meyveleri koyun; ve en üstte en küçük şekerlemelerle bitirene kadar böyle devam edin. Üstteki yarım dolar kadar büyük olmayabilir ve sadece bir ahududu veya çilek içerebilir.

Tüm kenarları güzelce çentikleyin. Piramidin tepesini veya zirvesini bir portakal çiçeği veya mersin dalı ile süsleyebilirsiniz.

ELMA VE DİĞER TURTALAR.

İnce sulu ekşi elmaları alın; soyun, çekirdeklerini çıkarın ve küçük parçalara
kesin. Hamurla kaplanmış derin bir tabak hazırlayın. İçini elmalarla
doldurun; aralarına kat kat esmer şeker serpiştirin ve
incecik soyulmuş bir limon kabuğu ve ayrıca sıkılmış suyu veya
biraz limon esansı ekleyin. Başka bir hamur tabakasını kapak olarak koyun;
kenarlarını iyice kapatın ve çentikleyin. Turtayı orta ateşte yaklaşık
üç çeyrek saat pişirin. Krema ve şekerle veya soğuk
kaynatılmış muhallebi ile yiyin.

Turta erken yeşil elmalardan yapılmışsa, önce çok az suyla haşlanmalı ve daha sonra sıcakken bol şeker karıştırılmalıdır.

Tatlı elmalar olarak adlandırılanlar pişirmeye tamamen uygun değildir, çünkü
sert ve tatsız hale gelirler; ve onları yeterince
pişirmek neredeyse imkansızdır. Haşlanmış elmaları fırınlanmış kabuklara koyduğunuzda, üzerlerine hindistan cevizi rendeleyin. Üzerlerini sert bir köpüğe çırpılmış kremayla kaplayabilir ve üzerlerine yığabilirsiniz.

Kızılcıklar ve bektaşi üzümleri macun haline getirilmeden önce haşlanmalı ve tatlandırılmalıdır; şeftaliler ikiye veya dörde bölünerek çekirdekleri çıkarılmalıdır. Kiraz ve eriklerin çekirdekleri de
çıkarılmalıdır.

Krema ve beyaz şekerle karıştırılmış ahududu veya çilekler
çiğ olarak fırınlanmış kabuklara konulabilir.

RAHİBELİ TARTLAR.--Ravent bitkisinin genç yeşil saplarını veya İngiltere'de denildiği gibi
bahar meyvesini alın; ve ince kabuklarını soyduktan sonra sapları yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük parçalara kesin ve bol miktarda esmer şeker ve kendi suyuyla
bir sos tavasına koyun. Üzerini örtün ve yumuşak bir şekilde ezip marmelat haline gelene kadar
yavaşça haşlayın. Daha sonra soğumaya bırakın. Taze pişmiş kabukları hazırlayın; bunları haşlanmış raventle doldurun ve üzerlerine beyaz şeker rendeleyin.

Kapaklı turtalar için, raventleri çok küçük kesin; içine bol miktarda şeker
karıştırın ve çiğ olarak koyun. Turtaları yaklaşık üç çeyrek saat pişirin.

KIYMALI TURTALAR.

Bu turtalar her zaman kapaklı yapılır ve sıcak yenmelidir.
Bir gün önce pişirilmişse, ocakta veya ateşten önce ısıtın.

Kışın başlarında yapılan ve taş kavanozlara sıkıca paketlenmiş kıyma, yeterli baharat ve likör varsa,
bahara kadar dayanır.
Herhangi birini kullanmak için çıkardığınızda, tekrar kapatmadan önce kavanoza biraz daha brendi
ekleyin ve biraz daha şeker ekleyin. Ancak, tüm malzemeler en iyi kalitede olmadıkça hiçbir kıyma iyi saklanamaz. Et, doğramak istediğiniz günden bir gün önce mutlaka kaynatılmalıdır.

İYİ KIYMA.--Bir öküz yüreğini alın ve kaynatın veya iki kilo taze sığır etinin yağsız kısmını. Oldukça soğuduğunda, çok ince doğrayın.
Üç kilo sığır yağı (önce derisini ve liflerini çıkarın)
ve altı kilo büyük sulu elmayı soyun ve çekirdeğini çıkarın.
Sonra altı kilo en iyi kuru üzümü (veya çekirdeği olmayan sultani kuru üzümleri alın) çekirdeklerini çıkarın ve onları da doğrayın. Üç kilo kuş üzümünü yıkayın ve kurutun. Hepsini karıştırın; bunlara rendelenmiş kabuğu ve iki veya üç büyük portakalın suyunu, iki yemek kaşığı toz tarçını, iki toz muskatı ve üç düzine toz karanfili, bir çay kaşığı dövülmüş muskat, bir kilo ince esmer şeker, bir litre Madeira şarabı, bir pint Fransız brendisi ve yarım kilo büyük dilimler halinde kesilmiş limonu ekleyin. Tümünü iyice karıştırdıktan sonra, bir
taş kavanoza koyun ve brendi kağıdıyla bağlayın.

EN İYİ KIYMA.--Büyük, taze bir dil alın, eşit oranlarda tuz, esmer şeker ve toz karanfil karışımıyla
ovalayın. Üzerini örtün ve iki gün veya en az yirmi dört saat bekletin. Sonra iki saat
kaynatın ve soğuduğunda kabuğunu soyun ve çok ince kıyın.
Ayrıca üç kilo sığır yağı, altı kilo sultani kuru üzüm ve
önceden soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış
altı kilo en iyi pippin elmasını doğrayın. Üç kilo toplanmış, yıkanmış ve kurutulmuş kuş üzümü; iki
büyük yemek kaşığı toz tarçın; dört büyük limonun suyu ve rendelenmiş kabukları; bir kilo tatlı badem, bir ons acı badem, bir havanda yarım pint gül suyuyla
haşlanmış ve dövülmüş; ayrıca dört toz hindistan cevizi; iki düzine dövülmüş karanfil; ve bir düzine
mukoza tozu. Bir pound pudra şekeri ve bir pound dilimlenmiş limon ekleyin. Hepsini karıştırın ve bir
quart Madeira ve bir pint brendi ile nemlendirin. Bir taş kavanoza brendi kağıdıyla sıkıca koyun; ve çıkardığınızda biraz daha şeker ve brendi ekleyin; ve birkaç taze elma doğrayın.

Bu kıymayı puf böreğinde pişirin.

Turtaları yaparken limonu koymak için saklayabilirsiniz.
Filtreleri çok küçük kesmeyin, aksi takdirde tadı neredeyse algılanamaz.

ÇOK SADE KIYMA.--Yaklaşık iki pound yağsız ve bir pound yağdan oluşan bir parça taze sığır eti alın. Kaynatın ve oldukça
soğuduğunda incecik doğrayın. Veya soğuk rosto dana eti kullanabilirsiniz. Birkaç güzel sulu elmayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın, parçalara ayırın, üç kilo tartın ve doğrayın. Dört kilo kuru üzümü çekirdeklerini çıkarın ve doğrayın. Bir büyük yemek kaşığı toz karanfil ve aynı miktarda toz tarçın ekleyin. Ayrıca bir kilo esmer şeker. Her şeyi iyice karıştırın, bir litre şişelenmiş veya tatlı elma şarabıyla nemlendirin. Rendelenmiş kabuğu ve bir portakalın suyunu ekleyebilirsiniz. İyi bir hamurda pişirin.

Bu kıyma çocuklar veya aile kullanımı için çok uygundur, ancak bir misafirin önüne koymak için
fazla sadedir. Daha zengin ve daha baharatlı olanlar kadar uzun süre saklanamaz. Hemen ihtiyacınızdan daha fazlasını hemen yapmamak en iyisidir.

ORDU İÇİN KIYMA.-- Bir düzine yumurtayı iyice haşlayın ve sarılarını çok ince doğrayın. Ayrıca bir düzine çekirdekli meyve ve iki kilo kuru üzüm doğrayın. İki kilo kuş üzümü, bir kilo şeker, bir yemek kaşığı toz tarçın, bir çay kaşığı dövülmüş muskat, üç toz hindistan cevizi, üç büyük limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu ve büyük şeritler halinde kesilmiş yarım kilo limon ekleyin. Bu malzemeleri iyice karıştırın ve hepsini bir pint beyaz şarap, yarım pint gül suyu ve yarım pint brendi ile nemlendirin. Çok güzel bir macun haline getirin.

Bu kıymalı turtalar, Oruç döneminde et yemeyen kişiler tarafından yenebilir.

PORTAKAL PUDİNG.

Kabuğun sarı kısmını rendeleyin ve iki büyük, pürüzsüz, koyu renkli portakalın suyunu sıkın. Yarım pound tereyağı ve yarım pound pudra beyaz şekeri krema haline gelene kadar karıştırın ve bir
şarap kadehi karışık şarap ve brendi ekleyin. Çok hafif altı yumurtayı çırpın ve
karıştırın
sonra yavaş yavaş karışıma ekleyin. Geniş kenarlı, etrafına düzgünce çentik atılmış bir
puf böreği kenarı olan tereyağlı bir tabağa koyun. Yarım saat pişirin ve soğuduğunda üzerine beyaz şeker rendeleyin.

Oldukça soğuk olarak masaya gönderin.

LİMON PUDİNG.--Yukarıdakiyle aynı şekilde yapılabilir;
portakal yerine limon kullanılabilir.

AYVA PUDİNG.--Altı büyük olgun ayva alın; onları soyun ve
tüm kusurlarını kesin. Sonra onları bir püre haline getirin ve püreyi
yarım pint krema ve yarım pound pudra şekeriyle karıştırın,
çok sert bir şekilde karıştırın. Yedi yumurtanın sarısını çırpın (iki tanesi hariç tüm beyazları çıkarın) ve karışıma yavaş yavaş karıştırın,
iki şarap kadehi gül suyu ekleyin. Tüm malzemeleri birlikte karıştırın ve tereyağlı bir kapta üç çeyrek saat pişirin. Soğuduğunda üzerine şeker rendeleyin.

Krema elde edemezseniz, şeker ve ayva ile karıştırılmış çeyrek pound taze tereyağı kullanabilirsiniz.

Aynı şekilde fırında elmalı puding de yapılabilir.

BADEM PUDİNG.-- Yarım pound kabuklu tatlı badem ve üç ons kabuklu acı badem veya şeftali çekirdeği alın. Haşlayın ve soyun; soyulurken soğuk suya atın. Sonra birer birer mermer havanda dövün, her birine birkaç damla gül suyu ekleyin; aksi takdirde ağır ve yağlı olurlar. Tatlı ve acı bademleri dönüşümlü olarak döverek karıştırın; ve yaparken çıkarıp bir tabağa koyun. Her biri en küçük topaklardan arındırılmış, ince ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövülmelidir. Pudingi yapmadan bir gün önce
hazırlamak en iyisidir.

Yarım kilo taze tereyağını ve yarım kilo pudra şekerini krema kıvamına gelene kadar karıştırın; ve içine bir bardak karışık şarap ve brendi dökün. Sadece beyazlarını, on iki
yumurtanın sert bir köpüğe kadar çırpın (sarılarını muhallebi veya başka amaçlar için saklayabilirsiniz) ve
tereyağına ve şekere dövülmüş bademleri ve çırpılmış yumurta beyazını dönüşümlü olarak karıştırın. Hepsi iyice karıştığında,
tereyağlanmış bir
tabakaya koyun ve kenarlarına puf böreği koyun. Yaklaşık yarım
saat pişirin ve soğuduğunda üzerine şeker rendeleyin.

BAŞKA BİR BADEM PUDİNG'İ. --Bir poundun dörtte üçü kabuklu tatlı bademi ve üç ons kabuklu acı bademi haşlayın ve
bir havanda ince bir macun haline gelene kadar çırpın; iyice karıştırın ve derece derece bir çay fincanı veya daha fazla gül suyu ekleyin. Bir pint zengin süt, birkaç çubuk tarçın kırılmış ve birkaç yaprak muskatla kaynatın.
Süt kaynadığında, ateşten alın, bir tavaya süzün ve içine iki bayat bisküviyi dilimler halinde kesin. Tamamen eriyene kadar
ıslanmaları gerekir. Aynı miktarda pudra şekeriyle karıştırılmış üç çeyrek poundun
taze tereyağını krema haline gelene kadar karıştırın.
On yumurtayı çok açık bir şekilde çırpın, sarıları ve beyazları birlikte çırpın ve sonra sırayla tereyağı ve şekere, bisküviye, yumurtalara ve bademlere karıştırın.
Bir ocağa veya bir chafing kabına koyun ve hepsini çok pürüzsüz ve kalın olana kadar
karıştırın. Tereyağlı bir kaba koyun ve üç çeyrek saat pişirin. Oldukça soğuk yenmelidir.

KAKAO-FINDIK PUDİNG.--Bir hindistan cevizini açtıktan sonra, kahverengi kabuğunu parçalardan ayırın ve hepsini soğuk suda yıkayın. Sonra üç çeyrek pound tartın ve bir tabağa rendeleyin. Yarım pound tereyağını yarım pound pudra şekeriyle kesin ve krema haline gelene kadar
birlikte karıştırın; bunlara bir bardak şarap ve gül suyu ekleyin. Sadece on iki yumurtanın beyazlarını, çubuklarda tek başlarına durana kadar çırpın; ve
sonra rendelenmiş hindistan cevizini ve çırpılmış yumurta beyazını dönüşümlü olarak tereyağı ve şekere karıştırın; en son hepsini iyice karıştırın.
Karışımı tereyağlı bir tabağa koyun, düz kenarına milföy hamuru koyun ve orta sıcaklıktaki fırında yarım saat pişirin. Soğuduğunda,
üzerine pudra şekeri rendeleyin.

BAŞKA BİR KAKAO-FINDIĞI PUDİNG.--Hindistan cevizini soyun ve doğrayın,
parçaları yıkayın ve silin. Bir pound tartın ve ince rendeleyin. Sonra onunla
iki bayat bisküvi veya küçük sünger keki, rendelenmiş olarak karıştırın. Yarım pound tereyağı ve yarım pound pudra beyaz
şekeri çok hafif olana kadar karıştırın ve bir bardak beyaz şarap ekleyin. Altı bütün yumurtayı çok hafif çırpın
ve bunları sırayla rendelenmiş
hindistan ceviziyle birlikte tereyağına ve şekere yavaş yavaş karıştırın. En son hepsini çok sert bir şekilde karıştırdıktan sonra
tereyağlı bir tabağa koyun ve yarım saat pişirin. Soğuk olarak masaya gönderin.

BALKABAĞI PUDİNG.--Yumuşayana kadar haşlanmış bir pint balkabağı alın
ve bir tencereden geçirin. Yarım pint ılık süt, çeyrek pound tereyağı ve aynı miktarda şekeri eritin,
iyice karıştırın. Eğer kolayca bir pint zengin krema temin edebiliyorsanız, süt ve tereyağından daha iyi olacaktır. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları diğer malzemelere, balkabağıyla dönüşümlü olarak yavaş yavaş ekleyin. Sonra bir şarap kadehi gül suyu ve bir bardak şarapla karıştırın; büyük bir çay kaşığı toz muskat ve tarçın karışımı ve rendelenmiş bir hindistan cevizi. Her şeyi çok
sert bir şekilde karıştırdıktan sonra, tereyağlı bir tabağa koyun ve üç çeyrek saat pişirin. Soğuk yiyin.

BİR KABAK PUDİNG.--Soyup parçalara ayırın ve çok az
suda, sarı bir kış kabağını haşlayın. Oldukça yumuşadığında, kurulayın ve bir tencerede ezin. Sonra bir tavaya koyun ve içine çeyrek pound tereyağı karıştırın. İki dövülmüş kraker veya eşit miktarda rendelenmiş bayat ekmek hazırlayın. Yavaş yavaş çeyrek pound pudra şekerini bir litre zengin süte karıştırın ve azar azar balkabağını ve toz bisküviyi ekleyin. Dokuz yumurtayı iyice çırpın ve karışıma yavaş yavaş karıştırın. Bir bardak beyaz şarap, bir bardak
brendi, bir bardak gül suyu ve bir yemek kaşığı karışık baharat,
hindistan cevizi, muskat ve tarçın tozu ekleyin. Tüm malzemeler iyice karışana kadar hepsini çok sert karıştırın. Tereyağlı bir kapta üç çeyrek saat pişirin; soğuduğunda üzerine beyaz şeker rendeleyin.

YAM PUDİNG.--Bir pound kavrulmuş yam alın ve bir
kırıcıdan geçirin. Yarım kilo beyaz şeker, bir pint krema veya
yarım kilo tereyağı, bir çay kaşığı toz tarçın, rendelenmiş bir
hindistan cevizi ve bir şarap kadehi gül suyu ve bir şarap karıştırın. Soğuması için
bir kenara koyun. Sonra sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları karışıma, dönüşümlü olarak yarım kilo patates püresiyle ekleyin. Tereyağlı bir
kapta üç çeyrek saat pişirin.

KESTANE PUDİNG--Yukarıdaki şekilde yapılabilir.

PASTA PUDİNG.--Bir kilo ince patatesi kaynatın, soyun, ezin
ve bir tencerede ovalayın. Üç çeyrek kilo şekeri ve aynı miktarda tereyağını krema haline gelene kadar karıştırın. Onlara yavaş yavaş bir şarap kadehi gül suyu, bir kadeh şarap ve bir
kadeh brendi ekleyin; bir çay kaşığı toz muskat ve tarçın, rendelenmiş bir
hindistan cevizi ve büyük bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu. Sonra altı
yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları karışıma patatesle dönüşümlü olarak derece derece ekleyin. Tereyağlı bir kapta üç çeyrek saat pişirin.

TATLI PATATES PUDİNG.-- Yarım kilo tatlı patates alın, yıkayın,
ve onları yanmalarını engelleyecek kadar az suyla bir tencereye koyun. Yaklaşık yarım saat kısık ateşte pişirin;
sadece yarı haşlanmış olmaları gerekir, aksi takdirde yumuşak olurlar ve pudingi ağırlaştırabilirler. Yarı piştiklerinde çıkarın, soyun,
ve soğuduklarında rendeleyin. Yarım kilo tereyağı ve çeyrek kilo iki ons pudra şekerini krema kıvamına gelene kadar karıştırın, rendelenmiş hindistan cevizi, büyük bir çay kaşığı toz tarçın ve yarım çay kaşığı dövülmüş muskat ekleyin. Ayrıca bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu, bir şarap kadehi gül suyu, bir kadeh şarap ve bir kadeh brendi. Bu malzemeleri iyice karıştırın. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve
her birinden azar azar ekleyerek sırayla tatlı patatesle karışıma ekleyin. En son hepsini çok sert bir şekilde karıştırdıktan sonra
tereyağlı bir kaba koyun ve üç çeyrek saat pişirin. Soğuk yiyin.

HAVUÇLU PUDİNG--Yukarıdaki şekilde yapılabilir.

YEŞİL MISIR PUDİNG.--On iki başak yeşil mısır alın, buna denir,
(yani tam büyüdüğünde, ancak sertleşmeye ve sararmaya başlamadan önce, Hint mısırı) ve rendeleyin. Bir litre zengin süt hazırlayın ve içine çeyrek pound taze tereyağı ve çeyrek pound şeker ekleyin. Dört yumurtayı iyice açık renk olana kadar çırpın; ve sonra bunları süte, &c. sırayla rendelenmiş mısırla, her seferinde biraz olacak şekilde karıştırın. Karışımı büyük bir tereyağlı tabağa koyun ve dört saat pişirin. Oldukça sıcak yenmelidir. Sos için, eşit oranlarda tereyağı ve beyaz şekeri rendelenmiş hindistan ceviziyle birlikte çırpın.

Bu pudingi yapmak için, daha uygunsa mısırı haşlayıp koçandan ayırabilirsiniz; ancak süte eklemeden önce iyice soğumasını bekleyin. Mısır daha önce kaynatılmışsa, pudingin pişmesi sadece iki saat sürecektir.

SAGO PUDİNG.--Yarım kilo kuş üzümünü ayıklayın, yıkayın ve kurutun; ve
bir çay kaşığı toz tarçın; yarım çay kaşığı toz muskat; ve rendelenmiş hindistan cevizi hazırlayın. Altı yemek kaşığı
sagoyu temizlenmiş ve iki saat soğuk suda bekletilmiş olarak hazırlayın. Sagoyu bir litre sütte yumuşayana kadar kaynatın. Sonra sırayla süte, çeyrek kilo tereyağına ve altı ons pudra şekerine karıştırın ve soğumaya bırakın. Sekiz yumurtayı çırpın ve
oldukça hafiflediklerinde, yavaş yavaş süte, sagoya, vb. karıştırın. Baharatı ve son olarak kuş üzümünü ekleyin; batmalarını önlemek için iyice unlayın. Hepsini iyice karıştırın, tereyağlı bir
tabakaya koyun ve üç çeyrek saat pişirin. Soğuk olarak yiyin.

OK KÖKÜ PUDİNG.--Büyük bir çay fincanı ok kökü alın ve yarım pint zengin sütte eritin. Sonra bir yarım pint sütü biraz tarçın ve birkaç acı badem veya şeftali yaprağıyla kaynatın. Sütü sıcak olarak eritilmiş ok kökü üzerine süzün; kalın, pürüzsüz bir hamur haline gelene kadar karıştırın
ve soğumaya bırakın. Sonra, üç yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları hamura, dönüşümlü olarak dört büyük yemek kaşığı pudra şekeriyle karıştırın. Biraz hindistan cevizi ve biraz taze limon kabuğu rendesi ekleyin. Karışımı tereyağlı bir kaba koyun ve yarım saat pişirin. Soğuduğunda, üstünü güzelce, korunmuş ayva veya şeftali dilimleriyle veya bütün çilek veya ahududuyla süsleyin.

ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ PUDİNG.--Çeyrek pound öğütülmüş pirinci, pürüzsüz bir hamur olana ve topaksız olana kadar bir pint soğuk sütle karıştırın. Bir pint sütü kaynatın; ve kaynadığında, pirinç hamurunu, dönüşümlü olarak çeyrek pound tereyağıyla yavaş yavaş karıştırın. Ateşin üzerinde tutun, sürekli karıştırın, hepsi iyice karışana ve sertleşene kadar. Sonra çıkarın, çeyrek pound beyaz şeker ekleyin;
iyice karıştırın ve soğumaya bırakın. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın,
ve karışım oldukça soğukken karıştırın. Sonra bir elekten geçirin, (bu onu daha hafif ve narin yapacaktır), rendelenmiş bir
mukat ve küçük bir çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Bir limonun
suyunu ve rendelenmiş kabuğunu veya küçük bir çay kaşığı limon esansını karıştırın. Derin bir tabağa veya tabaklara koyun ve bir
saat pişirin. Fırından çıkar çıkmaz üzerine limon dilimleri koyun; ve soğuduğunda üzerine pudra şekeri serpin.

PİRİNÇ ERİĞİ PUDİNG.--Üç jill tam pirinç alın; yıkayın ve bir pint sütte
kaynatın. Yumuşadığında, çeyrek pound tereyağı ekleyin ve soğuması için bir kenara koyun; ve oldukça soğuk olduğunda, bir
pint süte karıştırın. Bir buçuk pound kuru üzüm veya
kuş üzümü hazırlayın; Frenk üzümü ise yıkayın ve kurutun; kuru üzüm ise çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün. Çökmelerini önlemek için unla iyice ovalayın; ayrıca bir toz muskat; bir yemek kaşığı karışık muskat ve tarçın tozu; bir şarap kadehi gül suyu; ve bir şarap kadehi
brendi veya beyaz şarap hazırlayın. Altı yumurtayı iyice çırpın ve karışıma, dönüşümlü olarak çeyrek pound şekerle karıştırın. Sonra baharatı ve likörü derece derece ekleyin ve son olarak, birkaç tane kuru üzüm veya frenk üzümünü karıştırın. Pudingi tereyağlı bir kaba koyun ve bir buçuk saat pişirin. Soğuduktan sonra masaya koyun.

Bu pudingi, üç jill yerine sadece yarım pint kullanarak öğütülmüş pirinçten yapabilirsiniz.

SADE PİRİNÇ PUDİNG.--Yarım pint pirinci ayıklayın, yıkayın ve kaynatın. Sonra
suyu süzün ve pirincin kurumasını ve soğumasını bekleyin. Daha sonra iki ons tereyağı ve dört ons şekerle karıştırın ve bir
quart zengin süte karıştırın. Dört veya beş yumurtayı çok hafif çırpın ve karışıma yavaş yavaş ekleyin. En son bir yemek kaşığı rendelenmiş
mukat ve tarçın ekleyin. Derin bir kapta bir saat pişirin. Soğuk yiyin.

ÇİFTÇİNİN PİRİNÇ PUDİNG'İ.--Bu puding yumurta olmadan yapılır. Bir
orta boy çay fincanı pirinci soğuk suyla yıkayın. Bir
quart zengin süte veya krema ve süt karışımına çiğ olarak karıştırın; çeyrek
libre esmer şeker ve bir yemek kaşığı toz tarçın ekleyin. Derin bir
tavaya koyun ve iki saat veya daha fazla pişirin. Bittiğinde, pirinç
mükemmel bir şekilde yumuşak olacaktır, bunu bir çay kaşığını
pudingin kenarına batırıp birazını çıkararak anlayabilirsiniz. Soğuk olarak yiyin.

PİRİNÇ SÜTÜ.--Yarım pint pirinci ayıklayıp yıkayın ve bir litre suda
oldukça yumuşayana kadar kaynatın. Sonra suyunu süzün ve bir litre
zengin sütle karıştırın. Yarım kilo tam kuru üzüm ekleyebilirsiniz.
Kızgın kömürlerin üzerine koyun ve kaynayana kadar sık ​​sık karıştırın. Sertleştiğinde,
sırayla iki çırpılmış yumurta ve dört büyük yemek kaşığı esmer şeker ekleyin. Beş dakika daha kaynamaya devam etmesini sağlayın; sonra
alın ve sıcak olarak masaya gönderin. Kuru üzüm koyarsanız,
oldukça yumuşayana kadar kaynatmalısınız.

HAŞLANMIŞ PİLATİN.--Çeyrek pound öğütülmüş pirinci bir pint sütle karıştırın ve sıcak kömürlerin üzerinde pişirin; topaklanmasını veya dibinin yanmasını önlemek için sürekli karıştırın. Kalın ve pürüzsüz olduğunda, çıkarın ve toprak bir tavaya dökün. Çeyrek pound şekeri, çeyrek pound tereyağını yarım pint krema veya çok koyu sütle karıştırın ve pirince karıştırın; bir
toz hindistan cevizi ve iki limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin; ayrıca suyunu sıkın. Altı yumurtanın sarısını sadece ikisinin beyazıyla çırpın.
Yumurtalar oldukça açık olduğunda, bunları yavaş yavaş diğer malzemelerle karıştırın ve hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Büyük bir kaseyi veya bir
puding kalıbını tereyağıyla yağlayın. Karışımı içine koyun; üstüne sıkıca bir bez bağlayın,
(böylece su giremez) ve iki saat kaynatın. Bittiğinde, bir
tabakaya
dönüştürün. Sıcak olarak masaya koyun ve bir bardak brendi veya beyaz şarap ve rendelenmiş bir
hindistan cevizi ile tatlandırılmış
tatlı krema ile yiyin.

MARLBOROUGH PUDİNG.--Altı büyük olgun pippin elmasını soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün. Yaklaşık bir litre suda haşlayın. Yumuşak ama kırılmamış olduklarında, çıkarın, bir süzgeçten geçirin ve bir
kaşığın arkasıyla ezerek macun kıvamına getirin. Bunlara altı büyük yemek kaşığı şeker ve çeyrek pound tereyağı karıştırın ve soğumaları için bir kenara koyun. İki sütlü bisküvi veya küçük sünger kek veya eşit miktarda bayat ekmek rendeleyin ve sarı kabuğu rendeleyin ve büyük bir limonun suyunu sıkın. Altı yumurtayı hafifçe çırpın ve elma soğuduğunda, rendelenmiş bisküviyi ve limonu ekleyerek yavaş yavaş karıştırın. Bir şarap kadehi gül suyu ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Karışımı tereyağlı bir veya daha fazla kaba koyun; kenarlarına bir
puf böreği kenarı koyun ve üç çeyrek saat pişirin. Soğuduğunda,
üstüne beyaz şeker rendeleyin ve
güzelce düzenlenmiş limon dilimleriyle süsleyin.

BADEMLİ PEYNİRLİ KEK.

Bu genellikle peynirli kek olarak adlandırılsa da aslında bir pudingdir.

Yaklaşık iki inç karelik bir parça maya kesin,
tuzu soğuk suda yıkayın ve kurulayın. Bir çay fincanına koyun,
üzerini örtecek kadar ılık su dökün ve bütün gece veya
en az birkaç saat bekletin. Isınması gereken, ancak
kaynatılmayan bir litre süt alın. İçine mayalı suyu karıştırın. Üzerini örtün ve
sıcak bir yere koyun. Lor oldukça katılaştığında ve peynir altı suyu yeşilimsi göründüğünde, peynir altı suyunu süzün ve lor peynirini serin bir yere koyun. Süt
dönerken diğer malzemeleri hazırlayın. Yarım kilo kuş üzümünü yıkayın ve kurutun ve iyice unlayın. Üç ons tatlı ve bir ons acı bademi haşlayıp soyup haşlayın.
Ardından havana koymadan önce kurulayıp soğuk suda soğutun.
Acı badem bulamazsanız, şeftali çekirdekleri
de kullanabilirsiniz. Bunları tek tek havanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar çırpın,
her birinin üzerine yağlı, donuk renkli ve ağır olmalarını önlemek için birkaç damla gül suyu
ekleyin. Yeterince gül suyu
eklerseniz, dövülmüş badem ezmesi açık renkli, kremsi ve mükemmel beyaz olacaktır. Bunları yaparken tatlı ve acı bademleri karıştırın.
Ardından sekiz yumurtanın sarısını çırpın ve açık renk olduğunda yavaş yavaş lorla karıştırın. Beş yemek kaşığı krema ve bir çay kaşığı karışık baharat ekleyin. Son olarak, dövülmüş bademleri ve kuş üzümlerini dönüşümlü olarak kademeli olarak karıştırın. Tüm karışımı çok sert bir şekilde karıştırın. Tereyağlı kaplarda pişirin, kenarlarına milföy hamuru koyun. Doğru yapılırsa
lezzetli olacaktır. Hemen fırına konulmalıdır.

SIRADAN PEYNİRLİ KEK.--Bir litre zengin sütü kaynatın. Sekiz yumurtayı çırpın,
sütün içine koyun ve süt ve yumurtalar birlikte lor haline gelene kadar
kaynamaya bırakın. Sonra çok temiz bir elekten geçirin,
tüm peynir altı suyu çıkana kadar. Lor peynirini derin bir kaba koyun ve yarım kilo tereyağını iyice karıştırın. Soğuduğunda, dört yumurtanın çırpılmış sarısını ve dört büyük yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin; ayrıca rendelenmiş hindistan cevizi. Son olarak, önceden toplanmış,
yıkanmış, kurutulmuş ve unlanmış yarım kilo kuş üzümünü yavaş yavaş ekleyin. Kabın kenarına
puf böreği koyun ve peynirli keki yarım saat pişirin. Soğuk olarak masaya gönderin,
üzerine şeker serpin.

ERİKLİ PUDİNG.--Bir pound erik haşlayın; üzerini örtün ve yumuşayana kadar
sıcak suda şişmelerini bekleyin. Sonra suyunu süzün ve çekirdeklerini çıkarın; erikleri büyük bir tabağa yayın ve un serpin.
Bir litre zengin sütten bir jill veya sekiz büyük yemek kaşığı alın
ve içine, kademeli olarak, sekiz kaşık elenmiş un ekleyin.
Pürüzsüz bir hamur elde edene kadar karıştırın, kaşığın arkasıyla tüm topakları bastırın.
Sekiz yumurtayı hafifçe çırpın ve kalan süte, az önce karıştırdığınız hamurla dönüşümlü olarak yavaş yavaş karıştırın.
Sonra
erikleri birer birer ekleyin, hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Pudingi daha önce kaynar suya batırılmış
ve sonra unlanmış bir beze bağlayın. Şişmesi için yer bırakın, ancak içine su girmeyecek şekilde sıkıca sabitleyin. Kaynayan su dolu bir tencereye koyun ve iki saat kaynatın. Sıcak olarak masaya koyun (istenmeden bir an önce tencereden çıkarmayın) ve krema sosuyla veya tereyağı, şeker ve hindistan cevizini birlikte çırpıp küçük bir
çorba kasesinde servis ederek yiyin.

Böyle bir puding bütün kuru üzümlerle de yapılabilir.

EVE'NİN PUDİNG'İ.--Altı büyük çekirdeği soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün ve
çok ince doğrayın. Bayat ekmeği altı ons kırıntı elde edene kadar rendeleyin ve
altı ons beyaz şekeri incecik yuvarlayın. Altı ons kuş üzümünü ayıklayın, yıkayın ve kurutun ve üzerine un serpin. Tüm bu malzemeleri büyük bir tavada karıştırın, küçük kesilmiş altı ons tereyağı ve iki yemek kaşığı un ekleyin. Altı yumurtayı iyice çırpın ve karışımı onlarla nemlendirin. Rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Hepsini iyice karıştırın. Bir tencere kaynar su hazırlayın. Puding bezinizi içine batırın, sallayın ve unla
sürün. Sonra karışımı içine koyun ve çok sıkı bir şekilde bağlayın;
pudingin şişmesi için yer bırakın ve bağlama yerini ıslatılmış un macunu ile kapatın. Üç saat kaynatın; tencereyi doldurmak için bir su ısıtıcısı kaynar su tutun, böylece puding her zaman
iyice örtülü olsun. Sıcak olarak masaya koyun ve şarap ve hindistan ceviziyle tatlandırılmış
tatlı krema ile yiyin.

SINDERELLALAR VEYA ALMAN PUFFLARI.--Yarım pound en iyi unu eleyin. Bir litre zengin süte yarım kilo taze tereyağını doğrayıp
eriyene kadar
ocağın üzerine veya ateşin yanına koyun. Sekiz
yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş süt ve tereyağına,
sırasıyla unla karıştırın. Bir toz muskat ve bir çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Hepsini çok iyi bir şekilde karıştırın,
içinde topak olmamalıdır. Birkaç büyük çay fincanını tereyağıyla yağlayın ve
karışımı aralarında yarıya kadar veya biraz daha fazla dolana kadar bölün.
Hemen hızlı bir fırına koyun ve yaklaşık çeyrek
saat pişirin. Bittiğinde, onları bir tabağa alın ve üzerlerine beyaz şeker
rendeleyin. Sıcak olarak, şarap ve muskatla tatlandırılmış
tatlı krema sosuyla servis edin; veya pekmez ve tereyağıyla; veya
şeker ve şarapla yiyebilirsiniz. Onları bütün olarak gönderin, çünkü
keser kesmez hemen düşeceklerdir.

HAŞLANMIŞ EKMEK PUDİNGLERİ.--Bir litre zengin sütü kaynatın. Kaynarken, beş veya altı sente satılan küçük bir somun fırıncı ekmeği alın. Taze veya bayat olabilir. Tüm kabuğu soyun ve kırıntıyı çok küçük parçalara bölün. Eğer temin edebiliyorsanız, fırıncı ekmeğiniz olmalı çünkü ev yapımı ekmek pudingi yeterince
hafifletmeyebilir. Ekmeği bir tavaya koyun; ve süt
kaynadığında, ekmeğin üzerine çok sıcak dökün. Tavayı sıkıca kapatın ve yaklaşık üç çeyrek saat sıcak buharda demlenmesini bekleyin. Sonra
kapağı çıkarın ve ekmekle sütün soğumasını bekleyin. Bu arada, dört yumurtayı kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Sonra
üzerlerine bir buçuk yemek kaşığı ince buğday unu çırpın. Sonra yumurtayı
ve unu ekmek ve süte çırpın ve karışım mümkün olduğunca hafif olana kadar
sertçe çırpmaya devam edin; çünkü pudingin başarısı
başlıca buna bağlıdır.

Ateşin üzerinde kaynar su dolu bir tencere hazırlayın. Puding bezinizi
içine batırın ve sallayın. Bezi derin bir tabağa veya tavaya yayın ve
üzerine iyice un serpin. Karışımı dökün ve bezi bağlayın, şişmesi için yer bırakın. İpi sıkıca bağlayın ve
eğer varsa açıklığı suyla nemlendirilmiş unla sıvayın. İçine su
girerse puding bozulacaktır.

Pudingi koyduğunuzda suyun kaynadığından emin olun ve
kaynamaya devam edin. Tencerenin tekrar doldurulması gerekiyorsa, bunu bir
kettle'dan kaynar suyla yapın. Kaynayan suyun yerini doldurmak için
soğuk su koyarsanız, puding
soğuyacak ve sertleşip
ağırlaşacaktır. Bir buçuk saat kaynatın.

Masaya koymadan bir dakika önce poşetten çıkarın.
Şarap sosuyla, şeker ve tereyağıyla veya pekmezle yiyin.

Karışıma yarım kilo tam kuru üzüm eklenerek çok daha iyi hale getirilecektir, çökmesini önlemek için iyice unlanmış. Sultani kuru üzümler
en iyisidir, çünkü çekirdekleri yoktur.

Bu talimatlara tam olarak uyulursa, bunun
dikkat çekici derecede iyi ve sağlıklı bir sade puding olduğu görülecektir.

Tüm haşlanmış pudingler için, açılabilen kare bir puding bezi, bir
poşetten çok daha iyidir. Çok kalın olmalıdır.

FIRINDA PİŞMİŞ EKMEK PUDİNGLERİ.--Bayat beş sentlik bir somun ekmek alın; tüm kabuğunu kesin ve
kırıntıyı mümkün olduğunca ince rendeleyin veya ovalayın.
Bir litre zengin sütü kaynatın ve sıcak olarak ekmeğin üzerine dökün; sonra bir
çeyrek pound tereyağı ve aynı miktarda şeker, bir bardak
şarap ve brendi karışımı veya bir bardak gül suyu ekleyin. Veya
likörü çıkarıp yerine büyük bir limonun rendelenmiş kabuğunu koyabilirsiniz. Bir
yemek
kaşığı dolusu tarçın ve hindistan cevizi tozu ekleyin. Hepsini
çok iyi karıştırın, üzerini örtün ve yarım saat bekletin. Sonra
soğumaya bırakın. Yedi veya sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve soğuduktan sonra bunları yavaş yavaş karışıma
ekleyin. Sonra derin bir
tabak tereyağı sürün ve pudingi bir saat pişirin.
Soğuması için masaya koyun.

EKMEK VE TEREYAĞI PUDİNG.--Ekmek ve tereyağı dilimlerini orta kalınlıkta kesin, kabuğunu çıkarın; bayat ekmek en iyisidir. Derin bir
tabak tereyağı sürün ve tabanını tereyağlı ekmek dilimleriyle kaplayın.
Bir pound kuş üzümü hazırlayın, toplayın, yıkayın ve kurutun. Üçte birini ekmek ve tereyağının üzerine kalın bir şekilde yayın ve biraz esmer şeker serpin. Sonra bir kat daha ekmek ve tereyağı koyun ve onu da
üzüm üzümü ve şekerle kaplayın. Her birinden üçüncü bir katla bitirin ve
çok hafif çırpılmış ve bir pint süt ve bir şarap bardağı gül suyuyla karıştırılmış dört yumurtanın tamamını dökün. Pudingi bir saat pişirin ve
bittiğinde üzerine hindistan cevizi rendeleyin. Ilık ama sıcak değil yiyin.

Frenk üzümü yerine çekirdekleri çıkarılmış ve ikiye kesilmiş kuru üzüm kullanabilirsiniz.

Bu puding ayrıca kuş üzümü yerine haşlanmış bektaşi üzümü katmanlarıyla veya soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve ince kıyılmış
pippin elmalarıyla da yapılabilir.

SÜET PUDİNG.--İki büyük yemek kaşığı kadar sığır eti yağını çok ince kıyın. İki avuç ekmek kırıntısı rendeleyin; Bir
çeyrek sütü kaynatın ve sıcak olarak ekmeğin üzerine dökün. Üzerini örtün ve yarım saat
demlenmesi için bir kenara koyun; sonra soğumaya bırakın. Sekiz yumurtayı çok
hafif çırpın; sığır yağını ve altı yemek kaşığı unu dönüşümlü olarak
ekmeğe ve süte karıştırın ve yumurtaları yavaş yavaş ekleyin. Son olarak, bir
yemek kaşığı toz hindistan cevizi ve tarçın karışımı ve bir bardak
şarap ve brendi karıştırın. Sıcak suya batırılmış ve unlanmış kare bir beze dökün; sıkıca bağlayın, kaynar su dolu bir tencereye koyun
ve iki saat kaynatın. İstenmeden hemen öncesine kadar almayın ve sıcak olarak masaya gönderin.

Şarap sosuyla veya pekmezle yiyin.

MUHALLEBİ PUDİNG.--Bir çeyrek kremadan veya zengin sütten beş yemek kaşığı alın ve bunları iki büyük kaşık ince unla karıştırın. Sütün kalanını kaynatın, yarım düzine şeftali yaprağı veya kırılmış acı bademle tatlandırın. Sert
kaynadığında, çıkarın, süzün ve soğuk süt ve unla karıştırın. Soğumaya bırakın ve sekiz yumurta sarısı ve dört yumurta beyazını iyice çırpın; bunları
sütün içine ekleyin ve en son bir bardak brendi veya beyaz şarap,
bir toz hindistan cevizi ve çeyrek pound şeker ekleyin. Büyük bir
kaseyi veya kalıbı tereyağıyla yağlayın; karışımı dökün; üzerine sıkıca bir bez bağlayın;
kaynar su dolu bir tencereye koyun ve iki saat kaynatın,
tencereyi bir çaydanlıktan aldığınız sıcak suyla doldurun. Puding hazır olduğunda,
çıkarmadan önce soğumasını bekleyin. Tereyağı ve şekeri krema kıvamına gelene kadar karıştırarak ve limon suyu veya portakal suyuyla tatlandırarak yiyin.

UN HASTY PUDİNG.--Yarım düzine şeftali yaprağını bir araya bağlayın,
bir litre süte koyun ve kaynaması için ateşe koyun.
Çok
kaynadığında, yaprakları çıkarın, ancak tencereyi
ateşte kaynamaya bırakın. Sonra bir elinizde büyük bir tahta kaşıkla, diğer elinizde biraz
buğday unu ile koyulaştırın ve yaklaşık olarak
kaynamış bir muhallebi kıvamına gelene kadar karıştırın. Daha sonra, birer birer,
kalın bir un tabakasına sarılmış bir düzine küçük tereyağı parçası ekleyin.
Ateşten almadan birkaç dakika önce çırpılmış bir veya iki yumurtayı karıştırarak zenginleştirebilirsiniz.
Bitirdiğinizde, derin bir tabağa dökün ve
üzerine kalın bir şekilde esmer şeker serpin. Ilık olarak yiyin.

HİNT LAPA.--Ateşte bir tencere kaynar su hazırlayın. İçine kademeli olarak (bir seferde bir avuç) yeterli Hint yemeğini çok koyu hale getirmek için karıştırın ve sonra çok az bir miktar tuz ekleyin. Yemeği
attığınız süre boyunca tencereyi ateşte kaynatmaya devam etmelisiniz;
ve her avuç arasında, lapa çubuğuyla (bir ucu düzleştirilmiş yuvarlak bir çubuk) çok sert karıştırın, böylece lapa topaklanmaz. Yeterince koyulaştıktan sonra, ara sıra karıştırarak bir saat daha kaynatın.
Sonra tencereyi kapatın ve bacadan daha yükseğe asın,
böylece yavaşça pişsin veya bir saat daha sıcak kalsın. Lapanın lezzeti büyük ölçüde uzun süre ve iyice kaynatılmasına bağlıdır.
Yeterince
pişirilirse, sağlıklı ve besleyicidir, ancak aceleyle yapılırsa tam tersi olur. Ateşin üzerinde toplamda üç veya dört saat kalması çok uzun sürmez; aksine, çok daha iyi olacaktır.

Sıcak yiyin; ya sütle ya da tabağınızı lapayla örtün, ortasına bir
delik açın, deliğe biraz tereyağı koyun ve içini
pekmezle
doldurun.

Bırakılan soğuk lapa dilimler halinde kesilebilir ve
tereyağıyla
kızartılabilir.

Burgoo, lapayla aynı şekilde yapılır, ancak Hint
yerine yulaf ezmesiyle.

FIRINDA HİNT PUDİNG'İ.--Bir pint pekmeze bir çeyrek pound tereyağı kesin ve tereyağı eriyene kadar birlikte ısıtın.
Bir litre sütü kaynatın; ve çok sıcakken, yavaşça bir pint elenmiş Hint ununun üzerine dökün ve pekmezi ve tereyağını karıştırın.
Üzerini örtün ve bir saat
demlenmeye bırakın. Sonra kapağı çıkarın ve karışımı soğumaya bırakın. Soğuduğunda, altı yumurtayı çırpın ve
yavaş yavaş içine karıştırın; bir yemek kaşığı tarçın ve hindistan cevizi karışımı ekleyin;
ve rendelenmiş bir limon kabuğu. Hepsini çok sert karıştırın; tereyağlı bir
tabakaya koyun ve iki saat pişirin. Sıcak olarak servis edin ve
şarap sosuyla veya tereyağı ve pekmezle yiyin.

HAŞLANMIŞ HİNT PUDİNG.--Çeyrek pound sığır etini
incecik doğrayın. Bir litre elenmiş Hint unu ile karıştırın. Bir litre sütü birkaç parça tarçınla
kaynatıp süzün ve sıcakken,
unu ve sueti yavaş yavaş karıştırın; yarım pint pekmez ekleyin. Karışımı
kapatıp bir saat bekletin; sonra soğumaya bırakın. Altı
yumurta çırpın ve soğuduğunda karışıma yavaş yavaş karıştırın; rendelenmiş bir
muskatı ve rendelenmiş bir limon kabuğunu ekleyin. Pudingi sıcak suya batırılmış ve unlanmış bir
beze bağlayın; ve şişmesi için bolca
yer bırakın. Bağlama yerinde iyice sabitleyin, aksi takdirde
suyun girmesi kaçınılmaz olarak bozulacaktır. Kaynayan
su dolu bir tencereye koyun (kaynadıkça tekrar doldurulmalıdır) ve
en az dört saat kaynatın; ancak beş veya altı saat daha iyi olacaktır. Çok iyi bir
Hint pudingi elde etmek için, bir gece önce karıştırılmalı (yumurtalar hariç) ve sabah erkenden kaynatılmalıdır.
İstenene kadar
tencereden çıkarmayın.
Şarap sosuyla veya pekmez ve tereyağıyla yiyin. Geriye kalan kısmı
ertesi gün tekrar kaynatılabilir.

YUMURTASIZ HİNT PUDİNGLERİ.--Bir litre sütte biraz tarçın kaynatın ve
sonra süzün. Süt sıcakken içine bir pint pekmez karıştırın ve sonra yavaş yavaş bir litre veya daha fazla Hint unu ekleyerek
kalın bir hamur elde edin. Büyük bir limon veya portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyuyla çok daha iyi olacaktır. Kalın bir beze sıkıca bağlayın, şişmesi için yer bırakın ve bağlama yerini bir parça un ve suyla yapıştırın. Kaynayan su dolu bir tencereye koyun,
(kaynadıkça doldurmak için bir su ısıtıcısı hazırlayın)
iyi bir ateşin üzerine asın ve dört veya beş saat boyunca kaynamaya bırakın. Sıcak olarak pekmez ve tereyağıyla
yeyin.

Bu çok ekonomiktir ve tatsız bir puding değildir; ve yumurta bulmanın zor olduğu
zamanlarda kullanışlı bulunabilir. Pekmez
Batı Hindistan'dan olmalıdır.

FIRINDA ERİKLİ PUDİNG.--Bayat bir altı sentlik somunun tüm kırıntılarını rendeleyin;
bir litre zengin sütü kaynatın ve rendelenmiş ekmeğin üzerine kaynar sıcak dökün; üzerini örtün ve bir saat demlenmesini bekleyin; sonra soğumaya bırakın. Bu arada, toplanmış, yıkanmış ve kurutulmuş yarım kilo kuş üzümü; çekirdekleri çıkarılmış ve ikiye kesilmiş yarım kilo kuru üzüm; ve büyük dilimler halinde kesilmiş çeyrek kilo limon; ayrıca, iki tane dövülmüş muskatı; ve bir yemek kaşığı muskat ve tarçını toz haline getirip karıştırın. Bir oklava ile yarım kilo şekeri ezin ve yarım kilo tereyağını doğrayın. Ekmek ve süt soğumak üzere açıldığında, tereyağı, şeker, baharat ve limonla karıştırın; bir bardak brendi ve bir bardak beyaz şarap ekleyin. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve süt oldukça soğuduğunda, bunları yavaş yavaş karışıma karıştırın. Sonra, kuru üzümleri ve kuş üzümlerini (önceden unlanmış olmalı) yavaş yavaş ekleyin ve hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Tereyağlı bir kaba koyun ve iki saat pişirin. Sıcak olarak masaya koyun ve şarap
sosuyla veya sadece şarap ve şekerle yiyin.

Bu pudingi yaparken, tereyağı yerine mümkün olduğunca ince kıyılmış yarım
pound sığır yağı kullanabilirsiniz. Malzemeleri bir gün önce hazırlamak, üzerlerini sıkıca örtmek ve
kaldırmak en iyisi olacaktır.

HAŞLANMIŞ ERİK PUDİNG.--Bir somun ekmeğin kırıntısını rendeleyin,
ve içine küçük bir demet şeftali yaprağı koyduğunuz bir litre zengin sütü
kaynatın, sonra süzün ve soğumaya bırakın. Bir pound kuş üzümü ve çekirdeğini ayıklayın, yıkayın ve kurutun ve yarım pound kuru üzümü doğrayın; üzerlerine üç büyük yemek kaşığı un serpin. Bir pound esmer şekeri incecik
ufalayın ve mümkün olduğunca ince kıyın bir pound sığır yağı. İki tane dövülmüş muskat cevizi ve büyük bir yemek kaşığı toz muskat ve tarçın hazırlayın; ayrıca rendelenmiş kabuk ve iki büyük limon veya portakalın suyu. On yumurtayı çok hafif çırpın ve (soğuduğunda) bunları yavaş yavaş süte, dönüşümlü olarak
sıvı yağ ve rendelenmiş ekmekle karıştırın. Şekeri, meyveyi ve baharatı, büyük bir bardak brendi ve bir bardak beyaz şarapla birlikte, derece derece ekleyin. Hepsini
çok iyi karıştırın ve iyice karıştırın. Sonra haşlanmış ve unlanmış kalın bir beze koyun; şişmesi için yer bırakın ve çok
sıkı bir şekilde bağlayın, bağlama yerini küçük bir parça nemli unla yapıştırın.
Pudingi büyük bir tencere kaynar suya koyun ve altı saat boyunca sabit bir şekilde kaynatın, arada sırada tencereyi kaynar bir su ısıtıcısından doldurun.
Pudingi tencerede sık sık çevirin. Yarım kilo limonu
parçalara ayırın ve yarım kilo bademi haşlayıp uzunlamasına ikiye bölün. Pudingi bezden çıkarır çıkarmaz bademleri ve limonları pudingin dışına yapıştırın. Sıcak olarak masaya koyun ve şarap sosuyla veya soğuk şarap ve şekerle yiyin.

Pudingin fazlası kalmışsa, bir beze sarın ve ertesi gün tekrar kaynatın.

Bu erik pudinginin tüm malzemeleri (yumurtalar hariç) bir gün önce hazırlanmalıdır, aksi takdirde yeterince
kaynatılmasına izin verecek kadar zamanında yapılamaz.

İngiltere'de çok zengin bir erik pudinginin karıştırılıp
kapalı bir kasede Amerika'ya gönderildiğini biliyoruz; bir aylık yolculuktan sonra mükemmel bir şekilde geldi, mevsim kış.

FIRINDA ELMALI PUDİNG.--Dokuz büyük elma alın; soyun ve çekirdeklerini
çıkarın. Bunları büyük, derin bir kabın dibine yerleştirin ve
yanmalarını önleyecek kadar çok az su dökün. Bunları fırına koyun ve yaklaşık yarım saat pişirin. Bu arada, üç yemek kaşığı unu bir litre süt, çeyrek pound beyaz şeker ve bir çay kaşığı karışık baharatla karıştırın. Yedi yumurtayı iyice çırpın ve yavaş yavaş süte karıştırın.
Sonra elma tabağını çıkarın (bu zamana kadar yarı pişmiş olmalı) ve çekirdeklerini çıkardığınız delikleri beyaz şekerle doldurun; her birine bir dilim taze limon bastırın. Hamuru elmaların etrafına dökün; tabağı tekrar fırına koyun ve yarım saat daha pişirin; ancak elmaların parçalanacak kadar uzun süre değil; çünkü piştiklerinde yumuşak ama bütün olmalılar.
Sıcak bir şekilde masaya gönderin.

Buna bazen _Kuş Yuvası Pudingi_ denir.

Daha önce sütte küçük bir avuç şeftali yaprağı kaynatılarak çok daha iyi hale getirilecektir. Yumurtaları karıştırmadan önce soğumasını bekleyin.

HAŞLANMIŞ ELMA PUDİNG.-- İki pound ağırlığında olacak kadar sulu elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün. Aralarına çeyrek pound esmer şeker serpin ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile büyük bir limonun suyunu ve sarı kabuğunu ekleyin. Bir pound kıyılmış donyağ ile iki pound un oranında bir donyağ ve un macunu hazırlayın. Orta kalınlıkta açın; elmaları ortasına koyun ve macunu büyük bir köfte şeklinde güzelce üzerlerine kapatın; bir beze bağlayın ve üç saat kaynatın. Sıcak olarak masaya koyun ve krema sosuyla veya tereyağı ve şekerle birlikte yiyin. Pudingi koymadan önce suyun
kaynaması gerekir.

Herhangi bir meyveli puding benzer şekilde yapılabilir.

DOĞU PUDİNG.-- Bir pound un ve yarım pound kıyılmış donyağ ile bir macun yapın; ve incecik kare veya dikdörtgen bir tabaka halinde açın;
kenarlarını düzgün bir şekil verecek şekilde kesin. Üzerine kalın bir şekilde marmelat veya soğuk haşlanmış meyve (çok tatlı olmalı) sürün, elma, şeftali, erik, bektaşi üzümü veya kızılcık. Hamuru, üzerine meyveyi sürerek bir rulo haline getirin. Her bir ucu, kenarlarından kestiğiniz kırpıntılardan açtığınız ince yuvarlak bir parçayı güzelce koyarak sabitleyin. Pudingi bir beze koyun ve en az üç saat kaynatın. Sıcak servis edin ve krema sosu veya tereyağı ve şekerle birlikte yiyin. Puding kaynar suya konulmalıdır.

ELMA KÖFTELERİ.

Büyük, sulu elmalar alın. Soyun ve elmaları bölmeden çekirdeklerini çıkarın. Her deliği esmer şeker ve biraz limon kabuğu rendesiyle
doldurun. Ayrıca biraz limon suyu sıkın. Veya boşlukları ahududu reçeli veya herhangi bir marmelatla doldurabilirsiniz. Mümkün olduğunca ince kıyılmış bir pound sığır yağı ile iki buçuk pound elenmiş unun karışımından oluşan bir macun hazırlayın, iyice karıştırın ve mümkün olduğunca az suyla ıslatın. Macunu orta kalınlıkta açın ve her bir köfte için iki parça olacak şekilde dairesel parçalara kesin. Elmanızı bir parçanın üzerine koyun ve üstüne başka bir parça koyun, hamuru parmaklarınızla kenarlarından kapatın, böylece elmayı tamamen kaplayın. Bu, hamuru bir uçtan toplamaktan daha iyi bir yoldur, çünkü köftenin patlama olasılığı daha düşüktür. Her köfteyi önce sıcak suya batırılmış küçük, kaba bir bezde
kaynatın. Bu amaçla her zaman bir bez seti bulundurulmalıdır.
Sıkıca bağlayın, köftenin şişmesi için küçük bir boşluk bırakın.
Her bağlama yerinin içine suyun girmesini önlemek için biraz un
sürtün. Bir tencere kaynar su hazırlayın.
Köfteleri koyun ve bir saat boyunca sürekli kaynatın.
Kapalı bir
tabakta sıcak olarak masaya gönderin. İstenmelerinden bir an önce
almayın.

Krema ve şekerle veya tereyağı ve şekerle yiyin.

Bir pound tereyağını iki pound ve çeyrek una bölerek macunu sığır yağı yerine tereyağıyla yapabilirsiniz. Ancak macun kaynatılacağı zaman sığır yağı onu tereyağından çok daha hafif ve ince yapacaktır.

Elmalı köfteler patates ezmesiyle çok sade bir şekilde yapılabilir
ve her köftenin dışını unla
ovarak bezsiz haşlanabilir. Bezsizken yaklaşık üç çeyrek saat
kaynatılmalıdır.

Köfte için elmalar her zaman bütün olmalıdır (çekirdekleri hariç;)
çünkü dörde bölünürse parçalar kaynama sırasında ayrılır ve
kabuğu kırılır. Elmalar asla tatlı olmamalıdır.

PİRİNÇ KÖFTELERİ.--Bir pound pirinci ayıklayıp yıkayın ve kuruyana kadar
iki litre suda yavaşça kaynatın; tencereyi iyice kapatın ve
karıştırmayın. Sonra ateşten alın ve ters çevrilmiş bir elek tabanına serin: taneleri bir çatalla hafifçe gevşetin, böylece tüm nem buharlaşabilir. Bir düzine çekirdekli elma veya başka iri sulu elma soyun ve çekirdeğini çıkarın. Sonra
boşluğu reçelle veya limon ve şekerle doldurun. Her elmayı
kaynamaya başladıktan sonra kalın bir
kaplamayla kaplayın. Her birini ayrı bir
beze bağlayın[F] ve soğuk su dolu bir tencereye koyun. Kaynamaya başladıktan sonra yaklaşık bir buçuk saate ihtiyaç duyacaklar; belki daha uzun.

Bunları büyük bir tabağa alın ve bunu yaparken köfteleri kırmamaya dikkat edin. Bunları krema sosuyla, şarap sosuyla veya
tereyağı, şeker ve hindistan cevizini birlikte çırparak yiyin.

DİPNOTLAR:

[F] Puding ve köfte bezleriniz kaba, kalın ketenden kareler olmalı, kenarları kıvrılmalı ve üzerlerine bant ipleri dikilmelidir. Kullandıktan sonra
yıkanmalı, kurutulmalı ve ütülenmeli; ve mutfak çekmecelerinden birinde saklanmalı, böylece her zaman ihtiyaç duyulduğunda hazır olsunlar.

GÜVERCİN KÖFTELERİ VEYA PUDİNGLER.--Altı güvercin alın ve
karabiber, tuz, muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırılmış doğranmış istiridyelerle doldurun. Göğüsleri çizin ve keskin bir bıçakla tüm eklemleri gevşetin, sanki onları yemek için
oyuyormuşsunuz gibi; ancak onları tamamen ayırmayın.
Yeterli miktarda güzel sığır yağı macunu yapın, bir pound sığır yağı iki pound una eşit olacak şekilde; kalın bir şekilde açın ve altıya bölün. Her bir
pastırma tabakasının üzerine sırtı aşağı bakacak şekilde bir güvercin koyun ve
göğsün alt kısmına una bulanmış bir parça tereyağı koyun.
Pastayı bir köfte veya küçük bir puding şeklinde güvercinin üzerine kapatın; en son sosa eklemek için çok az soğuk su ekleyin.
Her köfteyi bir beze bağlayın, sıcak su dolu bir tencereye koyun
ve iki saat kaynatın. Bir teknede hazırlanmış sosla masaya gönderin.

Keklikler veya bıldırcınlar bu şekilde pişirilebilir; ayrıca tavuklar da yumurta sosuyla
eşlik etmelidir.

Bu köfteler veya pudingler çok lezzetli bulunacaktır.

İNCE YAĞLI SU KÖFTE.--Bayat bir altı sentlik somunun kırıntısını rendeleyin ve
mümkün olduğunca ince kıyılmış yarı yarıya sığır yağıyla karıştırın.
Bir rendelenmiş hindistan cevizi ve iki büyük yemek kaşığı şeker ekleyin. Dört
yumurtayı dört yemek kaşığı beyaz şarap veya brendi ile çırpın. Hepsini
birlikte sert bir macun haline gelene kadar iyice karıştırın. Ellerinizi unlayın ve karışımı
hindi yumurtası büyüklüğünde toplar veya köfteler haline getirin. Bir
tencere kaynar su hazırlayın. Köfteleri bezlere koyun ve yaklaşık yarım saat
kaynamaya bırakın. Sıcak servis edin ve şarap sosuyla yiyin.

SADE YAĞLI SU KÖFTE.--Bir tavaya iki pound unu eleyin ve bir
tuz-bir kaşık tuz ekleyin. Çok ince bir pound sığır yağını kıyın ve una
ovun. Biraz soğuk suyla sert bir hamur haline getirin.
Sonra bir inç kalınlığında veya daha kalın açın. Bir bardağın kenarıyla köfteler halinde kesin.
Bir tencere kaynar suya koyun ve
bir buçuk saat kaynatın. Sıcak olarak masaya gönderin,
haşlanmış koyun filetosu veya et çıkarıldıktan sonra pekmezle birlikte yiyin.

HİNT KÖFTELERİ.--Bir pint süt ve iyice çırpılmış dört yumurta alın.
Birbirine karıştırın ve bir kaşık tuz ekleyin. Sonra sert bir hamur elde edecek kadar elenmiş
Hint unu karıştırın. Ellerinizi unlayın; hamuru eşit parçalara bölün ve yaklaşık bir
kaz yumurtası büyüklüğünde toplar haline getirin. Her birini oklava ile düzleştirin, bezlere bağlayın ve
bir tencere kaynar suya koyun. Kısa sürede kaynayacaklardır. Tencerede çok uzun süre bekleterek parçalanmalarına izin vermeyin.

Sıcak olarak servis edin ve pastırma veya pastırma ile yiyin. Ya da
etleri çıkardıktan sonra pekmez ve tereyağı ile yiyebilirsiniz.

Etsiz yenecekse, hamura çeyrek pound ince kıyılmış sığır yağı katabilirsiniz.

CİĞER KÖFTELERİ.--Bir dana karaciğeri alın ve çok ince doğrayın.
Yarım pound ince kıyılmış sığır yağı; yarım pound un; bir kıyılmış soğan; bir avuç ekmek kırıntısı; bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve tatlı mercanköşk; birkaç yaprak muskat ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi; ve biraz karabiber ve tuz karıştırın. Hepsini iyice karıştırın.
Karışımı iyice çırpılmış altı yumurta ile ıslatın ve ellerinizi iyice unlayarak köfte haline getirin. Büyük bir tencerede kaynar su hazırlayın. Köfteleri bir kepçeyle içine atın ve bir saat kaynatın.
Masaya koymadan önce üzerlerine dökmek için tereyağında kızartılmış ekmek kırıntıları hazırlayın.

JAMBONLU KÖFTELER.--Soğuk jambonu, yağlı ve yağsız kısımları eşit oranlarda doğrayın.
Karabiber ve kıyılmış adaçayı ile tatlandırın. Bir hamur yapın,
yarım kilo kıyılmış sığır yağı veya yarım kilo tereyağını bir kilo una ekleyin. Kalın bir şekilde açın ve eşit porsiyonlara bölün.
Her birine biraz kıyılmış jambon koyun ve hamuru kapatın.
Bir tencere kaynar su hazırlayın ve köfteleri içine koyun. Yaklaşık üç çeyrek saat kaynatın. Patates ezmesi kullanabilirsiniz.

HAFİF KÖFTELER.--Rendelenmiş ekmek, tereyağı ve çırpılmış yumurtayı (toz tarçınla tatlandırılmış) sert bir macun haline gelene kadar karıştırın. İyice karıştırın. Karışımı ellerinizi iyice unlayarak yuvarlak köfteler haline getirin. Her birini ayrı bir beze bağlayın ve kısa bir süre kaynatın, yaklaşık on beş dakika. Bunları şarap sosuyla veya pekmez ve tereyağıyla yiyin.

SADE KIZARTMALAR.

Yedi yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş bir litre süte karıştırın; kademeli olarak üç çeyrek pound veya bir pint ve buçuk elenmiş un ekleyin. Hepsini çok sert çırpın. Ateşin üzerindeki bir tavada bol miktarda domuz yağı hazırlayın. Domuz yağı
kaynamaya başladığında, her birine yaklaşık bir jill hamur veya yarım büyük çay fincanı kadar hamur koyarak kızartmaları koymaya başlayın.
Çevirmelerine gerek yoktur ve birkaç dakika içinde hazır olurlar. Tava alabildiği kadarını bir seferde kızartın. Sıcak olarak masaya gönderin ve toz tarçın, şeker ve beyaz şarapla yiyin. Taze sıcak olanları istendiğinde gönderin; hemen soğuyup ağırlaşırlar.

Hamur karışır karışmaz kızartmaya başlayın, çünkü

tutuşarak düşecektir. Yukarıdaki miktardaki hamur için yaklaşık bir buçuk pound domuz yağı gerekecektir.

ELMA KÖFTELERİ.--Büyük sulu çekirdekleri soyun, çekirdeklerini çıkarın ve (çok az suda) haşlayın. Yarı pişince çıkarın, suyunu süzün ve
çok ince kıyın. Önceki tarife göre bir hamur yapın;
biraz limon suyu ve rendelenmiş limon kabuğu ekleyin. Hamura çok kalın hale getirmek için yeterli miktarda kıyılmış elma ekleyin.
Daha sonra hamurları daha önce belirtildiği gibi sıcak domuz yağında kızartın. Hindistan cevizi ve
şekerle yiyin.

SADE KREP.--Yarım pound veya bir pint unu eleyin. Yedi yumurtayı
çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş bir litre zengin süte karıştırın. Sonra
unu derece derece ekleyin, böylece ince bir hamur elde edin. Çok pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın,
bir kaşığın arkasıyla tüm topakları bastırın. Tavayı
ateşe koyun ve ısınınca bir kaşık domuz yağıyla yağlayın.
Sonra bir kepçe dolusu hamuru koyun ve açık kahverengiye kadar kızartın,
kırılmasını önlemek için dikkatlice çevirin. Her krepi, bir tatlı tabağının tabanını kaplayacak kadar büyük yapın; her seferinde tavayı yağlayın.
Sıcak olarak masaya gönderin, küçük bir cam kasede pudra şekeri ve hindistan cevizi ile karıştırın. Yanlarında şarap da için.

TATLI KREPLER.--Haşlanmış büyük bir kırmızı pancar kökü alın;
yumuşayana kadar doğrayın ve bir havanda dövün.
Krepleri renklendirmek için yeterli suyu olana kadar. Daha sonra, önceki tarifteki gibi bir hamur yapın ve pancar suyunun kalan kısmını ekleyerek güzel bir pembe renk verin. Veya pancar suyu yerine, çok az miktarda
brendide eritilmiş biraz kırmızı biber kullanabilirsiniz. Krepleri domuz yağı veya taze tereyağı ile yağlanmış bir tavada kızartın;
ve piştikleri anda, üzerlerine kalın bir şekilde ahududu reçeli veya
herhangi bir marmelat sürün. Sonra güzelce sarın ve uçlarını kesin.
Onları yan yana büyük bir tabağa koyun ve üzerlerine pudra şekeri serpin. Sıcak olarak masaya koyun ve tatlandırılmış krema ile yiyin.

SADE MUHALLEBİ.

Altı veya sekiz şeftali yaprağını birbirine bağlayın ve büyük bir çubuk tarçını kırarak bir litre sütte kaynatın.
Şeftali yaprağı bulamazsanız, bir avuç şeftali çekirdeği veya acı badem veya parçalara ayrılmış bir vanilya çubuğu kullanın. Süt sertçe kaynadığında,
sütün süzülmesini ve soğumasını bekleyin. Çok hafif sekiz yumurtayı çırpın ve oldukça soğukken süte yavaş yavaş karıştırın (eğer sıcaksa, yumurtalar sütü
keser ve dibinde peynir altı suyu oluşturur) ve yavaş yavaş çeyrek pound şeker ekleyin. Bardaklarınızı bununla doldurun; bir güveç kabına yerleştirin ve
üzerlerine bardakların tepesine kadar ulaşacak kadar kaynar su dökün. Fırının altına ve kapağın üzerine sıcak kömürler koyun (önceden sıcak bir ateşin önünde dikilerek ısıtılmalıdır) ve
muhallebileri yaklaşık on beş dakika pişirin. Soğuk olarak masaya gönderin, her birinin üzerine rendelenmiş hindistan cevizi serpin. Ya da hepsini tek büyük bir kapta pişirebilirsiniz.

YUMUŞAK MUHALLEBİLER--Yukarıdaki şekilde yapılır, ancak bir litre süt için
on iki yumurta sarısı ve beyazı olmamalıdır. Beyazları kakao-fındık veya badem pudingleri veya hanım keki veya makaronlar için kullandığınızda kalan sarıları bu amaç için kullanabilirsiniz.

HAFİF MUHALLEBİ.--Dört tanesinin beyazlarını atlayarak sekiz yumurtayı iyice çırpın. Bunları yavaş yavaş bir litre soğuk süt ve çeyrek pound şekerle karıştırın. Karışımı bir tencereye bir demet şeftali yaprağı veya bir avuç kırılmış şeftali çekirdeği veya acı badem; bir limonun sarı kabuğu ve bir avuç kırılmış tarçınla birlikte koyun; veya içine bir vanilya çubuğu
kaynatabilirsiniz. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve sürekli karıştırarak yavaşça pişirin. Kaynamaya başlar başlamaz hemen ateşten alın, aksi takdirde kesilir ve topaklanır. Sonra süzün: bir yemek kaşığı gül suyu ekleyin ve cam bardaklara koyun. Her bir bardağın dibine şarapla ıslatılmış bir makaron koyabilirsiniz. Üzerine
mukat rendeleyin ve soğuk olarak masaya gönderin. Tartlar veya
tatlılarla yiyin.

PİRİNÇ MUHALLEBİ.--Pirinci sütte iyice kuruyana kadar kaynatın; sonra küçük çay fincanlarına koyun (sertçe bastırarak) ve soğuduğunda ve fincanların şeklini aldığında derin bir tabağa alın ve etrafına
kaynatılmış muhallebi dökün. Her bir pirinç parçasının üstüne bir parça
korunmuş ayva veya şeftali veya bir parça meyve jölesi koyun. Pirinci
kaynarken içine kuru üzüm veya kuş üzümü karıştırabilirsiniz; eğer öyleyse,
üstteki tatlıları atlayın. Öğütülmüş pirinç en iyisidir. Muhallebiyi kaynatmanın bir başka yolu da karışımı bir sürahiye koymak,
kaynayan su dolu bir kaba koymak, sıcak kömürlerin üzerine veya bir
sobaya koymak ve sürekli karıştırarak yavaşça kaynatmaktır.

KAR TOPU MUHALLEBİ.--Önceki tariflerde olduğu gibi haşlanmış bir muhallebi yapın;
ve bittiğinde ve oldukça soğuduğunda, derin bir cam kaba koyun.
Muhallebide atlanmış dört yumurtanın beyazını sert bir köpürene kadar çırpın, sekiz veya on damla limon yağı ekleyin. Köpüğü muhallebi kabının üstüne toplar halinde bırakın, bir kaşıkla düzenli bir boyut ve şekle getirin. Birbirlerine değmelerine izin vermeyin. Her birinin üzerine taze bir gül yaprağı koyabilirsiniz.

ELMA MUHALLEBİ.--Bir düzine büyük sulu çekirdeği soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün.
Üzerlerine çok ince rendelenmiş büyük bir limonun sarı kabuğunu serpin; ve
çok az bir miktar suda yumuşayana kadar haşlayın. İşiniz bittiğinde,
bir kaşığın arkasıyla pürüzsüz hale getirin; (bir pint ve yarım haşlanmış elmanız olmalı;) onlarla çeyrek pound şeker karıştırın,
ve soğuyana kadar saklayın. Altı yumurtayı çok hafif çırpın ve
bir litre zengin süte, haşlanmış elmayla dönüşümlü olarak karıştırın.
Karışımı fincanlara veya derin bir tabağa koyun ve yaklaşık
yirmi dakika pişirin. Üzerine rendelenmiş hindistan cevizi ile soğuk olarak masaya gönderin.

LİMONLU MUHALLEBİ.--Dört büyük olgun limon alın ve suyunu artırmak için
masada elinizin altında yuvarlayın. Sonra onları bir
kaseye sıkın ve suyuyla çok küçük bir çay fincanı dolusu soğuk suyu karıştırın.
Kabukların hiçbirini kullanmayın. _çok
tatlı_ yapmak için yavaş yavaş yeterli miktarda şeker ekleyin. On iki yumurtayı iyice açık renk olana kadar çırpın ve sonra limon suyunu yavaş yavaş ekleyin, en son çok sert çırpın. Karışımı
fincanlara koyun ve on dakika pişirin. Bittiğinde, her birinin üstüne muskat rendeleyin ve buzların arasına veya çok soğuk bir yere koyun.

Bu muhallebi süt olmadan yapıldığından, kısa bir süre içinde hazırlanabilir; çok ince olacaklardır.

Portakal muhallebileri de aynı şekilde yapılabilir.

BEKTERİ MEYVESİ MUHALLEBİ.--Üst ve alt iki litre yeşil bektaşi üzümü.
Çok az suda haşlayın; sık sık karıştırın ve ezin.
Tamamen parçalanana kadar haşladıktan sonra, çıkarın ve tahta bir
kaşıkla posayı bir tencereden geçirin. (Posayı sıcakken) bir yemek kaşığı tereyağı ve çok tatlı hale getirmek için yeterli miktarda şeker ekleyin. Altı yumurtayı çok açık renk olana kadar çırpın. Bektaşi üzümü posasını kısık ateşte pişirin ve çırpılmış yumurtaları yavaş yavaş içine karıştırın. Kaynamaya başladığında hemen alın, çok sert karıştırın ve soğumaya bırakın. Bardaklarda veya muhallebi kaplarında soğuk olarak servis edin, her birinin üzerine biraz
mukat rendeleyin.

BADEM MUHALLEBİ.--Yarım kilo kabuklu tatlı bademi ve üç ons kabuklu acı bademi haşlayın ve haşlayın; bunları
yaptığınız gibi büyük bir kase soğuk suya atın. Sonra bunları birer birer havanda dövün; yağlanmalarını ve koyu renkli ve ağır olmalarını önlemek için sık sık biraz gül suyu ekleyin. Bir litre krema veya koyu sütte çeyrek kilo somun şekeri eritin ve dövülmüş bademleri yavaş yavaş karıştırın. On yumurtayı çok hafif çırpın ve
karışıma yavaş yavaş karıştırın; toz muskat ve bir çay kaşığı toz muskat ve tarçın karışımı ekleyin. Sonra hepsini
bir sürahiye koyun ve kaynar su dolu bir su ısıtıcısına veya tencereye koyun, su sürahinin boynunun alt kısmına kadar gelsin. Sıcak kömürlerin üzerine
yerleştirin ve (sürekli karıştırarak)
oldukça koyulaşana kadar kaynatın, ancak kesilene kadar değil. Sonra sürahiyi
sudan çıkarın; muhallebiyi büyük bir kaseye dökün ve soğuyana kadar karıştırın.
Cam bardaklara koyun ve soğuk olarak masaya gönderin. Biraz krema
veya yumurta beyazı tatlandırın. Sert köpük haline gelene kadar çırpın ve muhallebilerin
üzerine koyun.

HAŞLANMIŞ KAKAO-FINDIK MUHALLEBİ.--Bir pound rendelenmiş hindistan cevizine bir pint yağsız süt ve altı ons beyaz şeker ekleyin. Altı yumurtanın sarısını iyice çırpın. Yavaş yavaş süte, dönüşümlü olarak
hindistancevizi ve şekerle karıştırın. Karışımı bir sürahiye koyun; kaynayan
bir
su kabına koyun; sıcak kömürlerin üzerine koyun ve çok
pürüzsüz ve koyulaşana kadar pişirin; sürekli karıştırın. Sert bir
kaynamaya
başladığı anda ateşten alın; büyük bir
kaseye dökün ve
soğumaya bırakın. Soğuduğunda, cam bardaklara koyun. Kalan yumurta beyazını sert bir
köpük haline gelene kadar çırpın ve muhallebilerin üzerine yığın.

FIRINDA KAKAO-FINDIKLI MUHALLEBİ.--Bir pound ağırlığında olacak kadar
kakao-fındığı rendeleyin. Yarım pound pudra şekeri kakao-fındığı sütü veya bir pint kremayı karıştırın; iki yemek kaşığı gül
suyu ekleyin. Sonra yavaş yavaş bir pint zengin sütü karıştırın. Sekiz yumurtanın beyazını sert bir köpüğe çırpın ve bunları süt ve şekere,
birer birer, rendelenmiş hindistan ceviziyle dönüşümlü olarak karıştırın: bir
çay kaşığı toz hindistan cevizi ve tarçın ekleyin. Sonra karışımı
fincanlara koyun ve kaynar suyla yarı dolu bir güveçte yirmi dakika pişirin. Soğuduğunda, üzerlerine somun şeker rendeleyin.

ÇİKOLATALI MUHALLEBİ.--Çeyrek pound çikolatayı incecik kazıyın ve
üzerine bir pint kaynar su dökün. Üzerini örtün ve eriyene kadar
ateşin yanında bekletin, iki kez karıştırın. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın, ikisinin beyazını atlayın. Bunları kademeli olarak bir litre kremaya veya koyu süte, dönüşümlü olarak eritilmiş çikolataya ve üç
yemek kaşığı toz beyaz şekere karıştırın. Karışımı fincanlara koyun ve
yaklaşık on dakika pişirin. Bunları soğuk olarak masaya gönderin, tatlandırılmış krema veya sert bir köpüğe çırpılmış yumurta beyazı ile ve her muhallebinin üstüne yığılmış olarak. Hiçbir çikolata Baker'ın hazırladığı kakao kadar iyi değildir.

MAKAROON MUHALLEBİLERİ.--Bunlar Çin muhallebi kaplarında yapılmalıdır. Her bir kapta dört
makaronun üzerine üç kaşık beyaz
şarap dökün. Bir pint krema ve bir pint sütü karıştırın; ve bunları büyük bir çubuk tarçın kırılmış ve küçük bir demet şeftali
yaprağı veya bir avuç kırık acı badem ile kaynatın. Sonra sütü süzün;
çeyrek pound beyaz şeker ekleyin ve soğumaya bırakın.
Çok hafif sekiz yumurtayı çırpın (dört yumurtanın beyazını atlayın) ve
çok soğuduğunda yavaş yavaş krema ve süte karıştırın. Fincanlarınızı karışımla doldurun (makarnaları altta bırakarak) ve bunları yarıya kadar kaynar suyla dolu bir güveç veya fırın tepsisine yerleştirin. Önce fırın kapağını sıcak bir ateşin önüne koyarak ısıtın;
sonra üzerine koyun ve üstüne kömür serpin. Fırının altına yeterli miktarda kömür koyun ve muhallebileri yaklaşık on dakika pişirin. Soğuduğunda, her birinin üzerine çırpılmış yumurta beyazı koyun. Bu muhallebi çok
incedir.

ŞİLLABUĞU VEYA ÇIRPMA KREM.

Dört büyük limonun sarı kabuğunu çok ince soyun ve
derin bir kabın dibine koyun. Limonların suyunu bir pint beyaz şarap içeren büyük bir kaseye sıkın ve yarım pound pudra şekeriyle
tatlandırın. Sonra, derece derece bir litre krema ekleyin. Limon kabuğunu koyduğunuz kaba hepsini dökün ve karışımı üç saat boyunca el değmeden bekletin. Sonra, çubuklarla sert bir köpüğe kadar çırpın (önce limon kabuğunu çıkarın) ve her bir bardağınıza bir yemek kaşığı veya daha fazla meyve jölesi koyduktan sonra, syllabub'ı tepesi yüksekte kalacak şekilde üzerine yığın. Bu syllabub, soğuk bir yerde saklanabiliyorsa, kullanmak istediğinizden bir gün önce yapılabilir.

COUNTRY SYLLABUB.--Yarım pound beyaz şekeri bir pint kaliteli tatlı elma şarabı veya beyaz şarapla karıştırın; ve bir hindistan cevizi rendeleyin. Bunları sağım zamanından hemen önce büyük bir
kasede hazırlayın. Sonra ineğe götürün ve içine yaklaşık üç pint sağın; ara sıra bir
kaşıkla karıştırın. Köpük inmeden önce tüketin. Eğer
elma şarabı kullanıyorsanız, biraz brendi daha iyi olacaktır.

BİR ÖNEMLİ ŞEY.--Büyük bir cam kaseye yarım kilo makaron veya Napoli bisküvisi
yerleştirin. Üzerlerine kaplayacak kadar beyaz şarap
dökün ve eritin. Acı badem veya şeftali yapraklarıyla tatlandırılmış zengin bir muhallebi yapın: ve soğukken makaronların üzerine dökün; muhallebi fırınlanabilir veya kaynatılabilir. Sonra bir kat marmelat veya reçel ekleyin. Bir litre krema alın, çeyrek pound şeker ve yarım pint beyaz şarapla karıştırın ve sert bir köpük elde edene kadar çubuklarla çırpın; köpüğü (ilerledikçe) ters çevrilmiş bir elek üzerine koyun, altına da damlayan kremayı tutacak bir tabak koyun; krema saklanmalı ve tekrar çırpılmalıdır. Çubuklar yerine küçük bir teneke çalkalayıcı kullanabilirsiniz. Köpüren kremayı yüksek bir piramit şeklinde marmelatın üzerine yığın. Süslemek için, yapraklara veya çiçeklere kesilmiş korunmuş karpuz kabuğu alın; daha ince ve daha açık hale getirmek için güzelce bölün; köpürtülmüş krema yığınının etrafına bir daire veya çelenk koyun,
aralarına sert kırmızı frenk üzümü jölesi serpin. Piramidin
tepesine gerçek çiçeklerden bir dal yapıştırın.

YÜZEN ADA.-- Bir litre zengin krema alın ve ikiye bölün.
Bir pintini somun şekerle tatlandırın ve içine ince bir pembe renk verecek kadar yeterli
frenk üzümü jölesi karıştırın. Bir cam kaseye koyun
ve ortasına bir yığın dilimlenmiş bademli sünger kek veya leydi keki koyun; her dilime kalın bir şekilde ahududu reçeli veya marmelat sürün
ve birbirinin üzerine eşit şekilde koyun. Diğer pint kremayı hazırlayın,
iki limonun suyuyla tatlandırın ve çubuklarla sert bir
köpük haline gelene kadar çırpın. Tamamen kek yığınını kaplayacak şekilde her yerine koyun.
Her iki krema da çok tatlı olmalıdır.

AHUDUDU ŞARLOTU.--Genellikle Napoli bisküvileri olarak adlandırılan kare veya dikdörtgen sünger keklerden bir düzine alın. Oldukça
taze olmalıdırlar. Her birinin üzerine kalın bir tabaka ahududu reçeli sürün ve
bunları bir cam kaseye yerleştirin. Altı yumurtanın beyazını alın ve bunlarla altı yemek kaşığı ahududu
veya frenk üzümü jölesi karıştırın. Yumurtayı ve jöleyi çok açık olana kadar
çırpın ve ardından kaseyi bununla doldurun. Bu amaçla, krema (eğer
elverişli bir şekilde temin edebiliyorsanız) yumurta beyazından daha iyidir.

Herhangi bir reçel, marmelat veya meyve jölesiyle bir charlotte yapabilirsiniz. Kısa sürede hazırlanabilir ve genellikle
çok sevilir. Yıkanmış ve tatlandırılmış olgun çilekler kullanabilirsiniz.

ERİK ŞARLOTU.--Bir litre olgun erik çekirdeği çıkarın; önce haşlayın ve sonra
tatlandırın. Ekmek ve tereyağı dilimlerini kesin ve bunları büyük bir kase veya derin bir kabın tabanına ve kenarlarına yerleştirin. Kaynayan
erikleri dökün, kaseyi kapatın ve yavaş yavaş soğuması için kaldırın.
Tamamen soğuduğunda masaya alın ve kremayla birlikte yiyin.

KREM.--Bir litre zengin süt, büyük bir şarap kadehi
gül suyu ve dört ons beyaz şekeri karıştırın. Üzerine iki yumurtanın çırpılmış sarılarını ekleyin. Karışımı bir litre en iyi kremaya karıştırın;
sıcak kömürlerin üzerine koyun ve sürekli karıştırarak
kaynamaya bırakın. Sonra çıkarın, bir cam kaseye dökün ve soğuması için kaldırın.
Taze çilek, ahududu veya herhangi bir tatlıyla birlikte yiyin.

LİMON KREMASI.--Bir litre koyu kremayı ve sekiz yumurtanın sarısını iyice çırpın. Sonra yavaş yavaş yarım kilo pudra şekeri ve üç büyük limonun rendelenmiş kabuğunu çırpın. Karışımı bir porselen tavaya koyun ve kaynayana kadar sıcak kömürlerin üzerine koyun; sonra çıkarın ve neredeyse soğuyana kadar karıştırın. Limonların suyunu bir kaseye sıkın; kremayı üzerine dökün ve
tamamen soğuyana kadar karıştırmaya devam edin. Bunu bir cam kasede, cam bardaklarda veya jöle bardaklarında servis edebilirsiniz. Turtalarla veya şekerlemelerle yiyin.

PORTAKAL KREMASI.--İki yumurtanın beyazını atlayarak çok hafif altı yumurta çırpın.
Bir pint portakal suyu hazırlayın ve bunu yavaş yavaş çırpılmış yumurtaya, dönüşümlü olarak bir kilo pudra şekeriyle karıştırın. Bir
porselen tavaya bir portakalın sarı kabuğunu koyun, çok ince soyun; karışımı üzerine dökün ve kısık ateşte pişirin. Sürekli karıştırarak kısık ateşte pişirin; ancak kaynamaya yakın olduğunda çıkarın,
portakal kabuğunu çıkarın ve karışımı soğuması için bardaklara koyun.

PİLOT VE PEYNİR ALTI SUYU.--Yaklaşık üç inç karelik bir parça maya alın ve
tuzu çıkarmak için iki veya üç soğuk suda yıkayın; kurulayın,
ve bir köşesine bir ip bağlayın. Derin bir
tabakta veya tavada, ısıtılmış ancak kaynatılmamış bir litre yağsız süt hazırlayın.
Peyniri içine koyun, ipi kenardan sarkacak şekilde bırakın,
böylece nerede olduğunu bilebilirsiniz.
Tavayı örtün ve
ateşin yanına veya başka bir sıcak yere koyun. Süt katı bir
peynir kütlesi haline geldiğinde ve peynir altı suyu berrak ve yeşilimsi göründüğünde,
peyniri olabildiğince nazikçe çıkarın, ipinden tutarak çekin; ve tavayı
buzun içine veya çok soğuk bir yere koyun. Masaya küçük bir sürahi
beyaz şarap, şeker ve hindistan cevizi karışımı; veya bir kase
tatlandırılmış krema, üzerine hindistan cevizi rendelenmiş.

Peyniri beyaz şarapta saklayabilirsiniz; küçük parçalara bölüp
üzerini örtecek kadar şarapla dolu bir cam kavanoza koyabilirsiniz.
Şarap veya peynir mayası sütü çevirmek için iyi olacaktır; ancak ikisini birlikte koymayın, aksi takdirde lor o kadar sert ve katı hale gelir ki
yenmez.

Uygun şekilde hazırlanmış ve kurutulmuş peynir mayası Philadelphia pazarlarında sürekli olarak satılır. Maliyeti önemsizdir; ve hasta kişiler için
peynir altı suyu yapmak istenmesi durumunda evde her zaman bir tane bulundurmak iyidir. Bir yıl veya daha fazla dayanırlar.

LİMON DONDURMASI

İki litre çok yoğun, koyu krema hazırlayın ve bir pint çıkarın. Yavaş yavaş bir pinte, bir pound en iyi somun şeker tozunu ince; ve rendelenmiş kabuğu ve en büyük boydaki dört olgun limonun veya beş veya altı küçük limonun suyunu ekleyin. Meyveyi temin edemiyorsanız, kremayı limon esansı veya yağıyla tatlandırabilirsiniz; gücüne göre bir çay kaşığı veya daha fazla. Limonun en güçlü ve en iyi esansı beyaz veya beyazımsıdır; yeşil renk aldığında, suyla seyreltilmiş olduğundan nispeten zayıftır; oldukça yeşilse, büyük bir çay kaşığı beyazın beş veya altı damlası kadar lezzet iletmeyecektir. Bir pint kremayı şeker ve limonla karıştırdıktan sonra, kalan kremaya, yani üç pinte, yavaş yavaş ve sertçe çırpın. Üzerini örtün ve yarım saat ila bir saat demlenmeye bırakın. Sonra tadına bakın ve gerekli olduğunu düşünüyorsanız, biraz daha limon suyu veya biraz daha şeker ekleyin. İnce bir süzgeçten geçirerek dondurucuya süzün (küçük delikli teneke bir süzgeç en iyisidir) rendelenmiş limon kabuğunu çıkarın, eğer içinde kalırsa kremanın pürüzsüz olmasını engeller. Dondurucuyu örtün ve dondurma kabına koyun, bu kap eşit miktarda iri tuz ve mümkün olduğunca küçük kırılmış buz karışımıyla doldurulmalıdır, böylece dondurucunun etrafında sıkıca ve kompakt bir şekilde durabilir ve böylece soğukluğuna katkıda bulunabilir. Kar, temin edilebildiğinde, tuzla karıştırmak için buzdan daha iyidir. Kabın içine sıkıca yerleştirilmeli ve sıkıca bastırılmalıdır. Krema donarken, sürekli hareket halinde tutun, dondurucuyu sapından tutarak döndürün ve kremayı karıştırmak ve çırpmak için kapağı sık sık açın ve uzun saplı bir teneke kaşıkla kenarlarından kazıyın. Tuz girmemesine dikkat edin, aksi takdirde krema bozulur. Tamamen donduğunda, dondurucudan çıkarın ve kalıbınıza koyun; tekrar küvete koyun (taze buz ve tuzla doldurulması gerekir) ve hemen kullanmak istediğiniz zamana kadar rahatsız etmeyin. Ancak bu ikinci dondurma işlemi bir saatten uzun sürmemelidir, aksi takdirde krema rahatsız edici ve tatsız bir şekilde sertleşir ve içindeki lezzetin çoğu donar. Kalıbı, başı aşağı bakacak şekilde buz küvetine yerleştirin ve ikinci dondurma işlemi devam ederken küveti eski halı parçalarıyla örtün. Uygun kıvama geldiğinde ve servis etme zamanı geldiğinde, bir bezi soğuk suya batırın ve kremayı gevşetmek ve kolayca çıkmasını sağlamak için kalıbın etrafında birkaç dakika yıkayın; kalıbı bir cam veya porselen tabağın üzerine koyun. Bir piramit veya dikilitaş kalıbı varsa, dikkatlice üstünden kaldırın. Kalıp veya form güvercinleri, yunusları, kucak köpeklerini, meyve sepetlerini vb. temsil ediyorsa, ortada açılacaktır ve bu şekilde çıkarılmalıdır. Erimeye başlamaması için hemen servis edin. Yanında yuvarlak sünger kek ve hemen ardından şarap veya likör gönderin.

Kalıplarınız yoksa ancak büyük bir kasede veya bardaklarda servis etmeyi düşünüyorsanız, yine de iki kez dondurulmalıdır; aksi takdirde pürüzsüzlüğü, lezzeti veya kıvamı olmaz, sert ve kaba olur ve ağızda kırık buz sarkıtları gibi hissedilir. İkinci dondurma (eğer küfünüz yoksa) yıkanması gereken dondurucuda yapılmalı ve tekrar taze buz ve tuzla küvete konulmalıdır. Üzerini sıkıca örtün ve kremanın içinde en az iki saat, ancak dokunulmadan bekletilmesini sağlayın. Bardaklara koyduğunuzda, üstüne yığın.

Dondurmayı, kullanmak istenmesinden yaklaşık dört veya beş saat önce yapmaya başlayın. Çok erken başlarsanız, muhtemelen ikinci dondurmada çok uzun süre kalması nedeniyle zarar görebilir, çünkü servis edilmeden birkaç dakika önce çıkarılmalıdır. Nemli havalarda donması daha uzun sürer.

Krema azsa, eşit miktarda zengin sütle karıştırın ve ardından her quart için, biraz soğuk sütle pürüzsüz hale getirilmiş iki yemek kaşığı toz ararot ekleyin. Portakal dondurması, limonla aynı şekilde yapılır.

ÇİLEKLİ DONDURMA.--İki quart olgun çilek alın; kabuklarını soyun,
ve derin bir tabağa koyun, aralarına yarım kilo pudra şekeri serpin. Üzerlerini örtün ve bir veya iki saat bekletin.
Sonra tüm suyunu çıkarana kadar bir elekten geçirin,
ve içine yarım kilo daha pudra şekeri veya çok tatlı ve koyu bir şurup gibi yapacak kadar şeker ekleyin.
Sonra iki litre zengin kremayla kademeli olarak karıştırın, çok sert çırpın. Dondurucuya koyun,
ve yukarıdaki tarifte olduğu gibi devam edin. İki saat sonra bir kalıba alın veya çıkarıp taze tuz ve buzla tekrar dondurucuya koyun, böylece ikinci kez dondurulabilir. Bir saat sonra,
çıkartılmaya hazır hale gelecektir.

AHUDUDU DONDURMASI--Önceki tarife göre yapılır.

ANANAS DONDURMASI.--Her bir quart kremaya büyük, olgun bir
ananas ve bir pound pudra şekeri ekleyin. Ananası soyun,
çok ince dilimleyin ve küçük küçük doğrayın. Derin bir tabağa koyun ve
üzerine şekeri serpin. Tabağı örtün ve ananası iki veya üç saat şekerin içinde bekletin. Sonra bir elekten geçirin, ezin
ve tüm suyunu sıkın. Suyu yavaş yavaş kremaya karıştırın, iyice çırpın. Dondurucuya koyun ve servis etmeden önce iki kez
dondurun.

VANİLYALI DONDURMA.--Büyük bir vanilya çubuğu alın ve tüm aroması çıkana kadar yarım pint sütte yavaşça kaynatın, bunu tadına bakarak anlayabilirsiniz. Sonra süte yarım pound pudra şekeri ekleyin ve bir quart zengin kremaya iyice karıştırın. Dondurucuya koyun ve Limon Dondurması için tarifte belirtilen şekilde devam edin; iki kez dondurun.

BADEM DONDURMASI.--Altı ons acı badem alın (tatlılar işe yaramaz), haşlayın ve bir havanda dövün, biraz gül suyu ekleyin. Sonra bir pint kremada, onlarla çok
aromalı hale gelene kadar yavaşça kaynatın. Sonra kremayı bir kaseye dökün, bir pound pudra şekeri ekleyin, üzerini örtün ve yavaş yavaş soğumaya bırakın; soğuduğunda süzün ve sonra yavaş yavaş ve sert bir şekilde üç pint kremaya karıştırın. Dondurucuya koyun ve ilk dondurma tarifinde belirtilen şekilde devam edin. İki kez dondurun. Çok ince olacaktır. Her zaman dondurma, sünger kek veya Savoy bisküvileriyle birlikte gönderin.
Daha sonra şarap ve likörler veya günümüzde genel olarak adlandırıldığı şekliyle likörler.

DONDURULMUŞ PORTAKAL.--Bir buçuk pint portakal suyu alın ve yarım pint berrak veya filtrelenmiş suyla karıştırın. Yarım pound pudra şekeri ekleyin. Altı koyu renkli portakalın sarı kabuğunu çok ince soyun, parçalara ayırın ve bir
kase veya çorba kasesinin dibine koyun. Üzerine portakal suyunu ve şekeri dökün; üzerini kapatın
ve bir saat demlenmesini bekleyin. Sonra sıvıyı bir dondurucuya süzün ve
dondurmada olduğu gibi devam edin. Donduğunda bir kalıba koyun (ananas şeklinde daha iyi görünecektir) ve ikinci kez dondurun. Herhangi bir çok güzel tatlı kekle birlikte cam bardaklarda servis edin.

BUZLU LİMONATA--Yukarıdaki şekilde yapılabilir, ancak daha fazla
şeker oranıyla.

Ananas, çilek, ahududu, kuş üzümü ve
kiraz suyu yukarıdaki tariflere göre hazırlanıp dondurulabilir.
Krema ile karıştırıldığından daha kısa sürede donarlar, ancak
zenginlik açısından çok daha düşüktürler.

BLANC-MANGE.

Bir tavaya bir ons isinglass koyun; (sıcak havalarda bir ons ve bir çeyrek almalısınız;) isinglass'ı kaplayacak kadar gül suyu dökün ve erimesi için sıcak kömürlerin üzerine koyun.[G] Bir çeyrek
libre kabuklu bademi (yarısı tatlı, yarısı acı) haşlayın ve bir havanda (birer birer) bir macun haline gelene kadar çırpın, bu arada hepsini biraz gül suyuyla nemlendirin. Bademleri derece derece bir litre kremaya karıştırın, dönüşümlü olarak yarım kilo pudra şekeri ekleyin; büyük bir çay kaşığı dövülmüş muskat ekleyin. Eritilmiş isinglass'ı koyun ve
çok sert karıştırın. Sonra bir porselen tavaya koyun ve
çeyrek saat boyunca hızla kaynatın. Sonra bir sürahiye süzün ve
önce soğuk suyla ıslatılması gereken kalıplarınıza dökün. Tamamen
donana kadar, yaklaşık beş saat içinde donacak olana kadar serin bir yerde rahatsız edilmeden bekletin. Sonra kalıpların etrafına sıcak suya batırılmış bir bez sarın,
blanc-mange'ı bir bıçakla kenarlarından gevşetin ve cam tabaklara dökün.
İstenmeden bir gün önce yapmak en iyisidir.

Bir figür kalıbı kullanmak yerine,
çay fincanlarında veya şarap kadehlerinde donması için ayarlayabilirsiniz.

Blange, kremaya biraz
ıspanak suyu karıştırılarak yeşil renklendirilebilir; Biraz brendide
yarım saat bekletilmiş olan koşineal, onu kırmızıya boyayacaktır; safran ise ona parlak
sarı bir renk verecektir.

DİPNOTLAR:

[G] Isinglass olmadan blanc-mange için stok yapabilirsiniz,
dört dana ayağını iki litre suda yarı yarıya azalana kadar
ve et tamamen paçavra haline gelene kadar
kaynatarak. Süzün ve bir sonraki güne kadar saklayın.
Sonra yağ ve tortudan arındırın; parçalara ayırın
ve krema ve diğer malzemelerle kaynatın. Ateşten alıp
sürahiye süzdüğünüzde, soğuyana kadar karıştırmaya devam edin.

KARAGEEN BLANC-MANGE.--Bu, kıyılarımızın bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan ve
çoğu eczaneden satın alınabilen yosuna benzeyen bir deniz yosunundan yapılır. Karagen
maliyeti çok azdır ve hassas bünyeli kişiler için
son derece yararlı kabul edilir. Kaynatıldığında yapışkan yapısı onu
blanc-mange için çok uygun hale getirir.

Bir litre yağsız sütten yarım pint alın. Yarım pinte iki ons haşlanmış ve dövülmüş acı badem; yarım hindistan cevizi;
ve kırılmış büyük bir tarçın çubuğu; ayrıca sekiz veya dokuz bıçak muskat ekleyin. Sıcak kömürlerin üzerine kapalı bir tavaya koyun ve yarım saat
kaynatın. Bu arada, iki veya üç _soğuk_ sudan yarım avuç karagen geçirin (çok fazla koyarsanız
blanc-mange'e hoş olmayan bir tat verir) ve bir buçuk pint soğuk süte ekleyin. Sonra yeterince aromalı hale geldiğinde, kaynamış sütü ekleyin, yavaş yavaş yarım pound pudra şekeri ekleyin ve hepsini
çok iyi karıştırın. Ateşe koyun ve kaynamaya başladıktan sonra
beş dakika boyunca iyice kaynatın. Sonra bir
sürahiye süzün; kalıplarınızı veya fincanlarınızı soğuk suyla ıslatın, blanc-mange'ı
içlerine koyun ve donana kadar rahatsız etmeyin.

Deniz yosununu yıkadıktan sonra iyice süzmeli ve
dallarındaki suyu sallamalısınız. Karışımı (_kaynatılıp
süzüldükten sonra) gül suyu veya şeftali suyuyla tatlandırabilir, en son karıştırabilirsiniz.

OK KÖKÜ blanc-mange.--Bir çay bardağı dolusu ok kökü alın,
büyük bir kaseye koyun ve biraz soğuk suda eritin. Eridiğinde, suyu dökün ve ok kökünün rahatsız edilmeden kalmasını sağlayın. Yarım pint yağsız sütte (beyaz şekerle çok tatlı hale getirilmiş), çırpılmış bir hindistan cevizi ve sekiz veya dokuz yaprak muskatı, bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğuyla
karıştırarak kaynatın. Yeterince uzun süre kaynadıktan sonra, çok zengin bir
pint süte veya kremaya süzün ve çeyrek pound şeker ekleyin. Hepsini on dakika kaynatın; sonra kaynar sıcakken ok kökünün üzerine süzün. İyice karıştırın
ve sık sık soğuyana kadar; sonra kalıplara koyun ve donmasını bekleyin.

JAUNE-MANGE.--Bir pint suya iki ons isinglass koyun ve eriyene kadar
kaynatın. Sonra bir porselen tavaya süzün
ve içine yarım pint beyaz şarap; iki büyük koyu renkli portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyu; yarım pound somun şeker; ve iyi çırpılmış sekiz yumurtanın sadece sarısı ekleyin. Tümünü iyice karıştırın; sıcak kömürlerin üzerine koyun ve sürekli karıştırarak
kaynayana kadar pişirin. Sonra doğrudan çıkarın, süzün ve
pıhtılaşması için kalıplara koyun.

BUZAĞI AYAK JÖLESİ.

Jöle için en iyi buzağı ayakları, tüyleri haşlanarak alınmış ancak derisi yüzülmemiş olanlardır; deri çok miktarda yapışkan madde içerir. Philadelphia'da, derisi yüzülmemiş buzağı ayaklarına genellikle alt veya Jersey pazarında rastlanır.

Bir çift ayağı dört litre soğuk suda kaynatın; (ayaklar derisi yüzüldüyse sadece üç litre ayırın;) sıvı iki litreye veya orijinal miktarın yarısına düşene ve et kemikten paçavralar halinde düşene kadar yavaşça kaynamalıdır. Sonra sıvıyı süzün;
ölçün ve soğuması için büyük bir toprak tavaya koyun; ve ertesi sabaha kadar dinlendirin. Sonra eğer sert bir jöle keki bulamazsanız, bir ons isinglass ile tekrar kaynatın ve tekrar soğuyup donana kadar kaldırın. Jöle kekinin dibindeki tortuyu çıkarın ve tüm yağı dikkatlice kazıyın. En ufak bir yağ parçası bile onu donuk ve bulanık hale getirecektir. Kalan azıcık yağı emmesi için üzerine temiz bir
kurutma kağıdı bastırın. Sonra jöle kekini parçalara ayırın ve bir porselen
kazan içine koyup ateşte eritin. Her bir quart için bir pound kırılmış
şeker, bir pint Madeira şarabı ve büyük bir bardak brendi;
üç büyük çubuk en iyi Seylan tarçını kırılmış, (eğer sıradan tarçınsa dört çubuk kullanın), dört büyük limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu; ve son olarak, dört yumurtanın beyazları süzülmüş, ancak çırpılmamış.
Yumurtaları kırarken, sarının hiçbiri beyaza
geçmeyecek şekilde onları güzelce ayırmaya dikkat edin; yumurtanın sarısının en küçük kısmı jölenin tamamen berrak olmasını engelleyeceğinden. Tüm
malzemeleri iyice karıştırın ve bunları su ısıtıcısındaki jöleye koyun. Ateşe
koyup yirmi dakika boyunca iyice kaynatın, ancak karıştırmayın.
Sonra bir çay bardağı soğuk su ekleyin ve beş dakika daha kaynatın;
sonra su ısıtıcısını ateşten alın ve bir kenara koyun, yarım saat boyunca sıkıca kapalı tutun; bu berraklığını artıracaktır.
Büyük beyaz bir flanel jöle torbası alın; iplerden bu amaç için yapılmış ahşap bir
çerçeveye veya bir masanın ayaklarına asın.
Karışımı kaynar
sıcak halde dökün ve hepsi içindeyken,
torbanın ağzını kapatın ki hiçbir tat buharlaşmasın. Derin beyaz bir
tabak veya kase üzerine asın ve yavaşça damlamasını sağlayın, ancak kesinlikle torbayı sıkmayın, çünkü bu jöleyi kesinlikle donuk ve bulanık yapacaktır. İlk seferde berrak değilse, torbayı boşaltın, yıkayın, tabağa damlayan jöleyi içine koyun ve tekrar içinden geçirin. Berraklaşana kadar bunu tekrarlayın. Donması için kalıplara koyabilir ve soğuk bir
yere
yerleştirebilirsiniz. Oldukça katılaştığında, jölenin kolayca çıkması için kalıpların etrafına sıcak suya batırılmış bir bez
sarın. Ancak, donduktan sonra parçalara ayırırsanız ve bir cam kaseye koyarsanız veya jöle bardaklarına yığarsanız, çok daha iyi görünecektir ve tadı daha canlı olacaktır. Kırılmadığı sürece, ışıltılı berraklığı çok az avantaj gösterir.

Berrak jöle damlamayı bitirdikten sonra, malzemeleri tekrar su ısıtıcısına koyabilir ve yaklaşık beş dakika boyunca tekrar ısıtabilirsiniz. Sonra
bunları torbaya koyun (şimdi sertçe sıkabilirsiniz) ta ki içindeki tüm sıvı ikinci bir tabağa veya kaseye
sıkılana kadar. Bu son jöle
elbette berrak olamaz, ancak çok lezzetli olacaktır ve aile içinde
yenebilir.

Birçok kişi, en iyi kuru üzümlerden bir pound toplayıp yıkadıktan sonra
diğer malzemelerle
kaynatmanın buzağı ayağı jölesinin zenginliğini ve lezzetini büyük ölçüde artırdığını düşünür. Bunlar bütün olarak konulmalıdır ve
daha sonra puding için kullanılabilir.

Benzer jöle domuz veya koyun ayaklarından da yapılabilir: ancak buzağılarınki kadar
güzel ve narin değildir.

İki takım veya sekiz buzağı ayağını beş litre suda kaynatarak
jölenin çok sert olduğundan emin olabilirsiniz. Nemli havalarda, sadece bir takım ayak kullanırsanız donmasını sağlamak bazen çok zordur; hava sıcaksa da aynı risk vardır. Kışın yenmeden birkaç gün önce yapılabilir. Yazın iki gün buzda kalabilir; belki daha uzun.

KREMİN SAKLANMASI İÇİN.--Dört litre yeni krema alın; en zengin
kalitede olmalı ve içine süt karıştırılmamalıdır. Bir
saklama kazanına koyun ve ateşin üzerinde yavaşça pişirin;
üstte kalan köpüğü dikkatlice
alın, ta ki daha fazla bir şey kalmayana kadar. Sonra, içine incecik toz haline getirilmiş ve elenmiş dört pound iki kez rafine edilmiş ekmek şekeri
azar azar ekleyin. Kremayı ve şekeri birlikte yarım saat
hızlıca kaynatın; gerekirse köpüğünü alın ve
sonra ateşte kaldığı sürece karıştırın. Küçük
şişelere koyun; ve soğuduğunda mantarını kapatın ve mantarları
erimiş reçine ile sabitleyin. Bu krema, düzgün bir şekilde hazırlanırsa, uzun bir
deniz yolculuğu boyunca mükemmel bir şekilde iyi kalacaktır.

İTALYAN KREMASI.--İki kaseye iki pint krema koyun. Bir kasede altı ons pudra şekeri, iki büyük limonun suyu ve iki bardak beyaz şarap karıştırın. Sonra diğer pint kremayı ekleyin ve
hepsini iyice karıştırın. İki ons isinglass'ı dört küçük çay bardağı suyla yarıya inene kadar kaynatın. Sonra ılık isinglass'ı diğer malzemelerle karıştırın ve donması için bir cam
tabakaya koyun.

ÇİKOLATALI KREMA.--Altı ons sıyrılmış çikolatayı ve dört ons beyaz şekeri bir pint kaynar sütte eritin. Bir ons eritilmiş isinglass ekleyin. Hepsi kaynadığında bir kalıba dökün.

ŞEKERLEME İÇİN RENKLENDİRİCİ.

KIRMIZI.--Yirmi tane koşineal ve on beş tane ince toz haline getirilmiş tartar kreması alın; bunlara kiraz çekirdeği büyüklüğünde bir şap parçası ekleyin ve bir toprak kapta, bir jill yumuşak suyla, yavaşça, yarım saat kaynatın. Sonra muslinle süzün ve
sıkıca bir şişede saklayın.

GÜNCEL KULLANIM İÇİN KİŞİNEL.--İki sent değerindeki kırmız elmayı alın.
Düz bir tabağa koyun ve bir bıçağın ucuyla ezin.
Yarım çay bardağı alkole koyun. Çeyrek saat bekletin ve sonra
ince muslinle süzün.

SARI RENKLENDİRME. --Biraz safran alın, çok az miktarda soğuk yumuşak suyla
bir toprak kaba koyun ve
infüzyonun rengi parlak sarı olana kadar demlenmesini bekleyin. Sonra süzün.
Sarı zambak tohumları da hemen hemen aynı amaca hizmet edecektir.

YEŞİL.--Taze ıspanak veya pancar yaprakları alın ve bunları bir mermer
havanda dövün. Hemen kullanmak istiyorsanız, yeşil köpüğü
kalkarken alın ve renklendirmek istediğiniz
şeyle karıştırın.
Birkaç gün saklamak istiyorsanız, bir çay bardağı dolusu sıktığınızda suyunu alın ve
bir bezelye büyüklüğünde bir şap parçası ekleyin, bir tencerede kaynatın.

BEYAZ.--Bademleri haşlayın, soğuk suda bekletin ve sonra mermer bir havanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün; ara sıra biraz gül suyu ekleyin.

Kalın krema beyaz bir renk verecektir.

Bu preparatlar jöleler, dondurmalar, blanc-mange,
syllabubs, kekler için krema ve çeşitli şekerleme ürünleri için kullanılabilir.

KEKLER, VB.

GENEL GÖZLEMLER.

Uygun ve kullanışlı mutfak aletleri ve
malzemeler sağlanmadığı takdirde, kek hazırlamanın zorluğu büyük olacaktır ve
çoğu durumda başarısızlıkla sonuçlanacaktır; hayal kırıklığı, zaman kaybı
ve gereksiz masraflar. Malzemelerin oranlanmasında doğruluk
vazgeçilmezdir; bu nedenle teraziler ve ağırlıklar ve bir dizi teneke
ölçü (en azından bir quart'tan bir jill'e kadar) son derece önemlidir. Un için büyük bir elek de gereklidir; şeker ve baharat için daha küçük olanlar. Mermer bir havan veya lignum
vitae'den (tüm ahşapların en serti) bir havan olmalı; demirden olanlar (ne kadar iyi kalaylanmış olursa olsun)
içinde dövülen ürünlerin rengini bozmaya meyillidir. Baharat, yalnızca bu amaç için kullanılan bir değirmende öğütülebilir. Her mutfağa baharat kutuları sağlanmalıdır. Limon, kakao, vb. için büyük bir rende ve hindistan cevizi için küçük bir rende bulundurmalısınız. Tereyağı ve şeker, bir ucu düzleştirilmiş yuvarlak bir çubuk olan bir kürek veya spatula olmadan rahatça karıştırılamaz; ve kenarları neredeyse düz olan derin bir toprak tava. Yumurta çırpmak için ceviz çubukları veya tel çırpıcı ve geniş, sığ toprak tavalar kullanmalısınız. Ne yumurtalar ne de tereyağı ve şeker tenekede çırpılmamalıdır, çünkü metalin soğukluğu bunların hafifleşmesini engeller. Büyük kekler pişirmek için, tavaların (ister blok kalıptan ister topraktan yapılmış olsun) kenarları düz olmalıdır; kenarları içe doğru eğimliyse, keki kremalamakta çok zorluk çekilecektir. Ortadan yukarı doğru uzanan içi boş bir tüpe sahip tavalar, ısıyı kekin ortasına daha eşit bir şekilde
yayması beklenir. Çörekler ve diğer bazı kekler, blok kalıp veya demirden yapılmış kare sığ kalıplarda
pişirilmelidir. Kraliçe kekleri için küçük kalıplar,
vb. yuvarlak veya oval şekilli olduklarında en kullanışlı olanlardır. Tüm fırın kalıpları,
ister büyük ister küçük olsun, karışım içine konulmadan önce taze tereyağı ile iyice yağlanmalı ve yarıdan biraz daha fazla doldurulmalıdır. En az iki düzine küçük kalıbınız olmalı, böylece birincisi çıkarıldığı anda ikinci bir kalıp fırına girmeye hazır olabilir. Ayrıca, hamura açılan kekler için kalıp kesiciler isteyeceksiniz.

Tüm mutfak aletleri, işleri biter bitmez temizlenmeli ve kaldırılmalıdır. Hepsi bir arada tutulmalı ve mümkünse başka amaçlar için kullanılmamalıdır.[H]

Kek yapımına her zaman erken başlanması arzu edildiğinden, tüm malzemelerin evde olup olmadığını bir gün önceden kontrol etmek gerekir; böylece sabah onları göndermekten veya beklemekten kaynaklanan gereksiz gecikmeler olmaz. Her şeyde israftan
kaçınılmalıdır; ancak keklerin (veya başka herhangi bir şeyin) iyi malzemelere cömertçe yer verilmeden iyi olması kesinlikle imkansızdır. Kekler sıklıkla yumurta ve tereyağında yersiz bir tasarruf nedeniyle sert, ağır ve yenmez hale gelir; veya baharat, limon vb. gibi hak ettikleri çeşnilendirmenin olmaması nedeniyle tatsız ve tatsız hale gelir. Unu sadece en iyi süper ince kullanın; un kalitesizse kekler ağır, kötü renkli ve yenmeye uygunsuz olur.
En iyi un bile her zaman elenmelidir. Taze ve iyi olmayan hiçbir tereyağı keklere konulmamalıdır; çünkü diğer malzemeler tarafından asla gizlenemeyen
hoş olmayan bir tat verir. Mükemmel kalitede olsa bile, tereyağı soğuk suda yıkanarak ve sıkılarak ve preslenerek iyileştirilebilir.
Zencefilli kurabiye hariç, sadece beyaz şeker kullanın (en iyi kekler için en iyi somun) ve bir havanda döverek veya oklava ile
mukavvada ezerek toz haline getirin. Daha sonra elenmelidir. Tereyağı ve şekeri karıştırırken, şekeri derin bir tavaya eleyin, içindeki tereyağını kesin, yumuşaması için sıcak bir yere koyun ve sonra spatula ile çok sert karıştırın, oldukça açık ve krema kıvamına gelene kadar. Yumurtaları hazırlarken, onları birer birer birer bir tabağa kırın, böylece aralarında kötü bir yumurta varsa, diğerlerini bozmasın. Yumurtaları geniş ve sığ bir tavaya koyun ve sadece köpürene kadar değil, uzun süre sonra köpük azalana ve kaynamış muhallebi gibi kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpma teli veya tel çırpma teli ile çırpın. Yumurtanın beyazı kendi başına küçük çubuklarla veya üç uçlu bir çatalla veya geniş bir bıçakla çırpılabilir. Bu çok kolay bir işlemdir ve sıvının tamamı, tutulduğu zaman çubuklardan düşmeyecek kadar sert bir köpüğe dönüşene kadar devam ettirilmelidir. Nemli havalarda köpüğü sertleştirmek bazen zor olabilir.

Kek yaparken yapılacak ilk şey, tüm
malzemeleri tartmak veya ölçmektir. Sonra unu eleyin, şekeri toz haline getirin, baharatı dövün veya öğütün ve meyveyi hazırlayın; sonra tereyağını ve şekeri karıştırın ve karıştırın ve en son yumurtaları çırpın; çünkü herhangi bir süre bekletilirlerse düşüp ağırlaşacaklardır. Tüm malzemeler
birlikte karıştırıldığında, en son çok sert bir şekilde karıştırılmalıdır; ve (kekte maya yoksa) fırına ne kadar erken konursa o kadar iyidir. Pişirme sırasında, arada sırada düzgün pişip pişmediğini kontrol etmek için gerekli olan bir an dışında, içine hava girmemelidir. Kek pişirmek için en iyi rehber pratik ve deneyimdir;
çok fazla ateşin durumuna bağlıdır, bu nedenle
yanılmaz kurallar koymak imkansızdır. Eğer bir Hollanda fırınında pişiriyorsanız,
önce kapağı ateşin önünde dik tutarak ısıtın; ve
altın içini kum veya külle örtün, böylece ısıyı yumuşatın.
Aynı amaçla, bir ocakta pişirirken, tavaların altına tuğla koyun.
Küçük düz kekler pişirmek için kenarları olmayan demir levhalar çok kullanışlı olacaktır. Bu tür kekler için, ateş canlı olmalıdır;
yavaşça pişirilirlerse, yayılırlar, şekillerini kaybederler ve birbirlerine
çarpılırlar. Tüm kekler için, ısı düzenli ve eşit olmalıdır;
fırının bir kısmı diğerinden daha soğuksa, kek kusurlu pişer ve
üzerinde kalın çizgiler olur. Zencefilli kurabiye (melas nedeniyle)
diğer tüm keklerden daha fazla yanmaya ve kavrulmaya eğilimlidir; bu nedenle
orta ateşte pişirilmelidir.

Mümkün olduğunda, tüm büyük kekleri profesyonel bir fırıncıya göndermek en güvenlisidir; hemen fırına koyulabilirlerse, çünkü
bekletilirlerse bozulurlar. Bunları evde pişirirseniz, genellikle kaynama sesi çıkarmayı bıraktıklarında piştiklerini göreceksiniz; ve bir süpürgenin bir dalı veya bıçağın ucuyla dibine kadar
sokulduğunda, oldukça temiz çıkıyor. Daha sonra
ateş kapatılmalı ve kekin fırında soğumasına izin verilmelidir. Küçük kekler, ters çevrilmiş bir elek üzerine soğumaya bırakılmalıdır. Pişirme sanatında yeni başlayanlara, her şeyi küçük kalıplarda veya çok sığ tavalarda yapmaları önerilebilir; bu durumda büyük ve kalın bir kekten daha az risk olur. Küçük keklerde pişirilecek hamuru karıştırırken daha az oranda un kullanın. Küçük kekler taş kavanozlarda sıkıca kapatılarak saklanmalıdır. Büyük olanlar için, kapakları kapalı geniş taş tavalar veya teneke kutular kullanmalısınız. Mayayla yapılan tüm kekler oldukça taze olarak yenmelidir; sünger kek de öyle. Bazı çeşitleri bir hafta saklanabilir; siyah kek
çok daha uzun.

DİPNOTLAR:

[H] Ceviz çubukları, kürekler vb. bir tornacıda
söylenerek elde edilebilir.

Elma oyacağı teneke kutucular tarafından satılır.

SİYAH KEK.

İki kilo kuş üzümünü temiz bir şekilde toplayarak, yıkayarak ve bir
buzluktan
süzerek ve ardından büyük bir tabağa yayarak, ateşin önünde veya güneşte kurumaya bırakın, tabağı eğik bir
pozisyona yerleştirin. İki kilo en iyi kuru üzümü toplayın ve çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün. Kuru üzümleri (kuru olduklarında) ve kuru üzümleri kekin içinde batmalarını önlemek için kalın bir şekilde unla ovalayın.
Bitirdiğinizde büyük bir sos kaşığı kadar tarçın öğütün veya toz haline getirin; ayrıca bir yemek kaşığı muskat ve dört hindistan cevizi; bu baharatları eleyin ve hepsini bir fincanda karıştırın. İki büyük bardak beyaz şarap, bir bardak brendi ve bir bardak gül suyunu karıştırın ve bir
libre limonu büyük parçalara kesin. Bir tavaya bir pound unu,
başka bir tavaya bir pound pudra şekerini eleyin. Şekerin arasına bir pound en iyi taze tereyağını
kesin ve krema haline gelene kadar karıştırın. On iki
yumurtayı mükemmel şekilde kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve bunları yavaş yavaş tereyağı ve şekere, sırayla unla karıştırın. Sonra meyveyi, baharatı ve likörü derece derece ekleyin ve en son hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Daha sonra karışımı düz veya dik kenarları olan iyi yağlanmış bir kalay tavaya koyun. Hemen orta dereceli bir fırına koyun ve en az altı saat pişirin. Bittiğinde, çıkarın ve yavaş yavaş soğuması için ters çevrilmiş bir elek üzerine koyun. Ertesi sabah buzlayın; önce dışını unla kaplayın ve sonra bir havluyla silin. Bu, kremanın yapışmasını sağlayacaktır.

BUZLANMA.--Bir yumurta beyazına genellikle en beyaz ve en kaliteli olan çeyrek pound ince toz şeker eklenir.
Önceki tarifteki kek için, üç çeyrek pound şeker ve üç yumurtanın beyazı yaklaşık olarak uygun miktarda olacaktır.
Yumurta beyazını tek başına durana kadar çırpın.
Pudra şekerini hazırlayın ve sonra yumurta beyazına iyice çırpın, koyulaşıp pürüzsüzleşene kadar; limon suyu veya biraz gül özütüyle tatlandırın. Geniş bir bıçak veya tüyle kekin üzerine eşit şekilde yayın; çok ince bulursanız, biraz daha pudra şekeri
ekleyin. Kekin üstünü ve yanlarını kalın bir şekilde bununla kaplayın, pürüzlü ve çizgili olmamasına dikkat edin. Kuruduğunda, ikinci bir kat sürün; ve neredeyse kuruduğunda, süsleri
üzerine koyun. Renkli şeker-kum veya nonparels ile çiçeklendirebilirsiniz;
ama daha yeni ve daha zarif bir yöntem, beyaz şekerden yapılmış cihazlar ve
bordürlerle süslemektir. Bunlar bir şırınga ile uygulanır ve desen oluşturacak şekilde ustaca
hareket ettirilir. Bu kremaya biraz tragakant sakızı
karıştırılmalıdır.

Büyük bir limonun veya portakalın dışına somun şeker parçalarını (toz haline getirilmeden önce)
sürerek kremayı soluk veya koyu sarıya boyayabilirsiniz. Bu, kremaya ince bir tat da verecektir.

Çok ince bir kek için badem kreması, havanda gül suyuyla dövülmüş, yarı acı yarı tatlı olmak üzere yumurta beyazı ve şekerle yavaş yavaş karıştırılarak yapılır.
Bütün malzemeler iyice karıştırılmalı ve kekin üzerine yaklaşık yarım inç kalınlığında yayılmalıdır. Kuruması için soğuk bir fırına konulmalı ve sonra çıkarılıp
üzerine düz bir şeker ve yumurta beyazı kreması sürülmelidir.

Geride kalan kremayı makaron veya öpücük yapmak için kullanabilirsiniz.

POUND KEK.--Bir yemek kaşığı toz tarçın, bir çay kaşığı toz muskat ve rendelenmiş veya toz haline getirilmiş iki hindistan cevizi hazırlayın. Bir bardakta bir bardak beyaz şarap, bir bardak brendi ve bir bardak gül suyunu karıştırın. En iyi unlardan bir pound'u geniş bir tavaya eleyin ve bir pound'u da ekmek şekeriyle toz haline getirin. Şekeri derin bir tavaya koyun ve içine bir pound taze tereyağı doğrayın. Bunları ateşin yanında yumuşayana kadar ısıtın; sonra krema kıvamına gelene kadar karıştırın. Tamamen hafiflediklerinde, baharatı ve likörü azar azar ekleyin. On
yumurtayı olabildiğince hafif çırpın ve unla dönüşümlü olarak karışıma yavaş yavaş karıştırın. Sonra iki limonun veya üç büyük portakalın suyunu ekleyin. Hepsini iyice karıştırın; düz veya dik kenarları olan derin bir kalay tavaya koyun ve orta sıcaklıktaki fırında iki ila üç saat pişirin. Bir güveçte pişirirseniz, kekin tamamen piştiğinden emin olduğunuzda kapağı çıkarın ve yavaş yavaş soğuması için fırında bekletin. Herhangi bir kısmı yanmışsa, soğuduktan sonra hemen kazıyın.

Ilık veya soğuk olarak buzlanabilir; önce keki unla ıslatın
ve sonra silin. İki kat krema sürmek en iyisi olacaktır;
ikinci kat birincisi tamamen kuruyana kadar sürmeyin. Kremayı
limon esansı veya gül özütüyle tatlandırın.

Bu kek buğday yerine bir pound pirinç unu ile yapılırsa çok narin olacaktır.

HİNT POUND KEK.--Bir pint ince sarı Hint ununu ve yarım pint buğday ununu eleyin ve iyice karıştırın. Bir yemek kaşığı toz tarçınla
çırpılmış ve karıştırılmış bir muskat hazırlayın.
Çok hafif olana kadar yarım pound pudra beyaz şekeri; ve
yarım pound taze tereyağını karıştırın; baharatı, bir bardak beyaz
şarabı ve bir bardak brendiyi ekleyin. Mümkün olduğunca hafif olana kadar sekiz yumurtayı çırptıktan sonra, bunları tereyağına ve şekere azar azar, unla birlikte
karıştırın. En son hepsini sertçe karıştırın; iyi yağlanmış bir kalay tavaya koyun ve yaklaşık iki saat pişirin.

Bu kek (Hint yemeğinin bir bileşen olduğu diğer her şey gibi)
taze olarak yenmelidir; o zaman çok güzeldir. Bayatladığında (bir günlük bile olsa) talaşla yapılmış gibi kuru ve pürüzlü hale gelir.

KRALİÇE KEK.--En iyi unun on dört onsunu eleyin, bir pounddan iki ons daha az. Küçük kalıplarda pişirilen kekler, büyük somunlarda yapılanlardan daha az un oranına sahip olmalıdır.
Bir yemek kaşığı dövülmüş tarçın, bir çay kaşığı muskat ve iki
dövülmüş hindistan cevizi hazırlayın; ve toz haline geldiğinde hepsini karıştırın. Bir
bardağa yarım bardak beyaz şarap, yarım bardak brendi ve yarım
bardak gül suyu koyun. Bir pound somun şekeri toz haline getirin ve derin bir
tavaya eleyin; içine bir pound taze tereyağı doğrayın; ateşin yanında ısıtın
ve krema kıvamına gelene kadar karıştırın. Baharatı ve likörü yavaş yavaş ekleyin.
On yumurtayı çok hafif çırpın ve sırayla unla birlikte karışıma
karıştırın. İki limonun suyunu ekleyin ve hepsini çok sert çırpın.
Küçük kalıpları tereyağıyla yağlayın; karışımla yarıya kadar doldurun;
harlı bir fırına koyun ve yaklaşık çeyrek saat pişirin.
Bittiğinde,
kalıpların kenarlarından büzülecekler. Çıkardıktan sonra,
soğumaları için ters çevrilmiş bir elek üzerine yayın.
Kalıplarınızı ikinci kez doldurmanız gerekirse, tekrar kullanmadan önce kazıyın ve silin.

Limon suyu veya gül özütüyle tatlandırılmış bir krema yapın; ve
kraliçe keklerin üzerine iki kat sürün. Ilık bir yerde kurumaya bırakın, ancak kremanın rengini değiştirecek ve çatlamasına neden olacak kadar ateşe yakın olmasın.

Kraliçe kekleri, pişirildikleri gün en iyisidir.

MEYVELİ KRALİÇE KEKLERİ.--Yukarıdaki şekilde yapın, bir pound kuş üzümü (toplanmış, yıkanmış, kurutulmuş ve unlanmış) ve iki büyük limonun suyu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin, en son yavaş yavaş karıştırın.
Kuş üzümü yerine, ikiye kesilmiş ve unlanmış kuru üzüm veya çekirdeksiz kuru üzüm koyabilirsiniz. Limon yerine portakal kullanabilirsiniz.

Bu şekilde meyveli pound kek yapabilirsiniz.

KADIN KEKLERİ.--Çeyrek pound kabuklu acı badem veya şeftali çekirdeği alın. Bunları bir kase kaynar suya koyun (soğudukça suyu yenileyin) ve kabukları kolayca soyulana kadar içinde bekletin; sonra haşlandıklarında, beyazlıklarını çok daha fazla artıracak olan soğuk su kasesine atın. Bunları birer birer havanda dövün; yağlanmalarını ve ağırlaşmalarını önlemek için sık sık birkaç damla gül suyu ekleyin. Üç çeyrek pound taze tereyağını bir pound pudra şekerine
kesin. Isındıktan sonra, hafif bir krema haline gelene kadar karıştırın ve sonra çok yavaş bir şekilde dövülmüş bademleri ekleyin ve çok sert bir şekilde çırpın. Ayrı bir tavaya yarım pound ve iki ons unu eleyin ve başka bir tavada sadece on yedi yumurtanın beyazlarını katı bir köpürene kadar çırpın. Unu ve yumurta beyazını, her seferinde çok az olmak üzere, tereyağı, şeker ve badem tavasına dönüşümlü olarak karıştırın. Mümkün olduğunca sert bir şekilde çırptıktan sonra, tereyağlanmış bir kalay tavaya koyun (kare olan en iyisidir) ve hemen orta sıcaklıktaki fırına koyun. Kalınlığına göre yaklaşık bir saat veya daha fazla pişirin. Soğuduğunda, buzunu limon suyuyla tatlandırarak buzlayın. Pişirildiği gün en iyisidir ve taze olarak yenmelidir. Kaldırdığınızda kalın bir beze sarın.

Küçük kalıplarda pişiriyorsanız, iki ons daha az un kullanın.

İSPANYA EKMEKLERİ.--Bir buçuk veya üç şarap kadehi dolusu yağsız süte üç çeyrek pound tereyağını kesin (krema daha da iyi olacaktır) ve tavayı bir ocağa veya ateşin yakınına koyun, tereyağı bir bıçakla sütün tamamını karıştırabilecek kadar yumuşayana kadar;
ancak kendi yağına karışacak kadar ısınmasına izin vermeyin. Sonra soğuk bir yere kaldırın. Ayrı tavalara yarım pound ve çeyrek pound en iyi unu eleyin; ve dört yumurtayı olabildiğince hafif çırptıktan sonra, bunları süt ve tereyağıyla karıştırın ve sonra hepsini yarım pound unun olduğu tavaya dökün. Önceden iki rendelenmiş hindistan cevizi ve bir yemek kaşığı toz tarçın ve muskatı hazırladıktan sonra, bunları karışıma karıştırın; altı damla gül özü veya büyük bir yemek kaşığı gül suyu ekleyin. Bir şarap kadehi ve bir bira fabrikasından en iyi taze mayanın yarısını ekleyin. En iyi kalitede maya temin edemiyorsanız, bu çörekleri yapma girişimi büyük olasılıkla başarısızlıkla sonuçlanacaktır, çünkü diğer malzemelerin çeşitliliği, maya mümkün olduğunca güçlü olmadığı sürece, bunların kabarmasını engelleyecektir. İçine koymadan önce, üstündeki ince sıvıyı veya birayı alın ve ardından altını karıştırın. Mayayı koyduktan sonra, şekeri ekleyin; çok az miktarda karıştırarak ekleyin. Çok fazla şeker
bir kerede konulursa, çörekler ağır olur. Son olarak, ayrı ayrı elenmiş
bir pound un serpin; ve hepsini
çok sert karıştırın. Karışımı iyice yağlanmış kare bir tavaya koyun ve
(üzerini bir bezle örttükten sonra) kabarması için ocağın bir köşesine koyun, bu da yaklaşık beş saat sürecektir; bu nedenle bu çörekler her zaman günün erken saatlerinde yapılmalıdır. Hamur orijinal miktarının iki katına çıkana ve üstü kabarcıklarla kaplanana kadar
pişirmeyin; sonra tavayı orta dereceli bir fırına koyun ve yarım saat pişirin. Tavada soğumasını bekleyin; sonra kareler halinde kesin,
ve ya buzlayın (buzlanmayı limon özü veya gül özüyle tatlandırın) ya da üzerlerine kalın bir şekilde rendelenmiş somun şekeri eleyin. Bu çörekler (mayayla yapılan diğer tüm kekler gibi)
pişirildikleri gün yenmelidir: çünkü bayatladıklarında düşer ve sertleşirler.

Karıştırırken, son yarım kilo kuru üzüm, çekirdekleri çıkarılmış, doğranmış ve unlanmış; veya yarım kilo kuş üzümü ekleyebilirsiniz.
Meyve kullanıyorsanız, yarım şarap bardağı daha fazla maya koyun.

BANYO EKMEKLERİ.--Yeterli suda biraz safranı, sıvı parlak sarı olana kadar
kaynatıp süzün ve soğumaya bırakın. Yarım kilo taze tereyağını bir kilo elenmiş una sürün ve
iyice çırpılmış dört yumurta ve en iyi ve en güçlü mayadan oluşan büyük bir şarap kadehiyle bir macun haline getirin; sarı renk vermek için safran infüzyonu ekleyin. Hamuru bir tavaya koyun, üzerini bir bezle örtün ve kabarması için ateşin önüne koyun. Oldukça hafif olduğunda,
içine çeyrek kilo pudra şekeri ve elenmiş bir
muskatı; ve isterseniz iki veya üç kaşık kimyon tohumu ekleyin. Hamuru kalın bir tabaka halinde açın ve bir kesiciyle yuvarlak keklere bölün. Her bir çöreğin üstüne kimyon şekerlemeleri serpin ve
iyice yağlanmış düz kalıplarda pişirin. Pişirildikleri gün yenmelidirler, çünkü
taze olmadıkça iyi olmazlar.

JÖLE KEK.--Üç çeyrek kilo unu eleyin. Bir pound tereyağı ve bir pound pudra şekeri krema kıvamına gelene kadar karıştırın ve yarım
bir çay bardağı gül suyu ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile bir çay kaşığı toz tarçını karıştırın. On yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları karışıma yavaş yavaş ekleyin, unla dönüşümlü olarak; hepsini çok
zor karıştırın. Izgaranızı bir ocağın fırınına koyun; ve oldukça
sıcak olduğunda, temiz bir beze bağlanmış taze tereyağı ile yağlayın ve üzerine bir
kalıp kek kalıbı (yaklaşık büyük bir yemek tabağı büyüklüğünde) koyun, ayrıca yağlayın.
İki büyük yemek kaşığı dolusu ve kek hamurunun yarısını daldırın; kalıba
koyup yaklaşık beş dakika (veya biraz daha uzun) çevirmeden pişirin. Bittiğinde, dikkatlice çıkarın;
soğuması için büyük bir tabağa koyun; ızgarayı silin, yeniden yağlayın
ve başka bir kek koyun. Tüm hamur pişene kadar bu şekilde devam edin. Kekler soğuduğunda, her birinin üzerine üzüm jölesi, şeftali reçeli veya pürüzsüz ve kalın herhangi bir şekerleme sürün; kuş üzümü jölesi çok ince olacaktır ve akmaya meyillidir. Kekleri düzgün bir şekilde üst üste koyun (her birinin arasında bir kat jöle veya reçel olacak şekilde) ve üsttekinin üzerine somun şekeri rendeleyin veya pürüzsüz bir şekilde buzlayın; kremayı renkli şeker kumuyla çapraz çizgilerle işaretleyin, tüm çizgiler ortada birleşerek keki, kesildiğinde üçgen veya kama şeklinde dilimlere böler. Buzlayacaksanız, kremaya bir limonun suyunu ekleyin.

Jöleli kek taze olarak yenmelidir. En iyisi pişirildiği gün yenilmesidir.

Küçük jöleli kekleri muffin halkalarında pişirebilirsiniz.

SÜNGER KEK.--Yarım pound unu eleyin[I] ve bir pound en iyi somun şekerini toz haline getirin. Sarı kabuğu rendeleyin ve bir tabağa üç limonun suyunu sıkın. On iki yumurtayı çırpın; ve mümkün olduğunca hafif olduklarında, şekeri yavaş yavaş ve çok sert bir şekilde çırpın, limonu ekleyin ve hepsini uzun süre çırpın. Sonra derece derece, unu yavaşça ve hafifçe karıştırın; çünkü un sünger kekte sert ve hızlı bir şekilde karıştırılırsa, gözenekli ve sert hale gelecektir. Yeterli sayıda küçük kare kalıbı (ne kadar ince olursa o kadar iyi) hazır bulundurun, karışımla yarıya kadar doldurun; her birinin üstüne somun şekeri rendeleyin; hemen hızlı bir fırına koyun ve yaklaşık on dakika pişirin; piştiğini düşündüğünüzde birini çıkarıp deneyin. Soğuması için ters çevrilmiş bir elek üzerine yayın. Küçük kare kekler halinde pişirildiğinde, genellikle Napoli bisküvileri olarak adlandırılırlar.

Eğer zahmete girmeye razıysanız, kalın harf kağıdından yapmanız gereken küçük kare kağıt kaplarda çok daha güzel pişeceklerdir,
yanları her tarafa doğru kıvırıp köşeleri birbirine yapıştırarak veya dikerek.

Karışımı tek büyük bir kekte pişirirseniz (ki bu tavsiye edilmez
eğer pişirme konusunda çok fazla deneyiminiz yoksa), tereyağlı bir kalıba veya kalıba koyun ve doğrudan sıcak bir güveç kabına yerleştirin, çünkü durmasına izin verilirse düşecek ve ağırlaşacaktır. Kek çok kabarana ve güzel bir renk alana kadar üstüne ve altına bol miktarda canlı kömür koyun; sonra ateşi azaltın ve kek pişene kadar orta ateşte tutun. Yaklaşık bir saat sürecektir. Soğuduğunda buzla kaplayın; kremaya biraz limon suyu veya gül özü ekleyin. Pandispanya
pişirildiği gün en iyisidir.

Diyet Ekmek, Pandispanya için aptalca bir isimdir.

DİPNOTLAR:

[I] Pandispanya pirinç unu ile yapılabilir.

BADEMLİ KEK.--Haşlayın ve bir havanda dört ons kabuklu tatlı badem ve iki ons kabuklu acı badem dövün; devam ederken, onları açık ve beyaz yapmak için yeterli gül suyu ekleyin. Yarım pound unu eleyin ve bir pound somun şekeri toz haline getirin. On üç yumurtayı çırpın;
ve mümkün olduğunca açık hale geldiklerinde, dönüşümlü olarak bademleri, şekeri ve unu karıştırın; rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Büyük kare bir tavayı tereyağıyla yağlayın; karışımı içine koyun ve yaklaşık yarım saat, kalınlığına göre daha az veya daha fazla, hızlı bir fırında pişirin. Soğuduğunda, buzla kaplayın.
Taze olarak yendiğinde en iyisidir.

KAKAO-FINDIKLI KEK.--Bir hindistan cevizini kesin ve yıkayın ve bir pound ağırlığında olacak kadarını rendeleyin. Bir pound somun şekeri toz haline getirin. On beş yumurtayı
çok hafif çırpın; sonra yavaş yavaş şekeri içine çırpın. Sonra
kadehler halinde kakaoyu ekleyin; ve son olarak bir avuç elenmiş un. Hepsini
çok sert karıştırın ve büyük bir teneke tavada veya küçük
tenekelerde pişirin. Fırın oldukça hızlı olmalıdır.

WASHINGTON KEK.--Bir pound tereyağı ve bir pound şekeri karıştırın; ve başka bir tavaya bir pound unu eleyin. Altı yumurtayı çok hafif çırpın ve tereyağı ve şekere, un ve bir pint koyu süt veya krema ile dönüşümlü olarak karıştırın; süt ekşi ise
bir dezavantajı olmayacaktır. Bir bardak şarap, bir bardak brendi, bir toz hindistan cevizi ve bir yemek kaşığı toz tarçın ekleyin. Son olarak, ılık suda eritilmiş bir küçük çay kaşığı soda veya sal-aratus ekleyin; kekin kötü bir tat almaması için çok fazla soda koymamaya dikkat edin. Her şeyi iyice karıştırın; tereyağlanmış bir kalay tavaya (veya küçük kutulara) koyun ve hızlı bir fırında pişirin. Kalın bir beze sarıldığında, bu kek bir hafta yumuşak kalacaktır.

ELMA ŞURUBU KEK.--Bir pound kuş üzümünü toplayın, yıkayın ve kurutun ve üzerine un serpin; iki hindistan cevizi ve büyük bir yemek kaşığı toz tarçın hazırlayın. Yarım pound ve iki ons unu eleyin. Altı ons taze tereyağı ve yarım pound toz beyaz şekeri çok hafif olana kadar karıştırın; ve baharatı yavaş yavaş ekleyin, iki şarap kadehi brendi (veya bir brendi ve bir beyaz şarap kadehi.) Dört
yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları karışıma unla dönüşümlü olarak karıştırın. Yavaş yavaş yarım pint canlı elma şarabı ekleyin; ve sonra birkaç tane olmak üzere kuş üzümünü karıştırın. Son olarak, biraz elma şarabında eritilmiş küçük bir çay kaşığı inci külü veya sal-aratus. Her şeyi çok
sert bir şekilde karıştırdıktan sonra, tereyağlı bir kalay tavaya koyun, fırını hazırlayın ve hemen keki
içine koyun. Kalınlığına göre, canlı bir fırında bir saat veya daha fazla pişirin. Veya küçük kalıplara koyarak küçük kekler olarak pişirebilirsiniz; bu durumda hamuru karıştırırken sadece yarım pound un kullanın.

SEÇİM KEK.--Aşağıdaki şekilde bir sünger kek (adı bu) yapın:--Bir tavaya iki buçuk pound un eleyin; ve
derin bir tabağa bir pound daha. İkinci bir tava alın ve iki
yemek kaşığı Batı Hindistan pekmezini beş jill veya iki
bardak ve bir buçuk güçlü taze mayaya karıştırın; bir jill su ekleyin, ılık ama sıcak değil. Sonra yavaş yavaş mayaya, &c. ayrı ayrı elediğiniz bir pound una karıştırın. Üzerini örtün ve üç saat
ateşin yanında kabarması için bekletin. Kabarırken, derin bir tavada iki pound taze tereyağı ve iki pound pudra şekerini, oldukça açık ve kremsi olana kadar karıştırarak diğer malzemeleri hazırlayın;
bunlara bir yemek kaşığı toz tarçın; bir çay kaşığı toz muskat; ve iki toz hindistan cevizi ekleyin. Ayrıca yarım pint zengin sütü karıştırın. On dört yumurtayı çok pürüzsüz ve koyu olana kadar çırpın ve bunları karışıma yavaş yavaş karıştırın, önce elediğiniz iki pound ve bir buçuk unla dönüşümlü olarak. Sünger yeterince hafif olduğunda,
hepsini karıştırın ve orta
sıcaklıktaki bir fırında tereyağlı teneke tavalarda pişirin. Mayayla yapılan hiçbir tatlı kek ilk günden sonra o kadar iyi olmadığı için taze olarak yenmelidir.
Piştiği gün tamamının işe yaraması olası değilse, yukarıdaki miktarın sadece yarısını karıştırın.

MORAVYA ŞEKERLİ KEK.--Bir pint zengin süte çeyrek pound tereyağını kesin ve tereyağı yumuşayana kadar ısıtın; sonra iyice karışmaları için
sütte karıştırın. Derin bir tavaya üç çeyrek pound un (veya bir pint buçuk) eleyin ve ortasına bir delik açarak, bir yemek kaşığı tuz eritilmiş en iyi bira mayasından büyük bir yemek kaşığı ekleyin;
ve sonra süt ve tereyağıyla inceltin. Üzerini örtün ve kabarması için
ateşe yakın bir yere koyun. Maya yeterince güçlüyse, büyük olasılıkla iki saat içinde hafifleyecektir. Oldukça hafif olduğunda, hamura iki çırpılmış yumurta ve üç çeyrek pound daha elenmiş un ekleyin; bir çay kaşığı tarçın yağı ekleyin ve çok
sert karıştırın. Büyük yuvarlak bir fırın tepsisini tereyağıyla yağlayın ve karışımı içine koyun. Daha önce olduğu gibi tekrar kabarmaya bırakın. Beş ons veya büyük bir kahve fincanı ince esmer şeker; iki ons tereyağı; ve iki
yemek kaşığı toz tarçını karıştırın. Hamur iyice
hafiflediğinde, eşit aralıklarla her yerine derin kesikler yapın ve bunları tereyağı, şeker ve tarçın karışımıyla doldurun, deliklerin dibine kadar sertçe bastırın ve baharatın dışarı akmasını önlemek için hamurun üst kısmını biraz kapatın. Kekin üstüne biraz şeker serpin; Hemen fırına koyun ve
kalınlığına orantılı olarak
bir buçuk ila iki saat veya daha fazla, hızlı bir fırında pişirin. Soğuduğunda, kareler halinde kesin. Bu çok
iyi bir sade kektir; ancak mükemmel bir
mayanız yoksa denemeyin.

YABAN MERSİNİ KEK.--Büyük bir tabağa bir litre olgun yaban mersini yayın ve üzerlerine kalın bir şekilde un serpin. Yarım pint
süt; yarım pint pekmez; yarım pint pudra şekeri; ve yarım
pound tereyağını karıştırın. Tereyağı iyice yumuşayana kadar
ateşte ısıtın
sonra hepsini karıştırın ve soğuyana kadar bekletin. Büyük bir
yemek kaşığı toz karanfil ve tarçın karışımı hazırlayın. Beş
yumurtayı iyice çırpın ve diğer malzemelere yavaş yavaş karıştırın;
kalın bir hamur elde etmek için yeterli miktarda elenmiş un ekleyin. Sonra küçük bir çay kaşığı inci külü veya eritilmiş sal-aratus ekleyin.
Son olarak, azar azar yaban mersinlerini ekleyin. Karışımı tereyağlı bir tavaya veya küçük kalıplara koyun ve orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin.
En iyisi ikinci gündür.

EKMEK KEK.--Buğday ekmeği yaparken ve hamur oldukça
hafif ve pişmeye hazır olduğunda, on iki sentlik bir somun ekmek yapacak kadarını çıkarın ve içine bir çay bardağı pudra şekeri ve bir çay bardağı ılık sütte yumuşatılmış ve karıştırılmış bir çay bardağı tereyağı ekleyin. Ayrıca çırpılmış bir yumurta ekleyin. Çok iyi yoğurun, unlanmış kare bir tavaya koyun, üzerini örtün ve yarım saat boyunca ateşe koyun. Sonra orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin ve pişer pişmez kalın bir
beze sarın. Tazeyken en iyisidir.

FEDERAL KEKLER.

Derin bir tavaya iki pound unu eleyin ve içine bir pound taze tereyağı
ekleyin; tereyağını ellerinizle una yedirin, yavaş yavaş yarım pound pudra şekeri; bir çay kaşığı toz tarçın; bir çırpılmış hindistan cevizi; bir bardak şarap veya brendi ve iki
bardak gül suyu ekleyin. Dört yumurtayı iyice çırpın; ve bunları karışıma bir kaşık tuz ve ılık suda eritilmiş
soda ile ekleyin.
Her şeyi iyice karıştırın; gerekirse, açılacak kadar sert bir hamur haline getirmek için yeterli soğuk su ekleyin; hafifçe yoğurun ve
sonra yaklaşık yarım inç kalınlığında bir tabaka halinde açın. Bir
teneke kesici veya bir bardak kenarıyla küçük keklere kesin; kesiciyi yapışmasını önlemek için sık sık una batırın. Kekleri tereyağlanmış sığ tavalara veya düz
teneke levhalara koyun (birbirlerine değmemelerine dikkat edin, aksi takdirde birbirlerine çarparlar) ve hızlı bir
fırında açık kahverengi olana kadar pişirin. En iyisi ikinci gün pişmeleridir.

SAVOY BİSKÜVİLERİ.--Dört yumurta alın ve beyazlarını sarılarından ayırın. Beyazlarını tek başlarına sert bir köpüğe kadar çırpın; sonra yavaş yavaş sarıları ekleyin ve ikisini birlikte uzun süre çırpın. Sonra, yarım pound en iyi somun şekeri, pudralanmış ve elenmiş, çok sert bir şekilde çırpın; ve bir limon veya portakalın suyunu ekleyin.
Son olarak, çeyrek pound elenmiş unu azar azar ekleyin. Hepsini iyice karıştırın ve sonra bir kaşıkla beyaz kağıtlara koyun, dikdörtgen veya oval şekilli ince kekler haline getirin. Birbirlerine çok yakın yerleştirmemeye dikkat edin, aksi takdirde akarlar. Şekillerini korumalarına yardımcı olmak için her birinin üstüne somun şekeri rendeleyin. Hemen koymak için fırını hazır bulundurun. Oldukça hızlı olmalıdır. Birkaç dakika içinde pişecekler ve sadece hafifçe renklenmiş olmalıdırlar. Bazen bunlara lady-finger denir.

BADEMLİ MAKARONLAR.--Bir pound kabuklu tatlı badem ve çeyrek pound kabuklu acı badem alın. Bunları kaynar suda haşlayın, karıştırın ve birer veya ikişer birer havanda çok pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün; yağlanmalarını ve ağırlaşmalarını önlemek için sık sık biraz gül suyu ekleyin. Bir pound pudra şekeri hazırlayın. Yedi yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe çırpın ve sonra içine pudra şekerini azar azar ekleyin, bir yemek kaşığı karışık baharat (hindistan cevizi, muskat ve tarçın) ekleyin. Sonra dövülmüş bademleri (bir gün önceden hazırlamak en iyisidir) ekleyin ve hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Karışımı bir kaşıkla küçük yuvarlak veya oval kekler haline getirin, tereyağlı beyaz kağıtların üzerine koyun ve her birinin üzerine beyaz şeker rendeleyin. Kağıdı kare sığ tavalara veya demir saclara koyun ve makaronları hızlı bir fırında birkaç dakika, soluk kahverengi olana kadar pişirin. Soğuduğunda kağıtlardan çıkarın.

Önce iki veya üç tane denemek iyi olacaktır ve şekillerini kaybetmeleri ve birbirlerine çarpmaları muhtemelse kağıtları atlayabilir ve karışımı elinizle iyice unlayarak küçük toplar haline getirebilirsiniz;
hafifçe tereyağlanmış sığ teneke tavalarda pişirin.

Pastadan kalan kremayla makaron yapabilirsiniz; dövülmüş bademler vb.

KAKAO-CEVİZLİ MAKARONLAR.--Altı yumurtanın beyazını sert bir köpüğe kadar çırpın,
sonra içine bir pound pudra şekeri ekleyin.
Bir pound rendelenmiş kakao cevizi veya sert bir macun yapmak için yeterli miktarda karıştırın.
Sonra ellerinizi unlayın ve küçük toplar haline getirin.
Bunları tereyağlı beyaz kağıtlara koyun ve hızlı bir fırında pişirin;
önce her birinin üzerine birer somun şeker rendeleyin. Birkaç dakika içinde hazır olacaklardır.

Makaronlar dövülmüş kremalı fındık,
yer fıstığı, fındık veya İngiliz ceviziyle benzer şekilde yapılabilir.

BEYAZ KAKAO-CEVİZLİ KEKLER.--Bir kakao cevizini kırın; soyun, parçaları soğuk suda yıkayın ve rendeleyin. Cevizin sütünü ve biraz
pudra şekeri karıştırın ve sonra rendelenmiş hindistan cevizini beyaz kağıtlar üzerinde küçük
toplar halinde şekillendirin. Hepsini düzgün ve
güzel bir şekilde yapın ve her birinin tepesine bir parça kırmızı şeker kumu koyun.
Pişirmeyin, ancak hiçbir şeyin onları rahatsız etme olasılığı olmayan sıcak bir
odaya yirmi dört saat kurumaya bırakın.

KAKAO-CEVİZ KARIŞIMLARI.--Büyük bir hindistan cevizi rendeleyin. Yarım pound tereyağını
bir pound elenmiş una sürün ve üç çırpılmış yumurta ve biraz gül suyuyla ıslatın. Hindistan cevizini derece derece ekleyin, böylece sert bir
hamur
oluşturun. Ellerinizi ve hamur tahtanızı unlayın ve hamuru eşit parçalara bölerek, karışımları ellerinizle uzun rulolar haline getirin,
sonra onları kıvırın ve uçlarını birleştirerek halkalar oluşturun. Üzerlerine rendelenmiş
şeker; tereyağlı tavalara koyun (birbirlerine
çarpmayacak kadar yakın olmayacak şekilde) ve hızlı bir fırında beş ila on dakika pişirin.

ORTAK KARIŞIKLIKLAR.--Bir pound unu büyük bir tavaya eleyin. Bir pound tereyağını bir pound pudra şekeriyle kesin ve krema haline gelene kadar
karıştırın. Altı yumurtayı çok hafif olana kadar çırpın ve sonra hepsini
bir kerede un tavasına dökün; sonra tereyağı ve şekeri, büyük bir yemek kaşığı karışık muskat ve tarçın, iki rendelenmiş hindistan cevizi,
iki limonun suyu veya bir şarap kadehi gül suyu ile ekleyin.
Tüm
malzemeler eklendiğinde, karışımı geniş bir bıçakla çok sert karıştırın.
Ellerinizi unladıktan ve hamur tahtasına biraz un serptikten sonra,
hamuru uzun rulolar haline getirin (hepsi eşit büyüklükte) ve iki ucunu çok güzel bir şekilde birleştirerek halkalar haline getirin. Tereyağlı kalıplara koyun ve
beş ila on dakika arasında hızlı bir fırında pişirin. Soğuduğunda
üzerlerine şeker rendeleyin.

APPEES.--Bir pound taze tereyağını iki pound elenmiş una sürün ve
bir pound pudra şekeri, bir rendelenmiş hindistan cevizi, bir
yemek kaşığı toz tarçın ve dört büyük yemek kaşığı
kimyon tohumu karıştırın. Bir şarap kadehi gül suyu ekleyin ve hepsini
sert bir hamur haline gelene kadar yeterli soğuk suyla karıştırın. Yaklaşık üçte bir inç kalınlığında büyük bir
yaprak haline getirin ve bir
tencere kesici veya bir bardağın kenarıyla yuvarlak kekler halinde kesin.
Tereyağlı kalıplara koyun ve çok soluk kahverengi olana kadar hızlı bir fırında (alt kısmı üst kısmından daha sıcak olacak şekilde) pişirin.

BEYAZ KUP KEK.--Bir büyük kahve fincanı krema veya koyu süt,
(bu kek için, ekşi olduğunda en iyisidir), bir fincan taze tereyağı;
iki fincan pudra şekeri; ve dört fincan elenmiş un ölçün. Tereyağını ve şekeri iyice açılana kadar karıştırın; sonra derece derece kremayı, unun yarısıyla dönüşümlü olarak ekleyin. Beş yumurtayı olabildiğince açık şekilde çırpın
ve karışıma, kalan unla dönüşümlü olarak karıştırın. Rendelenmiş bir hindistan cevizi ve büyük bir çay kaşığı toz tarçın, zevkinize göre gül suyu ekleyin. Son olarak, biraz ılık suda eritilmiş çok küçük bir çay kaşığı sal-aratus veya inci külü ekleyin. Her şeyi iyice karıştırdıktan sonra, küçük kalıplara koyun; orta dereceli bir fırına koyun ve yaklaşık yirmi dakika pişirin.

KISSES.--Bir pound en iyi somun şekeri toz haline getirin. Sekiz yumurtanın beyazını kuvvetli bir köpüğe çırpın ve tek başına durabilecek kadar sertleştiğinde, içine pudra şekeri (bir seferde bir çay kaşığı) ekleyin ve iki limonun veya iki büyük portakalın suyunu ekleyin. Hepsini iyice çırptıktan sonra, beyaz kağıtların üzerine oval veya yumurta şeklinde yığınlar halinde
düşürün ve soğuk suya batırılmış geniş bir bıçakla düzeltin. Orta
sıcaklıktaki bir fırına koyun (eğer çok soğuksa kabarmaz, ancak
düzleşip birbirlerine çarparlar) ve çok soluk kahverengi olana kadar
pişirin. Sonra kağıtlardan çok dikkatli bir şekilde çıkarın,
iki tabanı (veya düz kenarları) bir araya getirin ve oval bir
top oluşturacak şekilde
birleştirin ve soğumaları için yanlarına yatırın. Her birinin alt yüzeyinden biraz alıp biraz jöle koyabilirsiniz. Sonra düz kenarları birbirine yapıştırın.

MARMELAD KEK.--Kraliçe keki için olduğu gibi bir hamur yapın ve bir sacda küçük
tencere halkaları halinde pişirin. Yumurta beyazını ve pudra şekerini önceki tarife göre çırpın, limonla tatlandırın. Hamur keklere
pişirildiğinde ve oldukça soğuduğunda, her birinin üzerine kalın bir
marmelat tabakası yayın ve ardından bir kaşıkla krema veya yumurta beyazı ve şeker koyun. Yüksekçe istifleyin ve kekleri orta
sıcaklıktaki bir fırına koyup krema çok soluk kahverengiye dönene kadar pişirin.

Küçük olanlar yerine hepsini tek büyük bir kekte pişirebilirsiniz.

SIRLAR.--Farklı renklerde sırlı kağıt alın ve eşit büyüklükte karelere kesin, her birinin iki tarafını saçaklayın. Hazırlayın, yanmış
bademler, çikolatalı fındıklar ve çeşitli türlerde bonbonlar veya şekerli erikler;
ve her bir kağıda, iki satırlık şiir içeren katlanmış bir kağıt parçası koyun; veya daha da eğlenceli olacak olan, cevabı olan bir bilmece.
Renkli kağıdı, içeriklerini tamamen gizleyecek şekilde bükün,
her iki uçta saçak bırakın. Bu en kolayıdır, ancak bu zarfları kesmenin ve süslemenin
çeşitli yolları vardır.

İSKİTELİ KEK.--Bir pound elenmiş una üç çeyrek pound tereyağı sürün; bir pound pudra şekeri ve büyük bir
yemek kaşığı toz tarçın ekleyin. Üç
iyi çırpılmış yumurta ile bir hamur haline getirin. Bir fırın tepsisine açın; yuvarlak kekler halinde kesin
ve bunları hızlı bir fırında pişirin; sadece birkaç dakika sürecektir.

İSKİTELİ KRALİÇE KEK--Bir pound tereyağını sıcak kömürlerin üzerindeki bir tavaya
koyarak eritin. Daha sonra soğumaya bırakın. İki litre yulaf ezmesini derin bir tavaya eleyin ve bir pound pudra şekeri ve bir
yemek kaşığı toz tarçın ve muskatla karıştırın. Ortasına bir delik açın, eritilmiş tereyağını koyun ve bir hamur parçası oluşana kadar bir bıçakla karıştırın. Çok sertse, biraz gül suyuyla nemlendirin. İyice yoğurun ve bir inç kalınlığında büyük bir oval
levhaya açın. Ortadan kesin ve sonra çapraz olarak dört keke bölün. Bir çatalla delin ve kenarlarını düzgünce kıvırın veya yuvarlayın. Sığ tavalara yerleştirin; hızlı bir
fırına koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Bu kek bir veya iki hafta dayanır.

Hamura yarım pound kuş üzümü, toplanmış, yıkanmış ve kurutulmuş olarak
karıştırabilirsiniz.

BALLI KEKLER.--Bir quart süzülmüş bal, yarım pound taze tereyağı ve biraz ekşi sütte eritilmiş küçük bir çay kaşığı inci külü alın. Sert bir macun elde edecek kadar elenmiş unu kademeli olarak ekleyin. Tüm çukuru birlikte yoğurun. Yaklaşık yarım inç kalınlığında açın. Bir bardak kenarıyla veya bir teneke kek kesiciyle kekler halinde kesin. Tereyağlı kalıplara koyun ve oldukça
hararetli bir ateşte pişirin, ancak yanmamalarına dikkat edin.

GOFRET KEKLER.

Yarım pound pudra şekeri ve çeyrek pound tereyağını karıştırın; ve bunlara altı çırpılmış yumurta ekleyin. Sonra hepsini çok hafif çırpın; içine sert bir hamur elde edecek kadar elenmiş un; bir toz hindistan cevizi ve bir çay kaşığı tarçın; ve bir limonun suyu veya bir yemek kaşığı gül suyu ekleyin. Hamur
piştiğinde çok pürüzsüz ve tek bir topak bile olmamalı. Gofret
demirinizi ateşte çevirerek her iki tarafını da ısıtın; ancak çok
ısınmasına izin vermeyin. İçini bir beze bağlanmış tereyağıyla yağlayın (bu her kekin pişirilmesinden önce tekrarlanmalıdır) ve hamuru koyun,
her gofrete iki büyük yemek kaşığı koyun, hamuru karıştırmamaya dikkat edin.
Demiri kapatın ve bir tarafı pişince diğer tarafını çevirin; gofretin iyi olup olmadığını görmek için ara sıra açın.
Açık kahverengi renkte olmalılar. Bunları bir bıçakla dikkatlice çıkarın. Üzerlerine pudra şekeri serpin ve sıcakken,
düz bir çubuğun etrafına sarın, soğuduklarında çıkarın. En iyisi
pişirildikten sonraki gün.

Misafir bekliyorsanız, gofretlerin içini kremayla doldurun ve iki ucunu konserve çilekle veya
başka küçük bir şekerlemeyle kapatın.

HARİKALAR, YA DA KRÜLLER.--Yarım kilo tereyağını iki kilo elenmiş una
ovalayın, üç çeyrek kilo pudra şekeriyle karıştırın.
Bir çay kaşığı toz tarçın ve rendelenmiş bir hindistan cevizini büyük bir
yemek kaşığı gül suyuyla
ekleyin. Altı yumurtayı çok hafif çırpın ve karışıma
karıştırın. Bir bıçakla yumuşak bir macun haline gelene kadar karıştırın. Sonra
mukavvaya koyun ve bir inç kalınlığında bir tabaka halinde açın.
Çok
yumuşak bulursanız, biraz daha un yoğurun ve tekrar
açın. Bir tırtıklı ütüyle veya keskin bir
bıçakla uzun şeritler halinde kesin ve bunları çeşitli fantastik şekillere
bükün. Sıcak kömürlerin üzerinde, kaynayan domuz yağı dolu bir tava hazırlayın; çıtırları içine koyun ve ara sıra bıçak ve çatalla çevirerek açık kahverengi olana kadar kızartın.
Bunları delikli bir kepçeye tek tek alın ki domuz yağı deliklerden
sızabilsin. Bunları büyük bir tabağa yayın ve
soğuduklarında üzerlerine beyaz şeker rendeleyin.

Bir hafta veya daha fazla dayanırlar.

HAMUR YEMEĞİ.--İki derin tabak alın ve her birine üç çeyrek pound un eleyin. Bunlardan birinin ortasına bir delik açın ve
en iyi bira mayasından bir şarap kadehine dökün; unu yavaş yavaş içine karıştırın, ılık sütle ıslatın; üzerini örtün ve yaklaşık iki saat
ateşin yanına koyun. Bu bir süngerin
oluşturulmasıdır. Bu arada, diğer un tabağına beş ons tereyağını kesin ve
ellerinizle iyice ovalayın; yarım pound pudra şekeri, bir
çay kaşığı toz tarçın, bir rendelenmiş hindistan cevizi, bir yemek kaşığı
gül suyu ve yarım pint süt ekleyin. Üç yumurtayı çok hafif çırpın,
ve bunları karışıma iyice karıştırın. Sonra süngerimsi hamur tamamen
hafif olduğunda, diğer malzemelere ekleyin, hepsini bir bıçakla iyice karıştırın. Üzerini örtün ve tekrar ateşin yanına bir saat daha koyun.
Oldukça hafif olduğunda, hamur tahtanızı unlayın, hamur parçasını
çıkarın ve bir tırtıklı demirle kalın elmas şeklindeki keklere kesin.
Hamurun yönetilemeyecek kadar yumuşak olduğunu düşünüyorsanız, biraz daha un ekleyin; ama başka bir şey yapmayın. Kaynayan domuz yağı dolu bir tava hazırlayın; içine
hamur-fındıklarını koyun ve kahverengiye dönene kadar kızartın; ve soğuduğunda üzerlerine somun şekeri
rendeleyin. Ertesi gün sert ve ağır olacakları için oldukça taze olarak yenmelidirler; bu nedenle hemen kullanmak için istediğinizden fazlasını yapmamanız en iyisidir. New York Oley Koeks, içinde kuş üzümü ve kuru üzüm bulunan donutlardır.

WAFFLE'LAR.--Ayrı tavalara iki pint zengin süt koyun. Birinde çeyrek pound tereyağını kesin ve eritin, hafifçe ısıtın; sonra eridiğinde karıştırın ve soğuması için
kaldırın. Sekiz yumurtayı çok hafif olana kadar çırpın ve bunları yavaş yavaş diğer
tavaya, dönüşümlü olarak yarım pound unla karıştırın. Sonra
içinde tereyağı olan sütü derece derece karıştırın. Son olarak, büyük bir yemek kaşığı kuvvetli taze maya ekleyin. Tavayı kapatın ve
ateşin yanına koyup kabarmasını sağlayın. Hamur oldukça hafif olduğunda,
waffle makinenizi, açık ve parlak bir ateşin kömürlerinin arasına koyarak ısıtın;
içini bir beze bağlanmış tereyağıyla yağlayın ve sonra biraz
hamur koyun. Ütüyü sıkıca kapatın ve waffle bir tarafta pişince,

ütüyü diğer tarafa çevirin. Altına bir bıçak
kaydırarak keki çıkarın; ve sonra ütüyü ısıtın ve başka bir waffle için yağlayın.

Onları masaya oldukça sıcak bir şekilde gönderin, bir tabakta dört veya altı tane; üzerlerine tereyağı
sürüp her birinin üzerine toz tarçın ve beyaz şeker karışımı serpin.
Ya da şekeri ve tarçını küçük bir cam kasede gönderebilirsiniz.

Waffle ütüleri satın alırken, aynı anda dört tane alabilecek kadar geniş ve sığ olanları seçmeyin; çünkü bunlarda pişen waffle'lar çok küçük, çok
incedir ve asla iyi bir şekle sahip olmazlar. Aynı anda sadece iki tane pişiren yaygın türler çok daha iyidir. Derin ve iyi kesilmiş bir desene sahip olmalıdırlar.

NEW YORK ÇEREZLERİ.--Yarım pint veya bir bardak dolusu soğuk su alın
ve yarım pound toz beyaz şekerle karıştırın. Üç pound unu büyük bir tavaya eleyin ve içine bir pound tereyağı koyun; tereyağını una çok ince bir şekilde sürün. Rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir çay kaşığı toz tarçını bir şarap bardağı gül suyuyla ekleyin. Şekeri ekleyin ve gerekirse biraz soğuk su ekleyerek sert bir hamur haline getirin. Bir çay kaşığı sodayı sadece üzerini örtecek kadar ılık suda eritin; ve en son karıştırın. Hamuru tavadan alın ve oldukça açık hale gelene kadar
mukavvada yoğurun. Sonra yarım inçten biraz daha kalın açın ve bir tırtıklı ütü veya keskin bir bıçakla kare kekler halinde kesin. Her birinin yüzeyine bir kek iziyle damgalayın. Bunları
tereyağlanmış tavalara koyun ve hızlı bir fırında açık kahverengi olana kadar pişirin.

Bunlar Yılbaşı kekleri olarak adlandırılanlara benzer ve iki veya üç hafta dayanır.

Hamuru karıştırırken, üç yemek kaşığı kimyon tohumu ekleyebilirsiniz.

ŞEKERLİ BİSKÜVİ.--Bir pound şekeri iki büyük çay bardağı sütle ıslatın; ve bir pound tereyağını iki pound una sürün; bir yemek kaşığı tarçın veya bir avuç kimyon tohumu ekleyin.
Şekeri karıştırın, bir çay kaşığı eritilmiş soda ekleyin ve hepsini
sert bir hamur haline getirin. Yoğurun ve sonra yaklaşık yarım inç kalınlığında bir tabaka halinde açın. Oklava ile her iki tarafını dövün ve sonra bir bardak kenarıyla yuvarlak kekler halinde kesin. Çatalla delin, tereyağlı tavalara koyun ve hızlı bir fırında açık kahverengiye
döndürün. Diğer malzemelerle biraz safran infüzyonu karıştırarak sarıya boyayabilirsiniz. Bunlar sert
şekerli bisküvilerdir.

BİSKÜVİLER.--Büyük bir tavaya üç pound unu eleyin ve içine yarım pound tereyağı ve yarım pound şeker
ovalayın. İki yumurtayı
çok hafif çırpın ve bunları bir buçuk pint süte karıştırın, iki
yemek kaşığı gül suyu ve üç yemek kaşığı en iyi ve en güçlü maya ekleyin. Unun ortasında bir delik açın, sıvıyı
içine dökün ve kalın bir hamur elde edene kadar unu yavaş yavaş içine karıştırın. Üzerini örtün ve kabarması için ateşin yanına koyun. Oldukça
hafif olduğunda, hamur tahtanıza koyun ve iyice yoğurun. Sonra küçük yuvarlak keklere bölün ve her birini ayrı ayrı yoğurun. Bunları un serpilmiş sığ demir tavalara birbirine çok yakın yerleştirin. Her bir bisküvinin üstünü bir çatalla delin ve tekrar mayalanmaları için
ateşe koyun. Tamamen
hafiflediğinde, orta
sıcaklıktaki fırında pişirin. Taze olduklarında en iyisidir. Yumuşak
şekerli bisküviler de aynı şekilde yapılır.

Bunları ikiye bölüp tekrar fırına koyarak sertleştirip
çıtırlaştırarak Sert Bisküvi veya Üstler ve Altlar adı verilenlere dönüştürebilirsiniz.

SÜTLÜ BİSKÜVİ.--Bir litre süte üç çeyrek pound tereyağını
kesin ve yumuşayana kadar ısıtmak için ateşe koyun;
sonra bir bıçakla iyice sütle karıştırın ve soğumaya bırakın.
Daha sonra iki şarap kadehi dolusu güçlü taze mayayı karıştırın ve
hamuru açmak için yeterince sert hale getirecek kadar elenmiş unu kademeli olarak ekleyin. Karıştırdıktan sonra, kalın bir tabaka haline getirin
ve bir bardak veya şarap kadehinin kenarıyla yuvarlak kekler halinde kesin. Büyük bir demir tavaya un serpin; bisküvileri içine koyun,
üzerini örtün ve ateşin yanına koyup kabarmaya bırakın. Bisküviler oldukça
hafif olduğunda, her birini ayrı ayrı yoğurun; çatalla delin ve tekrar ılık bir yere yaklaşık yarım saat koyun. Tekrar hafif olduğunda, orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Taze olarak yenmeli ve
parmaklarla açılmalıdır, çünkü bıçakla ikiye ayırmak onları
ağırlaştıracaktır.

BEYAZ ZENCEFİLLİ EKMEK.

İki pound unu derin bir tavaya eleyin ve içine üç çeyrek pound tereyağı sürün; ardından bir pound normal beyaz
şeker tozu ve üç yemek kaşığı en iyi beyaz zencefili karıştırın. Dört yumurtayı iyice çırptıktan sonra, bunları tavadaki diğer malzemelerle yavaş yavaş karıştırın ve bir bardak ekşi sütte eritilmiş küçük bir çay kaşığı inci külü ekleyin. Mümkün olduğunca hepsini karıştırın. Hamur tahtanızı unlayın; hamur parçasını üzerine koyun ve bir inç kalınlığında bir tabaka halinde açın; gerekirse daha fazla un ekleyin. Büyük, sığ bir kare tavayı tereyağıyla yağlayın. Hamuru içine koyun ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Soğuduğunda, karelere kesin. Ya da pişirmeden önce, bir tırtıklı demirle ayrı keklere kesebilirsiniz. Birbirlerine çarpmamaları için tavada çok yakın koymamaya dikkat etmelisiniz.

SIRADAN ZENCEFİLLİ EKMEK.--Bir litre Batı Hindistan pekmezine bir pound tereyağı kesin, mükemmel tatlı olmalıdır; şekerli ev pekmezi onu
sert ve ağır yapacaktır. Hafifçe ısıtın, tereyağını eritecek kadar. Oklava ile hamur tahtasında yarım pound esmer şekeri ezin ve yavaş yavaş pekmez ve tereyağına ekleyin; sonra üç yemek kaşığı zencefil, büyük bir çay kaşığı toz karanfil ve bir çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Yavaş yavaş ekleyin
kolayca açılabilecek kadar sert bir hamur elde edene kadar yeterli un; ve
son olarak, biraz ekşi sütte eritilmiş küçük bir çay kaşığı inci külü.
Hamuru bir kürek veya tahta kaşıkla çok sert bir şekilde karıştırın;
ama yoğurmayın. Sonra bir bıçakla eşit parçalara bölün;
ve ellerinizi unladıktan sonra hamur tahtasında uzun eşit şeritler halinde açın. Bunları tereyağı sürülmüş sığ teneke
tabaklara yerleştirin; şeritleri yan yana düz yuvarlak çubuklar halinde koyun (her iki uçtan birleştirin) veya pastanelerde gördüğünüz gibi birbirinin içine halkalar halinde sarın. Hızlı bir fırında pişirin, yanmamalarına dikkat edin; zencefilli kurabiye diğer keklerden daha erken yanar.

Zaman ve zahmetten tasarruf etmek için hamuru yaklaşık bir inç kalınlığında bir tabaka halinde açabilir ve bir
tencere kesiciyle veya bir
bardağın kenarıyla yuvarlak, yassı kekler halinde kesebilirsiniz.

Zencefil öğütüldüğünde gücünün çoğunu kaybeder. Bu nedenle,
fişte verilen miktardan daha fazlasını
koymak sıklıkla gerekli olacaktır.

ZENCEFİLLİ KURUYEMİŞLER.--Yarım pound tereyağını bir buçuk pound elenmiş una
ovalayın; ve yarım pound esmer şekeri oklavayla
incecik ezerek karıştırın. Üç yemek kaşığı zencefil, bir çay kaşığı toz karanfil ve bir çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Bir pint pekmez ve büyük bir limonun rendelenmiş kabuğunu karıştırın, ancak suyunu eklemeyin, çünkü en son ılık suda eritilmiş çok küçük bir çay kaşığı inci külü eklemelisiniz ve inci külü
limon suyunun ve diğer tüm asitlerin tadını tamamen yok eder.
Tüm karışımı bir kürekle veya tahta bir kaşıkla çok sert karıştırın
ve yaklaşık yarım inç kalınlığında bir tepsiye açabileceğiniz kadar sert bir hamur parçası haline getirin. Yaklaşık çeyrek dolar büyüklüğünde küçük keklere kesin; veya ellerinizi iyice unlayarak küçük yuvarlak toplar haline getirin, üstlerini düzleştirin. Bunları tereyağlı tavalara koyun ve orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Birkaç hafta dayanırlar. Batı Hindistan pekmezi kullanın.

FRANKLIN KEK.--Bir pint pekmezi, yarım pint sütü karıştırın ve içine yarım pound tereyağı ekleyin. Tereyağını eritecek kadar ısıtın ve sonra altı ons esmer şekeri karıştırın; üç yemek kaşığı zencefil, bir yemek kaşığı toz tarçın, bir çay kaşığı toz karanfil ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Yedi yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları karışıma yavaş yavaş ekleyin, sırayla bir pound ve iki ons un ekleyin. En son rendelenmiş iki büyük limon veya portakalın kabuğunu ve suyunu ekleyin; kabuk çok ince rendelenmiş. Bu zencefilli kurabiye inci külü gerektirmez. Karışımı çok sert karıştırın; küçük kraliçe kek kalıplarına koyun, iyice tereyağı sürün; ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin. İkinci gün en iyisidir ve bir hafta yumuşak kalacaktır. Batı Hindistan pekmezi kullanın.

ZENCEFİLLİ ERİKLİ KEK.--Bir buçuk kilo kuru üzümü çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün. Yarım kilo kuş üzümünü yıkayın ve kurutun. Bir tavaya iki kilo un eleyin. Başka bir tavaya bir kilo esmer şeker (ince çekilmiş) koyun ve içine bir kilo taze tereyağı doğrayın. Tereyağını ve şekeri krema kıvamına gelene kadar karıştırın ve üzerine iki yemek kaşığı en iyi zencefil, bir yemek kaşığı toz tarçın ve bir toz karanfil ekleyin. Sonra altı yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları tereyağına ve şekere, sırayla un ve bir litre pekmezle birlikte yavaş yavaş ekleyin. Son olarak, ılık suda eritilmiş bir çay kaşığı inci külü ekleyin ve unla iyice ovulmuş meyveyi derece derece ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın; karışımı tereyağlı bir tavaya koyun ve orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Batı Hindistan pekmezi kullanın.

PEKMEZLİ ŞEKER. --Bir pound en iyi esmer şekeri iki quart Batı Hindistan pekmeziyle karıştırın (ki bu mükemmel tatlı olmalı) ve bir saklama kazanında orta ateşte üç saat kaynatın, iyice köpürtün ve köpük kabarmayı bıraktıktan sonra sık sık karıştırın; yanmamasına dikkat edin. Rendelenmiş kabuğu ve üç limonun suyunu hazırlayın ve yaklaşık iki buçuk saat kaynadıktan sonra pekmeze karıştırın; veya üç büyük portakalın suyunu ve kabuğunu kullanabilirsiniz. Limonun tadı çok erken eklenirse tamamen
kaynayacaktır. Karışım en az üç saat kaynatılmalıdır ki soğukken gevrek ve kırılgan olsun. Çok erken veya yeterince kaynamadan ateşten alınırsa donmaz, sert ve yapışkan olur ve tekrar kaynatılması gerekir. Tamamen piştiğinde kendiliğinden kaynamayı bırakacaktır. Sonra
ateşten alın; kare bir teneke tava hazırlayın; karışımı içine koyun ve
soğumaya bırakın. Tava tereyağlanmış olmalıdır.

Bademleri haşlayıp parçalara ayırarak pekmez şekerlemesi yapabilirsiniz;
karışım iki buçuk saat kaynadıktan sonra bunları derece derece karıştırın.
Ya da bir litre yer fıstığını haşlayıp bademlerin yerine
koyabilirsiniz.

NUGAT.--Bir pound kabuklu tatlı bademi haşlayın; ve bir
badem kesici veya keskin bir çakı ile her bademi iki parçaya bölün.
Büyük bir tabağa yayın ve hafif bir fırına yerleştirin.
İki pound en iyi somun şekerini toz haline getirin ve bir damla su eklemeden bir saklama
tavasına koyun. Yavaş ateşte bir chafing-plate'e veya sıcak bir ocağa koyun ve ısı tamamen eriyene kadar tahta bir kaşıkla karıştırın. Sonra bademleri fırından çıkarın ve
iki veya üç limonun suyunu karıştırın. Bunları şekere birkaç tane koyun ve
kalın ve sert bir macun haline gelene kadar pişirin,
bu arada sertçe karıştırın. İçini tatlı yağla yağladığınız bir kalıp veya kare bir teneke
tava hazırlayın; karışımı içine koyun; eşit şekilde düzeltin ve sertleşmesi için soğuk bir yere koyun. Neredeyse
sertleştiğinde uzun şeritler halinde kesin.

LİMON DAMLALARI.--Bir tavaya biraz limon suyu sıkın. Bir havanda
en iyi somun şekerinden biraz dövün ve sonra çok ince bir
elekten geçirin. Limon suyuyla karıştırın, o kadar koyu hale getirin ki
zorlukla karıştırabilirsiniz. Bir porselen tencereye koyun, sıcak kömürlerin üzerine koyun ve tahta bir kaşıkla beş dakika veya daha fazla karıştırın. Sonra
tavayı alın ve bir bıçağın ucuyla sıvıyı yazı kağıdına damlatın. Soğukken, damlalar kolayca çıkacaktır.

Nane damlaları, nanenin limon suyu esansı yerine yukarıdaki gibi yapılabilir.

Portakal damlaları da aynı şekilde yapılabilir.

KAHVALTI VE ÇAY İÇİN SICAK KEKLER.

KARABAĞAN KEKLERİ.

Bir litre karabuğday unu alın, içine bir çay kaşığı tuz karıştırın
ve bir avuç Hint unu ekleyin. En iyi bira mayasından iki yemek kaşığı unu unun ortasına dökün. Sonra ılık suyla hamur haline gelene kadar karıştırın. Üzerini örtün, ılık bir yere koyun ve mayalanmaya bırakın; yaklaşık üç saat sürecektir. Oldukça hafif olduğunda ve kabarcıklarla kaplandığında, pişirmeye hazır hale gelir. Izgaranızı ateşe koyun ve başlamadan önce iyice ısınmasını bekleyin. Bir beze bağlanmış bir parça tereyağıyla
iyice yağlayın. Daha sonra büyük bir kepçe dolusu hamuru alın ve sacda pişirin; geniş bir tahta kürekle çevirin. Keklerin büyük ve kenarları eşit olsun. Kekleri
hamurlamak için kullanılan pürüzlü kenarlar çok kötü görünür. Sacdan
alırken tereyağı sürün. Birkaçını bir tabağa koyun ve altı parçaya kesin.

Her keki pişirdikten sonra sacı yeniden yağlayın.

Eğer hamurunuz gece boyunca karıştırılmışsa ve sabah ekşimişse, ılık suda bir mısır tanesi büyüklüğünde veya biraz daha büyük bir parça inci külü eritin; bunu hamura karıştırın; yarım saat bekletin ve sonra pişirin. İnci külü ekşi tadı giderecek ve keklerin hafifliğini artıracaktır.

FLANEL KEKLER. --Bir litre süte bir yemek kaşığı tereyağı koyun,
ve tereyağı eriyene kadar birlikte ısıtın; sonra iyice karıştırın,
ve soğumaya bırakın. Beş yumurtayı olabildiğince açık renk çırpın ve
bunları sırayla üç pint elenmiş unla birlikte süte karıştırın;
bir küçük çay kaşığı tuz ve büyük bir yemek kaşığı ve bir buçuk en iyi taze maya ekleyin. Hamur tavasını kabarması için ateşin yanına koyun; ve
maya iyiyse, üç saat içinde açık renk olacaktır. Sonra
karabuğday kekleri gibi bir sacda pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin ve
dört parçaya kesin. Bu hamur waffle kalıplarında pişirilebilir.
Eğer öyleyse, keklere pudra şekeri ve tarçın serpin.

HİNT KEKLERİ.--Bir quart elenmiş Hint ununu (sarı un her amaç için en iyisidir) ve bir avuç buğday ununu karıştırın.
Bir quart sütü ısıtın ve içine bir küçük çay kaşığı tuz ve
iki büyük yemek kaşığı en iyi taze mayayı karıştırın. Üç yumurtayı çırpın
çok hafif ve sırayla unla birlikte yavaş yavaş süte karıştırın. Üzerini örtün ve üç veya dört saat mayalanmaya bırakın. Oldukça
hafif olduğunda, karabuğday kekleri gibi bir sacda pişirin.
Üzerine tereyağı
sürün, çaprazlamasına kesin ve bir sos teknesinde pekmezle birlikte sıcak olarak masaya gönderin.

Eğer hamur pişmeden önce ekşirse, biraz ılık suda eritilmiş yaklaşık bir tuz kaşığı inci külü
ekleyin; ve pişmeden önce yarım saat daha bekletin.

HİNT MUSH KEKLERİ.--Bir tavaya üç pint soğuk su dökün ve içine yarım pint buğday unu ve küçük bir çay kaşığı tuzla karıştırılmış bir
quart elenmiş Hint ununu yavaş yavaş ekleyin.
Sonunda iyice karıştırın. Sıcak bir sac hazırlayın ve hamuru hemen bir tabak büyüklüğünde kekler halinde pişirin.
Eşit şekilde yığılmış şekilde masaya gönderin, ancak kesmeyin. Tereyağı veya pekmezle yiyin.

Bu, yumuşak Hint kekleri yapmanın en ekonomik ve hızlı yoludur; ancak en iyisi olarak önerilemez. Unu su yerine sütle karıştırmak biraz daha iyi olacaktır.

JOHNNY KEKLERİ.--Bir tavaya bir quart Hint ununu eleyin; ortasına bir delik açın ve bir pint ılık su dökün. Unu ve suyu yavaş yavaş bir hamur haline getirin, küçük bir çay kaşığı tuz ekleyin. Çok
sert ve uzun süre çırpın, ta ki oldukça hafif olana kadar. Sonra
kalın ve düzgün bir tahta parçasının üzerine yayın.
Tepeyi arkadan desteklemek için düz bir ütü veya benzeri bir şeyle
şeffaf bir ateşin önündeki ocağa dik olarak yerleştirin ve iyice pişirin.
Kareler halinde kesin ve sıcakken tereyağı sürün.

HİNT FLAPPERS.--Bir avuç buğday unu ve küçük bir çay kaşığı tuzla karıştırılmış bir pint elenmiş Hint yemeği hazırlayın.
Dört
yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları bir litre süte, sırayla unla birlikte yavaş yavaş karıştırın. Çok kısa bir sürede yapılabilir ve
karıştırılır karıştırılmaz sıcak bir sacda pişirilmelidir; her kekin üzerine büyük bir kepçe hamur koyun ve hepsini aynı boyutta yapın.
Sıcak, tereyağı sürülmüş ve ikiye kesilmiş olarak
masaya gönderin.

HİNT MUFFİNLERİ.--Bir buçuk pint sarı Hint unu ve bir avuç buğday ununu eleyip karıştırın. Bir litre sütte çeyrek pound taze tereyağını eritin. Dört yumurtayı çok hafif çırpın ve
sıcakken süt ve unu dönüşümlü olarak (her birinden biraz) karıştırın; küçük bir çay kaşığı tuz ekleyin. Hepsi uzun ve sert bir şekilde
çırpılmalıdır. Sonra birkaç muffin halkasına tereyağı sürün; sıcak bir
ızgaraya koyun ve her birine biraz hamur dökün.

Muffinleri sıcak bir şekilde masaya koyun ve bıçak onları ağırlaştıracağından parmaklarınızla çekerek
bölün. Tereyağı, pekmez veya balla yiyin.

SU MUFFİNLERİ.--Bir pint ılık suya dört yemek kaşığı taze güçlü maya koyun. Biraz tuz ekleyin; yaklaşık küçük bir çay kaşığı;
sonra yavaş yavaş elenmiş unu koyu bir hamur elde edecek kadar karıştırın. Tavayı kapatın ve mayalanması için ılık bir yere koyun. Hava
oldukça
aydınlandığında ve sacınız sıcak olduğunda, muffin kalıplarınızı yağlayın ve
üzerine yerleştirin; önce içlerini tereyağıyla yağlayın. Her kalıp için bir kepçe dolusu hamuru
daldırın ve hızlı bir ateşte pişirin. Sıcak
olarak masaya gönderin ve ellerinizle açarak bölün.

SIRADAN MUFFİNLER.--Üç pint ılık sütte üç yemek kaşığı taze tereyağını
erittikten sonra soğumaya bırakın. Sonra üç yumurtayı
mümkün olduğunca hafif çırpın ve oldukça soğuk olduğunda süte yavaş yavaş karıştırın; bir çay kaşığı tuz ekleyin. Elenmiş unu derece derece karıştırarak
olabildiğince koyu bir hamur elde edin; ve son olarak, bira fabrikasından iki yemek kaşığı güçlü taze maya
ekleyin. Hamuru örtün ve kabarması için ılık bir yere koyun. Yaklaşık
üç saat içinde hafif olmalıdır. Izgaranızı ısıttıktan sonra, bir beze bağlanmış tereyağıyla yağlayın; muffin halkalarınızın içini yağlayın ve ızgaraya yerleştirin. Bir kepçe veya büyük bir kaşıkla tavadan biraz hamur alın, halkalara hafifçe dökün ve muffinleri açık kahverengi olana kadar pişirin. İşiniz bittiğinde, parmaklarınızla kırın veya ayırın; tereyağı sürün ve sıcak olarak masaya gönderin.

SODA BİSKÜVİLERİ.--Bir pint ılık sütte yarım pound tereyağını eritin,
bir çay kaşığı soda ekleyin; ve yarım pound şekeri kademeli olarak karıştırın. Sonra bir tavaya iki pound unu eleyin; ortasına bir delik açın; sütü, vb. dökün ve unla bir hamur haline gelene kadar karıştırın.
Muffin tahtanıza koyun ve çok açık hale gelene kadar uzun ve sert bir şekilde yoğurun. Yarım inç kalınlığında bir tabaka halinde açın. Bunu
bir şarap kadehinin tepesiyle veya o boyutta bir teneke kesiciyle
küçük yuvarlak kekler halinde kesin; üstlerini delin; un serpilmiş kalıplara veya
sığ demir tavalara koyun; ve hızlı bir fırında açık kahverengiye pişirin;
birkaç dakika içinde pişmiş olacaklardır. Bu bisküviler çok iyi saklanır.

A SALLY LUNN.--Bu kek mucitten sonra adlandırılmıştır. Bir tavaya bir buçuk pound unu eleyin. Ortasına bir delik açın ve
bir pint sütte ısıtılmış iki ons tereyağı, bir tuz kaşığı tuz, üç iyice çırpılmış yumurta ve iki yemek kaşığı en iyi taze
maya koyun. Unu diğer malzemelerle iyice karıştırın ve hepsini
tereyağıyla yağlanmış kare bir
tepsiye koyun. Üzerini örtün,
sıcak bir yere koyun ve oldukça hafif olduğunda orta
sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin ve tereyağıyla birlikte yiyin.

Ya da, küçük kek halkaları halinde bir sacda pişirebilir, kekleri açıp masaya getirildiğinde tereyağı
sürebilirsiniz.

KISA KEKLER.-- Bir buçuk pound elenmiş una üç çeyrek pound taze tereyağı sürün; ve biraz soğuk suyla bir hamur haline getirin. Yarım inç kalınlığında bir fırın tepsisine
açın ve bir bardak kenarıyla yuvarlak kekler halinde kesin. Bir çatalla delin;
üzerine un serpilmiş sığ bir demir tavaya koyun ve kahverengi olana kadar orta
sıcaklıktaki fırında pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin; bölün ve tereyağı
sürün.

ÇAY BİSKÜVİSİ.-- Bir litre ılık sütte çeyrek pound taze tereyağını eritin ve bir kaşık tuz ekleyin. İki pound unu bir tavaya eleyin, ortasına bir delik açın ve içine üç yemek kaşığı
en iyi bira mayasını koyun. Süt ve tereyağını ekleyin ve sert bir macun haline gelene kadar karıştırın. Üzerini örtün ve kabarması için ateşin yanına koyun. Oldukça hafif olduğunda,
iyice yoğurun, bir inç kalınlığında açın ve bir bardağın kenarıyla yuvarlak kekler halinde kesin. Her birinin üstünü bir çatalla delin;
tereyağlanmış tavalara koyun ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Sıcak olarak masaya gönderin,
bölün ve tereyağı sürün.

PİRİNÇ KEKLERİ.--Yarım pint pirinci ayıklayın ve yıkayın ve çok yumuşak bir şekilde kaynatın.
Sonra suyunu süzün ve soğumaya bırakın. Bir buçuk pint unu
pirinç tavasına eleyin ve ateşte ısıtılmış çeyrek pound tereyağı ve bir kaşık tuzla karıştırın. Beş
yumurtayı çok hafif çırpın ve yavaş yavaş bir litre süte karıştırın.
Bütünü çok sert çırpın ve muffin kalıplarında veya waffle kalıplarında pişirin. Bunları
sıcak olarak masaya gönderin ve tereyağı, bal veya pekmezle yiyin.

Bu kekleri, tam pirinç ve buğday ununu karıştırmak yerine pirinç unundan yapabilirsiniz.

KREMLİ KEKLER.--Üç yumurtayı iyice çırptıktan sonra, bunları bir
çeyrek kremaya, bir
çeyrek elenmiş unla dönüşümlü olarak karıştırın; ve bir
şarap kadehi güçlü maya ve bir
kaşık tuz ekleyin. Hamuru örtün
ve kabarması için ateşin yanına koyun. Oldukça hafif olduğunda, ateşle
ısıtılmış büyük bir
yemek
kaşığı tereyağını karıştırın. Kekleri
muffin halkalarında pişirin ve sıcak olarak masaya gönderin, parmaklarınızla bölün ve tereyağlayın.

FRANSUZ EKMEKLERİ.--Bir tavaya bir pound un eleyin ve içine iki
on tereyağı sürün; sadece üç yumurtanın beyazını, sert bir köpüğe kadar çırpın ve bir yemek kaşığı güçlü maya ekleyin; sert bir hamur elde etmek için yeterli süt ve bir kaşık tuz ekleyin. Üzerini örtün ve
ateşin önüne koyup kabarmasını bekleyin. Bir saat içinde hafif olmalı. Sonra
bir hamur tahtasına koyun, rulolar veya yuvarlak kekler halinde bölün; unlanmış kare bir
tablaya koyun ve hızlı bir fırında yaklaşık on dakika pişirin.

SIRADAN EKMEKLER.--Bir tavaya iki pound unu eleyin ve
bir çay kaşığı tuzla karıştırın. Bir jill su ve bir jill sütü birlikte ısıtın.
Un tavasının ortasına bir delik açın; süt ve
su ile en iyi mayanın bir jill'ini karıştırın ve deliğe dökün.
Çevredeki unun sıvısına, oldukça pürüzsüz ve topaksız olana kadar
karıştırmanız gereken ince bir hamur elde edecek kadarını ekleyin. Sonra üstüne bir avuç un serpin ve iki saat veya daha fazla mayalanması için ılık bir yere koyun. Oldukça hafif olduğunda ve üstü çatladığında, biraz daha süt ve suyla bir hamur haline getirin. On dakika boyunca iyice yoğurun. Üzerini örtün ve tekrar yirmi dakika mayalanması için koyun. Sonra hamuru rulolar veya yuvarlak toplar haline getirin. Kare bir tavada pişirin ve sıcak olarak masaya gönderin, üçe bölün, tereyağlayın ve tekrar birleştirin. EKMEK.

Bir ölçek veya iki galon ince buğday unu alın ve bir yoğurma teknesine veya küçük temiz bir leğene veya büyük geniş bir toprak tavaya eleyin; ve un yığınının ortasına derin bir delik açın, süngeri yerleştirme adı verilen işlemi başlatın. Yarım pint ılık su hazırlayın, yazın sadece ılık olmalı, ancak kışın bile sıcak veya kaynar olmamalı ve yarım pint güçlü taze mayaya iyice karıştırın; (maya ev yapımıysa üç çeyrek ila bir pint kullanmalısınız;) sonra unun ortasındaki deliğe dökün. Bir kaşıkla sıvının kenarlarına unu dökün, böylece yavaş yavaş yeterli miktarda un gelsin ve bir veya iki dakika boyunca iyice karıştırılması gereken ince bir hamur oluşsun. Sonra bir avuç un alın ve bu hamurun üzerine ince bir şekilde serpin, böylece tamamen kaplayın. Üzerine ısıtılmış bir bez serin ve ılık bir yerde mayalanmaya bırakın; kışın yazdan daha çok ateşe yakın koyun. Hamur, üstündeki unun içinde çatlaklar oluşturacak kadar kabardığında, üzerine üç veya dört yemek kaşığı ince tuz serpin ve tüm kütleyi bir hamur haline getirmeye başlayın; hamurun bulunduğu deliğin etrafından başlayarak, unun hamurla karışması için gereken kadar yumuşak su dökün; su asla ılıktan fazla olmamalıdır. Hepsi iyice karıştırıldığında ve mayalanma sağlayacak orijinal hamur tamamen onunla birleştiğinde, sertçe yoğurun, ters çevirin, bastırın, katlayın ve sıkılmış ellerinizle yirmi dakika veya yarım saat boyunca iyice çalışın; veya tamamen hafif ve sert olana kadar. Ekmeğin lezzeti büyük ölçüde yoğurmaya bağlıdır ve bunu iyi yapmak güç ve pratik gerektirir. Yeterince
işlendikten sonra, hamuru oluğun veya tavanın ortasında bir top haline getirin ve üzerine biraz kuru un serpin:
sonra üzerini örtün ve daha fazla
mayalanması için tekrar ılık bir yere koyun; bunun için, eğer her şey doğru şekilde yapılmışsa, yaklaşık yirmi dakika veya yarım saat yeterli olacaktır.

Hamur topağın içinde yirmi dakika kaldığında fırın ısınmış olmalıdır. Eğer tuğla fırınsa, odun veya küçük hafif odunla ısıtılmalı ve kömürleşene kadar
içinde kalmasına izin verilmelidir. Ekmek hazır olduğunda, kömürleri temizleyin ve fırının tabanını süpürüp temizleyin. Fırına ıslak hiçbir şey koymayın, çünkü
sıcakken tuğlaları çatlatabilir. Altının sıcaklığını biraz un atarak deneyin; eğer kavrulur ve kararırsa, fırın soğumaya başlayana kadar ekmeği koymaya kalkışmayın.

Hamuru hamur tahtasına koyun (un serpilmelidir) ve somunlara bölerek güzel bir şekil verin. Bunları fırına yerleştirin ve ekmeğin nasıl olduğunu görmek için bir veya iki kez açabileceğiniz kapıyı kapatın. Somunlar, boyutlarına göre iki buçuk ila üç saat veya daha fazla sürede pişecektir. Somunlar piştiğinde, her birini temiz, kaba bir havluya sarın ve yavaşça soğumaları için dikin. Önceden yapılmış bezleri bol su serperek ve sıkıca sarılmış bir şekilde bir süre bekleterek nemlendirmenin iyi bir yoludur. Bu, ekmeğin kabuğunu daha az kuru ve sert hale getirecektir. Ekmek her zaman bir beze sarılı ve havayla temas etmeyecek şekilde, kapağı kapalı bir kutu veya sepet içinde tutulmalıdır. Aynı anda pişirilecek başka şeyleriniz yoksa, az miktarda ekmek için bir tuğla fırını ısıtmaya değmez. İki veya üç somun ekmek
bir ocakta (kare demir tavalara koyarak) veya bir güveçte çok iyi pişirilebilir.[J]

Ekmek gece boyunca karıştırılmışsa (ki bu sıcak havalarda asla yapılmamalıdır) ve sabah tadına baktığınızda ekşi olduğu görülürse,
bir çay kaşığı inci külünü biraz süt-ılık suda eritin ve hamurun üzerine serpin; yarım saat bekletin ve sonra yoğurun. Bu, asitliği giderecek ve ekmeğin hafifliğini artıracaktır. Hamurun dondurulmasına izin verilirse tamamen bozulur. Ekşi, ağır veya kötü pişmiş tüm ekmekler sadece tatsız olmakla kalmaz, aynı zamanda
son derece sağlıksızdır ve asla yenmemelidir. Bu kazalar, ekmek evde dikkatsiz, deneyimsiz veya beceriksiz kişiler tarafından yapıldığında o kadar sık ​​meydana gelir ki, şehirlerde veya kasabalarda yaşayan aileler ekmeklerini profesyonel bir fırıncıdan alarak genellikle daha az risk alır ve daha fazla tasarruf eder.

Buğday ekmeğinizde biraz Hint unu seviyorsanız, süngeri
hazırlamak için daha fazla miktarda ılık su hazırlayın; su ısınırken, onu ince bir lapa gibi yapmak için yeterli miktarda elenmiş Hint yemeğini suya karıştırın.
İçinde balkabağı kaynatılmış ılık su, ekmek için çok iyidir.

Herhangi bir başkasına göre bira fabrikasından alınan güçlü taze maya her zaman tercih edilmelidir. Maya ev yapımıysa veya çok güçlü ve taze değilse, ekmeği kabartmak için makbuzda belirtilen miktarı iki veya üç katına çıkarmak gerekecektir. Öte yandan, çok fazla maya
konulursa, ekmek tatsız bir şekilde acı olur.[K]

Ekmek için hazırlanmış hamurun bir kısmını alıp küçük yuvarlak kekler veya rulolar haline getirebilir ve bunları kahvaltıda veya çayda
pişirebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[J] Eğer ekmeği bir Hollanda fırınında pişirirseniz, somun pişince kapağını çıkarın ve fırında çeyrek saat boyunca açıkta bırakın.

[K] Eğer ekmeğin gücü yetersiz olduğu için büyük miktarda maya
konması gerekiyorsa, içine iki veya üç avuç kepek karıştırın; üzerine ılık su ekleyin ve ardından bir elek veya bezden geçirin; veya birkaç parça kömür koyup
sonra süzerek acılığını giderebilirsiniz.

KEPEK EKMEĞİ.--Bir tavaya üç litre unlanmış buğday unu eleyin. Bir litre güçlü maya ve bir litre pekmezi bir litre yumuşak suya karıştırın (su ılık olmalı ama sıcak olmamalı) ve küçük bir çay kaşığı inci külü veya sal-aratus ekleyin. Un yığınında bir delik açın, sıvıyı dökün ve normal ekmek yapma yöntemine devam edin. Bu miktar iki somun ekmek haline getirilebilir. Kepekli ekmek çok sağlıklı kabul edilir ve hazımsızlık çeken kişilere önerilir.

ÇAVDAR VE HİNT EKMEĞİ.--İki litre çavdar ve iki litre Hint
unu eleyin ve iyice karıştırın. Üç pint sütü kaynatın;
unu kaynar sıcakta yemeğin üzerine dökün; iki çay kaşığı tuz ekleyin ve hepsini iyice karıştırın. Sadece ılık bir ısıya gelene kadar bekletin
ve sonra yarım pint iyi taze mayayı karıştırın; bira fabrikasından
ve oldukça taze ise, daha az bir miktar yeterli olacaktır. Karışımı
sert bir hamur haline getirin ve bir tavada mayalanmaya bırakın. Daha önce ısıtılmış
kalın bir bezle örtün ve ateşe yakın bir yere koyun.
Oldukça hafif olduğunda ve üstü çatladığında, iki somun haline getirin, orta
sıcaklıktaki bir fırına koyun ve iki buçuk saat pişirin.

SIRADAN MAYA.--İki litre kaynar suya büyük bir avuç şerbetçiotu koyun,
su daha sonra tekrar ateşe koyulmalı ve şerbetçiotuyla
yirmi dakika kaynatılmalıdır. Bir tavada üç pint elenmiş un hazırlayın;
sıvıyı süzün ve yarısını unun üzerine dökün. Diğer yarısını
soğuyana kadar bekletin ve sonra yavaş yavaş unla
tavaya karıştırın, vb. Sonra içine yarım pint iyi güçlü maya,
mümkünse bira fabrikasından taze olarak ekleyin; değilse, son
yapımdan kalanları kullanın. Mayanızı şişelemeden önce içine dört veya beş büyük çay kaşığı esmer şeker veya aynı miktarda yemek kaşığı pekmez ekleyerek gücünü artırabilirsiniz.

Temiz şişelere koyun ve fermantasyon bitene kadar gevşekçe mantarlarını kapatın.
Ertesi sabah mantarları sıkıca takın ve şişeleri
soğuk bir yere koyun. Mayayı şişeleyeceğiniz zaman her şişenin dibine iki veya üç kuru üzüm koymak bir
iyileştirme olacaktır.
Mayayı çok sık yapmak en iyisidir; çünkü her türlü önlemle birlikte,
soğuk havalarda bile bir hafta bile dayanması zor olacaktır.
Ekşimesinden endişe ediyorsanız, her şişeye bir fındık büyüklüğünde bir parça inci külü koyun.

KEPEK MAYASI.--Bir pint buğday kepeğini ve bir avuç şerbetçiotunu bir
quart suyla karıştırın ve yaklaşık yirmi dakika kaynatın. Sonra
bir elekten geçirerek bir tavaya süzün; sıvı sadece
süt kadar ılık olduğunda, içine dört yemek kaşığı bira mayası ve iki
bardak esmer şeker veya dört
bardak pekmezi karıştırın. Tahta bir kaseye koyun, üzerini
kapatın ve dört veya beş saat ateşin yanına koyun. Sonra şişeleyin
ve ertesi gün sıkıca mantarlayın.

KABAK MAYASI.--İyi olgun bir balkabağını soyun ve parçalara ayırın.
Bir büyük avuç şerbetçiotu ve üzerlerini
kapatacak kadar suyla
bir kazana koyun. Balkabağı bir kazandan geçebilecek kadar yumuşayana kadar
kaynatın. Bunu yaptıktan sonra, posayı bir taş kavanoza koyun,
fermantasyona girmesi için yarım pint iyi güçlü maya ekleyin. Maya balkabağına iyice karıştırılmalıdır. Kavanozu
ertesi güne kadar açıkta bırakın; sonra sıkıca bir mantarla kapatın. Balkabağı
mayası iyi yapılmışsa ve uygun kıvamdaysa, ne çok kalın ne de çok
inceyse, diğerlerinden daha uzun süre dayanır.

FIRIN MAYASI.--Bir galon yumuşak suya iki quart buğday kepeği,
bir quart öğütülmüş malt (bir bira fabrikasından elde edilebilir) ve
iki avuç şerbetçiotu koyun. Bunları yarım saat birlikte kaynatın.
Sonra bir elekten geçirin ve soğuyana kadar bekletin; sonra
üzerine iki büyük çay fincanı pekmez ve yarım pint kuvvetli maya koyun.
Bir taş sürahiye dökün ve ertesi sabaha kadar açıkta bekletin.
Sonra üstündeki ince sıvıyı dökün ve sürahiyi sıkıca mantarlayın. Mayayı kullanacağınız zaman, eğer iki veya üç gün yapılmışsa, ılık suda eritilmiş biraz inci külü ekleyin ve bir pint mayaya bir ceviz büyüklüğünde bir parça ekleyin. Bu, ekşime eğilimini düzeltecek ve mayayı daha canlı hale getirecektir.

TEREYAĞI YAPMAK İÇİN.

Süt kaplarınızı her gün yıkadıktan sonra haşlayın; ve su soğuyana kadar bekletin.
Sonra temiz bir bezle silin.
Sağım zamanından yarım saat önce hepsini soğuk suyla doldurun ve kapları kullanmaya hazır olana kadar suyu dökmeyin.
Tüm kaplar mükemmel şekilde tatlı ve güzel tutulmadığı sürece krema ve tereyağı asla iyi olmayacaktır. Boş süt kapları bütün gün güneşte kalmalıdır.

Sütü kaplara süzdüğünüzde (geniş ve sığ olmalıdırlar), onları su deposuna yerleştirin ve suyun içine koyun. Süt yirmi dört saat bekletildikten sonra, kremayı alın ve büyük, derin bir toprak kavanoza, yaygın olarak çömleğe, koyun. Bu kavanoz sıkıca kapatılmalı ve günde en az iki kez ve içine taze krema eklediğinizde bir çubukla karıştırılmalıdır. Bu karıştırma, kremanın üzerinde biriken deri tarafından tereyağının zarar görmesini önlemek içindir. Haftada en az iki kez çalkalamalısınız, çünkü krema çok uzun süre bekletilirse tereyağının tadı kaçınılmaz olarak kötü olur. Kremaya sütün artıklarını ekleyin. Sadece iki veya üç günlük tereyağı en iyisidir. Dört veya beş iyi ineğiniz varsa, her üç günde bir çalkalamayı kolayca başarabilirsiniz. Süt ürünleriniz büyük ölçekliyse, her iki günde bir çalkalayın. Çalkalayıcınızı çok temiz tutun ve soğuk suyla durulayın ve soğutun. Bir fıçı çalkalayıcı en iyisidir; ancak küçük, dik bir tane, bir baston veya çizgiyle çalıştırıldığında, sadece bir veya iki inek varsa çok iyi sonuç verecektir.

Kremayı çömlekten çalkalayıcıya süzün ve kapağı kapatın.
Sıcak havalarda sapı yavaşça hareket ettirin, çünkü çok hızlı çalkalamak tereyağını yumuşatır.
Sapın ağır ve büyük zorlukla hareket ettiğini gördüğünüzde, tereyağı gelmiştir; yani, ince sıvıdan
ayrılmış ve bir topak haline gelmiştir ve artık
çalkalamaya gerek kalmaz. Tahta bir kepçeyle çıkarın ve küçük bir
küp veya kovaya koyun. Sütün kalanını çıkarmak için kepçeyle sıkıp bastırın. Biraz tuz ekleyin ve sonra sıkın ve uzun süre çalıştırın. Sütün herhangi bir kısmının kalmasına izin verilirse, hızla ekşiyecek ve tereyağını bozacaktır. Üç saat boyunca serin bir
yerde bekletin ve sonra tekrar çalıştırın.[L] Soğuk
suda yıkayın; tartın; ayrı poundlara ayırın, düzeltin ve şekillendirin; ve her poundu tahta tereyağı baskınıza vurun, baskıyı her seferinde soğuk suya batırın. Pınar evindeki bir
tezgahın üzerine temiz bir keten bez serin; tereyağını üzerine koyun ve tamamen sertleşene kadar
katılaşmasını bekleyin. Sonra her poundu soğuk suya batırılmış ayrı bir keten parçasına sarın.

Ayranı temiz bir çömleğe dökün ve batırmak için bir
tabakla birlikte pınar evine yerleştirin. Tencereyi kapalı tutun.

Ayran ilk gün mükemmel olacaktır; ancak daha sonra çok
kalın ve ekşi hale gelecektir. Kışın ayranı asla çok lezzetli olmaz.

Çalkalayıcıyı kaldırmadan önce iyice yıkayın ve haşlayın; ve tekrar kullanacağınız
gün, bir saat veya daha fazla soğuk suyla dolu tutun.

Soğuk havalarda, tereyağının gelmesi daha uzun süreceği için çalkalama işlemi yaz aylarından çok daha sıkıcı bir işlemdir. O zaman çalkalayıcıyı sıcak bir odada veya ateşin yanında bulundurmak en iyisidir.

Tereyağını uzun süre saklamak için hazırlamak istiyorsanız, iyice
yaptıktan sonra alın ve sıkıca büyük bir
kavanoza koyun. Tereyağını
çalışırken, tereyağının hemen yenecekmiş gibi daha fazla tuz eklemenize gerek yoktur.
Ancak suda eritilmiş ince tuzdan bir tuzlu su yaparak saklayın. Tuzlu su, yumurtayı batmadan yüzeyde tutabilecek kadar güçlü olmalıdır. Tuzlu suyu kavanoza süzün,
tereyağının yaklaşık iki inç yukarısında olsun. Kavanozu sıkıca
kapatın ve serin bir yere koyun.

Tereyağının herhangi bir kısmını kullanmak istediğinizde, üstünden eşit bir şekilde çıkarın; böylece tuzlu su onu düzenli bir derinlikte örtmeye devam edebilir.

Bu tereyağı yapma tarifi, Pensilvanya'daki en iyi çiftlik evlerinde kullanılan yönteme göredir ve tam olarak takip edilirse
çok iyi bulunacaktır. Tereyağının kötülüğü genellikle
dikkatsizlik veya kötü yönetimden; kremayı çalkalamadan çok uzun süre tutmaktan; kapların temiz olmamasından; yeterince işlemek için zahmete girmemekten; veya tadına tat vermeyecek ve kek veya pasta için uygunsuz hale getirecek kadar fazla tuzlama uygulamasından kaynaklanır. Kötü tereyağının tüm bu nedenleri mazur görülemez ve
kolayca önlenebilir. İneklere acı otların veya sarımsakların olduğu
yerlerde otlatılmadığı sürece, süt doğal olarak
hoş olmayan bir tada sahip olamaz ve bu nedenle tereyağının hatası
üreticisinin hatası olmalıdır. Elbette, meranın iyi ve bereketli olduğu yerlerde krema çok daha zengindir; ve kışın, ineklerin sadece
kuru yem yediği
zaman, tereyağı otlatma mevsimindekinden daha beyaz ve daha tatsız olmalıdır. Yine de, düzgün bir şekilde yapılırsa, kış tereyağı bile
kötü bir tada sahip olamaz.

Birçok tutumlu ev hanımı yemek pişirmek için her zaman düşük kaliteli tereyağı satın alır. Bu aptalca bir uygulamadır; çünkü kötü olduğunda, tadı onu gizlemek için yapılan tüm girişimlere rağmen baskın hale gelir ve
birleştirildiği her şeyi tatsız hale getirir. Tereyağının kullanımı
yemek pişirmenin lezzetini bozmak için değil iyileştirmek için tasarlandığından, iyi olanı
sağlayamadığınız sürece, onu tamamen atlamak ve başka bir şeyle değiştirmek daha iyidir. Domuz yağı, sığır yağı, dana yağı ve tatlı yağ, çeşitli yemeklerin hazırlanmasında kullanılabilir; ekmekle veya sıcak keklerle birlikte yenebilir, bal, pekmez veya haşlanmış meyve vb. kötü tereyağından çok daha iyidir.

DİPNOTLAR:

[L] Bir mermer levha veya masa, tereyağı yapımında
ve yapımında büyük avantaj sağlayacaktır.

PEYNİR.

_İyi_ peynir yaparken asla yağsız süt kullanılmaz. Süt
ya inekten gelen ılık olmalı ya da ateşte o sıcaklığa kadar ısıtılmalıdır. Peynir mayası eklendiğinde, sütün sıcaklığı
90 ila 96 derece arasında olmalıdır. Üç litre süt, ortalama olarak yaklaşık bir pound peynir verir. Peynir mayası demlenirken, elinizin yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir parçaya bir litre ılık su ve bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Peynir mayası, kullanıma uygun hale gelmeden önce bütün gece suda bekletilmelidir. Sabahleyin (istediğiniz kadarını aldıktan sonra) peynir mayası suyunu bir şişeye koyun ve sıkıca kapatın. Bir kadeh brendi eklemek için daha iyi olacaktır. Sütle çok fazla
peynir mayası karıştırılırsa, peynir sert ve kösele olur.

Çok iyi bir peynir yapmak için, inekten alınmış üç kova ılık süt alın ve hemen büyük bir küvete veya kazana süzün. İçine yarım çay bardağı peynir mayası veya peynir mayası suyu ekleyin; ve üzerini
kapattıktan sonra, yaklaşık yarım saat veya sert bir lor haline gelene kadar ılık bir yerde bekletin. Lor peynirini büyük bir bıçakla veya daha doğrusu tahta bir kesme kabıyla kareler halinde kesin ve yaklaşık on beş dakika bekletin. Sonra ellerinizle iyice parçalayın ve çeyrek saat daha bekletin. Sonra üstten mümkün olduğunca fazla
peynir altı suyunu dökün; lor peynirini bir keten bez veya torbaya bağlayın ve
peynir altı suyunun kalanını boşaltmak için asın;
döküntüleri toplamak için altına bir tava koyun. Tüm peynir altı suyu boşaltıldıktan sonra, lor peynir tepsisine
koyup tekrar dilimler halinde kesin; iri doğrayın;
üzerine bir bez koyun; peynir kasnağı veya kalıba yerleştirin ve
yarım saat boyunca vidalı preste sıkıca bastırarak bekletin.[M] Sonra
çıkarın; lor peynirini çok ince doğrayın; zevkinize göre tuz ekleyin; ve
üzerine bir bez koyarak tekrar peynir kasnağına koyun ve tekrar bastırın. Bezin her tarafını ıslatarak peynire yapışmasını ve yüzeyinin yırtılmasını önlemelisiniz. Ertesi sabaha kadar preste bırakın, sonra çıkarıp ters çevirmeniz gerekir; sonra temiz
ıslak bir beze sarın ve tekrar preste, gün boyunca orada kalması gerekir. Ertesi sabah peyniri tekrar çıkarın; çevirin, bezi yenileyin ve tekrar presin içine koyun. Üç gün presleme yeterli olacaktır.

Sonunda presin içinden çıkardığınızda, peyniri her tarafını domuz yağıyla yağlayın ve kuru, karanlık bir odadaki temiz bir rafa veya tel bir kasaya koyun. Her gün dikkatlice silin, yağlayın ve ters çevirin. Bunu tek bir gün bile yapmazsanız peynir bozulur. Rafı tamamen temiz tutun ve
peynirin ona yapışmamasına dikkat edin. Peynir sertleştiğinde,
yağlamayı atlayabilirsiniz; ancak her gün temiz ve kuru bir bezle her tarafını ovalamaya devam edin. Bunu beş veya altı hafta boyunca sürdürün; peynir
o zaman yenmeye hazır hale gelecektir.

Peynir yapmak için en iyi zaman, meranın mükemmel olduğu zamandır.

Peynirin rengini biraz anatto veya arnotta ile zenginleştirebilirsiniz;
eczacıdan az miktarda temin edin, toz haline getirin, bir
tülbent bezine bağlayın ve ılık süte tutun (süzüldükten sonra)
renklendirici maddeyi parmaklarınızla sıkın, tıpkı çamaşırcıların
indigo veya mavi bezlerini su dolu küvete bastırması gibi. Anatto tamamen
zararsızdır.

Kurumaya başladıktan sonra (veya olgunlaştıktan sonra, denildiği gibi)
bazı süt çiftliklerinde peynirleri samanlığa koyup beş veya altı hafta boyunca samanların arasında tutmak
gelenektir. Bunun kıvamlarını ve lezzetlerini büyük ölçüde iyileştirdiği söylenir. Peynirler bazen her gün taze otların içine koyularak olgunlaştırılır.

DİPNOTLAR:

[M] Küçük ölçekte peynir yapıyorsanız ve düzenli bir
presiniz yoksa, lor peynirini (bir beze sardıktan sonra) tabanına çok sayıda delik açılmış küçük bir
dairesel ahşap kutuya veya küvete koyun;
ve içine tam oturan bir kapağı olsun. Kapağın üzerine eşit şekilde bastıracak şekilde ağır ağırlıklar koyun.

ADAÇA PEYNİRİ.--Adaçayı bitkisinin genç üst yapraklarından birkaçını alın ve
havanda suyunu çıkarana kadar dövün. Suyu bir
kaseye koyun, havanı silin, biraz ıspanak yaprağı koyun ve eşit miktarda ıspanak suyu elde edene kadar dövün. İki suyu karıştırın ve peynir mayasını koyduktan hemen sonra ılık süte karıştırın. Adaçayı suyunu tek başına kullanabilirsiniz; ancak ıspanak
acılığını düzeltmenin yanı sıra rengini de büyük ölçüde iyileştirecektir.

STILTON PEYNİRİ.--Sabah sütünü süzdükten ve önceki akşamki sütten kremayı aldıktan sonra, kremayı ve yeni sütü, süt oldukça sıcakken karıştırın ve 
peynir suyunu karıştırın. Lor oluştuğunda, onu parçalamamalısınız (diğer peynirlerde yapıldığı gibi), ancak tahta bir
köpük kabıyla hepsini birden çıkarın ve yavaş yavaş süzülmesi için bir elek üzerine koyun. Süzülürken, sertleşip kuruyana kadar hafifçe bastırmaya devam edin. Sonra, tabanına birkaç küçük delik açılmış tahta bir peynir kasnağının veya kalıbın altına temiz bir bez koyun. Bez, lor koyulduktan sonra ucun tekrar üstünü dönebileceği kadar büyük olmalıdır. İki saat boyunca preste tutun; çevirin (altına temiz bir bez koyarak) ve tekrar altı veya sekiz saat boyunca presleyin. Sonra tekrar çevirin, peyniri tuzla ovalayın ve tekrar presin içine
on dört saat boyunca geri koyun. Peynirin kenarları çıkıntı yaparsa,
kesilmelidir.

Sonunda presin dışına çıkardığınızda, bir bezle sıkıca sarın (peyniri çevirdiğinizde her gün değiştirilmelidir) ve
bir rafa veya tahtaya koyun. Peynir kendini destekleyecek kadar
sertleşene kadar bezleri kullanmaya devam edin: her gün çevirdiğinizde dışını ovalayın veya fırçalayın. Bezler çıkarıldıktan sonra, peyniri iki veya üç ay boyunca her gün fırçalamaya devam edin; bu süre zarfında, her gün yenilenmesi ve çiğ gittikten sonra tamamen kuruduğunda toplanması gereken çimenle etrafının, altını ve üstünü örterek
iyileştirilebilir. Peyniri ve çimeni iki büyük tabak arasında saklayın.

Stilton peyniri genellikle küçük bir boyutta yapılır, nadiren bir yemek tabağından daha büyük
çevreye sahiptir ve yaklaşık dört veya beş inç kalınlığındadır.
Genellikle, kurşun levhalar söz konusu olduğunda, tam olarak uyacak şekilde saklanmak üzere
konulurlar. Zenginlik ve yumuşaklık açısından onlardan daha üstün bir peynir yoktur.

Krem peynirler (genellikle böyle adlandırılırlar) bu şekilde yapılabilir.
Her zaman oldukça taze olarak yenirler, içleri hala biraz
yumuşaktır. Küçük yapılırlar ve bir pasta veya kek gibi üçgen dilimler halinde kesilerek masaya bütün olarak gönderilirler. Yenebilecek duruma geldikten sonra, sadece bir veya iki gün dayanırlar, ancak tazeyken çok lezzetli kabul edilirler.

KÜÇÜK PEYNİR.--Bu, kaba bir şekilde Sürülebilir
Kılıf adı verilen süt hazırlama yöntemidir. Ekşimeye yeni başlamış bir tencere süt alın; üzerini örtün,
ve lor haline gelene kadar ateşin yanına koyun. Üstünden peynir suyunu dökün,
loru sivri bir keten torbaya bağlayın ve süzülmesi için asın; altına dışkıları tutacak bir şey koyun. Sıkmayın.
Bütün gece süzülmesini bekleyin ve sabah lor
bir tavaya koyun (biraz krema ekleyin) ve bir kaşıkla çok ince bir şekilde ezin, yumuşak bir ekmek pudingi kıvamına gelene kadar doğrayın ve bastırın. İnce lordan oluşan bir çorba tabağına bir çay kaşığı tuz ve ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun; hepsini
iyice karıştırın. Tümünü bu şekilde hazırladıktan sonra,
bir taş veya porselen kaba koyun; sıkıca kapatın ve çay saatine kadar soğuk bir
yere koyun.

Peynir mayasıyla lor oluşturarak tamamen tatlı olan sütten yapabilirsiniz.

BİR GAL TAVŞANI.--Birkaç dilim ekmeği kızartın (kabuğu kestikten sonra), tereyağı sürün ve sıcak tutun. Bir
bıçakla biraz ince, olgun peynir rendeleyin veya rendeleyin: ve eğer çok yoğun değilse, içine birkaç küçük tereyağı parçası karıştırın. Bir peynir kızartma makinesine veya bir tavaya koyun ve üzerine bir çay kaşığı hardal; biraz kırmızıbiber; ve isterseniz bir kadeh taze porter veya kırmızı şarap ekleyin.
Karışımı sıcak kömürlerin üzerinde tamamen eriyene kadar karıştırın; ve
sonra üzerine bir semender veya kızgın bir kürek tutarak kızartın. Ekmeği derin bir tabağın tabanına ve kenarlarına koyun; üzerine eritilmiş peyniri koyun ve mümkün olduğunca sıcak olarak servis edin, ayrı bir tabakta kuru ekmekle birlikte; ve yanında porter veya bira ile birlikte.

Bu peynir hazırlama işlemi sade bir akşam yemeği içindir.

Kuru peynir genellikle çay masası için küçük tabaklara rendelenir.

ÇİKOLATALI YAPMAK İÇİN.

Bir çikolatalı kekin her karesine üç jill veya bir buçuk çikolata
fincan kaynar su koyun. Çikolatayı bir
bıçakla kazıyın ve önce az miktarda sıcak suyla bir macun haline gelene kadar karıştırın; sadece erimesi için yeterli. Sonra kalan suyla birlikte bir teneke tencereye koyun, sıcak kömürlerin üzerine koyun; üzerini kapatın ve sıvı üçte biri azalana kadar (iki kez karıştırarak) kaynatın. Bu üçte birine krema veya zengin süt ekleyin; tekrar karıştırın ve ateşten alın. Mümkün olduğunca sıcak olarak, kuru tost veya kuru rusk ile servis edin. Hemen
soğur. Eğer köpürtülmüş olmasını istiyorsanız, fincana dökün ve
üzeri köpükle kaplanana kadar çikolata değirmeni adı verilen küçük ahşap aleti
içinde döndürün.

ÇAY YAPMAK İÇİN.--Çay satın alırken, taze olduğundan ve eski ve düşük kaliteli herhangi bir çayla
karıştırılmadığından emin olmak için, bir ithalatçının kutusunu almak en iyisidir.
Kutu çok kuru bir yerde
saklanmalıdır. Yeşil çay iyiyse, fincandan döküldüğünde yeşil görünecektir.
Siyah çay koyu renkli olmalı ve hoş kokulu
çiçeksi bir kokuya sahip olmalıdır. Çay yapmak için en iyi demlikler Çin'den olanlardır. Metal ve Wedgwood çaydanlıklar sık ​​kullanıldığında çaya genellikle nahoş bir tat verir. Bu dezavantaj, çaydanlıkları ara sıra sıcak su dolu bir kapta kaynatarak Wedgwood kaplarda giderilebilir. Çay yapmaya hazırlanırken, çaydanlığın üzerine su döküldüğü anda sertçe kaynaması gereken çaydanlıktan iki kez haşlanmasına izin verin; aksi takdirde, büyük miktarda su konulduğunda bile zayıf ve tatsız olacaktır. En iyi yol, çayın yapıldığı odada her zaman üzerinde kaynayan bir çaydanlık bulunan bir chafing dish bulundurmak. Büyük bir fincan suya iki tepeleme çay kaşığı çay veya çay içecek her yetişkin kişi için iki çay kaşığı ve bir kaşık daha fazla çay koymak iyi bir kuraldır. Tencere iki kez haşlandıktan sonra,
çayı koyun ve fincanları doldurmak istediğinizden yaklaşık on dakika önce suyu dökün, böylece çekmek veya demlemek için zamanı olur. Başka bir
tencerede sıcak su bulundurun, böylece fincanları yumuşatmak isteyenlerin fincanları yumuşasın. İkinci fincan sırasının da birincisi kadar güçlü olması için, masaya oturmadan hemen önce bir fincana biraz çay koyun, üzerine çok az
kaynar su dökün (sadece üzerini örtecek kadar), buharı içinde tutmak için üzerine bir tabak koyun ve tüm ilk
fincanları doldurana kadar demlenmesini bekleyin; sonra bunu çaydanlıktaki suya ekleyin ve su ısıtıcısından biraz
kaynar su dökün. Kalabalık bir aile için daha az kullanışlı olması dışında, bir
çaydanlık üzerindeki bir su ısıtıcısı bir urna göre daha iyidir, çünkü su daha uzun süre
kaynamaya devam edebilir.

Siyah çay yaparken, çok daha zayıf bir yapıya sahip olduğu için yeşil çaydan daha fazla miktarda kullanın. Genel olarak kullanılan en iyi siyah çaylar pekoe ve
pouchong'dur; en iyi yeşil çaylar ise imperial, young hyson ve gunpowder'dır.

KAHVE YAPMAK İÇİN - Kahvenin kavrulma şekli, aroması için büyük önem taşır. Çok az kavrulursa, zayıf ve tatsız olur; çok fazla kavrulursa, tadı acı ve tatsız olur. Çok iyi olması için, yapılmadan hemen önce kavrulmalı ve o anda istediğiniz miktardan fazlasını yapmamalısınız. Kavrulduktan sonraki yirmi dört saat içinde bile, bekletilerek gücünün çoğunu kaybeder. Yapılmadan hemen önce öğütülmemelidir. Her aileye, ateşin önünde duran ve bir sapla döndürülen veya kendi kendine giden bir kriko gibi sarılmış bir demir silindir olan bir kahve kavurma makinesi sağlanmalıdır. Açık bir tencere veya tavada kavrulursa,
bu işlem sırasında aromanın çoğu buharlaşır. Kahve kavurma
makinesine konulmadan önce, dikkatlice incelenmeli ve seçilmelidir, aksi takdirde
içinde taşlar veya kötü taneler olabilir. Parlak kahverengi kavrulmalıdır; ve yaklaşık yarı pişmişken
arasına bir parça tereyağı koyarak daha iyi hale getirilebilir.

Kavurma sırasında dikkatlice izleyin, sık sık bakın.

Duvara sabitlenmiş bir kahve değirmeni, kucakta tutulması gereken bir değirmenden çok daha kullanışlıdır. Kahveyi sıcakken öğütmek en iyisidir.

Bir litre suya yarım pint çekilmiş kahve koyun. Kahve
taze kavrulmamışsa, daha fazlasını koymalısınız. Suyu teneke kahve
cezvesine koyun ve sıcak kömürlerin üzerine koyun; kaynadığında, kahveyi, her seferinde bir kaşık, (her kaşık arasında karıştırarak)
içine koyun ve
iki veya üç tane isinglass parçası veya bir yumurtanın beyazını ekleyin. Kaynama sırasında
sık sık karıştırın; sonra
ateşten biraz uzağa koyun ve on dakika veya çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın; daha sonra bir çay bardağı soğuk su ekleyin ve
on dakika dinlenmesi için köşeye koyun. Gümüş veya
çin cezvenizi haşlayın ve kahveyi içine aktarın; telvelerini rahatsız etmemek için dikkatlice dökün.

Kahve çok uzun süre kaynatılırsa, gücünün çoğunu kaybeder ve ayrıca ekşir.

FRANSUZ KAHVESİ.--Kaynatmadan kahve yapmak için, en iyisi Fransa'da Grecque olarak adlandırılan büyük bir kahveniz olması gerekir.

Teneke dükkanlarında çeşitli boyutlarda ve fiyatlarda bulunurlar. Bu şekilde yapılan kahve
kaynatıldığından çok daha az zahmetlidir ve temizlemek için
yumurta veya isinglass beyazı gerekmez. Kahve taze kavrulmalı ve öğütülmelidir. İki fincan çekilmiş kahveye altı fincan kaynar su ekleyin. Önce biggin'i haşladıktan sonra (keten değil delikli tenekeden süzgeçleri olmalı) kahveyi koyun ve
o sırada sertçe kaynaması gereken suyu dökün. Kapağı kapatın, tencereyi ateşin yanına koyun ve kahve, kaba ve ince süzgeçlerden musluğun altındaki alıcıya
aktarıldığında hazır olacaktır. Çini veya gümüş tencerenizi haşlayın ve kahveyi içine dökün. Ancak kahvenin hem yapılabileceği hem de masaya getirilebileceği
bir urn biçiminde bir biggin'e sahip olmak en iyisidir.

Sütlü kahve denilen şey için sütü veya kremayı ayrı ayrı kaynatın;
kapalı bir kapta masaya getirin ve sıcak olarak kahveye dökün,
süt kaynatılırsa tadı bozulacaktır.

YER İÇKİLERİ VB.

LAD BİRASI.

Büyük bir kazana on galon su, çeyrek pound şerbetçiotu ve bir çay bardağı zencefil koyun. Tüm şerbetçiotları dibe çökene kadar
birlikte kaynatın. Sonra bir kova dolusu likörü daldırın ve
içine altı litre pekmez ve üç ons buçuk ladin esansı ekleyin. Hepsi eridiğinde, kazandaki likörle karıştırın; bir saç elekten geçirerek bir fıçıya süzün; ve içine yarım pint iyi kuvvetli maya karıştırın. Bir veya iki gün fermente olmasını bekleyin; sonra
fıçıyı tıkayın ve birayı ertesi gün şişeleyebilirsiniz. Bir hafta
içinde kullanıma hazır hale gelecektir.

Ladin özü için, ladin köknarının dış dallarından iki pound'u on dakika boyunca likörde kaynatarak kullanabilirsiniz.

Şimdilik ve daha az miktarda ladin birası yapmak için, bir avuç şerbetçiotunu iki buçuk galon suda dibe çökene kadar
kaynatın. Sonra suyu süzün ve ılık olduğunda içine bir yemek kaşığı öğütülmüş beyaz zencefil; bir pint pekmez; bir
yemek kaşığı ladin özü; ve yarım pint maya ekleyin. Tüm bunları bir taş sürahide karıştırın ve bir buçuk veya iki gün fermente olmasını bekleyin. Sonra her birinin dibine üç veya dört kuru üzüm koyarak şişelere koyun, böylece daha fazla
fermantasyon oluşmasını önleyin. Daha sonra hemen kullanıma uygun hale gelecektir.

ZENCEFİL BİRASI.--Bir buçuk kilo somun şekeri parçalayın ve
üç ons güçlü beyaz zencefil ve iki limonun rendelenmiş kabuğunu karıştırın.
Bu malzemeleri büyük bir taş kavanoza koyun ve
üzerlerine iki galon kaynar su dökün. Süt gibi ılıdığında süzün ve
limonların suyunu ve iki büyük yemek kaşığı güçlü mayayı ekleyin. Bu birayı akşam yapın ve bütün gece bekletin. Ertesi
sabah küçük yarım pintlik taş şişelere şişeleyin ve
mantarları sicimle bağlayın.

PEKMEZ BİRASI.--Altı litre suya iki litre Batı Hindistan pekmezi; yarım pint en iyi bira mayası; iki yemek kaşığı öğütülmüş zencefil; ve bir yemek kaşığı krem ​​tartar ekleyin. Hepsini
birlikte karıştırın. On iki saat bekletin ve sonra şişeleyin, her şişeye üç veya dört kuru üzüm koyun.

Büyük bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğunu bir kaşık zencefille değiştirerek çok daha iyi olacaktır.

Pekmez birası sadece iki veya üç gün dayanır.

SASSAFRAS BİRASI.--Hazırda iki galon yumuşak su; bir quart
buğday kepeği; büyük bir avuç
kurutulmuş elma; yarım pint pekmez; küçük bir
avuç şerbetçiotu; yarım pint kuvvetli taze maya ve bir yumurta büyüklüğünde bir
parça
sassafras kökü bulundurun.

Tüm malzemeleri (pekmez ve maya hariç) hemen büyük bir
kazan içine koyun. Elmalar iyice yumuşayana kadar kaynatın. Pekmezi
küçük, temiz bir
kaba veya büyük bir tavaya koyun. Kabın üzerine bir saç süzgeci yerleştirin ve karışımı içinden süzün. Sadece süt ılıklığına gelene kadar bekletin ve ardından mayayı karıştırın. İçkiyi hemen fıçıya veya sürahilere koyun ve fermente olması için mantarını açmadan bekletin. Sürahileri, fermente olan sıvının taşabileceği kadar
doldurun. Bunları
büyük bir küvete koyun. Fermantasyonun veya çalışmanın
sona erdiğini gördüğünüzde, mantarını kapatın ve ertesi gün kullanıma uygun hale gelecektir.

Pekmeze karıştırılan iki büyük yemek kaşığı zencefil
bir iyileşme sağlayacaktır.

Maya, sıvı çok sıcakken karıştırılırsa, ekşime
olasılığı olacaktır.

Sıvı hemen sürahilere konulmazsa, iyi fermente olmayacaktır.

Soğuk bir yerde saklayın. Sıcak havalarda iki günden fazla iyi olmayacaktır. Sadece şimdiki kullanım için yapılmıştır.

BEKTAŞİ ÜZÜMÜ ŞARABI.

Altı galon bektaşi üzümüne üç galon yumuşak su (bir saat kaynadıktan sonra ölçülmüştür) ekleyin, tam olgunlaşmış olmalıdır. Bektaşi üzümlerinin tepesini ve kuyruğunu; birkaçını birer birer tahta bir tabağa koyun,
ve bir oklava veya böcekle her birini ezin ve ezin;
bittikçe büyük bir taş kavanoza aktarın. Kaynar suyu ezilmiş bektaşi üzümlerinin üzerine dökün; kavanozu kapatın ve on iki saat bekletin.
Sonra süzün ve suyunu ölçün ve her bir quart'a üç çeyrek pound ekmek şekeri ekleyin; sıvıyla karıştırın ve birkaç kez karıştırarak erimesi için sekiz veya dokuz saat bekletin.

Sonra onu tutmak için uygun büyüklükte bir fıçıya dökün ve tıpa deliğinde fermente olmasına izin verin; bu amaç için ayrılmış
sıvıdan birazını doldurdukça doldurun. Tıslamayı keser kesmez, tıpanın etrafına sarılmış bir bezle kapatın. Her galon bektaşi üzümü şarabı için bir pint beyaz brendi, tıpayı tıkarken eklenebilir. Dört veya beş ayın sonunda muhtemelen şişelemeye yetecek kadar iyi olacaktır. Soğuk ve buzlu havada şişelemek en iyisidir. Her galon şaraba iki yumurtanın beyazını, çok küçük bir çay kaşığı tuzla köpürene kadar çırparak rafine edebilirsiniz. Yumurta beyazı, vb. sert bir köpük olduğunda, bir litre şarap alın ve iyice karıştırın. Sonra fıçıya dökün ve birkaç gün içinde iyi ve berrak olacaktır. Şişelendikten sonra istediğiniz zaman kullanmaya başlayabilirsiniz. Her şişenin dibine iki veya üç kuru üzüm koyun. Bunlar şarabın daha fazla fermantasyona uğramasını önleme eğilimindedir.

İyi bektaşi üzümü şarabı sıklıkla şampanya olarak geçer. Şişeleri talaşta, yan yatırılmış şekilde tutun.

KURU ÜZÜMÜ ŞARABI.--Dört galon olgun kuru üzüm alın; saplarından ayırın ve üzeri kapaklı büyük bir taş kavanoza koyun ve uzun kalın bir çubukla ezin. Yirmi dört saat bekletin; sonra kuş üzümlerini büyük bir keten torbaya koyun; kavanozu yıkayın, torbanın altına koyun ve suyunu sıkın. İki buçuk galon su ve beş buçuk kilo en iyi somun şekeri birlikte kaynatın, iyice köpürtün. Köpük yükselmeyi bıraktığında, şurubu kuş üzümü suyuyla karıştırın. Çökmesi için iki hafta veya üç hafta bekletin; ve sonra tortuyu veya tortuyu bozmamaya dikkat ederek başka bir kaba aktarın. Eğer yeterince berrak ve parlak değilse, bir litre şarapla (bu amaçla çıkarılmış), sert bir köpüğe çırpılmış iki yumurtanın beyazı ve yarım ons krem ​​tartarla karıştırarak rafine edin. Bunu yavaş yavaş kaba dökün. On gün bekletin ve sonra şişeleyin. Şişeleri yan yatırarak talaşın içine koyun. Talaşın çam ağacından olmamasına dikkat edin. Şarap bir yıl içinde içilebilir hale gelecektir, ancak üç veya dört yaşında olduğunda daha iyi olur.

Yaparken içine biraz brendi ekleyebilirsiniz; altı galon şaraba bir litre brendi eklenir.

AHUDUDU ŞARABI.--Dört galon olgun ahududuyu taş bir kavanoza koyun ve yuvarlak bir çubukla ezin. Dört galon yumuşak su alın,
(bir saat kaynadıktan sonra ölçülmüştür) ve ahududuların üzerine ılık olarak süzün. İyice karıştırın ve on iki saat bekletin. Sonra bir torbadan süzün ve her galon içkiye üç pound şeker koyun. Berrak bir ateşin üzerine koyun ve köpüğü çıkana kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Soğuduğunda şişeye koyun. Şişeleri her gün iki hafta boyunca açın, birkaç dakika sonra tekrar kapatın. Sonra
mantarları kapatın ve şişeleri yan yatırarak çam ağacından yapılmamış talaşa yatırın.

MÜRVER ŞARABI.--Mürverleri tamamen olgunlaştığında toplayın;
bir taş kavanoza koyun, yuvarlak bir çubukla ezin ve kavanoz iyice ısınana ve meyveler kaynamaya başlayana kadar
sıcak bir fırına veya büyük bir su ısıtıcısına koyun.
Sonra onları çıkarın, bastırın
ve bir elekten geçirin. Her bir quart meyve suyuna bir pound
Havanna veya Lizbon şekeri ve iki quart soğuk yumuşak su ekleyin.
Şekeri büyük bir
kazan içine koyun, üzerine suyu dökün ve eridiğinde suyu karıştırın.
Kazan ateşin üzerine koyun ve kaynatın
ve köpük durana kadar köpüğünü alın. Dört galonluk liköre
bir buçuk pint brendi ekleyin. Bir fıçıya koyun ve dört veya beş gün boyunca gevşekçe yerleştirilmiş tıpayla bekletin, bu zamana kadar
mayalanması durmuş olacaktır. Sonra sıkıca durdurun, tıpayı kil ile sıvayın. Altı ayın sonunda, birazını çekin; ve eğer
tam olarak berrak ve parlak değilse, üç veya dört yumurtanın beyazları ve kabuklarıyla
sert bir köpüğe çırpılmış ve bir litre şarapla
karıştırılmış, bu amaçla çıkarılmış ve sonra fıçıya geri konulmuş şekilde rafine edin; veya
bir ons veya daha fazla eritilmiş isinglass ile rafine edebilirsiniz.
Bir veya iki hafta
bekletin ve sonra şişeleyin.

Bu, İngiltere'de çok yaygın olan ve mürver ağacının bol miktarda bulunduğu Amerika'da daha iyi tanınmayı hak eden mükemmel bir yerel şaraptır. Mürver şarabı genellikle baharatla
ve sıcak olarak içilir.

MÜRVER ÇİÇEĞİ ŞARABI.--Mürver ağacının çiçeklerini veya tomurcuklarını alın ve saplarından ayırın. Her bir quart çiçek için bir galon su ve üç pound beyaz şeker ekleyin. Şekeri ve suyu kaynatın ve köpüğünü alın ve sonra sıcak olarak çiçeklerin üzerine dökün. Soğuduğunda, içine biraz limon suyu ve biraz maya ekleyin; altı galon
lik içkiye altı limonun suyunu ve dört veya beş yemek kaşığı iyi mayayı çok sert bir şekilde karıştırın. Üç gün boyunca çift battaniyeyle
örtülü bir küvette fermente olmasına izin verin. Sonra şarabı bir elekten geçirin,
(sert bir köpüğe çırpılmış altı yumurta beyazı veya bir ons eritilmiş isglass ekleyin) ve dibine dört veya beş pound en iyi kuru üzüm koyduğunuz, çekirdekleri çıkarılmış bir fıçıya koyun. Fıçıyı sıkıca kapatın ve altı ay içinde şarap şişelenmeye uygun hale gelecektir. Frontiniac'a çok benzeyecek, mürver çiçekleri ona çok hoş bir tat
veriyor.

ELMA ŞARABI.--Tatlı elmayı hemen presten alın.
Bir
flanel torbadan bir küvete süzün ve içine yumurtayı kaldırabilecek kadar
bal ekleyin. Sonra kaynatın ve köpüğünü alın,
ve köpük yükselmeyi bıraktığında tekrar süzün. Soğuduğunda
bir fıçıya koyun ve bahara kadar serin bir mahzende bekletin. Sonra şişeleyin; olgunlaştığında çok hoş bir içecek bulacaksınız.
Elma şarabı en iyi kalitede olmalı, tamamen iyi
sağlıklı elmalardan
yapılmalıdır.

BAL ŞARABI.--Her galon suya beş pound süzülmüş bal koyun (balı eklediğinizde su sıcak olmalı) ve üç çeyrek saat
kaynatıp iyice köpüğünü alın. Sonra ince bir torbaya bağlanmış şerbetçiotu koyun,
(her galon için bir ons veya bir avuç) ve yarım saat daha kaynatın. Bir küvete süzün ve dört gün bekletin. Sonra
bir fıçıya (veya miktar azsa bir damacanaya) koyun,
her galon bal şarabı için bir jill brendi ve bir dilim limon ekleyin. Eğer
büyük bir fıçıysa, bir yıl bekletilene kadar şişelemeyin.

TİLKİ ÜZÜM ÇALISI.--Üzümleri tam olarak büyüdüklerinde, ancak
morarmaya başlamadan önce toplayın. Saplarından büyük bir saklama kazanını neredeyse dolduracak kadar
yeterli miktarda toplayın ve kazan alabileceği kadar
kaynar su dökün. Sıcak bir ateşin üzerine koyun ve
tüm üzümler patlayana kadar haşlayın. Sonra onları çıkarın, sıkın ve suyu süzün ve her bir quart'a bir pound şeker ekleyin. Şekeri meyve suyunda eritin; sonra onları temiz bir kazana koyun ve on dakika boyunca veya köpükler yükselmeyi bırakana kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Soğuduğunda şişeleyin; önce her bir şişeye bir jill brendi koyun. Şişeleri kapatın ve sıcak bir dolapta saklayın.

Bektaşi üzümü çalısını bu şekilde yapabilirsiniz.

KURU ÜZÜMÜ ÇALISI.--Kuş üzümleriniz oldukça olgunlaşmış olmalıdır. Bunları saplarından ayırın ve bir keten torbadan sıkın. Her bir quart meyve suyuna bir pound somun şeker ekleyin. Şekeri ve meyve suyunu bir saklama
kazanına koyun ve ateşe koymadan önce erimesini bekleyin. On dakika kaynatın ve köpüğünü alın. Soğuduğunda her bir quart meyve suyuna bir jill en iyi beyaz brendi ekleyin. Şişeleyin ve kullanmak üzere kaldırın;
mantarları kapatın. Saklayarak daha iyi hale getirir.

Ahududu çalısı bu şekilde yapılabilir; ayrıca çilek.

KİRAZ ÇALISI.--Saplarından ayırın ve yeterli miktarda
olgun morella veya en iyi ve en sulu tarifteki diğer kırmızı kirazları çekirdeğini çıkarın. Bunları tüm suyuyla birlikte taş bir kavanoza koyun ve
sıkıca kapatarak derin bir
su ısıtıcısına yerleştirin.
Çeyrek saat boyunca iyice kaynatın.
Sonra kirazları bir
torbaya dökün ve süzün ve tüm suyunu sıkın. Bir libre şekeri bir quart meyve suyuna ekleyin, bunları bir saklama
kazanında on dakika birlikte kaynatın, iyice köpürtün ve soğuduğunda sıvıyı şişeleyin; önce her şişeye bir jill brendi koyun.

KİRAZ ZIPLAK.--Altı libre olgun morella ve altı libre iri siyah kalp kirazını karıştırın. Bunları tahta bir kaseye veya küvete koyun ve
bir havaneli veya çekiçle tüm çekirdekleri çatlayana kadar ezin. Kirazlarla
üç kilo somun şekeri veya kırılmış şekerlemeyi karıştırın
ve bunları bir damacanaya veya büyük bir taş kavanoza koyun. Üzerine
iki galon en iyi çift rektifiye viski dökün. Kabı sıkıca kapatın ve üç ay bekletin, ilk ay boyunca her gün çalkalayın.
Üç ayın sonunda likörü süzebilir ve şişeleyebilirsiniz. Yaşlandıkça iyileşir.

LİMON ŞURUBU.--Altı kilo ince somun şekeri büyük parçalara ayırın.
On iki büyük olgun limon alın ve (kesmeden) şekerin üzerine sarı kabuğu rendeleyin.
Sonra şekeri, limon rendeleriyle
ve iki litre suyla bir saklama kabına koyun ve erimesini bekleyin. Hepsi eridiğinde, oldukça koyulaşana kadar kaynatın, köpük kalmayana kadar alın; o zaman hazır olacaktır. Tüm limonların suyunu hazırlayın, karıştırın ve on dakika daha kaynatın. Şişeleyin ve soğuk bir yerde saklayın.

Yazın, üçte bir limon şurubu ve üçte iki buzlu su oranında lezzetli bir içecek olur.

LİMON ŞURUBU.

Bir düzine büyük limonun sarı kabuğunu çok ince soyun; kabukları bir galon beyaz brendiye atın ve ertesi güne kadar veya en az on iki saat demlenmeye bırakın. Dört pound somun şekeri başka bir kaba bölün ve üzerine limonların suyunu sıkın. Bunu da bütün gece bekletin. Ertesi gün hepsini karıştırın, iki litre sütü kaynatın ve kaynar sıcakta diğer malzemelerin içine dökün. Kabı kapatın ve her gün karıştırarak sekiz gün bekletin. Daha sonra sıvı tamamen berraklaşana kadar
bir flanel torbadan süzün. Bir damacana veya cam kavanozda altı hafta bekletin ve sonra şişeleyin.

Daha da berraklaştırmak için, bir elek tabanına tutturulmuş ince bir
muslin parçasından veya sık sık yenilenmesi gereken
kurutma kağıdından süzebilirsiniz. Beyaz kurulama kağıdı olmalıdır.
Turuncu şurup da aynı şekilde yapılabilir.

GÜL ŞURUBU.--Bir çorba kasesine bir pound taze gül yaprağı ve
bir litre ılık su koyun. Kabı kapatın ve yirmi dört saat demlenmeye bırakın.
Daha sonra tüm sıvı dışarı çıkana kadar
bir keten torbadan sıkın. Bir pound taze gül yaprağını çorba kasesine koyun, sıvıyı tekrar içine dökün ve iki gün daha demlenmesini bekleyin. Çok güçlü bir infüzyon elde edene kadar bunu tekrarlayabilirsiniz.
Sonra bir pint infüzyona yarım pound şeker, yarım pint beyaz brendi, bir ons kırık tarçın ve bir ons kişniş tohumu ekleyin. Bir cam kavanoza koyun, iyice kapatın ve iki hafta bekletin.
Sonra ince bir muslin veya bir süzgecin tabanına tutturulmuş bir kurutma kağıdından (beyaz olmalı) süzün; ve kullanmak üzere şişeleyin.

ÇİLEK ŞURUBU.--Yeterli miktarda olgun çileği ayıklayın
ve bir keten torbadan sıkın. Her bir quart meyve suyuna bir pint beyaz brendi ve yarım pound pudra şekeri ekleyin. Sıvıyı bir cam kavanoza veya damacanaya koyun ve on beş gün bekletin. Sonra bir elekten süzün, dibine
ince bir parça muslin veya kurutma kağıdı tutturulmuş; ve
sonra şişeleyin.

AHUDUDU ŞORDİYALI--Yukarıdaki şekilde yapılabilir.

AYVA ŞORDİYALI.--Tedarik edebileceğiniz en iyi ve en olgun ayvaları alın,
temizleyin ve tüm kusurlu kısımları kesin. Sonra onları rendeleyin
bir çorba kasesine veya başka bir büyük kaba, çekirdeklerini ve çekirdeklerini dışarıda bırakarak. Rendelenmiş posayı yirmi dört saat çorba kasesinde kapalı olarak bekletin.
Sonra bir jöle torbası veya bezle sıkın. Altı litre
suyuna bir litre soğuk su, üç kilo somun şeker,
(parçalanmış) ve bir litre beyaz brendi ekleyin. Hepsini iyice karıştırın
ve taş bir kavanoza koyun. Üç tane çok küçük flanel veya kalın muslin torba hazırlayın (iki inç kareden büyük değil), birini rendelenmiş muskatla, bir diğerini toz muskatla ve üçüncüsünü toz karanfillerle doldurun; ve baharatın likörle karışmadan aroma vermesi için kavanoza koyun. Kavanozu birkaç gün açık bırakın; fermantasyonda taşabilecek olanın yerine koymak için biraz likör ayırın. İşini bitirdiğinde şişeleyin, ancak altı ay boyunca kullanmayın. Yeterince parlak ve berrak değilse, bir elek tabanına tutturulmuş ince muslinle veya aynı şekilde tutturulmuş beyaz bir kurutma kağıdıyla süzün.

ŞEFTALİ ŞORDİYALI.--Tedarik edebileceğiniz en olgun ve en sulu çekirdeksiz şeftalileri alın. Çekirdeklerinden ayırın ve soymadan dörde bölün. Çekirdeklerini kırın ve çekirdekleri ayıklanıp hafifçe dövülmesi gereken çekirdekleri çıkarın. Şeftalileri büyük bir taş kavanoza katmanlar halinde,
sırayla çekirdek katmanları ve pudra şekeriyle koyun.
Kavanoz şeftali, çekirdek ve şekerle üç parça dolduğunda,
beyaz brendi ile doldurun. Kavanozu büyük bir tavaya koyun ve
fermente olup üstten taşması durumunda
üç veya dört gün boyunca açıkta bırakın. Böylece boşa gideni daha fazla brendi ile doldurun ve
kavanozu sıkıca kapatın. Beş veya altı ay bekletin; sonra süzün
ve kullanmak üzere şişeleyin.

Kiraz, kayısı ve erik şurubu yukarıdaki şekilde yapılabilir;
her zaman çekirdekler eklenerek.

ANNISEED CORDIAL.--Bir pound somun şekeri iki litre suda eritin.
İki litre beyaz brendi ile karıştırın ve bir yemek kaşığı annis yağı ekleyin.
Bir hafta bekletin; sonra beyaz kurutma kağıdından süzün ve kullanmak üzere şişeleyin.

Karanfil veya Tarçınlı Kordial aynı şekilde, şeker, su ve brendiyi karıştırarak ve tarçın yağı veya karanfil yağı ekleyerek yapılabilir.
Bu kordiallerden herhangi birini, az miktarda brendide
çözülmüş biraz toz kırmızımsı kırmızıyla karıştırarak kırmızıya boyayabilirsiniz.

GÜL BRENDİSİ.-- Bir çini veya cam kavanozu taze toplanmış gül yapraklarıyla neredeyse doldurun ve kavanozu
tamamen dolduracak kadar Fransız beyaz brendisi dökün; sonra sıkıca kapatın. Ertesi gün hepsini bir süzgece koyun ve gül yapraklarını sıkıp bastırdıktan ve sıvıyı
süzdükten sonra yaprakları atın, taze olanları kavanoza koyun
ve brendiyi tekrar kavanoza koyun. Güller mevsimindeyken bunu her gün tekrarlayın (kavanozun ağzını iyice kapatmaya dikkat edin) ve kek ve pudingleri tatlandırmak için sıvının gül suyundan çok daha iyi olduğunu göreceksiniz.

LİMON BRENDİSİ.-- Limonları kokteyl veya limonata için kullandığınızda, kabuklarını atmayın, küçük parçalara kesin ve bir cam kavanoza veya şişe brendiye koyun. Bu brendiyi birçok amaç için faydalı bulacaksınız.

Aynı şekilde şeftali ve erik çekirdeklerinin çekirdeklerini de brendiye koymadan önce hafifçe döverek kullanın.

NOYAU.-- Bir pound kabuklu acı badem veya şeftali çekirdeğini haşlayın ve parçalayın. Bunlara üç büyük limonun rendelenmiş kabuklarını, kaynatılıp yağı alınmış yarım pint berraklaştırılmış balı ve üç pound en iyi çift rafine edilmiş ekmek şekerini karıştırın. Bu malzemeleri bir kavanoza veya damacanaya koyun; dört quart en iyi beyaz brendi veya
proof içki dökün; kabı kapatın ve ilk ay boyunca her gün çalkalayarak üç ay bekletin.
Sonra süzün, zevkinize göre gül suyuyla seyreltin (her quart içkiye bir quart gül suyu
ekleyebilirsiniz) ve kullanmak üzere şişeleyin.

Bu ve diğer herhangi bir likör, (süzüldükten sonra) kırmız otu ile karıştırılarak, toz haline getirilerek, biraz beyaz brendide eritilerek ve ince muslinle süzülerek kırmızıya boyanabilir.

RATAFIA.--Bir havanda dövün ve bir pound kabuklu acı badem, bir ons hindistan cevizi, bir pound ince somun şeker ve bir tane (eczacı ağırlığı) amberi karıştırın. Bu malzemeleri bir galon beyaz brendi veya proof içkide bir hafta demleyin. Sonra süzün ve
kullanmak üzere şişeleyin.

CAPILLAIRE.--Sekiz pound somun şekeri toz haline getirin ve üç pint su ve kabuklarıyla iyice çırpılmış üç yumurta ile ıslatın. Tüm kütleyi iyice karıştırın ve iki kez kaynatın, iyice köpürtün. Sonra
süzün ve iki şarap bardağı portakal çiçeği suyu ekleyin. Şişeleyin ve biraz limon suyu ve suyla karıştırarak yaz içeceği olarak kullanın; veya kokteylinizi bununla tatlandırabilirsiniz.

ORGEAT.--Orgeat macunu yapmak için, üç çeyrek pound kabuklu tatlı badem ve bir çeyrek pound kabuklu acı bademi haşlayın, karıştırın ve bir havanda mükemmel şekilde pürüzsüz olana kadar dövün;
sık sık biraz portakal çiçeği veya gül suyu ekleyin, böylece yağlanmalarını önleyin; ve devam ederken, daha önce kendi başına toz haline getirilmiş bir pound ince somun şekeri karıştırın. Tümü
sert bir macun haline gelinceye kadar iyice karıştığında, küçük kaplara

koyup iyice kapatın. Beş veya altı ay dayanır ve bir içecek olarak kullanmak istediğinizde, her yarım pint veya bardak suya bir yumurta büyüklüğünde bir parça orgeat ekleyin. İyice
karıştırdıktan sonra karışımı süzün.

Günlük kullanım için sıvı orgeat yapmak için; bir havanda, gül suyu, çeyrek pound tatlı ve bir ons ve buçuk
acı bademle haşlayın ve dövün. Sonra üç pint zengin sütü yarım pound somun şekerle tatlandırın ve bademleri yavaş yavaş içine karıştırın.
Kızgın kömürlerin üzerinde kaynatın; ve kaynamaya başlar başlamaz çıkarın ve soğuyana kadar sık ​​sık karıştırın. Sonra süzün, bir bardak brendi ekleyin
ve sürahilere koyun. İçmek için döktüğünüzde suyla
seyreltin.

LİMONATA.--İyi olgunlaşmış limonları alın ve suyunun miktarını artırmak için masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın. Sonra kesin ve bir sürahiye
sıkın ve suyunu somun şeker ve soğuk suyla karıştırın. Yarım pint limon suyuna bir buçuk pint su ve on veya on iki orta boy şeker parçası ekleyebilirsiniz. Kulplu küçük
bardaklarda dağıtın.

Çok iyi bir limonata bardağı yapmak için, bir limonun suyunu ve dört veya beş parça şekeri bardağı suyla dolduracak şekilde koyun. Yazın buzlu su kullanın.

PORTAKAL--Limonata ile aynı oranda portakaldan yapılır.
Dondurulduğunda çok
güzeldir.

PUNCH. Masanın üzerinde elinizin altında on iki ince limon yuvarlayın; sonra sarı kabuğunu çok ince soyun ve tüm
tadı çıkana kadar bir galon suda kaynatın. Büyük bir kaseye iki pound
şeker bölün ve limonları üzerine sıkın. Su yeterince
kaynadığında, limon kabuğundan süzün ve limon suyu ve şekerle karıştırın. Bir litre rom veya en iyi viskiden ekleyin.

Bir litre rom içinde demlenmiş iki benjamin çiçeği,
Doğu Hint Adaları'nın arakına çok benzeyen bir infüzyon yapacaktır.
Bir şişede saklanmalıdır ve birazının normal şekilde yapılan
punca çok
ince ve hoş kokulu bir tat verdiği görülecektir.

DONDURULMUŞ PUNCH--Yukarıdaki gibi yapılır, rom veya viskinin yarısı atlanır. Dondurma dondurucusuna koyun, sürekli çalkalayın veya karıştırın. Dondurulduğunda, hemen küçük bardaklara koyun ve her birine bir çay kaşığı koyun.

ROMAN PUNÇU.--Dört limonun ve iki portakalın sarı kabuklarını iki kilo şekerin üzerine rendeleyin. Limonların ve portakalların suyunu sıkın; üzerini örtün ve ertesi güne kadar bekletin. Sonra bir süzgeçten geçirin, bir şişe şampanya ve köpürene kadar çırpılmış sekiz yumurtanın beyazını ekleyin. Dondurabilirsiniz veya dondurmayabilirsiniz.

SÜTLÜ PUNÇ.--Genellikle sütlü punç olarak adlandırılan şey, brendi veya rom, şeker, süt ve hindistan cevizinin limon suyu veya suyla veya susuz karışımıdır. Her bardakta bir buz parçasıyla soğuk olarak tüketilir.

İNCE SÜTLÜ PUNÇ.--Dört büyük limonun sarı kabuğunu soyun ve
bir litre brendi veya rom içinde yirmi dört saat bekletin. Sonra
limonların suyunu, bir buçuk kilo somun şekeri, iki
rendelenmiş hindistan cevizini ve bir litre suyu karıştırın. Bir litre zengin yağsız süt ekleyin, kaynar suda ısıtın ve hepsini bir jöle torbasından süzün. Soğuduktan sonra hemen kullanabilir veya daha büyük bir miktar (yukarıdaki oranlarda) yapıp şişeleyebilirsiniz. Birkaç ay dayanır.

REGENT'S PUNÇ.--Dört büyük limon alın; daha sulu hale getirmek için
masanın üzerinde yuvarlayın ve sonra mümkün olduğunca incecik soyun. Tüm posayı kesin ve çekirdekleri ve kabuğun beyaz kısmını atın. Sarı kabuğu ve posayı bir pint kaynar suya, en iyi
türden bir çay kaşığı çiğ yeşil çayla birlikte koyun. Hepsinin birlikte
yaklaşık on dakika kaynamasını bekleyin. Sonra keten bezinden süzün ve bir pound
toz şeker ve bir şişe şampanya veya kokteyl için uygun herhangi bir likörü karıştırın. Tekrar ateşe koyun ve kaynamaya
hazır olduğunda çıkarın ve bardaklarda
gönderilmek üzere bir çini kaseye veya sürahiye dökün.

ŞARAP JÖLESİ.--Bir pound somun şekeri, yarım pint su ve çırpılmış bir yumurta beyazıyla karıştırarak ve sonra kaynatıp
köpüğünü alarak berraklaştırın. Bir ons isinglass'ı (üzerini örtecek kadar kaynar suyla) küçük bir sos tavasına koyun ve isinglass iyice eriyene
kadar sıcak kömürlerin içine koyun. Daha sonra şurup ateşten alındığında, erimiş isinglass'ı bununla karıştırın, bir quart beyaz şarap ekleyin ve bir yemek kaşığı veya bir buçuk kaşık eski Jamaika içkisini karıştırın. Karışımı iyice karıştırın ve bir kalıba dökün. Donduğunda, kalıbın dışını ılık suya batırılmış bir bezle sarın; jöleyi çıkarın ve dondurmayla birlikte yiyin.

ŞERİ KÜREĞİ.--Bir bardağın dibine bir portakal veya limonun sarı kabuğunun birkaç parçasını, çok ince bir şekilde
soyulmuş şekilde koyun; ve bir
yığın yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin. Bunun üzerine biraz
dövülmüş buz koyun. Bardak üçte biri veya yarısı dolana kadar şeri şarabı dökün. Boş bir bardağı ters veya aşağı doğru çevrilmiş şekilde, malzemeleri içeren bardağın üstüne tutun; bardakları kenarları tam olarak birleşecek şekilde yerleştirin ve
içeriğin herhangi bir kısmının kaçması için açıklık bırakmayın. Ellerinizi, biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki bardağın üzerinde tutun ve içindekiler iyice karışana kadar
yukarı aşağı, ileri geri çevirin. Sonra üstteki bardağı çıkarın
ve alttaki bardağı buzlu suyla doldurmadan önce birkaç dakika hareketsiz bırakın.

SICAK ŞARAP.--Bir pint suda, dövülmüş bir hindistan cevizi, iki çubuk tarçın ve hafifçe dövülmüş bir yemek kaşığı karanfili birlikte kaynatın. Yarıya indiğinde, sıvıyı bir litre şaraba süzün, sıcak kömürlerin üzerine koyun, kaynamaya başlar başlamaz alın
ve tatlandırın. Sıcak olarak bir sürahi içinde, cam bardaklarla çevrili olarak servis edin
ve yanında bir tabak rusk.

SICAK ELMA ŞARABI.--Bir litre elma şarabına altı yumurta koyun. Elma şarabına bir avuç
bütün karanfil koyun ve kaynatın. Kaynarken, yumurtaları büyük bir sürahide çırpın; elma şarabını çok tatlı hale getirecek kadar şeker ekleyin. Elma şarabı kaynadığında yumurtalar yeterince
açık olacaktır. Kaynayan suyu çırpılmış yumurtanın üzerine dökün ve
üzerinde ince bir köpük oluşana kadar karışımı bir sürahiden diğerine ileri geri dökmeye devam edin.
Sonra ılık olarak bardaklarınıza dökün ve her birinin üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin.

Porto şarabı da aynı şekilde ısıtılabilir.

YUMURTA NOGG.--Altı yumurtanın sarısını ve beyazını ayrı ayrı çırpın.
Sarıları bir litre zengin süte veya ince kremaya karıştırın ve yarım kilo şeker ekleyin.
Sonra yarım pint rom veya brendi ekleyin. Rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın.
Son olarak, üç yumurtanın çırpılmış beyazını yavaşça karıştırın.

Bir çin kasesinde karıştırılmalıdır.

SANGARE.--Bir sürahi veya bardakta şarap, bira veya porterin üçte birini, ılık veya soğuk suyun üçte ikisini karıştırın. Tatlandırmak için yeterli miktarda
şeker ekleyin ve içine biraz hindistan cevizi rendeleyin.

Limon suyu ekleyerek, negus adı verilen şeyi yapabilirsiniz.

TÜRK ŞERBETLERİ.--Büyük bir sürahiye bir buçuk pound en iyi
şekeri küçük parçalara ayırın. Üzerine bir litre temiz soğuk su dökün
ve şeker eriyene kadar ezin ve karıştırın. Bir düzine büyük
ince olgun portakal alın ve her birini masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın, böylece suyu artar. Sarı kabuğu büyük ince parçalar halinde çıkarın ve bunları yarım dolar büyüklüğünde yuvarlak şekillerde düzgünce kesin. Portakalların suyunu süzgeçten geçirerek erimiş şekerin üzerine sıkın ve
iyice karıştırın. Sürahiyi şerbet istenene kadar buzun üzerine koyun.
Limonata bardaklarına servis edin, her birinin dibine yuvarlak bir
portakal kabuğu parçası koyun ve üzerine bir buz parçası koyun.
Sonra bardakları şerbetle doldurun. Portakal suyu yerine,
süzgeçten geçirilmiş çilek, ahududu veya kuş üzümü suyu kullanabilirsiniz.

ŞİŞE KÜÇÜK BİRA.--En iyi sert porterin bir quart şişesini alın,
ve dört quart su, bir pint pekmez ve bir
yemek kaşığı zencefille karıştırın. Şişeleyin ve mantarlarının en iyi türden olduğundan emin olun.
Üç veya dört gün içinde kullanıma hazır hale gelecektir.

LİMON SUYU SAKLAMAK İÇİN.--Bir pound en iyi somun şekeri toz haline getirin;
bir kaseye koyun ve üzerine bir pint limon suyu süzün; iyice karıştırın
şeker tamamen eriyene kadar gümüş bir kaşıkla. Kaynatın ve köpüğünü alın. Sonra şişeleyin, mantarları kapatın; ve kuru bir yerde saklayın.

LİMON KABUĞU ÖZÜ.--İnce olgun limonlara somun şeker parçaları sürün
ta ki sarı kabuk tamamen rendeleninceye kadar; şekeri bir çay kaşığıyla kazıyın ve devam ederken bir tabağa koyun.
Yeterince şekeriniz olduğunda, küçük bir cam veya porselen kavanoza bastırın ve sıkıca kapatın. Bu, pudinglere ve keklere tat vermek için çok iyi olacaktır.
Limon kabuğunun beyazı veya içi işe yaramaz.

ELMA SİRKESİ.

Altı litre çavdar unu alın; karıştırın ve en iyi türden bir
fıçı sert elma şarabına iyice karıştırın; ve sonra bir galon viski ekleyin. Fıçıyı örtün (tıpayı gevşekçe içinde bırakarak) bahçenizin güneşe ve havaya en çok maruz kalan kısmına yerleştirin; ve dört hafta içinde (hava sıcak ve kuruysa) kullanıma uygun iyi bir sirkeniz olur. Bir galon veya daha fazla çektiğinizde, fıçıyı aynı miktarda elma şarabıyla doldurun ve yaklaşık bir pint viski ekleyin. Böylece, yaygın amaçlar için sürekli olarak elinizin altında sirke bulundurabilirsiniz.

Fıçı demir çemberlere sahip olmalıdır.

Elma şarabı ve süzülmüş balı karıştırarak çok güçlü bir sirke yapılabilir,
(bir galon elma şarabına bir pound bal ekleyerek) ve beş veya altı ay bekletilebilir. Bu sirke o kadar güçlüdür ki, yaygın amaçlar için biraz suyla seyreltilmelidir.

Sirke, ekşi şarapla aynı şekilde yapılabilir.

BEYAZ SİRKE.-- Bir fıçıya beş galon su, iki galon viski ve bir litre güçlü mayadan oluşan bir karışım koyun, iki pound toz kömürle karıştırın. Fermente olacağı
bir yere koyun, mayalanma bitene kadar tıpayı gevşek bırakın, ancak tozu ve böcekleri dışarıda tutmak için deliği hafifçe kapatın.
Dört ayın sonunda süzün ve su kadar berrak ve renksiz, güzel bir sirke elde edersiniz.

ŞEKER SİRKESİ.--Her galon suya bir pound en iyi beyaz şeker ve bir jill veya daha fazla güçlü maya ekleyin. Şekeri ve suyu karıştırın ve köpük durana kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Sonra bir küvete dökün; ılık bir sıcaklığa soğuduğunda, içine maya koyun
ekmek parçalarına sürün. İki gün etki etmesini bekleyin; sonra demir çemberli bir fıçıya koyun ve beş ay boyunca güneşli bir yere koyun,
tıpayı gevşek bırakın ancak tıpa deliğini kapalı tutun. Beş ay sonra iyi berrak sirke olacak ve kullanmak üzere şişeleyebilirsiniz.

Daha önce sirke içermeyen bir fıçıya bir litre kaynar sirke dökülmeli, soğuyana kadar sık ​​sık çalkalanmalı ve birkaç saat bekletilmelidir.

ORTAK ELMA SİRKESİ.--Bir fıçı sert ekşi elma şarabını birkaç hafta veya üç ay güneşte bekletin, iyi bir sirkeye dönüşecektir.

ANANAS-ADE.--Çok olgun ananasları soyun ve dilimleyin; sonra dilimleri küçük parçalara kesin. Bunları tüm suyuyla birlikte büyük bir
sürahiye koyun ve aralarına bol miktarda pudra şekeri serpin.
Üzerine kaynar su dökün, her bir ananasa yarım pint kadar koyun.
Sürahiyi kapatın ve ara sıra bir kaşıkla ananası bastırarak
oldukça soğuyana kadar bekletin. Sonra sürahiyi bir süre buzun içine koyun. Son olarak, infüzyonu başka bir kaba süzün ve her bardağa biraz daha şeker ve biraz buz koyarak bardaklara aktarın. Bu içeceğin lezzetli olduğunu göreceksiniz.

HASTALAR İÇİN HAZIRLIKLAR

TAVUK JÖLESİ.

Büyük bir tavuk alın, çok küçük parçalara bölün, kemiklerini
ezin ve tamamını su geçirmez bir kapakla
kapaklanmış taş bir kavanoza koyun. Kavanozu büyük bir kaynar su kazanına koyun ve
üç saat kaynatın. Sonra sıvıyı süzün ve hafifçe tuz, karabiber ve muskatla; veya kişinin zevkine göre somun şeker ve limon suyuyla tatlandırın.

Tavuk parçalarını kavanoza geri koyun ve tekrar kaynar su kazanına
yerleştirin. İkinci kaynatmada neredeyse aynı miktarda jöle toplayabildiğinizi göreceksiniz.

Bu jöle eski bir kümes hayvanından yapılmış olabilir.

EKMEK JÖLESİ.--Bir litre kaynar su ölçün ve soğuması için
kaldırın. Altı sentlik bir somun ekmeğin üçte birini alın, dilimleyin, kabuğunu soyun ve kırıntısını açık kahverengi olana kadar güzelce kızartın. Sonra
kaynamış suya koyun, kapalı bir tavada sıcak kömürlerin üzerine koyun ve
sıvının bir kaşıkla soğuması için koyarak
jelleştiğini görene kadar yavaşça kaynatın. İnce bir bezle süzün ve
kullanmak üzere kaldırın. Alınacağı zaman, bir çay bardağını ısıtın, şekerle
tatlandırın ve biraz rendelenmiş limon kabuğu ekleyin.

OK KÖKÜ JÖLESİ.--Üç yemek kaşığı ok kökü tozunu bir çay bardağı suda
oldukça pürüzsüz olana kadar karıştırın; üzerini kapatın ve çeyrek saat
bekletin. Bir limonun sarı kabuğunu bir tavaya bir pint suyla koyun ve yarıya inene kadar kaynatın. Sonra limon kabuğunu çıkarın ve eritilmiş ararotunu dökün (su hala
kaynarken;) iyice tatlandırmak için yeterli beyaz şeker ekleyin ve beş veya altı dakika birlikte kaynatın. İki çay kaşığı şarap ve biraz rendelenmiş
hindistan cevizi ile
(gerekirse) tatlandırılabilir.

Su yerine sütte veya şarap ve suda kaynatılabilir,
istenen kişinin durumuna göre.

PİRİNÇ JÖLESİ.--Çeyrek pound pirinci ayıklayıp yıkadıktan sonra,
yarım pound şeker ve üzerini örtecek kadar su ile karıştırın. Yapışkan bir kütle haline gelene kadar kaynatın; sonra süzün;
uygun
görülen her şeyle tatlandırın; ve soğumaya bırakın.

PORT ŞARABI JÖLESİ.--Biraz ılık suda bir ons isinglass'ı eritin;
bir pint port şarabına karıştırın, iki ons şeker, bir ons arap zamkı ve rendelenmiş yarım hindistan cevizi ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın ve
on dakika kaynatın; veya her şey iyice eriyene kadar. Sonra
tülbentten geçirin ve soğuması için bir kenara koyun.

SAGO.--Sagoyu iki veya üç suyla yıkayın ve sonra iki veya üç saat
ıslanmasına izin verin. Bir çay fincanı sagoya bir litre su
ve bir limonun sarı kabuğundan biraz ekleyin. Tüm taneler
şeffaf görünene kadar
kaynatın. Sonra uygun olabilecek kadar şarap ve hindistan cevizi ekleyin
ve tamamen kaynatın. Eğer baharatlama önerilmiyorsa,
sago su yerine sütte kaynatılabilir ve sade olarak yenebilir.

TAPİYOKA.--Tapiokayı iyice yıkayın ve beş veya altı saat
suyu üç kez değiştirerek demlenmeye bırakın. Son suda
oldukça berraklaşana kadar pişirin, sonra şeker ve şarap veya limon suyu ile tatlandırın.

BULMACA.--Bir litre suya üç büyük yemek kaşığı yulaf ezmesi veya Hint yemeği ekleyin. Yemeği büyük bir kaseye koyun ve suyu,
bir seferde biraz, bir kaşığın arkasıyla yemeği karıştırıp ezerek ekleyin.
İlerledikçe, yemeğin içine taze su eklemeden önce, her seferinde sıvıyı başka bir kaseye dökün, ta ki hepsini
tüketene kadar. Sonra karışımı yirmi dakika kaynatın, bu arada karıştırın; biraz tuz ekleyin. Sonra unu süzün ve tatlandırın. İçine bir parça
tereyağı karıştırılabilir; ve uygun görülürse biraz şarap
ve hindistan cevizi. Ilık olarak tüketilmelidir.

YULAF BULMACA.--Bir pint kaynar suya dört yemek kaşığı en iyi irmiğin (iri öğütülmüş yulaf ezmesi) koyun. Yavaşça kaynatın ve istediğiniz kıvama gelene kadar sık ​​sık karıştırın. Sonra süzün ve sıcakken içine tereyağı, şarap, hindistan cevizi veya uygun
düşünen herhangi bir tatlandırıcı ekleyin.

Eğer ince yulaf ezmesinden yulaf ezmesi yaparsanız, eleyin, önce biraz soğuk suyla koyu bir hamur haline getirin ve sonra kaynayan su dolu tencereye koyun. Kaynadığı süre boyunca sürekli karıştırın, kaşığı yavaşça yukarı aşağı kaldırın ve yulaf ezmesinin tekrar yavaşça tencereye düşmesine izin verin.

PANADA.--Kabuğunu soyduktan sonra, birkaç dilim ekmeği yaklaşık beş dakika boyunca bir litre suda kaynatın. Sonra ekmeği çıkarın ve derin bir kapta pürüzsüz hale gelene kadar çırpın, içine biraz kaynamış su ekleyin ve biraz taze tereyağı, şeker ve hindistan cevizi ile karıştırın.

Başka bir yol da biraz ekmek rendelemek veya birkaç krakeri rendelemek veya
dövmektir. Üzerine kaynar su dökün, iyice çırpın ve şeker ve hindistan cevizi ekleyin.

ARPA SUYU.--Bir miktar arpa (ister inci ister normal) yıkayın ve
iki ons arpaya bir litre su ekleyin. Bir sos tavasına koyun,
isterseniz eşit miktarda çekirdeksiz kuru üzüm; veya biraz
limon kabuğu ve şeker; veya biraz meyan kökü doğranmış ekleyin. Sıvı yarı yarıya azalana kadar
yavaşça kaynatın. Sonra süzün ve tatlandırın.

ÖĞÜTÜLMÜŞ PİRİNÇ SÜTÜ.--İki yemek kaşığı öğütülmüş pirinci bir kasede,
ince bir hamur elde edecek kadar sütle karıştırın. Sonra yavaş yavaş bir pint süte karıştırın ve
şeker, limon kabuğu veya hindistan ceviziyle kaynatın.

Sığır eti çayı.--Bir kilo taze sulu sığır etini küçük ince dilimler halinde kesin ve üzerlerine çok az tuz serpin. Eti ağzı sıkıca kapatılmış geniş bir cam veya taş kavanoza koyun ve bir su ısıtıcısına veya su dolu bir tavaya
yerleştirin, bu su kaynatılmalı ve kavanozun etrafında bir saat veya daha fazla süre boyunca
kaynatılmalıdır. Sonra kavanozu çıkarın ve sığır etinin özünü bir kaseye süzün. Tavuk çayı aynı şekilde yapılabilir.

Kuzu Suyu.--Bir kuzu belindeki tüm yağı kesin ve her bir yağsız et için bir litre su ekleyin. Biraz tuzla
ve biraz maydanozla tatlandırın ve içine ekmek kabuğundan birkaç büyük parça koyun. İki veya üç saat boyunca yavaşça kaynatın ve dikkatlice köpüğünü alın.

Sığır eti, dana eti veya tavuk suyu aynı şekilde yapılabilir.

Onaylanırsa sebzeler eklenebilir. Ayrıca arpa veya pirinç.

HIZLI YAPILMIŞ KUZU SUYU.--Bir koyun boynunun en iyi kısmından üç pirzola kesin ve yağını ve derisini çıkarın. Eti her iki
tarafından çırpın ve incecik dilimleyin. Bir pint
su, biraz tuz ve parçalara kesilmiş bir parça ekmek kabuğuyla küçük bir sos tavasına koyun. Biraz
maydanoz ve incecik doğranmış küçük bir soğan ekleyebilirsiniz.
Sos tavasını
kapatıp ateşe koyun. Hızlıca kaynatın, köpüğünü alın ve yarım
saat içinde kullanıma hazır hale gelecektir.

ŞARAP PEYNİR SUYU.--Bir pint sütü kaynatın; sos tavasının tepesine çıktığında büyük bir
bardak şeri veya Madeira dökün. Ayrıca bir bardak kuş üzümü şarabı eklemek için daha iyi olacaktır. Tekrar kaynamaya bırakın
ve sonra sos tavasını ateşten alın ve birkaç dakika
bekletmek üzere bir kenara koyun, ancak karıştırmayın. Daha sonra lor peynirini çıkarın (tamamen oluşmuşsa) ve berrak peynir altı suyunu bir kaseye dökün ve tatlandırın.

Şarap çok ısıtıcı olarak kabul edildiğinde, peynir altı suyu, sütü limon suyuyla
çevirerek yapılabilir.

PEYNİR ÜRÜNÜ PEYNİRİ.--Tuzunu çıkarmak için yaklaşık iki inç karelik küçük bir peynir mayasını soğuk suda yıkayın. Bir çay fincanına koyun ve üzerini
kapatacak kadar ılık su dökün. Bütün gece bekletin ve sabah
peynir suyunu bir litrelik ılık süte karıştırın.
Üzerini örtün ve sert bir peynir oluşana kadar ateşin yanına koyun.
Peynir altı suyunu dökün ve mükemmel ve serinletici bir içecek elde edeceksiniz.
Peynir altı suyu (hasta bir kişi tarafından olmasa da) şarap, şeker ve hindistan cevizi ile
yenebilir. Peynir altı suyu yeşilimsi görünmelidir.

DANA AYAĞI SUYU.--İki dana ayağını iki litre suda, sıvı yarı yarıya azalana ve et parçalanana kadar
kaynat.
Sonra derin bir tabağa veya tavaya süzün ve soğuması için bir kenara koyun.
Donduğunda, tüm yağını dikkatlice çıkarın; bir çay fincanı dolusu jöleyi bir sos tavasına koyun ve sıcak kömürlerin üzerine koyun.
Neredeyse
kaynadığında, çırpılmış bir yumurta sarısını yavaş yavaş karıştırın ve sonra hemen
çıkarın. İçine biraz şeker ve biraz
rendelenmiş limon kabuğu ve hindistan cevizi ekleyebilirsiniz.

TAVUK SUYU VE PANADA.--Bir tavuğu doğrayın, çok az tuzla baharatlayın ve üç litre suya koyun. Et parçalanana kadar
yavaşça pişirin. Tavuk panadası veya aynı kümes hayvanından lapa yapabilirsiniz, beyaz eti yumuşar yumuşamaz çıkarıp incecik kıyıp havanda döverek, dövdükçe macunu nemlendirmek için yeterli tavuk suyu ekleyin. İçilebilecek kadar sıvı hale gelene kadar suyla inceltebilirsiniz. Sonra bir sos tavasına koyup birkaç dakika yavaşça kaynatın. Az miktarda alındığında çok besleyici olacaktır. İçine biraz rendelenmiş limon kabuğu ve hindistan cevizi ekleyebilirsiniz. SEBZE ÇORBASI.--Bir beyaz soğan, bir şalgam, soyulmuş bir patates ve bir baş kereviz veya büyük bir çay kaşığı kereviz tohumu alın. Sebzeleri bütün olarak bir litre suya koyun (biraz tuz ekleyin) ve bir pinte düşene kadar yavaşça kaynatın. Güzel bir tost dilimi yapın; bir
kasenin dibine koyun ve çorbayı üzerine süzün.

SOĞAN ÇORBASI.--Bir güveç tavasına yarım kilo en iyi taze tereyağını
ateşin üzerine koyun ve ses çıkarana kadar kaynatın; sonra
on iki büyük soğanı soyup küçük küçük doğrayın; bunları
tereyağının içine atın, biraz tuz ekleyin ve çeyrek saat pişirin. Sonra
biraz unla karıştırın ve hepsini iyice karıştırın; beş
dakika içinde bir litre kaynar su ve küçük kesilmiş ekmeğin üst kabuğundan biraz dökün. Çorbayı sık sık karıştırarak on dakika daha kaynatın; ateşten aldıktan sonra iki
çırpılmış yumurtanın sarısını ekleyin ve hemen servis edin.

Fransa'da bu çorba, olağandışı bir yorgunluktan sonra iyi bir canlandırıcı olarak kabul edilir. Tereyağı yerine soğanlar dana veya tavuk suyunda kaynatılabilir.

KIZARTMA EKMEK VE SU.--Birkaç dilim ekmeği çok güzel kızartın, yanmalarına veya kararmalarına
izin vermeyin. Sonra bir sürahiye koyun ve
kaynar suyla doldurun. Tamamen soğuyana kadar bekletin; sonra
süzün ve bir sürahiye koyun. Ekmek ve
su hazırlamanın bir başka yolu da kızarmış ekmeği bir kupaya koyup üzerine soğuk su dökmektir. Üzerini sıkıca kapatın ve en az bir saat demlenmesini bekleyin. Soğuk için.

ELMA SUYU.--İnce sulu bir elmayı soyun ve dilimleyin; üzerine
kaynar su dökün, üzerini kapatın ve soğuyana kadar bekletin.

DEMİRHANDE SUYU.--Demirhindileri bir sürahi veya bardağa üçte biri dolana kadar
koy; sonra soğuk suyla doldur, üzerini kapat ve
çeyrek saat veya daha fazla
demlenmeye bırak.

Suyla karıştırılmış kuş üzümü jölesi veya kızılcık suyu, bir hasta için
hoş bir içecek olur.

POSSET PEKMEZİ.--Bir tencereye bir pint Batı Hindistan'ın en iyi
melasını; bir çay kaşığı toz beyaz zencefili; ve çeyrek
pound taze tereyağını koyun. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve sık sık karıştırarak
yarım saat boyunca yavaşça pişirin. Kaynamasına
izin vermeyin. Sonra iki limonun suyunu veya iki yemek kaşığı sirkeyi karıştırın; tavayı kapatın ve beş dakika daha ateşin yanında bekletin. Bu soğuk algınlığına iyi gelir. Bir kısmı hemen sıcak olarak alınabilir,
geri kalanı da arada sırada kullanmak için elinizin altında bulundurulabilir.

Bu, halk arasında saçma bir şekilde haşlanmış
quaker olarak adlandırılan bir karışımdır.

Yarım pint süzülmüş balın soğuk olarak bir limonun suyuyla
ve bir yemek kaşığı tatlı yağla
karıştırılması soğuk algınlığına karşı bir başka çaredir; öksürük rahatsız edici olduğunda bir veya iki çay kaşığı alınabilir.

KETEN TOHUMU LİMONATA.--Büyük bir yemek kaşığı keten tohumuna bir
bardak ve yarım su bardağı soğuk su ekleyin. Sıvı çok yapışkan hale gelene kadar
birlikte kaynatın. Sonra sıcak olarak çeyrek pound toz şeker ve bir ons toz arap zamkı üzerine süzün. Tamamen eriyene kadar
karıştırın ve içine bir limonun suyunu sıkın.

Bu karışımın sıklıkla soğuk algınlığına karşı etkili bir çare olduğu bulunmuştur; öksürük rahatsız edici oldukça sık bir şarap kadehi içebilirsiniz.

KAKAO.--Bir tencereye iki ons kaliteli kakao (öğütülmeden önceki çikolatalı fındık) ve bir litre su koyun. Üzerini kapatın ve
kaynamaya başlar başlamaz, ateşin yanındaki kömürlerin üzerine
koyup bir saat veya daha fazla pişirin. Kuru tostla sıcak olarak tüketin. Baker'ın hazırladığı kakao mükemmeldir.

KAKAO KABUKLARI.--Bunlar başlıca bakkallardan ve şekerlemecilerden veya bir çikolata fabrikasından temin edilebilir. Bunlar çikolata çekirdeğini saran ince kabuklardır ve düşük bir fiyata satılır; bir
libre çok büyük bir miktar içerir. Bunları beş veya altı saat veya daha fazla suda bekletin (bütün gece suda bekletmek daha iyi olacaktır) ve sonra aynı suda kaynatın. İki saat kaynatılmalıdırlar. Bittiğinde sıvıyı süzün ve ılık olarak tüketin.

ÇİĞ YUMURTA.--Taze bir yumurtayı bir tabağa kırın ve içine biraz şeker
karıştırın; ayrıca, onaylanırsa, az miktarda şarap. Hepsini kuvvetli bir
köpük haline gelene kadar çırpın. Canlandırıcı olarak kabul edilir.

SODA SUYU.--Kırk tane karbonata, otuz tane veya
küçük kristaller halinde tartarik asit ekleyin. Bir soda şişesini kaynak suyuyla doldurun,
karışımı içine koyun ve hemen iyi oturan bir mantarla kapatın.

SEIDLITZ TOZLARI.--Beyaz bir kağıda bir dirhem Rochelle tuzu katlayın.
Mavi bir kağıda yirmi tane tartarik asit ve
yirmi beş tane karbonat karışımı. Hepsi çok ince toz haline getirilmelidir. Beyaz kağıdın içeriğini soğuk suyla yarıya kadar dolu olmayan bir bardağa koyun ve eriyene kadar karıştırın. Daha sonra mavi kağıttaki karışımı aynı miktarda suyla başka bir bardağa koyun ve onu da karıştırın. Tozlar her iki bardakta da eridiğinde, ilkini diğerine dökün ve hemen köpürecektir. Köpürürken hızlıca için.

ACILAR.--İki ons gentian kökü, bir ons Virginia yılan kökü, bir ons portakal kabuğunun sarı kısmı ve yarım drahmi
koşineal alın. Bu malzemeleri bir hafta veya daha fazla bir süre bir litre Madeira veya şeri şarabında veya brendide bekletin. Tamamen demlendiğinde, likörü süzün ve şişeleyin ve kullanmak üzere kullanın. Öğlen saatlerinde küçük bir likör bardağında alındığında bu iyi bir tonik olarak kabul edilir.

NANE ÖZÜ.--Bir ons nane yağını bir pint alkolle karıştırın.
Daha sonra içine birkaç yeşil nane yaprağı koyarak renklendirin.
Rengi ince bir yeşil olana kadar bekletin; sonra
emme kağıdından süzün. Aldığınızda şekerin üzerine damlatın.

Nane, nane, tarçın, karanfil vb. özleri, uçucu yağın bir kısmını biraz alkolle karıştırarak
aynı şekilde hazırlanabilir.

Bir parçayı beyaz brendi veya şarap ruhunda parçalayıp eriterek sıvı kafur elde edebilirsiniz.

LAVANTA BİLEŞİĞİ.--Bir quart şişeyi taze toplanmış lavanta çiçekleriyle doldurun ve gevşekçe koyun; sonra içine alabileceği kadar en iyi brendiden dökün. On beş gün bekletin ve sonra süzün. Daha sonra, toz karanfil, muskat, hindistan cevizi ve kırmızı biberle karıştırın,
her birinden çeyrek ons; ve küçük şişelerde kullanmak üzere mantarlayın.
Alındığında, bir parça şekerin üzerine biraz damlatılmalıdır.

KURŞUNLU SU.--İki yemek kaşığı kurşun özünü bir şişe yağmur veya nehir suyuyla karıştırın.
Sonra iki yemek kaşığı brendi ekleyin ve
iyice çalkalayın.

YANIK İÇİN ÇARE.[N]--Hemen tatlı yağ sürdükten sonra,
çiğ bir patatesin içini kazıyın ve birazını o yere koyun, bir bezle sabitleyin.
Kısa bir süre sonra taze patates koyun ve bu uygulamayı çok sık tekrarlayın. Anında rahatlama sağlayacak ve ateşi
söndürecektir. Elbette, yanık kötüyse, bir doktora başvurmak en iyisidir.

DİPNOTLAR:

[N] Bu çarelerin hepsi çok basittir; ancak yazar bunların
denendiğinde etkili olduğunu _biliyor_.

YANIKLAR İÇİN.--Ayaklarınızı her gece ve sabah soğuk suya batırın,
bir iki dakika sonra çıkarın ve
sert bir havluyla
çok sert bir şekilde ovalayarak kurulayın. Ayaklarınızın donmuş olduğu
bulunduğunda, onları hemen bir
tuzluk kabından alınmış bir kova
tuzlu suya koymak da mükemmel bir
çözümdür.

NISIR İÇİN.--Biraz Hint unu ve soğuk suyu, kalın bir lapa kıvamına gelene kadar karıştırın.
Daha sonra, ayak parmağınıza ince bir bez parçası
sararak nasırın üzerine bağlayın. Bu, ayakkabınızı ve çorabınızı giymenizi
engellemeyecektir. İki veya üç saat içinde çıkarın ve nasırın çok yumuşadığını göreceksiniz. Bir çakı veya makasla yumuşak olan kısmını kesin. Daha sonra taze bir lapa koyun,
ve mısır tamamen düzelene kadar tekrarlayın, bu ilacın birkaç düzenli uygulamasından sonra olacaktır; mısır geri döndüğünde başarılı olacaktır. Bunlar için kalıcı bir tedavi yoktur.

SİĞİLLER.--Bazen çocukların ellerinde görülen sert nasırlı boynuzsu siğilleri çıkarmak için, siğile hafifçe aqua-fortis'e batırılmış yeni bir kalemle dikkatlice dokunun.
Acı vermeyecektir; ve birkaç kez tekrarladıktan sonra siğil o kadar gevşek olacaktır ki
parmakla ovalayarak çıkarılabilir.

HALKA KURTU.--Yatmadan önce halka kurduna civa merhemi sürün ve sabaha kadar yıkamayın.
Bazen bir haftadan kısa bir sürede devam ederse bir tedavi etkisi gösterecektir.

SİVRİSİNEK ISIRIKLARI.--Biraz sirke ile bir tür macun haline getirilen tuz,
ısırığın üzerine sürülürse, acıyı hemen dindirir;
ve ovuşturulmazsa, ertesi gün hiçbir iz kalmaz. Sivrisineklerle dolu bir odada her zaman tuz ve sirke bulundurmak iyidir. Ayrıca, hemen uygulanırsa, eşek arısı veya arı sokması ve herhangi bir
zehirli hayvan ısırması için de iyidir. Kuruyana kadar bekletilmeli ve sonra yenilenmelidir.

LAUDANUM İÇİN PANZEHİR.--Çok miktarda laudanum yutulduğunda tehlikeli etkilere neden olacak kadar, diğer tüm çareler başarısız olduğunda, mümkün olan en güçlü kahveden bir fincan verilerek ölümcül uyuşukluk önlenir.
Hasta canlanmış ve iyileşmiştir ve hiçbir kötü etki görülmemiştir.

YEŞİL MERHEM.--Jamestown otunun (New England'da Apple Peru olarak adlandırılır) taze toplanmış yapraklarından iki veya üç büyük avuç alın ve
suyunu çıkarana kadar bir havanda dövün. Daha sonra
suyu bir teneke sos tavasına koyun, kalın bir
merhem yapmak için yeterli miktarda domuz yağıyla karıştırın. Yarım saat birlikte pişirin ve sonra karışımı gallipotlara koyun ve sıkıca kapatın. Soğuk yaralarına
ve diğer iltihaplı dış şişliklere günde birkaç kez
uygulayarak sürmek mükemmeldir.

KANI DURDURMAK İÇİN.--Bir iğneyle batırmak veya hafif bir kesik için, eski örümcek ağlarının bir yumru halinde
sıkıştırılıp yaraya uygulanmasından veya bir bezle sarılmasından daha etkili bir
şey kanamayı durduramaz. Bir parça pamuk da kanı durdurmak için iyidir. Veya yeri
laudanumla ıslatın. Kan durduktan sonra, kesiği biraz beyaz veya pembe korn-bantla örtün. _Siyah_ korn-bantındaki bakır boyası
bazen iltihaplanmaya neden olur.

PARFÜMERİ, VB.

KOLONYA SUYU.

Bir eczaneden bir dirhem lavanta yağı, aynı miktarda limon yağı, biberiye yağı ve tarçın yağı alın;
iki dirhem bergamot yağıyla birlikte, hepsini aynı şişede karıştırın, bu şişe yeni olmalıdır. Yağları iyice çalkalayın ve bir pint şarap
ruhuna dökün. Şişeyi sıkıca kapatın, sertçe çalkalayın ve hemen kullanıma hazır hale gelecektir; ancak saklandığında daha da iyileşir. İsterseniz yağlara on damla misk tentürü veya on damla amber özütü ekleyebilirsiniz.

Çok ince kolonya suyu için, yeni bir şişede iki dirhem limon yağı; iki dirhem bergamot yağı; iki dirhem lavanta yağı; bir dirhem cedrat yağı; üç dirhem benzoin tentürü; on damla neroli; amber, on damla; gül yağı, iki
damla. Karışımı bir pint şarap ruhuna dökün; şişeyi mantarlayıp çalkalayın ve kullanmak üzere kaldırın. Sadece mutlak
alkol denilen şeyi kullanın.

Kolonya suyu için bir diğer tarif, bir pint alkol,
altmış damla veya iki büyük çay kaşığı portakal çiçeği suyu ve
aynı miktarda limon, lavanta ve bergamot esansiyel yağlarını karıştırmaktır.
Alkol kokusuz olmalıdır.

LAVANTA SUYU.--İki ons lavanta esansiyel yağını ve iki
drahmi amber özünü bir pint şarap ruhuyla karıştırın; şişeyi mantarlayın ve iki hafta boyunca her gün kuvvetlice çalkalayın. Mutlak
alkol kullanın.

MACARİSTAN SUYU.--Bir ons biberiye yağı ve iki
drahmi amber özünü karıştırın; bunları bir pint şarap içkisine ekleyin.
Bir ay boyunca her gün çalkalayın ve sonra küçük şişelere aktarın.

GÜL SİRKESİ.--Bir taş veya çin kavanozu taze gül yapraklarıyla doldurun ve
gevşekçe koyun. Sonra kavanozun alabileceği kadar
en iyi beyaz şarap sirkesinden dökün. Üzerini örtün ve güneşe veya başka bir
sıcak yere üç hafta koyun. Sonra bir bez torbadan süzün ve
kullanmak üzere şişeleyin. Bu sirkenin salatalar veya
herhangi bir güzel amaç için çok iyi olduğu görülecektir.

HIRSIZLARIN SİRKESİ.--Büyük bir avuç lavanta çiçeği ve
aynı miktarda adaçayı, nane, acı bakla, pelin otu ve biberiye alın. Bunları iyice doğrayın ve
karıştırın. Bunları bir kavanoza koyun, biraz alkolde çözülmüş yarım ons kafurla birlikte ve üç litre güçlü
berrak sirke dökün. Kavanozu iki veya üç hafta sıcak güneşte tutun ve
geceleyin ısıtılmış kum dolu bir kutunun içine daldırın. Daha sonra sıvıyı süzün ve şişeleyin, her şişeye bir diş dilimlenmiş sarımsak koyun.
Çok berrak olması için, bir hafta şişelendikten sonra, tortusundan dikkatlice dökmeli ve kurutma kağıdından süzmelisiniz.
Daha sonra şişeleri yıkayın ve sirkeyi şişelere geri koyun.
Çok sıkı bir şekilde mantarlı olarak saklanmalıdır.
Hasta odalarında ve ayrıca nemli ve bunaltıcı havalarda serpmek için kullanılır.
Kokusunu küçük bir şişeden solumak, kalabalıkta bayılmayı sıklıkla önleyecektir.

En iyisi Haziran ayında yapmaktır.

Bu sirke, eski bir gelenekten dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, Londra'daki veba salgını sırasında bu bileşim, onu bulaşıcı hastalıklardan koruyan bir madde bulan dört hırsız tarafından icat edilmiştir; ve bu sayede, çoğu sakin kaçtıktan sonra şehirde kalmaları ve mesleklerini büyük bir avantajla yapmaları sağlanmıştır.

ÇİÇEK YAĞI.--Çiçeklerden veya bitkilerden uçucu yağ elde etmek için kullanılan bir Fransız yöntemi şu şekilde tanımlanmıştır:--Kareli pamuk veya bölünmüş pamuk alın ve oldukça berrak ve kokusuz olan saf Floransa yağında bekletin.
Daha sonra bu pamuktan bir katını derin bir çini tabağının tabanına veya toprak bir güveç kabına koyun. Üzerini kalın bir taze gül yaprağı veya tatlı pembe, yasemin,
duvar çiçeği, sümbülteber, manolya çiçeği veya parfümünü elde etmek istediğiniz başka bir kokulu çiçek veya bitkinin yapraklarıyla örtün.
Çiçek yapraklarının üzerine yağda bekletilmiş başka bir pamuk tabakası yayın.
Daha sonra ikinci bir çiçek tabakası koyun ve kap tamamen dolana kadar dönüşümlü olarak tekrarlayın.
Sıkıca örtün ve bir hafta güneşte bekletin.
Daha sonra çiçek yapraklarını atın, pamuktan yağı dikkatlice sıkın ve kullanmak üzere küçük bir şişeye koyun. Yağın
çiçeklerin kokusunu emdiği görülecektir.

Giysi çekmecelerinizi güzel kokutmak için kokulu pamuğu saklayın.

GİLEAD YAĞI BALSAMI.--Bir şişeye, yüksekliğinin üçte birine kadar çıkacak kadar Gilead
çiçek balsamı koyun; sonra şişeyi en iyi kalitede olması gereken tatlı yağla neredeyse doldurun.
Birkaç gün demlenmesini bekleyin (ara sıra çalkalayın) ve sonra kullanıma
uygun hale gelecektir. Ciltteki morluklar için iyi bir çare olarak kabul edilir; ayrıca çok kötü olmayan kesikler, yanıklar ve haşlanmalar için de geçerlidir ve yumuşak bir bezi ıslatarak hemen uygulanmalıdır; sık sık yenilenmelidir.

DUDAK MERHAMETİ.--Geniş ağızlı bir şişeye dört ons en iyi zeytinyağını, bir ons alkanet kökünün küçük parçalarını koyun. Şişeyi kapatın ve güneşe koyun (sık sık çalkalayarak), güzel bir kırmızı sıvı bulana kadar. Sonra alkanet kökünden çok berrak olan yağı süzün, bir toprak kaba koyun ve içine bir ons beyaz mum ve bir buçuk ons ​​daha önce berraklaştırılmış veya kaynatılıp köpüğü alınmış en iyi koyun yağı ekleyin. Karışımı kömürlerin üzerine koyun ve yavaşça eritin: iyice karıştırın. Bir süre yavaşça kaynadıktan sonra çıkarın; ve
hala sıcakken içine birkaç damla gül yağı veya neroli yağı veya misk tentürü ekleyin.

SOĞUK KREM.--Beyaz mumdan bir şilin keki kesin; bir ons tatlı badem yağı ve iki büyük
yemek kaşığı domuz yağıyla
temiz bir sos tavasına koyun. Kaynatın ve iyice karıştırın. Ateşten aldığınızda, bir ons portakal çiçeği veya gül suyu ekleyin.
Kapaklı gallicup'lara koyun.

YUMUŞAK POMATUM.--Yarım pound taze domuz yağı ve çeyrek pound sığır iliğini iki veya üç gün suda bekletin; her gün sıkın ve bastırın ve suyu değiştirin. Daha sonra suyu süzün,
domuz yağı ve iliği kuruması için bir elek içine koyun. Sonra bir
kavanoza aktarın ve kavanozu kaynar su dolu bir tencereye koyun. Karışım eridiğinde, bir leğene koyun ve iki kaşık brendi ile çırpın.
Daha sonra brendiyi süzün, pomatuma istediğiniz herhangi bir kokulu esansı karıştırarak koku verin ve gallipot'lara bağlayın. KOZMETİK MACUN.--Çeyrek pound Kastilya sabunu alın ve küçük parçalara
kesin. Sonra bir teneke veya porselen sos tavasına koyun,
sadece iyice nemlendirecek kadar suyla ve sıcak kömürlerin üzerine koyun. Tamamen eriyene kadar kaynatın; pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın ve Hint unu ile koyulaştırın (çiğ halde bile eller için mükemmeldir.) Sonra ateşten alın ve soğuduğunda gül suyu veya istediğiniz herhangi bir hoş kokulu esansla kokulandırın.
Çırpın ve gümüş bir kaşıkla iyice karıştırın ve iyice karıştığında kapaklı küçük kaplara koyun.

ASİT TUZU.--Bu genellikle limon tuzu olarak adlandırılan ancak hatalı olarak
kullanılan bir bileşimdir ve ellerden mürekkep ve diğer lekeleri çıkarmak ve beyaz giysilerden mürekkep lekelerini çıkarmak için mükemmeldir. Bir mermer havanda bir ons kuzukulağı tuzu ve bir ons en iyi tartar kremasını iyice karıştırın. Sonra küçük tahta kutulara veya kapaklı gallipotlara koyun ve lekelendiklerinde ellerinize sürün, soğuk suda yıkayın ve sabun yerine asit tuzu kullanın; çok az bir miktar lekeyi hemen çıkaracaktır. Mürekkep veya meyve suyuyla lekelenmiş keten veya musline uygularken, lekeli kısmı bir fincan veya kase kaynar suyun üzerine sıkıca gerdirin. Sonra leke kaybolana kadar parmağınızla asit tuzunu ovalayın. Bu her zaman ürün yıkanmadan önce yapılmalıdır.

Bu karışımın maliyeti yaklaşık yirmi beş senttir ve yukarıdaki miktar (kuru tutulursa) bir yıl veya daha fazla süre için yeterli olacaktır.

Mürekkep lekeleri genellikle beyaz giysilerden, bir kalıp mumunun dibinden alınan soğuk donyağı parçalarının üzerine sürülerek (yıkamadan önce) çıkarılabilir. Don yağını bir topak halinde tutun ve
ürün yıkamadan çıktığında, genellikle
lekenin kaybolduğu görülecektir. Bu deney o kadar kolay ve o kadar genel olarak
başarılıdır ki her zaman denemeye değer. Başarısız olduğunda,
mürekkebin bileşimindeki bazı tuhaflıkların sonucudur.

TATLI KAVANOZLAR.-- Bir çin kavanozu alın ve içine üç avuç dolusu taze
şam gülü yaprağı; üç tatlı pembe, üç duvar çiçeği ve
stok gilly çiçekleri ve tedarik edebileceğiniz diğer hoş kokulu çiçeklerden eşit oranlarda koyun. Bunları katmanlar halinde yerleştirin; her katmanın arasına kalın bir şekilde toz
süsen kökü serpin.

Başka bir kavanozu eşit miktarda lavanta, düğümlü
mercanköşk, biberiye, limon kekiği, Gilead melisası, limon kabuğu ve
daha az miktarda defne yaprağı ve nane; ve biraz da dilimlenmiş
süsen kökü ile doldurabilirsiniz. Otlarla (hepsi doğranmış olmalı) toz karanfil, tarçın ve hindistan cevizi karıştırabilirsiniz; toz süsen kökü
katmanların arasına serpiştirebilirsiniz.

Çiçekler, otlar ve baharatlar aynı kavanozda karıştırılabilir;
her zaman biraz süsen kökü ekleyin. İçine konulan her şey
nemden tamamen arındırılmış olmalıdır.

Kavanoz, kokunun odaya yayılması amacıyla arada sırada kapağı çıkarılmadığı sürece sıkıca kapatılmalıdır.

KOKULU TORBALAR.--Çeyrek pound kişniş tohumu, çeyrek pound süsen kökü, çeyrek pound aromatik kalamus, çeyrek pound damask gülü yaprağı, iki ons lavanta çiçeği, yarım ons muskat, yarım ons tarçın, çeyrek ons ​​karanfil ve iki drahmi misk tozu alın. Hepsini ayrı ayrı bir havanda çırpın ve sonra iyice karıştırın. Küçük ipek veya saten torbalar yapın; her birini karışımdan bir miktarla doldurun ve
her tarafını sıkıca dikin. Bunları çekmecelerdeki giysilerinizin arasına koyun.

MENEKŞE PARFÜMÜ.--Bir parça şekerin üzerine on iki damla hakiki rodyum yağı damlatın.
Daha sonra şekeri iki ons
orris kökü tozuyla mermer bir havanda dövün. Bu, menekşelerin kokusunun mükemmel bir
taklidini sağlayacaktır. Daha fazla rodyum yağı eklerseniz, bir
gül parfümü üretecektir. Tozu küçük ipek torbalara dikin veya
sıkı bir kutuda saklayın.

DAYANIKLI MÜREKKEP. --Boşken, kutularda satılan silinmez mürekkep içeren küçük şişelerden birini alın ve yıkayın ve durulayın. İçine iki inçlik ay kostiği koyun; yumuşak
su ile doldurun ve sıkıca kapatın. Bu işaretleme mürekkebidir.

İlk yıkamada kullanılan sıvıyı içeren daha büyük şişeyi, iyice temizleyerek hazırlayın. Büyük bir çay kaşığı dolusu tartar tuzu ve bir ceviz büyüklüğünde bir parça arap zamkı alın. Bunları
yıkama şişesine koyun ve temiz yağmur suyuyla doldurun. Her iki şişeyi de sıkıca kapatın ve üç gün güneşte bekletin. Kullanmadan önce her zaman güneşe koyun.

Hava açık ve kuru olmadıkça keten, dayanıklı mürekkeple iyi işaretlenemez. Sakız sıvısını içeren büyük şişeye deve tüyü bir kalem batırın ve ketenin bir köşesinde, ismi koyabilecek kadar büyük bir alanı bununla yıkayın. Güneşte kurutun ve ertesi güne kadar öylece bırakın. Sonra çok iyi bir kalem alın ve en küçük şişedeki mürekkeple, ilk sıvının hazırladığı yere, yazmak istediğiniz ismi yazın. Bu da güneşte kurutulmalıdır. Şişelerin her zaman iyi mantarlandığından emin olun ve
kapalı bir kutuda saklayın.

Keten kuruduktan sonra, üzerine yazmadan önce ütüleyin.

BAŞKA BİR DAYANIKLI MÜREKKEP.--İşaretleme sıvısı için--küçük bir
havanda beş skrup ay kostiğini bir dirhem arap zamkı, bir skrup özsuyu ve bir ons yağmur suyuyla ovalayın. Şişeyi üç gün güneşte tutun.

Ketenleri ıslatmak için--çeyrek ons ​​tuz veya soda, bir tepeleme yemek kaşığı toz arap zamkı ve iki ons
sıcak suyu karıştırın.

İNCİ KÜLÜNÜ SAKLAMAK İÇİN--Üç ons inci külü alın ve bir buçuk pint (daha fazla değil) yumuşak suyla
temiz siyah bir şişeye koyun.
Oranı bir ons inci külü ile yarım pint sudur. Çok
sıkıca mantarlayın, çalkalayın ve tüm inci külü
eridiğinde kullanıma hazır hale gelecektir. Bu sıvının bir yemek kaşığı, topak veya toz halindeki
küçük bir çay kaşığı inci külüne eşittir. Erimiş halde hazırda
tutmak çok kullanışlı olacaktır.

BADEM EZMESİ.--Yarım kilo kabuklu tatlı bademi ve çeyrek kilo acı bademi haşlayın ve havanda pürüzsüz bir macun haline gelene kadar çırpın--azar azar bir miktar gül veya portakal çiçeği suyu ekleyin.
Sonra, yavaş yavaş yarım kilo berrak süzülmüş bal ekleyin.
Bütün iyice karıştığında, gallipotlara koyun ve her birinin üzerine biraz portakal çiçeği veya gül suyu
ekleyin. Üzerini sıkıca kapatın.

Bu, eller için ünlü bir kozmetiktir.

ÇEŞİTLİ TARİFLER.

KIYILMIŞ İSTİRİDYE.--Elli tane iri ve ince istiridye alın ve çiğ olarak kıyın.
Ayrıca dört veya beş tane küçük salatalık turşusu ve bir demet maydanoz doğrayın. Yaklaşık iki çay fincanı bayat ekmek kırıntısını rendeleyin ve
dört yumurtanın sarısını çırpın. Tüm malzemeleri koyu bir hamurda karıştırın,
kırmızı biber ve toz muskatla tatlandırın; ve istiridyeler tazeyse biraz tuz ekleyin. Bir pound domuz yağı hazırlayın ve istiridyeleri iyice kızartmak için tavada eritin.
Çok az miktarda domuz yağı varsa, düz ve sert olurlar. Domuz yağı tavada kaynadığında, istiridye karışımından bir seferde yaklaşık bir yemek kaşığı kadar koyun ve küçük krepler şeklinde kızartın;
her iki tarafı da kızarana kadar çevirin. Sıcak olarak servis edin ve küçük ekmek rulolarıyla birlikte yiyin.

HAVŞU SİYAH BALIK.--Derin bir tabağı unlayın ve altına unla
sürülmüş bir parça tereyağı koyun. Sonra üzerine maydanoz, tatlı mercanköşk ve yeşil soğan karışımı serpin; hepsi ince kıyılmış. Siyah balığınızı alın
ve içini ve dışını kırmızıbiber, tuz ve
toz karanfil ve muskat karışımıyla ovalayın. Şişleri tabağın üzerine yerleştirin ve
balıkları üzerlerine koyun. Sonra biraz şarap ve balığı
haşlamak için yeterli su ekleyin. Tabağı orta ateşteki fırına koyun ve bir saat boyunca
yavaşça pişmesine izin verin.

Shad veya kaya balığı da aynı şekilde soslanabilir.

KIZARTILMIŞ KÜMESLER. --Bu küçük balıklar son derece ince sayılır.
Pişirilmeden önce, başlarını ve kuyruklarını kesin.
Smeltleri unla serpin ve ateşin üzerindeki bir tavada bol miktarda taze domuz yağı veya tereyağı hazırlayın. Kaynadığında, balıkları içine koyun ve kızartın.

IZGARADA BULUNAN TATLI EKMEKLER.--Tatlı ekmekleri ikiye bölün ve şişe geçirin;
karabiber, tuz ve toz muskatla tatlandırın.
Bir ızgarada iyice pişene kadar
ızgarada pişirin.
Izgarada pişerken, muskat ve biraz beyaz şarap veya mantarla tatlandırılmış eritilmiş tereyağı hazırlayın; ve kabuğu kesilmiş biraz tost hazırlayın.
Tostu bir tabağın tabanına koyun; üzerine danaları koyun ve
üzerlerine çekilmiş tereyağını dökün.

TURŞU YUMURTALAR.--On iki yumurtayı iyice haşlayın ve kabuklarını soyduktan sonra soğuk suya koyun. Sonra bunları bir taş kavanoza koyun,
çeyrek ons ​​bütün muskat ve aynı miktarda
karanfil; bir dilim hindistan cevizi; bir yemek kaşığı bütün karabiber; küçük bir parça
zencefil; ve bir şeftali yaprağı. Kavanozu kaynar sirkeyle doldurun;
yumurtalar yavaşça soğusun diye sıkıca kapatın. Soğuduklarında, kavanozu bağlayın; mantarı deriyle örtün. Üç
gün bekledikten sonra turşuyu dökün, tekrar kaynatın ve kaynar sıcakken
yumurtalara ve baharatlara geri koyun. İki hafta içinde kullanıma hazır hale gelecekler.

GUMBO ÇORBASI.--Taze bir dana etinin dört pound yağsız kısmını alın ve
eti küçük parçalara kesin, tüm yağdan dikkatlice kaçının. Eti biraz
karabiber ve tuzla tatlandırın ve
üç litre ve bir pint suyla (daha fazla değil) kaynatın. Yavaşça kaynatın ve
köpüğünü iyice alın. Daha fazla köpük oluşmadığında, soyulmuş ve dilimlenmiş yarım ölçek ochra ve dörde bölünmüş yarım ölçek domates koyun. Ochra ve domatesler tamamen eriyene ve et tamamen
parçalanana kadar yavaşça kaynatın. Sonra bir tencereden süzün ve kuru ekmek dilimleriyle
masaya gönderin. Bu çorba yedi veya sekiz saatten daha kısa sürede yapılamaz. Saat ikide yemek yiyorsanız, eti sabah altı veya yedide kaynatmaya koymalısınız. Jöle kadar kalın olmalıdır.

SHREWSBURY KEKLERİ.-- Üç çeyrek pound tereyağını iki pound elenmiş una sürün ve yarım pound pudra şekeri ve yarım pound kuş üzümü, yıkanmış ve kurutulmuş ekleyin. Zengin sütle sert bir macun haline gelene kadar ıslatın. Açın ve kekler halinde kesin. Tereyağlanmış
fırın tepsilerine koyun ve orta ateşteki fırına koyun.

PİRİNÇ FLUMMERY.--İki litre süte yarım pound öğütülmüş pirinç ekleyin. Bir pint süt alın ve pirinci yavaş yavaş bir hamur haline getirin; oldukça pürüzsüz ve topaksız hale getirin. Üç pint sütü bir tavaya koyun (bir demet şeftali yaprağı veya birkaç şeftali çekirdeği ile) ve kaynatın. Daha sonra
hala kaynarken, pirinç hamurunu azar azar ekleyin, topaklanmamasına dikkat edin; şeker, muskat ve gül brendisi ekleyin; veya büyük bir limonun suyuyla tatlandırabilirsiniz. Yeterince
kaynadığında ve oldukça koyulaştığında süzün ve katılaşması için bir kalıba koyun. Zengin bir haşlanmış muhallebi yapın (aynı şekilde tatlandırın)
ve bir sürahi içinde masaya gönderin, flummery ile birlikte yiyin. İkisi de
soğuk olmalıdır. Eğer çay fincanlarına kalıplarsanız, derin bir tabağa alın ve etrafına muhallebi dökün.

ELMA ŞURUBU OLMAYAN ELMA TEREYAĞI--On galon su ve on galon Batı Hindistan'ın en iyi pekmezini karıştırın. İyi bir ateşin üzerindeki büyük bir kazana koyun; sertçe kaynamaya bırakın ve köpük oluşmaya devam ettiği sürece
üzerindeki köpüğü alın. Sonra sıvının yarısını alın ve bir
küpün içine koyun. Soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve dörde bölünmüş sekiz ölçek iyi sağlam elma hazırlayın. Bunları yavaş yavaş ateşte
kaynayan sıvıya atın. Sertçe kaynamaya devam edin ve koyulaştıkça, pekmezin ve suyun diğer yarısını (küpün içine konulanı) derece derece ekleyin. Yanmasını önlemek ve her tarafının eşit kıvamda olması için sık sık karıştırın. Kaynatmaya devam ederek on veya on iki saat boyunca karıştırın. Geceleyin
su ısıtıcısından çıkarın ve soğuması için küvetlere koyun; dikkatlice örtün.
Su ısıtıcısını yıkayın ve iyice kurulayın.

Ertesi sabah elma ezmesini altı veya sekiz saat daha kaynatın; toplamda
on sekiz saat kaynaması gerekir. Sonra tamamen çıkarmadan bir saat önce, bir pound karışık baharat karanfil, muskat, tarçın ve hindistan cevizini, hepsini ince toz haline getirin. Tamamen bittiğinde, elma ezmesini taş veya toprak kavanozlara koyun. Bir yıl veya daha fazla dayanır.

Elbette, yukarıdaki tarifte verilen miktardan daha az miktarda yapılabilir; ayrıca kışın herhangi bir zamanında; taze elma şarabı
bir malzeme olmamalıdır, elma ezmesi yapmanın en yaygın yolunda olduğu gibi.

ELMA TENCERESİ.--Bir pound tereyağı veya
doğranmış sığır yağı ile iki pound ve çeyrek unu bir macun haline getirin. Yeterli miktarda sulu, güzel ekşi elma hazırlayın, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve dilimlenmiş. Bunlara tatlandırmak için yeterli esmer şeker, birkaç karanfil ve birkaç limon kabuğu rendesi ekleyin. Bir demir tencerenin kenarlarını tereyağıyla yağlayın ve macunla kaplayın. Sonra elmaları içine koyun, aralarına ince macun kareleri serpin ve çok az su ekleyin. Hepsini kalın bir macun kapağıyla örtün, suyun
köpürmesi için ortasından bir yarık açın ve iki saat kaynatın. Bittiğinde büyük bir
tabakta servis edin ve tereyağı ve şekerle yiyin.

PUDİNG CATCHUP.--Yarım pint noyau; bir pint şeri
veya başka bir beyaz şarap; dört limonun incecik soyulmuş sarı kabuğu; ve
yarım ons muskat karıştırın. Hepsini büyük bir şişeye koyun ve iki veya üç hafta bekletin. Sonra süzün ve yarım pint
capillaire veya güçlü şeker şurubu; veya Curacoa ekleyin. Şişeleyin ve iki veya üç yıl
saklanacaktır. Çeşitli tatlı yemeklerde kullanılabilir, ancak
özellikle eritilmiş tereyağı ile karıştırılmış puding sosu için.

CURACOA.--Bitirdiğinizde iki ons yapacak kadar taze portakal kabuğu rendeleyin; taze shaddock kabuğu daha da iyi olacaktır. Bir pint portakal suyuyla karıştırın. Bir litre en güçlü ve en berrak
düzeltilmiş içkiye koyun; çalkalayın, iki hafta demlenmesini bekleyin ve
süzün. Sonra bir pound en iyi somun şekeri bir pint soğuk suda eriterek bir şurup yapın, buna bir yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin ve
kaynatıp köpüğü çıkana kadar köpüğünü alın. Şurubu
süzülmüş likörle karıştırın. Ertesi güne kadar bekletin ve sonra bir elek tabanına tutturulmuş beyaz kurutma kağıdından süzün.
Curacoa, delmek için harika bir gelişmedir; ayrıca bir bardak suya bir yemek kaşığı kadar
katıldığında çok ferahlatıcı bir yaz içeceği olur.

PATENT MAYA.--Yarım pound taze şerbetçiotunu dört litre suda
kaynatın, sıvı iki litreye düşene kadar. Süzün ve ince bir hamur elde etmek için yeterli buğday unu ile karıştırın; yarım pint
güçlü taze maya (tedarik edilebilirse bira mayası) ekleyin.
Mayalanma işlemi tamamlandığında, bir tavaya dökün ve orta sertlikte bir hamur elde etmek için yeterli Hint unu ile karıştırın. Üzerini örtün ve kabarması için ılık bir yere koyun. Çok hafiflediğinde, kalın bir tabaka halinde açın ve küçük kekler halinde kesin. Bunları bir tabağa yayın ve
güneşin olmadığı serin bir yerde yavaş yavaş kurumaya bırakın. Günde beş veya altı kez kuruturken çevirin; ve tamamen kuruduklarında, kağıt torbalara koyun ve sıkıca kapatılmış bir kavanoz veya kutuda, en ufak bir nemli
olmayan bir yerde saklayın.

Mayayı kullanmak istediğinizde, bir veya daha fazla keki (yapmayı düşündüğünüz ekmek miktarına orantılı olarak) biraz ılık suda eritin ve tamamen eridiğinde, iyice karıştırın, biraz unla koyulaştırın, üzerini örtün ve kullanmadan önce kabarması için ateşin yanına koyun.
Daha sonra, ekmek hazırlamada kullanılan olağan yöntemle unla karıştırın.

Bu, mayayı yaz boyunca muhafaza etmenin veya uzaklara taşımanın çok kullanışlı bir yoludur.

OTLARI KURUTMAK İÇİN. --Otları mümkün olduğunca çabuk yapay ısıyla kurutarak, kokularını ve lezzetlerini güneşe ve havaya maruz bırakarak yavaşça kurutulduklarından çok daha iyi korursunuz; bu, güçlerinin büyük bir kısmının buharlaştığı bir işlemdir. Her çeşit
ot, çiçek açmaya başlamadan hemen önce en mükemmel halindedir.
Onları kuru bir günde toplayın ve renklerini
bozacak, kavuracak veya yakacak kadar sıcak olmayan bir fırına koyun. Oldukça kuruduklarında,
çıkarın ve yerlerine başkalarını koyun.
Saplarından yaprakları toplayın (atılabilir) ve şişelere veya kavanozlara koyun;
tıpalarını sıkıca kapatın ve kuru bir yerde saklayın.
Yemek pişirmede kullanılanlar bir mutfak dolabında saklanmalıdır.

ŞEFTALİ ÇEKİRDEĞİ.--Şeftali mevsiminde, uygun bir yerde
eski bir sepet veya benzeri bir şey bulundurun, böylece tüm şeftali çekirdekleri saklanabilir; atılmayacak kadar faydalıdırlar. Sonra onları dikkatlice
çatlatın, böylece mümkünse çekirdekleri bütün olarak çıkarın.
Bir gün boyunca bir tabağa yayın. Sonra onları bir kutuya veya kavanoza koyun ve acı badem olarak kullanmak üzere saklayın; çünkü bunlar muhallebi, krema ve keklere tat vermek için mükemmel bir
ikamedir. Erik çekirdekleri de aynı şekilde saklanmaya değerdir.

LİMON KABUĞU.--Asla bir limonun kabuğunu atmayın. Geniş ağızlı bir
şişeyi yarıya kadar brendiyle doldurun ve içine hemen istemediğiniz tüm limon kabuklarını (parçalara ayırarak) koyun. Kabuğun beyaz kısmı işe yaramayacağından, sarı kısmı çok ince bir şekilde soyup
tek başına brendiye koymak en iyisi olacaktır, böylece çok güzel bir limon aroması
alacaktır ve birçok güzel amaç için kullanılabilir.

DOMATES SAKLAMAK İÇİN.--İnce olgun domatesleri alın ve kabuklarını
kırmadan kurulayın. Bunları soğuk sirkeyle taş bir kavanoza koyun, içine muskat cevizi, bütün karanfiller ve bütün biberlerle dolu küçük, ince bir tülbent torba ekleyin. Sonra kavanozu eritilmiş reçineye batırılmış bir mantarla sıkıca kapatın ve kuru bir yere kaldırın. Bu şekilde turşusu yapılan domatesler mükemmel bir şekilde saklanır ve renklerini korur. Bu amaçla küçük yuvarlak düğme domatesleri kullanın.

Morella kirazları soğuk sirkede bu şekilde turşu yapılabilir.

EK TARİFLER.

FRANSUZ YEŞİL BEZELYE ÇORBASI.--Bu çorba etsiz yapılır. Bir çorba tenceresine dört litre kabuklu yeşil bezelye, iki büyük soğan dilimlenmiş, bir avuç tatlı mercanköşk yaprağı saplarından rendelenmiş veya bir avuç tatlı fesleğen; veya her ikisinden bir avuç karışık koyun--ayrıca, isterseniz bir avuç yeşil nane. Dört quart su ekleyin ve bezelyeler tamamen parçalanana kadar
yavaşça kaynatın. Sonra tencereyi alın ve
bezelyeleri iyice ezerek tüm lezzetlerini
çıkarın. Daha sonra sıvıyı temiz bir tencereye süzün ve
bir havanda biraz ıspanak döverek
hazırlamanız gereken
bir çay bardağı dolusu ıspanak suyu ekleyin. Bu
çorbaya güzel yeşil bir renk verecektir. Sonra
bir çeyrek pound un içinde yuvarlanmış en iyi taze tereyağını ekleyin; ve bir buçuk pint daha kabuksuz genç bezelye ekleyin. Çorbanın çok koyu olmasını istiyorsanız,
bir quart ek bezelye ekleyebilirsiniz. Çok az tuz ve kırmızı biberle tatlandırın; tekrar ateşe koyun ve
son bezelyeler oldukça yumuşayana kadar kaynatın, ancak parçalanana kadar değil.

Bir çorba kasesinde iki veya üç dilim kızarmış ekmeği küçük karelere veya küplere
kesin ve çorbayı üzerine dökün.

Bu çorba, düzgün yapılırsa, et olmamasına rağmen
mükemmel bulunacaktır. Oruç günleri için uygundur; ve
sebzelerin bahçeden elde edilebildiği kırsalda, masraf
çok önemsiz olacaktır.

Geri kalan kısmı ertesi gün için ısıtabilirsiniz.

SAKAT ÇORBASI.--Üç kilo sığır budu veya koyun boynu alın.
Eti kesin ve kemikleri kırın. Sonra eti kemiklerle birlikte
bir çorba tenceresine, bir çay kaşığı tuz ve üç litre
su ile koyun. Bir demet tatlı mercanköşk, bir tatlı fesleğen ve çeyrek ons ​​karabiber tanesi ekleyin, hepsini ince bir tülbent bezine bağlayın; bir
dilimlenmiş soğan ve altı veya sekiz şalgam ve havuç, küçük doğranmış. İki veya üç saat boyunca hepsini yavaşça kaynatın, iyice köpürtün. Bu arada, iki set kaz sakatatı veya dört ördek hazır bulundurun. Haşlanmalı ve ılık suda iyice yıkanmalıdır. Gagalarını kesin ve başlarını ayırın; boyunlarını ve taşlıklarını lokmalara bölün. Eti ve kemikleri çorbadan çıkardıktan sonra, bir baş doğranmış kerevizle birlikte sakatatlara koyun. Bir buçuk saat veya daha fazla yavaşça kaynatın, köpürtmeye dikkat edin. Bir buçuk ons ​​tereyağı ve büyük bir yemek kaşığı unu çorbanın bir kısmıyla karıştırın. Sonra tencereye karıştırın, büyük bir yemek kaşığı mantar 
yağ ve birkaç küçük kıyma köftesi veya küçük köfte ekleyin.
Çorbayı yarım saat daha kaynatın. Sonra
çorba kasesinde sakatatlarla birlikte masaya gönderin.

GUMBO.--Eşit miktarda genç, yumuşak ochra ve olgun domates alın (örneğin, her birinden çeyrek ölçek). Ochraları
ince doğrayın ve domatesleri haşlayın ve soyun. Susuz bir güveç
tene koyun. Bir parça tereyağı ve çok az tuz ve karabiber ekleyin;
ve isterseniz ince kıyılmış bir soğan ekleyin. Bir saat boyunca kısık ateşte pişirin. Sonra süzün ve çorba kasesinde masaya gönderin.
Jöle gibi olmalı ve New Orleans'ın en sevdiği yemeklerden biridir.
Yanında kuru
tost yiyin. Bu gumbo oruç günleri içindir.

JAMBONLU OMLET.--Altı ons soğuk haşlanmış jambon alın ve çok
ince kıyın, biraz karabiber ekleyin. Altı yumurtanın beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı çırpın ve sonra bunları birbirine karıştırın; kıyılmış jambonu azar azar ekleyin. Hepsini çok sert çırpın ve iyice
karıştırdıktan sonra bir an bile beklemeyin. Bir tavada biraz kaynar domuz yağı hazırlayın ve hemen omleti içine koyun. Yaklaşık on dakika veya çeyrek saat kızartın. Bittiğinde, sıcak bir tabağa koyun, kenarlarını kesin ve yarım ay şeklinde katlayın. Sıcak ve
üzerini örterek masaya gönderin. Kahvaltıda yenir.

Yumuşak bir omlet istiyorsanız (katlamak istemiyorsanız), daha kısa bir süre kızartın ve bir kaşıkla yardım etmek üzere derin bir tabağa koyun.

Benzer bir omlet, soğuk tütsülenmiş bir dilin yağsız kısmından da yapılabilir.

BATTER PUDİNG.--Bir litre süt alın ve içine kademeli olarak sekiz büyük yemek kaşığı un ekleyin, kaşığın arkasıyla tüm topakları dikkatlice bastırın. Sekiz yumurtayı iyice çırpın ve bunları süte ve una derece derece ekleyin. Sonra hepsini iyice karıştırın.

Puding bezinizi kaynar suya batırın ve sonra unla
ufalayın. Pudingi dökün ve sıkıca bağlayın, şişmesi için
yer bırakın. Kaynar su dolu bir tencereye koyun ve iki saat
şiddetli bir şekilde kaynatın. Sofraya gönderme zamanı gelene kadar tencerede tutun.
Şarap sosu, tereyağı ve şeker veya pekmez ve soğuk
tereyağı ile servis edin.

ŞEFTALİ MANGOLARI.--En büyük boyuttaki çekirdeksiz şeftalileri alın (tam olarak büyüdüklerinde, ancak henüz olgunlaşmadıklarında) ve onları iki gün boyunca tuz ve suda bekletin, aşağı inmeleri için bir tahtayla örtün. Sonra onları çıkarın,
kurulayın, kesin ve çekirdeklerini çıkarın. Damak tadınıza göre kıyılmış sarımsak, sıyrılmış yaban turpu, ezilmiş hardal tohumu,
ve karanfilleri karıştırın; ve yumuşaması için suda ıslatılmış ve
sonra dilimlenmiş biraz zencefil kökü. Şeftalilerin içini bu karışımla doldurun. Sonra onları
bağlayın ve üçte ikisi dolana kadar taş bir kavanoza koyun. Aralarına birkaç bütün karanfil, kırılmış tarçın,
ve biraz kırmızı biber serpin. Biraz soğuk sirke baharatlayın (her
çeyrek için bir jill taze hardal, biraz zencefil ve hindistan cevizi koyarak)
ve bu turşuyu iyice karıştırdıktan sonra kavanozu bununla doldurun.

IZGARADA PİŞMİŞ DOMATESLER.--Büyük olgun domatesler alın; silin ve
ikiye bölün. Yarı pişince çevirerek, bir ızgarada kızarana kadar kızartın. Bir tabağa tereyağını koyup üzerine biraz karabiber serpin. Domatesler
iyice
kızartıldığında, onları tabağa koyun ve her birini
bir kaşığın arkasıyla hafifçe bastırın, böylece suyu tereyağına
akıp onunla karışabilir. Bu, sosu yapmak içindir. Onları
sıcak olarak masaya gönderin.

Domatesler dilimlenip tereyağında kızartıldığında çok güzel olur.

KORUNMUŞ DOMATESLER.--Büyük, ince domatesleri alın (çok olgun değil) ve kabukları kolayca
çıksın diye haşlayın. Onları tartın ve her bir pounda
bir pound en iyi beyaz şeker ve yarım limonun rendelenmiş kabuğunu koyun. Hepsini bir konserve kazanına koyun ve üç saat boyunca yavaşça
kaynattıktan sonra (dikkatlice süzerek) limonların suyunu ekleyin ve bir saat daha kaynatın. Sonra hepsini kavanozlara koyun ve
soğuyunca kapatıp sıkıca bağlayın. Bu ucuz ve mükemmel bir tatlıdır; ancak limon kesinlikle atlanmamalıdır. Diğer malzemelerle biraz zencefil kaynatarak
geliştirilebilir.

DOMATES BALI.--Her bir pound domatese rendelenmiş bir
limon kabuğu ve altı taze şeftali yaprağı koyun. Hepsi parçalanana kadar
yavaşça kaynatın; sonra sıkın ve bir torbadan süzün. Her bir pint sıvıya bir pound somun şeker ve bir limonun suyu koyun. Bunları birlikte yarım saat veya koyu bir jöle haline gelene kadar
kaynatın. Sonra bardaklara koyun ve üstüne çift kat kağıt mendil koyun. Gerçek baldan
neredeyse ayırt edilemez olacaktır.

KORUNMUŞ SALATALIKLAR.--Salatalıklarınız iyi şekillendirilmiş ve hepsi aynı
boyutta olmalıdır. Bir konserve kazanının tabanına ve yanlarına kalın bir asma yaprağı tabakası yayın. Sonra salatalıkları küçük parçalara
parçalanmış bir miktar şapla
kaplayın. Üzerlerini asma yapraklarıyla ve sonra bir
tabakla kalın bir şekilde örtün. Su ısıtıcısını suyla doldurun ve ertesi sabaha kadar kısık ateşte asılı bırakın, ancak suyun kaynamasına izin vermeyin. Ertesi gün, çıkarın, soğutun ve taze asma yapraklarıyla işlemi tekrarlayın, salatalıklar güzel yeşil olana kadar. Soğuduğunda suyunu süzün, düz tarafından küçük bir parça kesin ve çekirdeklerini çıkarın. Salatalıkları kuru bir bezle silin ve içini ezilmiş muskat ve rendelenmiş limon kabuğu karışımıyla baharatlayın. Kesilen kısmı bir paket ipiyle bağlayın. Tartın ve her bir kilo salatalığa bir kilo şeker ekleyin. Şekeri bir saklama kabına koyun, her bir kiloya yarım pint su ve her iki kiloya bir yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin. Şekeri kaynatın ve oldukça berraklaşana kadar köpüğünü alın, zevkinize göre dilimlenmiş zencefil ve limon kabuğu rendesi ekleyin. Soğuduğunda, salatalıkların üzerine dökün
ve iki gün boyunca içinde bekletin, üzerlerini bir tabakla örtün ve
üzerlerine bastırmak için bir ağırlık koyun. Sonra şurubu tekrar kaynatın,
ilk başta sahip olduğunuz şekerin yarısı kadar şeker, vb. ekleyin; ve en son olarak her altı salatalık için iki limonun suyu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin. Limon
şurupta on dakikadan fazla kaynatılmamalıdır. Sonra şurubu salatalıkların üzerine süzün
ve cam kavanozlara koyun.

Eğer yeterince berrak değillerse, üçüncü bir şurupta kaynatın. Küçük yeşil
kavunlar bu şekilde saklanabilir.

ELMA SÜTLESİ.--Yarım pint pirinci yıkayın ve yumuşayana ve kuruyana kadar
kaynatın. Altı büyük sulu elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve doğrayın ve mümkün olduğunca az suda
haşlayın. Oldukça yumuşadıklarında,
çıkarın ve altı yemek kaşığı esmer şekerle ezin.
Elmalar ve pirinç soğuduğunda, birlikte karıştırın. Beş yumurtayı
çok hafif çırpın ve bunları diğer malzemelere,
beş veya altı damla limon esansı ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile birlikte yavaş yavaş ekleyin. Ya da
esansı, rendelenmiş kabuğu ve bir büyük limonun suyunu
değiştirebilirsiniz. Hepsini karıştırdıktan sonra hepsini çok sert çırpın;
sıkıca bir beze bağlayın (şişmesi için çok küçük bir alan bırakın)
ve bağlama yerini suyla macun haline getirmek için nemlendirilmiş bir un parçasıyla
tıkayın. Kaynar su dolu bir tencereye koyun ve yarım saat boyunca
hızlıca kaynatın. Sıcak olarak masaya koyun ve tatlandırılmış krema veya
çırpılmış tereyağı ve şekerle
yiyin.

FIRINDA ELMA KÖFTELERİ. --Büyük, ince, sulu elmaları alın ve
çekirdeklerini çıkarın, mümkün olduğunca bütün bırakın. Bunları bir su ısıtıcısına koyun
üzerlerini örtecek kadar su koyun ve çeyrek saat kadar kaynatın. Sonra çıkarın ve bir elekten geçirin.
Bir pound tereyağı ile iki pound un oranında bir macun hazırlayın, sade turtalar için olduğu gibi. Bir fırın tepsisine açın ve elma sayınıza göre eşit parçalara kesin. Her birinin üzerine bir elma koyun ve çekirdeğin çıkarıldığı deliği
limon suyuyla nemlendirilmiş esmer şekerle veya herhangi bir
marmelatla doldurun. Sonra elmayı
macunla kaplayın ve düzgünce kapatın. Köfteleri yan yana
tereyağlanmış kare tavalara koyun (birbirine değmeyecek şekilde) ve açık kahverengi olana kadar pişirin. Ilık veya soğuk olarak servis edin ve krema sosuyla yiyin.

Çok lezzetli olacaklardır.

HİNT EKMEK KEK.--Bir çay fincanı dolusu pudra şekeri ile
bir quart zengin sütü karıştırın ve süte iki ons tereyağı ekleyin,
bir kaşık tuz ekleyin. Bu karışımı kapalı bir tavaya veya tavaya koyun ve közde kaynayana kadar tutun. Sonra çıkarın ve kalın haşlanmış lapa kıvamına gelene kadar (önceden elenmiş)
kadar sarı Hint ununu haşlayın.
Bir çeyrek saat boyunca hepsini çok sert çırpın ve sonra soğumaya bırakın.

Soğurken, üç yumurtayı çok hafif çırpın ve yeni süt kadar
ısındığında karışıma yavaş yavaş karıştırın.
Bir çay fincanı dolusu iyi güçlü maya ekleyin ve hepsini bir çeyrek saat daha çırpın--çünkü bu kekin güzelliğinin çoğu uzun ve iyi çırpılmış olmasına bağlıdır. Daha sonra ortada bir boru bulunan bir türban kalıbı veya toprak tava hazırlayın (ısıyı kekin ortasından dağıtmak için). Tava çok iyi yağlanmış olmalıdır, çünkü Hint yemeği yapışmaya meyillidir. Karışımı içine koyun, üzerini örtün ve mayalanması için ılık bir yere koyun. Yaklaşık dört saat içinde hafif olmalıdır. Daha sonra orta sıcaklıktaki bir fırında iki saat pişirin. Bittiğinde, geniş yüzeyi aşağı bakacak şekilde çevirin ve sıcak ve bütün olarak masaya gönderin. Dilimler halinde kesin ve tereyağıyla yiyin.

Bu mükemmel bir kek olacaktır. Kahvaltıda istenirse karıştırın ve bir gece önce mayalanmaya bırakın. Uygun şekilde yapılırsa, bütün gece bekletilmesi ona zarar vermez. Tüm Hint kekleri gibi (ki bu en iyilerinden biridir), ılık olarak yenmelidir. Karışıma bir kaşık tuz, inci külü veya sal-aratus ekleyerek çok daha iyi hale getirilecektir.

DÜZ ELMA ŞURUBU KEK.--Büyük bir tavaya bir buçuk pound un eleyin ve içine yarım pound tereyağı sürün. Üç çeyrek pound pudra şekeri ekleyin ve bir küçük çay kaşığı sal-aratus veya inci külünü bir pint en iyi elma şarabında eritin. Elmayı köpürürken diğer malzemelerin içine dökün ve hepsini
çok
sert karıştırın. Tereyağlı kare bir tava hazırlayın, karışımı içine koyun ve hemen oldukça
hararetli bir fırına koyun. Kalınlığına göre bir saat veya daha fazla pişirin. Bu bir çay kekidir ve taze olarak yenmelidir. Karelere kesin, bölün ve tereyağı sürün.

TENNESSEE MUFFİNLERİ.--Üç pint sarı Hint ununu eleyin ve bir yarısını tavaya koyun ve haşlayın. İyi bir parça tereyağı ekleyin. Altı
yumurta, beyazı ve sarısını ayrı ayrı çırpın. Sarılar çok kalın ve pürüzsüz olana kadar, beyazlar ise tek başına duran sert bir
köpük olana kadar çırpılmalıdır. Haşlanmış un soğuduğunda, onu çırpılmış yumurta sarısı, kalan un, bir
tuz kaşığı tuz ve gerekirse biraz su ile bir hamura karıştırın. Hamur
oldukça
kalın olmalıdır. Son olarak, çırpılmış yumurta beyazını hafifçe ve yavaşça karıştırın. Muffin kalıplarınızı yağlayın ve uygun ısıdaki bir fırına
yerleştirin; hamuru hemen içine koyun, çünkü bekletmek
zarar verecektir.

Sıcak olarak masaya koyun; açın ve tereyağı ile yiyin.

HALKA KEK.--Üç yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın ve bir tavaya bir litre buğday unu eleyin, bir
tuz kaşığı tuz ekleyin. Ortada bir delik açın ve kalın bir hamur oluşturacak şekilde yumurta beyazını karıştırın ve ardından iki yemek kaşığı en iyi taze mayayı ekleyin. Üzerini örtün ve bütün gece bekletin. Sabahleyin, bir çapa demiri alın (özellikle kekler için yapılmış olanlar gibi) ve iyice ısınana kadar ateşin önünde tutun. Daha sonra bir çay tabağını unlayın ve hamurla doldurun,
çalkalayın ve çapaya vurun (önceden yağlanmış olmalıdır)
ve hamur pişene kadar yapışacaktır. Bunu her kek için tekrarlayın. Sıcak tutun ve tereyağıyla yiyin.

SÜTLÜ TOST.--Bir pint zengin sütü kaynatın ve sonra çıkarın ve içine çeyrek pound taze tereyağını küçük bir yemek kaşığı unla karıştırın.
Sonra tekrar kaynatın. Her birinde yarım düzine dilim tost bulunan iki derin tabak hazırlayın. Üzerlerine sıcak sütü
dökün ve masaya gidene kadar üzerlerini örtün. Sütlü
tost genellikle kahvaltıda yenir.

PATATES MAYASI.--Yarım düzine orta boy patatesi soyun ve bir avuç şerbetçiotuyla karıştırılmış bir litre yumuşak suda yumuşayana kadar
kaynatın. Sonra patatesleri pürüzsüz hale getirin, tek bir topak bile kalmasın.
Üzerlerine bir avuç buğday unu karıştırın. Un ve patates püresinin olduğu
tavanın üzerine bir elek koyun ve
içine haşlandıkları şerbetçiotu suyunu süzün. Sonra karışımı çok sert karıştırın
ve daha sonra topakları temizlemek için bir tencereden geçirin. Neredeyse
soğuyana kadar bekletin. Sonra dört yemek kaşığı kuvvetli
maya ekleyin ve fermente olması için bekletin. Köpük ortada çöktüğünde (ki bu birkaç saat sürecektir)
iş bitmiştir. Sonra bir taş sürahiye koyun ve mantarını kapatın. Serin bir
yere koyun.

Bu maya, ev yapımı ekmek yapmak için son derece iyi bulunacaktır.

Ekşidiğinde maya, içine biraz sal-eratus veya inci külü katılarak kullanıma uygun hale getirilebilir, bir çay kaşığı ila bir pint maya. Bu, asitliği giderecek ve ekmeğin hafifliğini artıracaktır. İnci külü önceden biraz ılık suda eritilmelidir.

KREM PEYNİR.--Philadelphia pazarına getirilen sözde peynir, tamamen kremadan değil, inekten elde edilen ılık sütten (ve bu nedenle yağsız) dün geceki kremayla karıştırılarak yapılır. Küçük bir küvet taze sabah sütüne, dün akşamki sütten eşit miktarda yağsız krema ekleyin. Kremayı ve yeni sütü karıştırın ve yaklaşık kan sıcaklığına veya termometrenin 100 derecesine kadar ısıtın. Dün geceden beri ıslatılmış bir
bardak su hazırlayın, bir parça maya (tuzu silinmiş,) yaklaşık iki parmak uzunluğunda ve genişliğinde. Maya suyunu karışık süt ve krema kabına karıştırın ve lor tamamen oluşana kadar ılık bir yere koyun. Sonra, bir bıçakla lor'u kareler halinde kesin. Sonra, büyük, ince bir süzme bezi alın ve lor'un üzerine bastırın, böylece peynir altı suyu içinden
yükselsin. Peynir altı suyu
yükseldikçe, bir tabak veya yağ alma kabıyla daldırın. Peynir altı suyu
neredeyse tamamen çıktığında, lor'u beze koyun ve kuruyana kadar ellerinizle sıkın ve bastırın. Sonra, lor'u ellerinizle çok
ince ufalayın ve sonra damak tadınıza göre tuzlayın. Daha sonra süzme bezini temizleyin ve peynir kasnağına (bir yemek tabağı büyüklüğünde, küçük delikli dipsiz bir kap) koyun, ufalanmış peyniri beze koyun ve ardından bezin geri kalanını sıkıca üzerine katlayın. Peynir kasnağı temiz bir tahta tezgah veya masaya yerleştirilmelidir. Üzerine tam olarak uyacak şekilde yuvarlak tahta kapağını yerleştirin ve üstüne iki tuğla veya ağır bir taş koyun. Kasnakta veya kalıpta altı saat bekledikten sonra çevirin ve altı saat daha bekletin. Peyniri çıkardığınızda, her yerine biraz taze tereyağı sürün. Karanlık ve kuru bir yere koyun, her gün çevirin ve dört veya beş gün içinde kullanıma hazır hale gelecektir. Bir kez kesildikten sonra, hava sıcaksa hemen yenmelidir. Ancak kesilmemiş haldeyken, günde birkaç kez çevrilmesi koşuluyla soğuk bir yerde bir hafta saklanabilir.

BADEM EKMEĞİ.--Haşlayın ve bir havanda yarım kilo kabuklu tatlı bademi pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün, döverken gül suyu ekleyin. İstenmelerinden bir gün önce yapılmalıdır.
Bir kilo ince toz şeker, bir çay kaşığı karışık baharat,
(muskat, hindistan cevizi ve tarçın) ve üç çeyrek kilo elenmiş un hazırlayın. On dört yumurta alın ve beyazlarını sarılarından ayırın.
Yedi beyazı ayırın ve diğer yedisini sert bir
köpük haline gelene kadar çırpın. Sarıları çok kalın ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve sonra şekeri yavaş yavaş üzerlerine çırpın, baharatı ekleyin. Sonra yumurtanın beyazını, sonra unu ve son olarak bademleri karıştırın. Büyük bir
limonun suyunu ekleyin.

Karışımı kare bir kalay tavaya (iyice tereyağlanmış) veya bakır veya teneke bir
türban kalıbına koyun ve hemen hızlı bir fırına koyun. Soğuduğunda buzlayın. Taze olarak yenmesi en iyisidir.

Tatlı olanlara birkaç tane acı badem ekleyebilirsiniz.

MUHALLEBİ KEKLERİ.-- Bir pound elenmiş un ve çeyrek pound pudra şekerini karıştırın. Bir pound taze tereyağını dörde bölün;
dörtte birini unla karıştırın ve hamur haline getirin. Sonra açın ve kalan üç tereyağı bölümünü üç kat daha
içine koyun. Muhallebi hazır olana kadar hamuru serin bir yerde bekletin.

Muhallebi için, sadece sekiz yumurtanın sarısını çok hafif çırpın ve sonra bunları yavaş yavaş bir pint zengin kremaya karıştırın, üç ons
toz beyaz şeker, rendelenmiş bir hindistan cevizi ve ratafia, şeftali suyu veya
zevkinize göre limon esansı ekleyin. Karışımı derin bir tabağa koyun; kaynar suyla yarı dolu bir demir fırın tepsisine veya bir güveç kabına
yerleştirin ve çeyrek saat pişirin. Sonra soğumaya bırakın.

Bu arada macunu ince bir tabaka halinde açın; bir dolar büyüklüğünde küçük yuvarlak kekler halinde kesin ve düz
kalıplarda pişirin. Bittiğinde, keklerin bazılarını muhallebi ile kalın bir şekilde
sürün ve diğerlerini üzerlerine koyarak kapaklar gibi sıkıca oturmalarını sağlayın.

Makarnı kabuklar gibi köfte tavalarında pişirebilir ve fırından çıktıktan sonra muhallebiyi
içine koyabilirsiniz. Muhallebi macun içinde pişirilirse, tabanı nemli ve ağır olur.

Muhallebiyi vanilya ile tatlandırabilirsiniz.

BALLI ZENCEFİLLİ KEK.-- Bir pound elenmiş unu ve üç çeyrek pound taze tereyağını birbirine sürün. Bir çay bardağı ince esmer şeker, iki büyük yemek kaşığı güçlü zencefil ve (eğer
seviyorsanız) iki yemek kaşığı kimyon tohumu karıştırın. Beş yumurtayı çırptıktan sonra, bunları karışıma dönüşümlü olarak bir pint süzülmüş
bal ile ekleyin; sonlara doğru çok az sirkede eritilmiş küçük bir çay kaşığı inci külü ekleyin.

Karışımı mükemmel şekilde hafif hale gelene kadar yeterince uzun süre çırptıktan veya karıştırdıktan sonra, kare bir demir veya kalıplı tavaya aktarın (iyice
tereyağı sürülmüş olmalı), orta sıcaklıktaki fırına koyun ve kalınlığına orantılı olarak bir saat veya daha fazla pişirin.

Soğuduğunda karelere kesin. Taze olarak tüketilmesi daha iyidir, ancak bir hafta kadar iyi dayanır.

KAYA KEK.--Bir poundun dörtte üçü kabuklu tatlı bademi haşlayın ve
bir havanda iyice ezin, ancak makaronlarda olduğu gibi pürüzsüz bir macun haline gelmesin. Döverken biraz gül suyu ekleyin. Dört yumurtanın beyazını sert bir köpürene kadar çırpın ve ardından yavaş yavaş bir pound pudra şekeri ekleyin. Bir limonun suyunu ekleyin. Sonra dövülmüş bademleri karıştırın. Ellerinizi unlayın ve karışımı küçük koniler veya sivri kekler haline getirin. Nemli, ince, beyaz kağıtları tereyağlanmış kalıba yayın ve kaya keklerini üzerine birbirinden biraz uzakta olacak şekilde koyun.
Her birinin üzerine pudra şekeri serpin. Bunları açık kahverengi, hızlı bir fırında pişirin. Birkaç dakika içinde pişmiş olacaklardır.

Soğuduğunda kağıtlardan çıkarın.

DONDURULMUŞ MUHALLEBİ.--Bir vanilya çubuğunu dilimleyin ve yarım pint sütte yavaşça kaynatın, ta ki tüm sertliği çıkana ve süt vanilyayla
çokça tatlanana kadar. Sonra süzün ve bir kenara koyun.
Bir litre krema ve bir pint sütü karıştırın veya krema bulamazsanız üç pint koyu süt alın ve bir tavaya veya
sos tavasına koyun. Sıcak kömürlerin üzerine koyun ve kaynatın. Kaynamaya başladığında, bir yemek kaşığı unu üç yemek kaşığı sütle karıştırın ve
kaynayan sıvıya karıştırın. Daha sonra altı yumurtayı ekleyin (iki yemek kaşığı sütle
çırpılmış) ve bunları yavaşça karışıma
dökün. Kaynadığı süre boyunca karıştırmaya dikkat edin. Beş dakika sonra, yarım kilo pudra şekeri ve ardından vanilya kaynatma suyunu yavaş yavaş karıştırın. Birkaç dakika iyice karıştırdıktan sonra ateşten alın ve soğumaya bırakın. Oldukça soğuduğunda,
bir kalıba koyun ve dondurma gibi dondurun, çünkü dondurmaya
sık sık geçer.

Ateşten almadan hemen önce karıştırılmış iki büyük limonun suyuyla veya havanda gül suyuyla dövülmüş, soyulmuş, çeyrek pound acı bademle
ve ardından yarım pint sütte kaynatılarak aroması çıkana kadar tatlandırabilirsiniz.
Sonra sadece sütü kullanın.

KİRAZ ŞORDİYALI.--Bir ölçek olgun kiraz, kırmızı veya siyah veya karışık alın; çekirdeklerini çıkarın, temiz bir tahta kaba koyun ve
bir tokmak veya böcekle ezin. Sonra yaklaşık on dakika kaynatın ve suyunu süzün. Her bir quart meyve suyuna bir quart su, bir libre şeker ve bir quart brendi ekleyin. Suyun içinde (meyve suyuyla karıştırmadan önce) iki ons karanfil ve dört ons tarçın kaynatın; sonra baharatı süzün. Karışımı taş bir sürahiye veya damacanaya koyun ve sıkıca mantarlayın. İki veya üç ayda şişeleyin.

SIRADAN DONDURMA.--Bir vanilya çubuğunu parçalara ayırın ve
çok az sütte, tadı iyice çıkana kadar kaynatın; sonra süzün.
İki yemek kaşığı ok kökü tozunu veya aynı miktarda ince toz nişastayı, ince bir macun haline gelene kadar yeterli miktarda soğuk sütle karıştırın; oldukça pürüzsüz olana kadar ovalayın. Bir pint kremayı
ve bir pint koyu sütü karıştırın; ve ardından ok kökü karışımını ve vanilyanın kaynatıldığı sütü ekleyin. Çok
sertçe çırpın, yarım pound pudra şekeri ekleyin ve tekrar çok
sertçe çırpın. Sonra süzün ve suyun çıkması için dibinde delik olan bir küvete yerleştirilmiş bir dondurucuya koyun; ve dondurucunun her tarafını ince kırılmış ve iri tuzla
karıştırılmış buzla çevreleyin. Kremayı yarım saat boyunca sertçe çırpın. Sonra dinlenmeye bırakın;
ara sıra kapağı çıkarın ve kenarlara yapışan kremayı uzun bir kaşıkla kazıyın. İyi donduğunda, bir kalıba aktarın; taze tuz ve buzla çevreleyin ve sonra tekrar dondurun. Vanilya yerine limonla tatlandırmak isterseniz, pudralamadan önce büyük bir şeker parçası alın ve sarısı şekerin üzerine tamamen
sürülene kadar büyük bir limonun dışına sürün. Sonra, şeker tamamen pudralandığında, içine iki büyük limonun suyunu
karıştırın.

Çilekli dondurma için, pudra şekeriyle bir
quart olgun çileğin keten bir torbadan sıkılmış suyunu karıştırın.

PEMBE ŞAMPANYA JÖLESİ.--Bir yumurtanın beyazını sert bir köpüğe kadar çırpın
ve sonra üç şarap kadehi dolusu filtrelenmiş suya iyice karıştırın.
On iki ons en iyi çift rafine edilmiş somun şekeri (ince pudralanmış ve
elenmiş) porselenle kaplı bir tavaya koyun. Üzerine yumurta beyazını ve suyu dökün ve eriyene kadar karıştırın. Sonra on iki tane
cochineal tozu ekleyin. Orta ateşte kaynatın ve köpüğü
kaldırana kadar köpürtün. Sonra çok ince bir elekten geçirin.
Biraz suda
kaynatılan bir buçuk ons ​​isinglass'ı tamamen eriyene kadar hazırlayın. Süzün ve kaynamış
şeker ılıkken isinglass ile karıştırın, bir pint pembe
şampanya ve büyük bir limonun suyunu ekleyin. Bir keten torbadan
bir kalıba dökün. Oldukça katılaşıp katılaştığında, kalıbın dışını ıslak bir bezle sarın ve jöleyi bir cam tabağa
dökün; veya jöle bardaklarında veya cam fincanlarda kırılmış olarak servis edin.

Jöle, Madeira, marasquin veya noyau ile benzer şekilde yapılabilir.

CHARLOTTE RUSSE.--Yarım pint sütte bir vanilya çubuğunu, tüm aroması çıkana kadar kaynatın. Sonra sütü süzün ve soğuduğunda içine dört çırpılmış yumurtanın sarısını ve çeyrek pound pudra şekerini ekleyin. Bu muhallebiyi sıcak kömürlerin üzerinde beş dakika
kaynatın, ancak kaynama noktasına gelmesine izin vermeyin. Sonra soğumaya bırakın. Bir pint suda bir ons en iyi Rus isinglass'ını tamamen eriyene ve su yarı yarıya azalıncaya kadar kaynattıktan sonra, kremaya süzün, iyice karıştırın ve iyice soğuması için bir kenara koyun.

Bir litre zengin kremayı sert bir köpüğe kadar çırpın, bunu yaparken kaşık kaşık alın ve ters çevrilmiş bir elekten süzülmeye bırakın.
Krema
oldukça soğuduğunda (ama henüz katılaşmadığında veya donmadığında), çırpılmış kremayı yavaş yavaş içine karıştırın.

Drum şeklinde dairesel bir kalıp alın, kenarları düz olsun.
Bademli bir pandispanyanın üstünden ve altından iki yuvarlak dilim kesin; üzerlerine yumurta beyazı sürün ve birini kalıbın tabanına koyun, diğerini üst için saklayın. Kalıbı bir tenekeciden
alabilirsiniz.

Tabanı böylece kapladıktan sonra, kalıbın kenarlarını daha fazla sünger kekle kaplayın, uzun kareler halinde kesin ve her tarafını yumurta beyazıyla sırlayın. Her tarafı dik duracak şekilde yerleştirilmeli - her biri diğerinin biraz üzerine sarılarak aralarında en ufak bir boşluk bırakılmamalıdır; ve kalıbın tam yüksekliğinde kesilmeli ve eşit şekilde kesilmelidir. Daha sonra, donmaya başladığında muhallebi ve kremayla doldurun; ve üstünü diğer yuvarlak kek dilimiyle örtün. Kalıbı iri taneli tuzla karıştırılmış dövülmüş buz dolu bir küvete yerleştirin; ve kırk dakika veya yaklaşık bir saat bekletin. Daha sonra Charlotte'u bir porselen tabağa
döndürün. Her zamanki gibi çırpılmış yumurta beyazı ve pudra şekeriyle yapılmış, limon esansıyla tatlandırılmış bir krema hazırlayın. Bunu Charlotte'un üstüne düzgün bir şekilde yayın, krema kuruduğunda servise hazır olacaktır. Bunlar büyük partilerde tanıtılır ve genellikle iki veya dört tanesi olur.

ŞARLOT POLONAİZİ.--Yavaş ateşte bir buçuk pint
krema kaynatın. Kaynarken altı yumurta sarısını iki yemek kaşığı toz ararot veya ince unla
çırpın. Bunu kaynayan kremaya yavaş yavaş karıştırın, mükemmel şekilde pürüzsüz ve topaksız olmasına dikkat edin. Yumurta ve kremanın birlikte
kaynaması için on dakika yeterli olacaktır. Sonra karışımı iki ayrı sos tavasına

koyarak bölün.

Sonra tavalardan birinde altı ons ince sıyrılmış çikolata, iki ons toz şeker ve çeyrek pound
makarnayı kırılmış olarak karıştırın. Sert bir şekilde kaynadığında, çıkarın,
iyice karıştırın, bir kaseye dökün ve soğumaya bırakın.

Diğer krema ve yumurta sos tavası için bir düzine acı badem ve dört ons kabuklu tatlı badem veya fıstık hazırlayın, hepsi havanda gül suyuyla yumuşayana kadar haşlanıp dövülür,
ve bir ons limonla karıştırılır. Dört ons pudra şekeri ekleyin; ve yeşil renk vermesi için bir elekten geçirilmiş iki büyük kaşık ıspanak suyu ekleyin. Bu karışımı kremanın diğer yarısına karıştırın ve kaynatın. Sonra soğuması için bir kenara koyun.

Büyük bir pandispanyayı yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Bir dilimi çikolatalı kremayla kalın bir şekilde yayın ve diğer dilimi badem kremasıyla kaplayın. Bunu tüm malzemeler bitene kadar dönüşümlü olarak yapın (bir çini tabağa eşit şekilde yığarak). Kesilmeden önceki orijinal pandispanya formunda veya piramit şeklinde düzenleyebilirsiniz. Altı yumurtanın beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın, bunlara kademeli olarak altı ons pudra şekeri ve on iki damla limon yağı ekleyin. Bir kaşıkla bu bezeyi (Fransızların dediği gibi) kek yığınının üzerine koyun, vb. ve sonra üzerine pudra şekeri eleyin. Dışı açık kahverengi bir renk alana kadar çok yavaş bir fırına koyun.

Soğuk olarak servis edin, zevkinize göre süsleyin.

Çikolata kremasını çok ince bulursanız, daha fazla makaron ekleyin.
Badem kreması çok inceyse, daha fazla dövülmüş limon ekleyin. Karışımlardan herhangi biri çok kalınsa, daha fazla krema ile seyreltin.

Bu, Charlotte Russe'dan daha iyidir.

ELMA KOMPOSTOSU.--Büyük, olgun pippin elmaları alın. Soyun, çekirdeklerini çıkarın ve tartın ve her bir pound için bir pound ince somun şeker ve iki
limon ayırın. Elmaları haşlayın ve sonra soğumaya bırakın. Limonların sarı kabuklarını bir çakı ile çok güzelce soyun, kırmamaya dikkat edin; ve sonra makasla kenarlarını eşit genişlikte kesin. Limon kabuğunu küçük bir tencerede kendi başına kaynatın,
yumuşayana kadar, sonra soğumaya bırakın. Her bir pound şekere yarım pint su ekleyin; ve eridiğinde, saklama kabındaki ateşe koyun, elmaları koyun ve tamamen berrak ve yumuşayana kadar yavaşça kaynatın, ancak kırılmayana kadar değil;
şurubu dikkatlice alın. Elmaları çıkardıktan sonra,
limon suyunu ekleyin, limon kabuğunu koyun ve tamamen şeffaflaşana kadar kaynatın. Hepsi soğuduğunda, elmaları şurupla birlikte cam tabaklara koyun ve limon kabuğu çelenklerini süslü bir şekilde etraflarına yerleştirin.

EKŞİ SÜT.--Ekşiyen sütü geri kazanmak için, her bir litre süte bir çay kaşığı tepeleme eklenmiş toz magnezyum karbonat ekleyin.

EK,

YENİ TARİFLERİ İÇERİR.

PORTAKAL KEK.--Dört olgun portakal alın ve masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın. Bir pound en iyi somun şekeri kırın ve bazı
parçaların üzerine portakalların sarı kabuklarını ovalayın. Sonra portakalları kesin ve
suyunu bir süzgeçten geçirin. Şekeri toz haline getirin ve
portakal suyunu bununla karıştırın; kremayı tatlandırmak için biraz suyunu ayırın. Yıkayın ve bir tava soğuk suya bir pound en iyi _taze_ tereyağı sıkın, içindeki süt ve tuzu çıkarana kadar, çünkü bunlar kekin hafifliğini engelleyecektir. Tereyağını şeker ve portakalın olduğu tavada kesin ve
mükemmel şekilde açık, beyaz ve kremsi olana kadar
sertçe karıştırın. Bir tavaya on dört ons
(bir pounddan iki ons daha az) ince un eleyin. On yumurtayı ince haşlanmış bir muhallebi kadar kalın ve pürüzsüz olana kadar
çırpın. Sonra, onları, derece derece, tereyağı ve şekere, unla dönüşümlü olarak, her seferinde biraz
ekleyin. Tüm malzemeler eklendikten sonra bile bir süre daha çok sertçe çırpmaya devam edin; çünkü bu kek çok fazla
çırpma gerektirir. İyice
tereyağı sürülmüş, büyük, kare, sığ bir tava hazırlayın. Karışımı içine koyun ve hemen hızlı bir fırına koyun.
İyice pişirilmelidir, aksi takdirde ağır, çizgili ve yenmeye uygunsuz olacaktır. Pişirme süresi elbette kalınlığına orantılı olmalıdır,
ancak pound kek, kraliçe kek veya İspanyol çöreklerinden çok daha uzun bir süre gerektirir. Tavanın kenarlarından büzüldüğünde ve pişmiş gibi göründüğünde, ortasına, aşağıya doğru, bir mısır süpürgesinden bir dal veya buna benzer bir şey saplayarak deneyin. Dal kuru ve temiz çıkarsa, kek pişmiştir; ancak dal nemli ve yapış yapış kalırsa, keki fırında daha uzun süre bekletin. Tamamen piştiğinde, çırpılmış yumurta beyazı ve pudra şekeri ile bir kaşık veya daha fazla portakal suyu karışımından oluşan bir krema yapın. Kekin üzerine un serpin, sonra unu silin ve kremanın üzerine kalın ve eşit bir şekilde yayın, büyük kareler halinde çizin. Sepetlere koymadan önce, keki normal bir İspanyol çöreği büyüklüğünde karelere kesin. Taze olarak yenmelidir, en iyisi pişirildiği gün yenmelidir.

Bu kek çok güzel olacaktır. Elbette, portakallar olgun ve mükemmel olduğunda en iyisidir, çünkü portakal aroması çok yüksek olmalıdır.
Bu tarifin ilk denemesinde, hamurun kraliçe keki veya Napoli bisküvisi için kullanılan küçük kalıplarda pişirilmesini öneririz, böylece daha büyük bir tavada yapıldığından daha az iyi pişme riski olur. Pişmiş gibi göründüklerinde, küçük keklerden biri çıkarılabilir ve kırılabilir ve daha fazla pişirme
gerekirse, diğerleri fırında daha uzun süre tutulabilir. Biraz deneyimden sonra, bir portakal keki, pound keki gibi, ortasında bir tüp bulunan büyük bir teneke tavada veya bir türban kalıbında pişirilebilir ve
bittiğinde güzelce buzlanıp süslenebilir. Güzel bir portakal keki, kesildiğinde masayı kokutacaktır.

Limon keki de benzer şekilde yapılabilir ve pişirilebilir, kremaya biraz limon suyu da eklenebilir.

CİTRONLU KEK--Bir pound şekerlenmiş limonu şeritler halinde kesin. Büyük bir
tabak üzerine yayın. Tamamen beyazlaşana kadar üzerine elenmiş un serpin, her parça unla iyice kaplanana kadar limonu ellerinizle çevirin. Sonra bir tavaya on dört ons
(bir pounddan iki ons daha az) un eleyin. Derin bir tavada,
tamamen açık renk olana kadar, bir pound taze tereyağını bir pound pudra şekeriyle
birlikte çırpın. Sonra, derece derece, bir bardak şarap, bir bardak
brendi ve bir yemek kaşığı toz muskat ve tarçın karışımı ve
bir toz hindistan cevizi ekleyin. Çok pürüzsüz ve kalın olana kadar sığ bir tavada on iki yumurtayı
çırpın. Çırpılmış yumurtayı, çırpılmış tereyağı ve şekere, un ve limonla dönüşümlü olarak, her seferinde azar azar karıştırın. Sonra, en sonunda, hepsini çok sert bir şekilde karıştırın. Büyük bir teneke
tencereyi (ortasında bir tüp olan en iyisi olur) tereyağıyla yağlayın, karışımı içine koyun,
doğrudan orta sıcaklıktaki bir fırına koyun ve en az dört saat pişirin.
Soğuması için ters bir elek üzerine koyun.

Kek soğuduğunda, buzla kaplayın ve süsleyin.

Genel pound kekleri artık çok eskidi.
Eski moda olarak kabul ediliyorlar.

BOSTON KREM KEKLERİ--Bir litre zengin süt veya kremadan yarım pint alın ve küçük bir tencereye koyun, bir vanilya çubuğu ve en iyi Seylan tarçınından bir çubuk, parçalara ayrılmış. Tencereyi
sıkıca kapatın ve süt vanilya ve tarçınla iyice tatlanana kadar
kaynamaya bırakın. Sonra süzün, vanilya çubuğunu çıkarın, silin ve kaldırın, aynı amaç için ikinci kez yapacağı gibi.
Aromalı sütü diğer bir buçuk pint ile karıştırın ve
oldukça soğumasını bekleyin. On iki yumurtanın _sadece sarılarını_ çok hafif çırpın ve bunları süte dönüşümlü olarak çeyrek pound veya daha fazla pudra şekeriyle karıştırın. Bu muhallebi karışımını bir teneke tavaya koyun, bir güveç veya benzeri bir şeye yerleştirin, tavaya biraz kaynar su dökün, kenarlarının yarısına kadar gelsin ve muhallebiyi on dakika pişirin. Vanilya yerine, muhallebiye lezzet vermek için yarım pint sütte bir avuç acı badem veya şeftali çekirdeği, haşlanmış ve ikiye bölünmüş, piştikten sonra ancak hala sıcakken bir kadeh gül suyu katabilirsiniz. Gül suyu pişirme sırasında tadının çoğunu kaybettiğinden, mümkün olduğunda,
mamul ateşten alındıktan sonra eklemek en iyisidir.

Bu arada, aşağıdaki gibi başka bir karışım hazırlayın. Yarım pound ince unu eleyin, yarım pound taze tereyağını bir pint zengin süte
kesin ve tereyağı yumuşayana kadar ancak erimeyene kadar bir ocağa veya ateşin yakınına koyun. Sonra iyice karıştırın ve çıkarın. Sekiz tam yumurtayı
çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş süte ve tereyağına, sırayla una karıştırın. Bu hamurun
çok pürüzsüz ve topaksız olmasına dikkat edin. İyice çırptıktan ve karıştırdıktan sonra, düz kenarları olmayan derin kek kalıplarına eşit porsiyonlar halinde koyun, keklerin
pişirme sırasında kabarması için alan bırakmak üzere onları ancak yarısından biraz fazla doldurun. Kek kalıpları önceden
tereyağıyla yağlanmış olmalıdır. Karışım hazır olduğunda, her birinin üstüne pudra şekeri serpin. Hemen hızlı bir
fırına koyun ve yaklaşık çeyrek saat veya yirmi dakika pişirin. İyice kızarmalıdırlar. Bittiğinde, çıkarın ve her birinin yan tarafında (oldukça sıcakken) kendileri için yapılmış olan muhallebinin bir kısmını alabilecek kadar büyük bir yarık veya kesik açın. Bir kaşıkla her kekin ortasındaki boşluğu veya çukuru
dolduracak kadar muhallebi koyun. Sonra yarığı başparmağınız ve parmağınızla sıkıştırıp düzleştirerek güzelce kapatın ve kekleri soğumaya bırakın. Taze olarak yenmelidirler. Yazın buz üzerine koyulmadıkları sürece ertesi güne kadar dayanmazlar. Uygun şekilde yapılırlarsa lezzetli bulunurlar.

CONNECTICUT LOAF KEK.--Bu kek için bir gün önceden,
üç pound elenmiş un, iki pound pudra şekeri, dört
muskatı ve incecik toz haline getirilmiş çeyrek ons ​​muskat; iki pound
çekirdekleri çıkarılmış kuru üzüm, iki pound kuş üzümü, toplanmış, yıkanmış ve kurutulmuş
(veya kuş üzümü yerine iki pound daha kuru üzüm koyabilirsiniz) ve yarım pound iri kesilmiş limon. Kuru üzüm, kuş üzümü ve limon büyük bir tabağa yayılmalı ve üzerlerine kalın bir şekilde un serpilmeli, bu un ellerinizle iyice karıştırılmalı, böylece
hepsi tamamen kaplanmalıdır. Bu, kek pişerken bir topak halinde dibe çökmelerini önlemek içindir ve her zaman keklerde veya pudinglerde kullanılan
meyvelerle yapılmalıdır. Baharatı yarım pint beyaz şaraba koyun, üzerini kapatın ve bütün gece demlenmesini bekleyin. Ertesi
sabah, küçük kesilmiş iki pound en iyi taze tereyağını; altı
iyice çırpılmış yumurtayı; bir pint ılık yeni sütü; ve yarım pint taze
güçlü mayayı hazır bulundurun, mümkünse bir bira üreticisinden veya fırıncıdan temin edin. Tereyağının yarısını una sürün, şekerin yarısını ekleyin; sütle ıslatın,
yumurtaların yarısını, şarabı ve mayayı ekleyin. Karıştırın ve iyice karıştırın. Sonra üzerini örtün ve kabarmaya bırakın. Akşama kadar tamamen
hafif olmalı. Sonra tereyağının ve şekerin kalanını ve yumurtanın kalanını ekleyin. İyice karıştırın ve ertesi sabaha kadar tekrar kabarmaya bırakın. Sonra meyveyi yavaş yavaş ekleyin, tekrar iki veya üç saat kabarmaya bırakın. Son kez tamamen
hafif olduğunda, büyük derin bir tavayı tereyağıyla yağlayın ve karışımı içine koyun. Fırın önce _çok sıcak_ yapılmalı ve sonra oldukça yavaş pişmesi için
soğumaya bırakılmalıdır. Çok sıcaksa, kekin dışını kavurur ve kabuk bağlar, böylece ısının daha fazla nüfuz etmesi önlenir ve
iç kısmı ıslak ve ağır olur. Normal büyüklükte bir somun kek fırında üç ila dört saat kalabilir.

KARANCIKLI KEKLER.--Bir pound taze tereyağını (kesilmiş) üç pound elenmiş una
ovalayın; kademeli olarak bir pound ince esmer şeker, yarım ons öğütülmüş veya toz haline getirilmiş karanfil ve hepsini sert bir hamur haline getirmek için yeterli Batı Hindistan pekmezi ekleyin, en son ılık suda eritilmiş küçük bir çay kaşığı sal-aratus ekleyin. Hamuru bir hamur tabakasına
açın ve kekleri bir teneke damgasıyla veya
bir bardak kenarıyla kesin. Tereyağlı tavalara koyun ve çeyrek saat veya daha fazla pişirin. Kuru tutulurlarsa uzun süre dayanacaklar ve denize götürmek için mükemmeldirler.

YUMUŞAK ZENCEFİLLİ EKMEK.--Derin bir tavada yarım kilo taze tereyağını, yarım kilo esmer şekerle birlikte çırpın ve başlangıçta
biraz yumuşaması için ateşe koyun, ancak eritmeyin. İki
büyük yemek kaşığı zencefil, bir çay kaşığı toz tarçın,
ve bir çay kaşığı toz karanfil ekleyin. Sonra içine dönüşümlü olarak bir pint Batı Hindistan pekmezi, üç pint elenmiş un ve altı
iyice çırpılmış yumurta ekleyin. Son olarak, bir küçük çay kaşığı inci külünü bir pint _ekşi_ sütte eritin ve köpürürken karışıma karıştırın. Hemen sığ kare kalıplara koyun, iyice yağlayın ve
çok sıcak olmayan bir fırına koyun, aksi takdirde dışı yanar ve
içini çiğ ve ağır bırakır. Bu kek uzun süre çırpma ve çok fazla pişirme gerektirir.

İNCE KURABİYELER.--Bir tavaya beş büyük çay bardağı unu eleyin ve
içine bir çay bardağı taze tereyağı sürün; iki su bardağı pudra şekeri ve bir veya iki avuç kimyon tohumu ekleyin; iyice çırpılmış bir
yumurta ve biraz gül suyuyla ıslatın. En son, çok az ılık suda eritilmiş küçük bir çay kaşığı sal-aratus ekleyin.
Her şeyi iyice yoğurun. Bir fırın tepsisine yayın.
Bir damga veya bardak kenarı olan kekler halinde kesin;
bunları tereyağlı bir tavaya koyun ve
yaklaşık on beş dakika pişirin. Kimyon tohumları yerine,
toplanmış, yıkanmış ve kurutulmuş kuş üzümü kullanabilirsiniz.

HİNT KUPASI KEKLERİ.--Bir buçuk pint sarı Hint ununu eleyin ve
yarım pint buğday unu ile karıştırın. İki yumurtayı çok hafif çırpın ve
sonra bunları yavaş yavaş yemeğe, ardından da yaklaşık bir litre
_ekşi_ sütle karıştırın. Önceki günden ekşi sütünüz yoksa,
biraz tatlı sütü güneşe koyarak ekşitebilirsiniz. Son olarak, bir çay kaşığı sal-aratus veya çok küçük bir çay kaşığı inci külünü
amaç için ayrılmış ekşi sütte eritin. Hamur
bir pound kek için olan kadar kalın olmalıdır. Daha fazla Hint unu
gerekebilir. En son karışıma karıştırın, köpürürken
teryağlanmış fincanlara veya küçük teneke tavalara koyulmalı ve hemen
fırına, canlı ama çok sıcak olmayan bir fırına konulmalıdır. İyice pişince, kekleri
çıkarın ve sıcak olarak kahvaltı masasına gönderin. Tereyağla yiyin.

KEPEKLİ KEKLER.--Bir quart kepeği bir avuç buğday unu ve
bir çay kaşığı tuzla karıştırın. Kalın bir hamur elde etmek için yeterli miktarda ılık süt suyu dökün. İki yemek kaşığı bira mayası veya ev yapımıysa üç yemek kaşığı ekleyin; ve çok sert karıştırın. Üzerini örtün ve
ateşin yanına
kalınlaşması için koyun. Pişirmeye başlamadan yarım saat önce, biraz ılık suda eritilmiş
bir tuz kaşığı soda ekleyebilirsiniz.
Karabuğday kekleri gibi, bir sacda pişirin.

ELMA EKMEK PUDİNGLERİ.--Bir düzine veya daha fazla
ince sulu
pippin veya çan çiçeğini soyun, çekirdeklerini çıkarın ve incecik dilimleyin, aralarına
çok ince soyulmuş büyük bir limonun sarı kabuğundan birkaç parça serpin ve
üzerlerine limon suyunu sıkın. Veya
bir çay kaşığı limon esansı koyun. Büyük derin bir
tabak tabanına dilimlenmiş elmalardan oluşan kalın bir tabaka koyun. Üzerine kalın bir şekilde
esmer şeker serpin. Sonra üzerine en iyi taze tereyağından birkaç küçük parça serpin. Sonra üzerine ince bir tabaka rendelenmiş ekmek kırıntısı serpin.
Ardından bir başka kalın elma tabakası, ardından daha önce olduğu gibi şeker, tereyağı ve ekmek kırıntısı ekleyin. Tabağı doldurana kadar buna devam edin,
ince bir kırıntı tabakasıyla bitirin. Tabağı orta
sıcaklıktaki bir fırına koyun ve pudingi iyice pişirin, elmaların iyice piştiğinden ve marmelat kadar
yumuşadığından emin olun. Masaya sıcak veya soğuk olarak koyun ve krema sosuyla veya tereyağı, şeker ve
hindistan ceviziyle krema kıvamına gelene kadar
yeyin. Bu pudinge bazı yerlerde Brown Betty veya Pan Dowdy gibi sade isimler verilir.
Elmalar daha önce yumuşayana kadar haşlanırsa ve daha sonra şeker ve limonla
karıştırılırsa çok daha az pişirme gerektirir. Sonra, katmanlar halinde, aralarına (yukarıdaki gibi) tereyağı parçaları ve rendelenmiş kırıntılar serpiştirerek
tabaklara koyun. Elmalarla karıştırılmış rendelenmiş hindistan cevizi eklenerek çok daha iyi hale getirilecektir.

ELMA MUHALLEBİLERİ.--İki çorba tabağını doldurmaya yetecek kadar
ince sulu elmalar alın. Soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin. Bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ve bir limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin; ve
yanmalarını önleyecek kadar az suyla
haşlayın.
Tamamen yumuşayana kadar, ama kırılmayana kadar
haşlanmaları gerekir.
Sonra bir kaşığın arkasıyla iyice ezin ve ince esmer şekerle
çok tatlı hale getirin. Bir limonun suyunu sıkın veya bir
şarap kadehi gül suyu ekleyin. Elma oldukça soğuduğunda, rendelenmiş bir
mukat, bir yemek kaşığı brendi ve bir yemek kaşığı krema,
bir yemek kaşığı ince rendelenmiş ekmek kırıntısı ve
iyice çırpılmış bir yumurta sarısı ile
karıştırın. Her şeyi iyice karıştırın. İki çorba tabağının altını ve yanlarını ince puf böreğiyle kaplayın ve kenarlarına kalın bir
macun koyun, güzelce çentikleyin. Sonra karışımla doldurun ve yaklaşık yarım saat pişirin. Ya da herhangi bir macun olmadan
fincanlarda pişirebilirsiniz. Eğer fincanlar içinse, yukarıdaki elma ve diğer malzemelerin miktarının iki katını hazırlayın.

Şeftali muhallebileri de benzer şekilde, olgun, çekirdeksiz şeftalilerden, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış, dörde bölünmüş ve susuz olarak
haşlanmış olarak yapılabilir. Limonu
çıkarın ve iki yumurta ekleyin.

NEW ENGLAND KABAK TURTASI.--Bir litre haşlanmış kabak alın. Bir elek içine koyun ve mümkün olduğunca kurulayın ve süzün. Sonra soğuması için
kaldırın. Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş balkabağına, birer birer, sırayla bir litre zengin krema ve bir pound şekerle karıştırın. Bir çeyrek ons ​​toz muskatı, iki toz muskatı ve bir yemek kaşığı öğütülmüş zencefili karıştırın ve
diğer malzemelerle karıştırın. Her şey karıştığında, hepsini
çok sert karıştırın. Turta kaplarınızın altını ince bir macunla kaplayın ve
karışımla neredeyse tepesine kadar doldurun. Dar şeritler halinde macun kesin
ve bunları turtalarınızın üstlerine yerleştirin. Bir saat ila bir buçuk saat pişirin.
Soğuyana kadar masaya gönderin. En iyisi piştikleri gün olur. Bazı kişiler altlarında macun olmamasını tercih eder, kaplar tamamen karışımla
doldurulur; ve eğer geniş kenarları varsa, kalın puf böreği
kenar boyunca serilebilir ve güzelce çentiklenebilir. Bunun en iyi yol olduğunu düşünüyoruz; çünkü süt ve yumurta içeren herhangi bir karışımın altında pişirilen hamur, nem nedeniyle yapışkan ve ağır hale gelmeye meyillidir ve bu nedenle sağlıksızdır.

BATI HİNDİSTAN KAKAO-FINDIĞI PUDİNG.--Büyük ve olgun bir hindistan cevizini kesin ve kabuğunu soyun,
ve incecik rendeleyin. Sonra rendelenmiş hindistan cevizini temiz bir beze koyun,
ve tüm nemi çıkana kadar sıkın ve bastırın.
Geniş bir teneke tavaya yayın ve güneşte veya ateşin önünde kurumaya bırakın, arada sırada ellerinizle karıştırın. Tamamen kuruduğunda bir pound tartın. Çok hafif on altı yumurtayı çırpın (dört yumurtanın beyazını atlayın) ve sonra yavaş yavaş içlerine bir pound pudra şekeri ve bir kadeh gül suyu ekleyin. Sonra hepsini sertçe karıştırın. Karışımı derin tabaklara koyun ve kenarlarına güzelce çentik atılmış
puf böreği koyun. Yaklaşık yarım saat pişirin. Üzerlerine rendelenmiş beyaz şekerle
soğuk olarak masaya gönderin.

YANKEE ÇAY KEKLERİ.--Bir pint süte yarım pound taze tereyağını
kesin ve tereyağını yumuşatmak ama eritmemek için biraz ısıtın.
Azar azar yarım pound pudra şekeri, sırayla üç iyice çırpılmış
yumurta ve bir pound elenmiş un ekleyin ve
yarım jill güçlü taze maya ile bitirin. Karışımı kabarması için ılık bir yere koyun. Pişirmek için yeterince
hafif olması büyük ihtimalle beş saat sürecektir ve bu nedenle sabahtan yapılmalıdır. Kabardığında ve üstü kabarcıklarla kaplandığında, birkaç
bardağı tereyağıyla
tereyağı sürün ve yaklaşık yirmi dakika pişirin. Bittiğinde, kekleri büyük
tabaklara çıkarın; sıcak olarak masaya gönderin ve bölün ve tereyağı sürün. Bu kekleri açmak için parmaklarınızla ayırın.

JELATİN JÖLESİ.--Jelatin, jöle yapımında dana ayağı yerine kullanılır. Açık sarımsı tabakalar halinde hazırlanır ve eczanelerden satın alınabilir. Jelatinin başlıca avantajı, evde saklayarak her zaman kullanıma hazır hale getirebilmeniz ve bununla yapılan jölenin aynı gün yapılıp bitirilebilmesidir:
ancak dana ayağı kullanıyorsanız, bir gün önce kaynatılmaları gerekir. Ayrıca, buzağı ayaklarının her zaman tedarik edilemediği bir yerde yaşama şansınız olabilir ve sonra her zaman elinizin altında bir kutu jelatin
bulmak çok uygun olabilir. Maliyeti, ister buzağı ayaklarından ister jelatinden yapılsın, hemen hemen aynıdır. Buzağı ayaklarınınki
genellikle en sağlam olanıdır ve soğuk bir yerde veya buz üzerine konulduğunda iki veya üç gün dayanır; jelatinli olan, yapıldığı gün kullanılmazsa bazen eriyip tekrar sıvı hale gelir. En büyük
önerileri kolaylık ve sürattir. Jelatin jölesi için aşağıdaki reçete, tam olarak takip edilirse çok iyi bir tarif olacaktır.

İki ons jelatini, yirmi beş dakika boyunca, üzerini örtecek kadar soğuk
suya batırın. Sonra çıkarın, başka bir kaba koyun, üzerine iki litre kaynar su dökün ve iyice erimesini bekleyin.
Daha sonra soğumaya bırakın. Bunları bir masanın üzerinde elinizin altında yuvarladıktan sonra, dört limonun sarı kabuğunu çok incecik soyun ve küçük parçalara bölün. İki büyük çubuk en iyi tarçını (Seylan'ınki diğerlerinden çok daha iyidir) ve bir pound en iyi çift rafine edilmiş somun şekeri küçük parçalara ayırın. Büyük bir kasede şekeri, limon kabuğunu ve tarçını karıştırın; limon suyunu, çırpılmış bir yumurtanın beyazını ve bir pint Malaga veya başka bir iyi beyaz şarabı ekleyin. Bu malzemelere, soğuduğunda ancak henüz soğumadığında eritilmiş jelatini ekleyin. Hepsini çok iyi karıştırın, bir porselen kazana veya çok temiz bir çan metal kazana koyun ve on beş dakika kaynatın. Sonra ılık olarak beyaz bir flanel jöle torbasına dökün ve büyük bir cam kaseye damlamasını sağlayın. Hiçbir şekilde torbayı sıkmayın veya bastırmayın,
aksi takdirde jöle donuk ve bulanık olur. Kasede donduktan sonra buzluğa koyun; ancak masaya ne kadar erken koyarsanız o kadar iyi olur. Sıcak
nemli bir gün herhangi bir jöle yapmak için uygun değildir.

Limon yerine dört veya beş portakal ile tatlandırabilirsiniz.

Jölede şarap kullanmaktan hoşlanmıyorsanız, sapları çıkarılmış (ancak çekirdekleri çıkarılmamış veya çekirdekleri çıkarılmamış) ve diğer malzemelerle
bütün kaynatılmış bir kilo en iyi kuru üzümü kullanın.

BİSKÜVİ DONDURMASI.--Bu, Fransa'da çok popüler olan _bisküvi glace_'idir.
Birkaç parça kırık somun şeker alın ve üzerlerine dört limonun veya portakalın sarı kabuğunu
sürün. Sonra şekeri toz haline getirin ve yarım kilo somun şekerle karıştırın ve limon suyuyla
ıslatın. Altı yumurtayı iyice çırpın ve bunları yavaş yavaş bir litre kremaya karıştırın, sırayla şeker ve limonla. Bayat Napoli bisküvisi veya kare pandispanya keklerini çok ince rendeleyin ve bunları karışıma yavaş yavaş, yeterli miktarda, koyu bir hamur elde edene kadar karıştırın, bu hamur mükemmel şekilde pürüzsüz ve topaksız olana kadar çırpılmalıdır. Porselen bir güveç kabına koyun ve neredeyse sürekli karıştırarak bir
kaynama sağlayın. Sonra bir dondurucuya koyun ve normal şekilde dondurun. Daha sonra bir piramit kalıba aktarın ve yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca ikinci kez dondurun. Tamamen donduğunda, kalıptan bir cam veya porselen tabağa alın.

Limon veya portakal yerine, yarım pint kremada yavaşça kaynatılmış ve sonra diğer kremayla karıştırmadan önce süzülmüş bir vanilya çubuğuyla tatlandırabilirsiniz.

MAKARON DONDURMASI.--Bir litre kremadan yarım pint alın ve
içine iki ons acı badem veya şeftali çekirdeği
önceden haşlanmış ve kırılmış olarak yavaşça kaynatın. Sonra, bademlerle
çok aromalı hale geldiğinde, yarım pinti süzün ve kalan bir buçuk pint kremayla karıştırın, buna derece derece, önceden çok hafif olana kadar
çırpılmış altı yumurta ve yarım pound pudra şekeri ekleyin.
En iyi bademli makaronlardan yeterli miktarda ufalayarak, krema, şeker ve yumurta karışımına yavaş yavaş karıştırıldığında
kalın bir hamur elde edin, bu karışım mükemmel bir şekilde pürüzsüz olana kadar çırpılmalıdır. Kaynarken iyice karıştırarak
kaynatın. Sonra bir dondurucuya koyun ve her zamanki gibi dondurun. Daha sonra bir piramit kalıba aktarın ve tekrar dondurun. Uygun şekilde yapılırsa çok iyi olacaktır.

PORTAKAL SUYU BUZU.--Dört pound en iyi çift rafine edilmiş
şeker için bir litre su ve dört düzine büyük olgun
koyu renkli portakal ekleyin. Portakalları masanın üzerinde yuvarlayıp suyunun miktarını artırmak için
elinizin altına koyup yıkayın ve kurulayın.
Şeker parçalarını alın ve sarı kabuklarını veya rendelerini şekerden çıkarana kadar portakalların yarısına sürün.
Sonra bu şekeri
geri kalanıyla birlikte bir porselen kazana koyun ve üzerine bir yumurtanın beyazının çırpıldığı bir litre su dökün.
Şeker tamamen eridiğinde kazanı ateşe koyun ve köpükler
kalmayı bırakana ve portakal kabuğu rendesi tamamen eriyene kadar kaynatın ve alın. Sonra portakal suyunu yavaş yavaş karıştırın ve hepsi içindeyken,
kaynama nedeniyle suyunun tadı zayıflamasın diye
doğrudan ateşten alın. İyice karıştırarak soğumasını bekleyin. Son olarak,
dövülmüş buz ve tuzla çevrili bir dondurucuya koyun ve ilk on dakika boyunca
sertçe karıştırın. Kapağı çıkarın ve dondurma tamamlanana kadar her beş
dakikada bir karıştırmayı tekrarlayın.
Bir cam
kaseye koyun; önce dondurucunun dışındaki buz ve tuzu yıkadıktan sonra, bir kısmının
içeri girmesini önleyin.
Tabaklarda servis edin.

Dondurucuda donduktan sonra, bir piramit veya ananas kalıbına aktarabilir ve ikinci kez dondurabilirsiniz, bu da yarım saat veya daha fazla sürecektir. Elbette, kalıptayken,
rahatsız edilmemelidir.
Dışarı çıkarmadan önce, kalıbın dışını soğuk suya batırılmış bir bezle tutun.

LİMONLU SU BUZU.--Yukarıdaki şekilde yapılabilir, ancak
ekstra bir pound şeker eklemeniz ve
_tüm_ limonların kabuğunu veya sarı kabuğunu kullanmanız gerekir.

ÇİLEKLİ SU BUZU.--Her pound şekere yarım pint
su ve üç litre olgun çilek ekleyin. Şekeri
parçaladıktan sonra, bir saklama kabına koyun ve üzerine yukarıdaki oranda su dökün. Şurubu çok berrak yapmak için, her
pint suya çırpılmış bir yumurtanın beyazının yarısını koyabilirsiniz. Şeker
eridiğinde ve suda iyice karıştırıldığında, kabı
ateşe koyun ve köpükler durana kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Çilekleri bir keten
torbaya koyup, sıvıyı derin bir
tencereye sıktıktan sonra çilek suyunu hazırlayın. Şurup kazanını ateşten alır almaz, içine çilek suyunu karıştırın. Sonra, küçük kırılmış buzlarla çevrili bir dondurucuya koyun ve tuzla karıştırın; on dakika boyunca kulplarından tutun ve sonra donmasını bekleyin, sık sık sertçe karıştırın. Bittiğinde, bir cam kaseye alın ve tabaklarda servis edin. Ya da bir piramit kalıbında ikinci kez dondurabilirsiniz.

AHUDUDU SUYU BUZU.-- Yukarıdaki gibi yapılır. Bu buzların rengini, meyve suyuna biraz kırmız böceği ekleyerek artırabilirsiniz, ki bu
bunu evde hazır bulundurmak çok uygundur. Bunu yapmak için, bir ons kırmız böceği (ince bir toz haline getirilmiş), çeyrek ons ​​toz şap ve çeyrek ons ​​tartar kremasını karıştırın, bir kaşık tuz ve inci külü ve üç ons toz şeker ekleyin. Hepsini birlikte on dakika veya daha fazla kaynatın.
Sonra karışımı temiz yeni bir şişeye koyun, sıkıca kapatın ve
birazını istediğiniz herhangi bir sıvıya karıştırın.
Bununla
dana ayağı jölesine, blancmange'a veya
keklerin kremasına kırmızı bir renk verebilirsiniz.

ÜZÜM SUYU BUZU--Yukarıdaki gibi yapılır, üzümleri önce tahta bir böcekle ezin, sonra suyunu sıkmak için torbaya koyun.
Su buzu için kuş üzümü de torbaya sıkılmadan önce ezilmelidir.

ANAM-SUYU BUZU. --Yeterli sayıda
çok olgun ananası soyup dilimledikten sonra, dilimleri küçük parçalara kesin, derin bir
tabak veya bir çorba kasesine koyun, aralarına pudra şekeri serpin, üzerlerini örtün ve serin bir yerde birkaç saat bekletin. Sonra, biraz suda eritilmiş (her iki kilo şekere bir pint su ve bir yumurtanın beyazının yarısı kadar) ve oldukça berraklaşana kadar kaynatılıp köpüğü alınmış
bir
şeker şurubu hazırlayın. Bir elekten geçirerek mümkün olduğunca
ananas suyu elde edin (birkaç saat çorba kasesinde beklettikten sonra), ölçün ve kaynatılmış şurubun her bir pint'ine bir pint meyve suyu ekleyin. Şurup ateşten yeni çıkmışken bunları karıştırın. Sonra bir
dondurucuya koyun ve her zamanki gibi devam edin.

ŞEFTALİ SUYU BUZU.--Yumuşak, olgun, sulu, çekirdeksiz şeftalileri alın, soyun,
çekirdeklerini çıkarın ve parçalara ayırın. Parçaları bir keten torbaya koyun
ve suyunu derin bir tavaya sıkın. Çekirdekleri kırın,
çekirdekleri haşlayın ve beyazlatın, ikiye bölün ve yukarıdaki tariflerde olduğu gibi bir şurup
hazırladıktan sonra, her bir somun şekere yarım pint su ekleyerek çekirdekleri şurupta
kaynatın, şurup
bitince çıkarın. Çekirdeklerin bu şekilde demlenmesi
tadına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Sonra şeftali suyunu ölçün, her bir pint şurup için bir pint ekleyin ve şurup sıcakken bunları karıştırın. Sonra
dondurun.

GÜZEL BİR CHARLOTTE RUSSE.--Bu amaçla dairesel veya
davul şeklinde bir kalıba veya bir veya iki veya daha fazla kalıba sahip olmalısınız. Kalıbın tabanı
olmamalıdır. Bunlar bir teneke dükkanından temin edilebilir ve diğer amaçlar için faydalıdır. Charlotte russe'u istediğiniz günden bir gün önce, bir galon suda bir çift dana ayağını (dört) et kemikten düşene kadar
kaynatarak katı bir jöle yapın. Sıvı iki litreden az olana kadar
yavaşça kaynamalıdır. Sonra, süzdükten
sonra, bir tavaya üç pint sıvı ölçün, üzerini örtün ve donması için
kaldırın. Ertesi sabah, içindeki tüm yağı ve tortuyu dikkatlice kazımanız gereken katı bir kek olmalıdır. Yarım pint sütte bir vanilya çubuğunu kaynatın, süt vanilya ile çok yoğun bir şekilde
aromalı. Sonra süzün ve soğuması için kaldırın. Üç pint yoğun krema alın, sığ bir tavaya koyun, buzun üzerine koyun ve çubuklar veya çırpma teli ile sert bir köpüğe kadar çırpın; veya küçük bir teneke çalkalayıcı ile köpürene kadar çalkalayın. Sonra kremaya vanilyalı sütü ekleyin ve ikisini birlikte çırpın. Jöleyi ateşin üzerinde bir tavada eritin. Altı yumurtanın sarısını
çok hafif çırpın ve sonra çırpılmış yumurtaya yarım kilo toz şeker ekleyin. Sonra, eritilmiş jöleyi derece derece
yumurta ve şekere ekleyin ve çok sert karıştırın. Kabı buzun üzerinde bekletin ve karışım kaşığın izini tutacak kadar
sertleşene kadar karıştırmaya devam edin. Sonra kremayı olabildiğince
hızlı bir şekilde karıştırın. Uzun
ince kekler olan lady-finger veya parmak bisküvilerle kaplanmış, çırpılmış yumurta beyazıyla
fırçalanmış teneke kalıbı hazırlayın. Bunlar bir tabağın tabanına sıkıca üst üste konulmalı ve kalıbın kenarları etrafında bir daire şeklinde duracak şekilde düzenlenmeli, her biri diğerinin biraz üzerine sarılmalıdır. Sonra karışımı dikkatlice koyun ve üstünü lady-finger'larla sıkıca üst üste gelecek şekilde
kaplayın. Tümü güzelce düzenlendikten sonra, istenildiği kadar buzda bekletin. Charlotte russe'yi çıkarmak istediğinizde (ki bu çok dikkatli yapılmalıdır), kalıbın dışını soğuk suya batırılmış kaba bir
havluyla sarın ve charlotte'tan kaldırın.

Şekil veya form için lady-finger yerine sünger kek kullanabilirsiniz.
Büyük bir sünger kekten iki dairesel dilim kesin, biri alt için, biri de charlotte'un üstü için ve duvar veya yanlar için kekin uzun, kare dilimlerini yerleştirin, hepsi birbirinin biraz üzerine sarılacak şekilde dik dursun. Tüm kek çırpılmış yumurta beyazıyla
sırlanmalıdır. Daha da kolay bir yol, bademli sünger kek yapmak ve onu davul şeklinde bir kalıpta veya tavada veya düz veya dik kenarları olan oval bir kalıpta pişirmektir. Soğuduğunda, üst kısmını tek bir ince dilim halinde kesin ve ortasını dikkatlice kesin veya oyuklaştırın, böylece charlotte karışımını koymak için bir boşluk yaratın, alt ve yanlar açıkta kalsın. İnce bırakılmalıdırlar. Daha sonra, karışım hazır ve oldukça soğuduğunda, keki bununla doldurun. Bir çini veya cam tabağa konulmalı ve ihtiyaç duyulana kadar buzda tutulmalıdır. Ters çevrilmesi gerekmez; ve kırılma riski yoktur. Charlotte karışımını almak için oyulduğunda bademli kekten çıkan parçalar, başka bir amaç için kullanılabilir, örneğin, bir sepetteki diğer keklerle karıştırmak veya bir tatlının dibinde eritmek için. KAHVE MUHALLEBİSİ--Bu amaçla kahve soğuk olarak çekilmelidir. En iyi kalitede olması gereken büyük bir yarım pint taze çekilmiş kahve alın ve o gün
kavurun. Bunu, içinde süzgeçler olan ve kapağın altında ikinci bir kapak bulunan bir Grek veya Fransız kahve
cezvesine koyun. Kahveyi üst süzgece koyun, üzerine yarım pint _soğuk_ su dökün ve iç kapakla bastırın. Kahve cezvesinin
dış veya üst kapağını takın ve ağızlığın ağzını yumuşak beyaz bir kağıt rulosu veya tomarıyla veya sıkıca oturan bir mantarla
kapatarak aromanın dışarı çıkmasını önleyin.

Kahve sıvısı hem üst hem de alt süzgeçlerden aşağı doğru süzüldüğünde, bir kaseye dökün ve ikinci kez süzülmesi için üst süzgece geri koyun. Soğuk suyla yapılmış olmasına rağmen, o zaman güzelce berrak ve çok güçlü olacaktır.

Sekiz tane iyice çırpılmış yumurtadan yapılmış bir muhallebi karışımı hazırlayın, bir pint soğuk zengin süt veya kremaya yavaş yavaş karıştırın; ve üç veya dört
yemek kaşığı toz şeker ekleyin. Soğuk sıvı kahveyi yavaş yavaş içine karıştırın. Fincanlara koyun. Bunları bir demir fırına veya fırın tepsisine yerleştirin, fincanların yanlarının yarısından biraz daha fazlasına ulaşana kadar etraflarına kaynar su dökün. On dakika veya daha fazla pişirin. Sonra
bunları buzun üzerine koyun ve masaya oldukça soğuk olarak gönderin.

KORUNMUŞ LİMONLAR VEYA KÜÇÜK LİMONLAR.--Oldukça olgunlaşmış ve hepsi yaklaşık aynı boyutta olan limonları veya küçük limonları alın. Keskin bir çakı ile her birinin sap ucunda bir delik açın ve kabuğu kırmamaya veya kesmemeye dikkat ederek
içindeki posayı gevşetin. Bunu yaparken, kireci bir kasenin üzerine tutun ve tüm posayı ve suyu çıkardıktan sonra (kasede saklayarak) boş limonları yarım saat veya daha fazla, kabukları berrak ve neredeyse şeffaf görünene kadar şaplı suda kaynatın.
Sonra suyunu süzün ve birkaç saat soğuk suda bekletin, suyu neredeyse her saat değiştirin. Gece, suyu bir kez daha değiştirdikten sonra, limonları ertesi güne kadar suyun içinde bırakın, bu zamana kadar şapın tüm tadı gitmiş olacaktır; ama gitmemişse, biraz zayıf zencefil çayıyla kaynatın. Çok yeşil olmalarını istiyorsanız, bir konserve kabının yanlarını ve altını çok kalın bir şekilde yerleştirilmiş taze asma yapraklarıyla kaplayın, limonları içine koyun ve üzerlerini örtecek kadar berrak soğuk su dökün (kaynak veya pompa suyu en iyisidir) ve çok kalın bir asma yaprağı tabakasıyla doldurun. Yavaşça bir saat veya daha fazla kaynatın. Eğer yeterince
yeşil değillerse, işlemi taze asma yaprakları
ve taze su ile tekrarlayın. Bir dal onları delebilecek kadar kaynatmalısınız.

Limonlar yeşillendikten sonra, kazanı tamamen yıkayın;
veya bir tane daha alın ve şurubu yapmaya başlayın. Limonları tarttıktan sonra, her bir pound'una bir pound en iyi çift rafine edilmiş
şeker ve yarım pint çok berrak su ekleyin. Şekeri parçalayın
ve kazana koyun. Daha sonra üzerine suyu dökün, bu su önceden biraz çırpılmış yumurta beyazıyla karıştırılmalıdır, bir yumurtanın beyazının üç pound şekere eşit olmasına izin verin. Ateşe koymadan önce şekerin suda erimesini bekleyin ve iyice karıştırın. Şekeri kaynatın ve köpüğünü alın ve köpükler yükselmeyi bıraktığında, limonları ekleyin,
onlardan saklanan ve önce posasından, çekirdeklerinden vb. süzdürülmesi gereken suyu ekleyin. Limonları şurupta çok
yumuşayana ve şeffaflaşana kadar kaynatın. Sonra dikkatlice çıkarın ve
düz tabaklara yayın. Şurubu bir çorba kasesine koyun ve
iki gün boyunca
kapaksız bırakın.

Bu arada limonları doldurmak için bir jöle hazırlayın. Birkaç
düzine olgun limon alın. Suyunu artırmak için masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın; ikiye bölün ve bir süzgeçten geçirerek
bir sürahiye sıkın. Her bir pint meyve suyuna bir buçuk pound en iyi çift rafine edilmiş somun şekerden koyun. Şekeri, limon suyuyla karıştırılmış bir saklama kabına koyun ve eridiğinde ateşe koyun ve yirmi dakika içinde olması gereken kalın, sert bir jöle olana kadar kaynatın ve köpüğünü alın. Bir kaşıkla biraz alıp açık havaya koyarak donup donmayacağını deneyin. Hemen donarsa, yeterince
donmuş demektir. Çok uzun
kaynatılırsa sıvılaşır ve balık camının yardımı olmadan
tekrar donmaz. Jöle hazır olduğunda, hemen büyük bir kaseye koyun ve üzerini açık bırakın.

Limon jölesi, şurup ve misket limonları iyice piştikten ve
soğuduktan sonra, misket limonlarını jöleyle doldurarak bitirin; açık kısmı aşağı bakacak şekilde geniş ağızlı cam kavanozlara koyun ve
üzerlerine şurubu yavaşça dökün. Kavanozları sıkıca kapatın ve
kapakların üzerine sert kağıt yapıştırın. Veya mantarları kapatın.

Çok küçük, ince kabuklu, olgun portakallar bu şekilde muhafaza edilir ve
portakal jölesiyle doldurulursa lezzetli olur.

Eğer sıvı olmasını istiyorsanız, şurubun kristalleşmesini veya
meyvenin etrafının şekerleme olmasını istiyorsanız, şekere su koymayın, sadece suyuyla birlikte yavaşça uzun süre kaynatın, bir yumurta beyazını üç pound şekerle
bir beyaza oranlayarak
karıştırın.

Jöle yapmak için tasarlanan limonların suyunu sıkmadan önce, sarı kabuğu çok ince bir şekilde soymak; parçalara ayırmak ve bir şişe beyaz şarap veya brendiye koymak iyi olacaktır, böylece yumuşak ve taze kalacaktır ve infüzyon kekler, pudingler vb. için güzel bir tatlandırıcı olacaktır. Limonların kabuğu asla atılmamalıdır, çünkü birçok güzel amaç için faydalıdır. Elma püresi ve
elmalı turtalar her zaman limon kabuğuyla tatlandırılmalıdır.

ANANAS REÇELİ.--En büyük, en olgun ve en mükemmel
ananasları alın. Soyun ve bulabileceğiniz tüm kusurları kesin.
Her ananası tartın, diğer teraziyi eşit miktarda en iyi çift rafine edilmiş somun şekerle, ince toz haline getirin.
Ananasları büyük bir tabağa rendeleyin, her birinin ortasındaki sert çekirdeği
çıkarmayın. Rendelenmiş ananasları ve şekeri bir
saklama kazanına koyun ve iyice karıştırın.
Orta ateşte
kaynatın ve arada sırada alttan karıştırarak iyice köpüğünü alın.
Köpük oluşmayı bıraktıktan sonra, reçel pişene kadar karıştırmaya devam edin, ki bu genellikle kaynadıktan sonra yarım saat içinde olur; ancak bu süre içinde berrak, parlak ve pürüzsüz olmazsa, daha uzun süre
kaynatmaya devam edin. Bittiğinde, bir çorba kasesine koyun ve
soğurken sıkıca kapatın. Daha sonra, her birinin üstünü çift beyaz kağıt mendille kaplayarak, tam olarak içine uyacak şekilde yuvarlak kesin. Bu kağıdı reçelin üzerine sıkıca koyun ve
kenarlarına bastırın. Sonra kalın kağıt kapaklarını yapıştırın.

Bu ananas hazırlama yöntemi, onu dilimler halinde saklamanın olağan yönteminden çok daha üstündür.

Tart kabuklarını doldurmak ve jöleli kek yapmak için çok iyi olduğu görülecektir.

PORTAKAL DAMLALARI.--Bir düzine veya daha fazla olgun portakalın suyunu bir süzgeçten geçirin. Mümkün olduğunca ince pudra haline getirilmiş ve elenmiş en iyi çift rafine edilmiş somun şekerden hazırlayın. Şekeri meyve suyuyla yavaş yavaş karıştırın, o kadar koyulaşıncaya kadar ki neredeyse karıştıramazsınız. Bir
porselen tavaya koyun. Sıcak kömürlerin üzerine veya orta ateşte koyun ve
kaynamaya başladıktan sonra beş dakika boyunca tahta bir kaşıkla iyice karıştırın.
Daha sonra ateşten alın ve gümüş bir kaşık veya geniş bir bıçağın ucuyla karışımın bir kısmını düz bir teneke tavaya veya kalay bir tabağa damlatın, damlaları düzeltin ve onları iyi bir şekle ve normal bir boyuta getirin, bu da yaklaşık bir sent olmalıdır. Soğuduklarında
tenekeden kolayca çıkarlar. Doğru şekilde yapılırlarsa lezzetlidirler.
Onlar veya başka bir şey için asla portakal özü veya yağı kullanmayın.
Bunlar terebentin gibi bir tada sahip olacak ve yenmez hale gelecektir.
Şekerlemeciler bu damlaları bu amaç için yapılmış kalıplarda oluştururlar.

Limon damlaları da aynı şekilde hazırlanabilir.

İNCE LİMON ŞURUBU.--Limon şurubu yapmak için en iyi zaman ilkbaharın başıdır. O zaman limonlar bol olur ve buzlu suyla karıştırılan şurup yaz için hoş bir içecek olur. Limonları kutuyla satın almak en iyisi ve en ucuzudur. Bunları _herhangi bir amaçla_ kullanmadan önce, her limon
iyice silinmeli ve sonra yumuşatmak ve suyunu artırmak için
bir masanın üzerinde elinizin altında sertçe yuvarlanmalıdır. İki düzine büyük olgun limon
genellikle tahta bir limon sıkacağıyla sıkıldığında yaklaşık bir litre meyve suyu verir; ancak ihtiyaç duyulması durumunda elinizin altında birkaç tane daha bulundurmak en iyisidir. Bir litre meyve suyuna, kırılmış altı pound en iyi somun şeker ekleyin; bunların parçalarına limonların sarı kabuğunu veya rendesini sürün. Kabuğun beyaz kısmı işe yaramaz ve
zararlıdır. Tüm şekeri büyük bir porselen konserve kabına koyun.
İki yumurtanın beyazını sert bir köpüğe çırpın, yavaş yavaş bir litre temiz yumuşak suyla karıştırın ve sonra şekere ekleyin. Şekeri suda erirken karıştırın ve hepsi eridiğinde,
su ısıtıcısını ateşin üzerine koyun ve tamamen berraklaşana kadar kaynatın ve köpüğünü alın, köpük yükselmeyi bırakana ve limon kabuğu parçacıkları artık
görünmez olana kadar. Bu arada, limonları bir süzgeçten geçirerek büyük bir
sürahiye sıkın, bir litre suyunuz olana kadar. Şeker yeterince
kaynadığında ve oldukça berrak olduğunda, limon suyunu yavaş yavaş ekleyin,
su ısıtıcısını kapatın ve on dakika daha kaynatın. Soğuduğunda,
temiz, berrak cam şişelere koyun, ya tamamen yeni olanlara ya da daha önce limon şurubu
içerenlere. Şişeler önce
konyak ile yıkanmalıdır. Sıkıca mantarlayın ve mantarları kapatın. Portakal şurubu, rendelenmiş sarı portakal kabuğunu kullanmayarak (bu amaç için çok keskin olduğundan) ve bunun yerine iki kat daha fazla meyve suyu kullanarak benzer şekilde yapılabilir; örneğin, iki quart
meyve suyuna altı pound şeker eklemek.

KROKAN KEK.--Üç çeyrek pound badem alın (bunların iki ons veya daha fazlası acı olmalıdır) ve haşlayıp dilimleyin. Üç çeyrek pound ince beyaz şekeri toz haline getirin. Üç çeyrek pound unu eleyin ve yarım pound limonu dilimleyin. Badem ve limonu düz bir tabakta karıştırın ve aralarına tahin kutusundan un serpin, her tarafları beyaz olana kadar. Altı yumurtayı olabildiğince açık renk olana kadar çırpın, çok kalın ve pürüzsüz olana kadar. Sonra bunları yavaş yavaş şeker, badem ve limonla karıştırın, çok
zor karıştırın. Son olarak, elenmiş unu yavaş yavaş ekleyin. Bir teneke
veya tavaları tereyağıyla
tereyağıyla yağlayın ve karışımı yaklaşık bir inç derinliğe koyun. Pişirin; ve soğuduğunda, yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş inç uzunluğunda dar dilimler halinde kesin. Uzun süre dayanmaları için sığ kalıplara koyun ve
ikinci kez pişirin. Kekleri taş bir kavanoza koyun ve bu iki kez
pişirdikten sonra bir yıl veya daha fazla dayanırlar.

SASSAFRAS MEAD.--İki litre kaynar su, üç buçuk pound en iyi esmer şeker, bir buçuk pint iyi Batı Hindistan pekmezi ve çeyrek pound tartarik asitle yavaş yavaş karıştırın.
İyice
karıştırın ve soğuduğunda büyük bir sürahiye veya tavaya süzün, sonra
bir çay kaşığı (daha fazla değil) sassafras özü ekleyin. Temiz şişelere aktarın (yaklaşık yarım düzine kadar dolduracaktır), sıkıca kapatın ve
serin bir yerde saklayın. Ertesi gün kullanıma hazır olacaktır. Bir kutuya veya kutulara çeyrek pound karbonat koyun, bununla birlikte kullanın. İçmek için bir bardak sassafras balı hazırlamak için, büyük bir
yemek kaşığı balı buzlu suyla dolu yarım bardağa koyun, içine yarım çay kaşığı soda
karıştırın ve hemen köpürecektir.

Sassafras balı sıcak havalar için ucuz, sağlıklı ve hoş bir içecek
olacaktır. Sassafras özü, tartarik asit ve
karbonat, elbette eczanelerden temin edilebilir.

GÜZEL DOMATES YAKALAMA.--Büyük miktarda domates alın, haşlayın ve
soyun. Bunları ince bir saç elekten geçirin ve posayı
porselen veya metal bir konserve kazanı içinde kaynatın, çünkü teneke veya demir
kalıp karartacaktır. Kazanı sıkıca kapatın ve dört saat boyunca yavaş bir kaynamada tutun. Sonra domateslerin posasını ölçün ve her iki
kuart için bir çay kaşığı tuz ekleyin. Tuz eklendikten bir saat sonra sık sık karıştırarak kaynatın. Eşit oranlarda toz zencefil, hindistan cevizi, muskat ve karanfil karışımı hazırlayın; ve her iki
kuart sıvı için bu karışık baharatlardan büyük bir çay kaşığı ekleyin,
küçük bir çay kaşığı kırmızıbiber ekleyin. Bu baharatı karıştırın ve
sonra kalanları yarım saat daha kaynatın. Baharatların öğütülmüş veya tortulu kısımlarını atlayarak dikkatlice büyük bir
sürahiye süzün ve sonra
(sıcakken) bir bezden temiz şişelere dökün. Bunları sıkıca
tıkaçlayın ve mantarları kapatın. Kuru ve serin bir yerde saklayın. Güzel
kırmızı bir renge sahip olacaktır.

YEŞİL DOMATES TURŞUSU.--Bir galon en büyük yeşil domatesi dilimleyin
ve gece boyunca zevkinize göre tuzlayın. Sabahleyin
bir yemek kaşığı öğütülmüş karabiber; bir muskat; bir karanfil;
dört adet ince kıyılmış kırmızı biber; ve yarım pint rendelenmiş
at turpu karıştırın. Hepsini iyice karıştırın. Büyük, geniş ağızlı bir
taş kavanoz hazırlayın; içine önce bir kat baharat, sonra bir kat
domates, sonra bir kat daha baharat, sonra bir kat daha domates, sonra bir kat daha baharat, sonra bir kat daha domates; ve kavanoz tepeden iki santim kadar dolana kadar dönüşümlü olarak devam edin ve bir kat daha baharatla
sonra tamamlayın. Sonra ağzına kadar soğuk elma sirkesi ile doldurun; en son bir yemek kaşığı tatlı yağ ekleyin. Kavanozu sıkıca kapatın.

Bu çok güzel bir turşu olacak ve pişirme gerektirmediği için kolayca yapılabilir. Domatesler bittikten sonra, kavanozda kalan sıvı telafi olarak kullanılabilir.

KIRMIZI DOMATES TURŞUSU.--Oldukça olgunlaşmış küçük, yuvarlak, düğme domateslerle bir kavanozun dörtte üçünü doldurun. Bunları bütün olarak koyun ve sonra üzerlerine yeterince soğuk sirke (muhallebi otu, karanfil ve bütün karabiberle
çok aromalı) dökün ve onları üste çıkarın. Bir yemek kaşığı tatlı yağ ekleyin ve kavanozu sıkıca kapatın.

DANA ETİ.--Kızartma et sosunu her zaman saklayın. Yağını aldıktan sonra, sosu bir süzgeçten geçirerek bir kavanoza dökün, sıkıca kapatın ve bir sonraki güne kadar bir buzdolabına veya çok soğuk bir yere koyun. Soğuk et parçalandığında veya başka şekilde tekrar pişirildiğinde,
kendi sosuyla ve su eklemeden yapmak en iyisidir.

Biraz soğuk rosto dana eti alın ve küçük lokmalara bölün.
Bir damla su eklemeden bir tavaya veya güveç tavasına koyun.
Bir önceki günden kalan dana etini ve küçük bir parça taze
tereyağı ekleyin. Tavayı kapatın ve haşlamayı ateşte yarım saat
kaynamaya bırakın. Sonra üzerine büyük bir yemek kaşığı domates püresi;
veya etin miktarına göre daha fazla ekleyin. Bir büyük yemek kaşığı
havuç, bir çorba tabağını dolduracak kadar haşlama için yeterli olacaktır.
Haşlama bittikten sonra haşlamayı kapatın ve yarım saat daha
kaynamaya bırakın. Bu, soğuk dana etini kahvaltıda pişirmenin en iyi yoludur.
Etinin etrafında hiç su olmamasına dikkat edin. Soğuk rosto dana eti, koyun eti veya domuz eti bu şekilde parçalanabilir; ancak parçalanmış dana eti en iyisidir. Soğuk kümes hayvanlarını veya tavşanları da küçük parçalara bölerek ve sosla haşlayarak, domates yerine mantar ekleyerek parçalayabilirsiniz.

FRANSUZ TAVUK SALATASI.--Büyük, güzel, soğuk bir kümes hayvanı alın ve derisini ve yağını çıkardıktan sonra, eti kemiklerinden çok küçük parçalara, bir inçten uzun olmayacak şekilde kesin. Sos, masaya gelmeden hemen önce yapılmamalıdır. Yarım düzine veya daha fazla haşlanmış yumurta hazırlayın. Sarılarını bir tabağa kesin ve tahta bir kaşığın arkasıyla ezerek bir macun haline getirin, küçük bir tuz kaşığı tuz, biraz daha kırmızı biber ve büyük bir çay kaşığı hazır hardal ekleyin. İyice karıştırın; sonra iki büyük yemek kaşığı
salata yağı ve en iyi elma sirkelerinden birini ekleyin. Sos için tüm bu malzemeler, ince, pürüzsüz, sert, sarı bir macuna karıştırılmalıdır. Parçalanmış tavuğu, düz bir tabağın ortasına güzel ve eşit bir yığın halinde koyun,
düzleştirin ve bir kaşığın arkasıyla dairesel veya oval hale getirin
ve üstünü düzeltin. Sonra üzerini kalın ve pürüzsüz bir şekilde
sosla veya baharatlı yumurta sarısı macunuyla kaplayın, vb. Toplanmış ve soğuk suda yıkanmış büyük bir marul başı hazırlayın; ve en iyi kısımlarını çok küçük
keserek, marulu ince kıyılmış
haşlanmış yumurta beyazının bir kısmıyla karıştırın. Doğranmış marulu, parçalanmış tavuk yığınının etrafına koyun, vb. Sonra yüzeyi çok küçük
haşlanmış kırmızı pancar parçaları ve yeşil salatalık turşusuyla süsleyin, şeritler ve noktalar halinde kesin ve tavuğu kaplayan kaplamanın sarı zemini üzerine güzel bir desen
olarak yerleştirin. Salatanın her bir kısmından bir porsiyonu tabağınıza aldıktan sonra, yemeden önce hepsini karıştırın.

Bunun için veya başka bir amaçla, birçok markette uygunsuz bir şekilde satılan ve tamamen kimyasal asitlerden yapılmış olan şiddetli ve
hoş olmayan keskin sirkeyi kullanmayın. Sirke yapmak için kullanılanların bazıları o kadar aşındırıcıdır ki kesinlikle
zehirlidir. Bu sirke her zaman çok net
şeffaflığı ve aşırı keskinliğiyle, karıştırıldığı her şeyin tadını tamamen bastırmasıyla; ayrıca şarap veya elma şarabına benzeyen en ufak bir tada sahip olmamasıyla bilinir, ancak genellikle "en iyi beyaz sirke" olarak satılır. Mantarı gevşetilmiş bir elma şarabı kabını sirke olana kadar güneşe koyarak her zaman iyi
sağlıklı sirke elde edebilirsiniz. Bir fıçı sirke satın alırken, elma şarabı yapan bir çiftçiden almak en iyisidir.

NORMANDİ ÇORBASI.--Dört kilo dana budu alın. Yirmi tane normal boy soğan ve yaklaşık dört litre
su ile bir çorba tenceresine koyun. İki saat veya daha fazla kısık ateşte pişirin. Sonra rendelenmiş altı penilik bir somunun yaklaşık üçte birini koyun; küçük bir çay kaşığı
tuz ve o kadar miktarda
kırmızı biber ekleyin. İki
saat daha kaynatın. Sonra eti çıkarın ve çorbayı büyük bir elekten geçirip geniş bir
tencereye süzün. Ölçün ve çorbanın her bir litresine bir pint krema ve yaklaşık iki ons taze tereyağı
dört parçaya bölünmüş ve una bulanmış olarak ekleyin. Çorbayı tadın ve eğer
ekstra baharat gerektiğini düşünüyorsanız, biraz daha tuz
ve kırmızı biber ekleyin. Çorbayı çok fazla baharatlamamaya her zaman dikkat edin; çünkü sofrada
tattıktan sonra tuz ve karabiber eklemek çok
kolaydır.

Çorbayı tekrar ateşe koyun ve kaynamaya bırakın. Sonra
servis edin. Malzemelerin bu oranları bir
çorba kasesi kadar olmalıdır. Bu çorba akşam yemeği eşliğinde çok güzel bir çorbadır. Soğanların tadı o kadar hafif olur ki, özellikle soğanlar genç ve taze olduğunda sonbaharda, hoş bir şekilde algılanabilir;
Serin
havalarda bir gün önce yapılabilir; ancak bu durumda, bittiğinde,
buz üzerine konulmalı ve krema ve tereyağı masaya gelmeden hemen önce
eklenmemelidir. Çorbayı (veya pişirilmiş herhangi bir başka şeyi) asla sırlı toprak bir çömleğin veya sürahinin içinde saklamayın. Sırlılık kurşundan olduğundan onu sağlıksız hale getirir. Etkileri bazen o kadar zararlı olmuştur ki
hayatı gerçekten mahveder.

DOMATES ÇORBASI.--Bir sığır ön budu alın ve küçük parçalara bölün.
Eti kemikleriyle birlikte bir çorba tenceresine koyun ve üzerini bir galon suyla
kapatın. Üzerine karabiber ve biraz tuz ekleyin. Kaynatın ve iyice köpürtün. Yarım ölçek olgun domatesi küçük küçük doğrayın; çorba iyice
kaynadığında, tüm suyuyla birlikte içine koyun. Altı
soğanı dilimleyin ve küçük küçük kesilmiş ekmek kabuklarını ekleyin. Çorba daha sonra altı saat veya daha fazla süre yavaşça kaynatılmalıdır. Piştikten sonra bir
soğutucudan süzün. Çorba kasesine küp veya küçük kareler halinde kesilmiş birkaç ekmek parçası koyun ve çorbayı üzerine dökün.

Domates çorbası (diğerlerinin çoğu gibi) bir gün önce yapıldığında en iyisidir.
Bu durumda daha uzun süre ve daha yavaş kaynatabilirsiniz.
Daha sonra süzerek
taş bir kavanoza koyun, sıkıca kapatın ve soğuk bir yere koyun.
Ertesi gün, biraz tereyağı ile karıştırılmış rendelenmiş ekmek kırıntısı ekleyin ve
çorbayı kaynatın.

Okralar mevsiminde olduğunda, bu çorba, soyulmuş ve ince dilimlenmiş yarım ölçek ochra eklenerek
çok daha iyi hale getirilecektir.

DANA AYAK ÇORBASI.--Sekiz dana ayağı (iki set) alın ve bunları
bir küçük çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı kırmızı biber ve yarım çay kaşığı karabiberle
tuzlayın, hepsini karıştırın ve ayaklara
sürün. Bir çeyrek ölçek ochra ve bir düzine soğan dilimleyin ve
bir çeyrek ölçek domatesi kabuklarını soymadan doğrayın.
Bütün
bir çorba tenceresine dört litre su koyun ve kaynatın ve iki saat boyunca
köpüğünü alın. Sonra danaların ayaklarını çıkarın ve bir
tabakaya koyun. Sonra çorbayı bir tencereden geçirip toprak bir tavaya alın ve kısa bir tahta kepçenin arkasıyla
sebzelerdeki tüm sıvıyı çorba tenceresine dökün, mümkün olduğunca kuruyana kadar.
Etin tamamını kemiklerden güzelce küçük parçalara ayırın ve çorbaya geri koyun, dörtte bir pound taze tereyağını dörde bölüp
unla kaplayın. Çorbayı tekrar tencereye koyun ve
kaynatın. İki veya üç büyük kalın ekmek dilimini kızartın; küçük kare küplere veya lokmalara
kesin; çorba tenceresinin dibine koyun; çorbayı üzerine dökün ve hemen çorba tenceresinin kapağını kapatın.
Bu çorba (ancak sadece domates ve ochra mevsiminde yapılabilir) mükemmel bulunacaktır. İçinde soğuk bir jambonun budu kaynatılarak büyük ölçüde iyileştirilebilir: bu durumda tuz eklemeyin.

İNCE DANA BAŞI ÇORBASI.--Derisiyle birlikte bir dana başını örtecek kadar suda, kemikleri çıkarana kadar kaynatın.
Sonra
bir dana ön budu ve bir dana budu alın; doğrayın ve
bunları (kemikleriyle birlikte) dana başının kaynatıldığı
sıvıya
koyun; eti örtecek kadar su ekleyin. İyice köpüğünü alın;
ve iyice kaynadıktan sonra yarım düzine dilimlenmiş
havuç; yarım düzine dilimlenmiş soğan; küçük kesilmiş büyük bir kereviz başı;
bir demet tatlı ot; ve bir kaşık tuz-kırmızı biber ekleyin. Beş saat boyunca hepsini yavaşça kaynatın; sonra büyük bir tavaya süzün.

Sıvıdan bir pintten biraz daha fazlasını alın (tüm yağ dikkatlice
alındıktan sonra) ve iki ons
taze tereyağı, bir demet tatlı mercanköşk, birkaç dal maydanoz, iki
ince kıyılmış soğan ve biraz soğuk haşlanmış jambonun büyük bir dilimini küçük parçalara
keserek bir tencereye koyun. Sıkıca kapatın ve ateşte bir saat
kaynamaya bırakın. Sonra bir elekten geçirerek çorbanın geri kalanını içeren
tavaya bastırın. Büyük bir çay fincanı
(yarım pint) rendelenmiş ekmek kırıntısıyla koyulaştırın; çorba tenceresine geri koyun ve
yarım saat
kaynatın. Akşam yemeği saatiniz geç olmadığı sürece, bu çorbayı bir gün önce yapmanız, büyük bir seramik veya çini kabına (toprak değil) koyup
serin bir yere koymanız en iyisidir. Buzağı başının etinden yapılmış, ince kıyılmış ve rendelenmiş ekmek kırıntıları, tereyağı, toz haline getirilmiş
majoram, çok az tuz ve karabiber ve bu malzemeleri birbirine yapıştırmak için biraz çırpılmış yumurta sarısı ile karıştırılmış birkaç kıyma köftesi hazırlayın. Her köfte
un içinde yuvarlanmalı ve çorbaya koyulmadan önce taze tereyağında kızartılmalıdır.
Masaya koymadan hemen önce, büyük bir limonu soymadan incecik dilimleyin ve bir pint kaliteli madeira veya şeri ekleyin, düşük kaliteli şarap çorba, kaplumbağa veya benzeri amaçlar için kesinlikle uygun değildir.
Ayrıca, ikiye kesilmiş birkaç haşlanmış yumurtanın sarısını da ekleyin. Sonra,
şarap, limon ve yumurtalar eklendikten sonra çorbayı bir kez kaynatın, ancak
daha fazla değil.

EN İYİ İSTİRİDYE ÇORBASI.--Kabuklarının kolayca açılması için büyük bir tencere kaynar suya elli istiridye koyun. Bir dana budu alın, parçalara ayırın (dört dana ayağı ikiye bölünmüş olsa daha iyi olur) ve istiridye suyu ve bir litre zengin süt veya krema ile bir çorba tenceresine koyun, büyük bir demet tatlı maşrapa ve birkaç adaçayı yaprağı, parçalara ayrılmış ve bir baş kereviz küçük doğranmış ekleyin; ayrıca, bir düzine tane karabiber, ancak tuz kullanmayın, çünkü istiridye suyunun tuzluluğu yeterli olacaktır. Dana eti kemiklerden düşene kadar kaynatın, sonra çorbayı süzün ve tencereye geri koyun, önce yıkanmalıdır. Bu arada istiridyeleri doğrayın ve bir havanda dövün (bu çorbaya çok daha iyi tat verecektir), iki düzine muskat cevizi ve iki toz hindistan cevizi ile baharatlayın; bunlara çeyrek pound taze
tereyağı karıştırın ve kalan tüm sıvıyla birlikte çorbaya koyun. Midyeler eklendikten sonra, çeyrek saat daha kaynatın. Güzelce kızartılmış birkaç kalın ekmek dilimi hazırlayın (kabuğu çıkarılmış), bunları küçük kare lokmalar halinde kesin; bir
çorba kasesine koyun; ve çorbayı üzerlerine dökün. Mükemmel olduğunu göreceksiniz. İstiridye
çorbası da aynı şekilde yapılabilir.

FIRINDA İSTİRİDYE.--Midyeleri çıkarırken, en büyük ve en iyi kabuklardan birkaç düzine saklayın, daha sonra bunlar temiz yıkanmalı ve
kurulanmalıdır. Midyeleri incecik doğrayın ve bunlara biraz toz muskat ve hindistan cevizi karıştırın. Büyük, derin bir kabın kenarlarını ve tabanını tereyağıyla yağlayın ve tabanını rendelenmiş ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Bunun üzerine en iyi taze tereyağından çok küçük parçalar serpin. Sonra kalın bir
kat kıyılmış istiridye koyun. Sonra, bir kat daha rendelenmiş ekmek kırıntısı ve
küçük tereyağı parçaları. Sonra, bir kat kıyılmış istiridye koyun ve
bu şekilde tabak dolana kadar devam edin, en üstte bir kat kırıntıyla bitirin.
Tabak fırına koyun ve yaklaşık çeyrek
saat pişirin.
İstiridye kabuklarını hazırlayın ve pişmiş karışımla doldurun,
ya açık bırakın ya da her birini başka bir istiridye kabuğuyla örtün.
Büyük tabaklara koyun ve sıcak olarak masaya gönderin.

İstiridyeler de benzer şekilde pişirilebilir;
pişirildikleri tabakta masaya gönderilebilir. Haşlanmış yengeçlerin eti de kıyılabilir, baharatlanabilir ve bu şekilde giydirilebilir ve yengeçlerin arka kabuklarında masaya gönderilebilir.

Çorba için amaçlanan istiridyeler, daha önce küçük doğranmış ve bir havanda dövülmüşlerse, çorbaya çok daha iyi bir tat verecektir.

İNCE HAŞLANMIŞ İSTİRİDYELER.--İki yüz büyük istiridyenin suyunu süzün,
ve yarısını bir tencereye koyun, bir yemek kaşığı dolusu
bütün muskat ekleyin ve dikkatlice köpüğünü alarak sertçe kaynatın.
Altı ons taze tereyağını altı topa veya parçaya bölün ve
her birini hafifçe biraz una bulayın. Bunları kaynayan istiridye suyuna ekleyin ve tereyağı tamamen eridiğinde, hepsini çok sert karıştırın,
ve sonra istiridyeleri koyun. Kaynamaya başlar başlamaz, dikkatlice çıkarın ve hemen çok soğuk su dolu bir tencereye koyun, böylece şişip sertleşsinler. Sonra likörü rendelenmiş bir hindistan ceviziyle tatlandırın; ve bir buçuk pint çok yoğun kremayı alıp, sürekli karıştırarak, yavaş yavaş liköre ekleyin. Tekrar
kaynadığında, istiridyeleri tekrar içine koyun ve kremalı likörde yaklaşık beş dakika veya iyice ısıtmak için yeterince uzun süre pişirin.
Onları
kapalı bir kapta sıcak olarak çay masasına gönderin.

Bu şekilde, büyük bir şirket için altı veya sekiz yüz istiridye pişiriyorsanız, tereyağı, baharat, krema vb.'nin hepsinin uygun oranda
arttırıldığından emin olun.

Bu şekilde pişirilen istiridyeler çok ince köfteler yapar. Bunun için kabuklar
puf böreğinden yapılmalı ve çok derin köfte tavalarında boş olarak pişirilmeli,
iş bittiğinde istiridyelerle doldurulmalıdır.

BAHARATLI İSTİRİDYELER.--Dört yüz büyük istiridyeye bir pint elma sirkesi, dört rendelenmiş hindistan cevizi, on altı bıçak bütün muskat, altı düzine bütün karanfil, üç düzine bütün karabiber tanesi ve bir tuz kaşığı
kırmızı biber ekleyin. Sıvıyı bir porselen kazana koyun, kaynatın ve köpüğünü alın;
kaynamaya başlayınca sirkeyi ekleyin ve istiridyeleri baharatlarla
birlikte koyun, vb. Bir kez kaynatın, çünkü daha uzun süre kaynatılırsa büzülür ve lezzetini kaybeder. Sonra bunları bir
taş veya cam kavanoza koyun, sıkıca kapatın ve serin bir yere koyun.
Yendiklerinde oldukça soğuk olmalılar.

Sıvıda biraz hazırlanmış
cochineal kaynatarak hafif kırmızımsı bir renk verebilirsiniz.

TAZE YUMURTALARI SAKLAMAK İÇİN.--Tavuk yuvalarından taze olarak getirilen yumurtaları almak için kapalı, kuru bir fıçı bulundurun.
Eski bir bisküvi fıçı en iyisi olacaktır. Yanında bir börek tepsisi veya benzeri bir şey bulundurun, içine biraz domuz yağı bağlanmış temiz beyaz bir bez parçası tutun. Yuvadan taze ve sıcakken, her yumurtayı
en ufak bir kısmını bile atlamadan domuz yağıyla yağlayın; ve
sonra geri kalanıyla birlikte fıçıya koyun. Bu şekilde saklanan yumurtalar
(ve daha iyi bir yol yoktur) yağlandıklarında mükemmel tazelikte oldukları sürece aylarca iyi kalırlar; ve yeni yumurtlanmış yumurtalar dışında herhangi birini saklamaya çalışmak
faydasızdır. Hiçbir işlem, en az bayat olan herhangi bir yumurtayı geri getiremez veya bozulmasını önleyemez. Bu nedenle,
eğer bir şehirde yaşıyorsanız veya kendi tavuğunuz yoksa,
istediğiniz kadar yumurta almaya güvenmeniz en iyisidir.

PEKŞE TURTA.--İyi bir hamur yapın ve _kalın_ açtıktan sonra,
bir turta tabağını bir kısmıyla kaplayın. Sonra tabağı, içine daha önce bir yemek kaşığı veya daha fazla öğütülmüş zencefil karıştırdığınız
pekmezle doldurun. Üzerini hamurun üst kabuğuyla kaplayın;
kenarlarını düzgünce çentikleyin; ve kahverengiye dönene kadar pişirin. Bu turta, sade olduğu kadar
çok lezzetli bulunacaktır. Pekmezi koymadan önce dibine dilimlenmiş bir portakal veya limon koyarak daha da iyi olacaktır. Zencefile
bir çay kaşığı toz tarçın ekleyebilirsiniz.

ÇORBA A LA LUCY.--Büyük bir kümes hayvanı alın; doğrayın; birkaç küçük
soğanla birlikte bir çorba tenceresine koyun ve bol domuz yağıyla kızartın. Daha sonra
çorba için istediğiniz kadar su ekleyin ve tavuğun tüm gücü çıkana ve et kemiklerden paçavralar halinde düşene kadar yavaşça kaynatın. Akşam yemeğinden bir saat önce, sıvıyı süzün, tencereye geri koyun (önce tamamen boşaltılmalıdır) bir litre taze istiridyenin suyunu ekleyin ve tekrar kaynatın.
Yarım saat sonra istiridyeleri ekleyin ve çorbaya iki büyük
yemek kaşığı unla kaplanmış taze tereyağı; biraz bütün karabiber;
birkaç muskat cevizi ve rendelenmiş hindistan cevizi karıştırın. Kalın ekmek dilimlerini kızartın
(kabuğu olmadan) küpler halinde kesin ve çorba
kasesine koyun. Kümes hayvanı için, doğranmış bir dana budu; veya bir
çift tavşan kullanabilirsiniz.

NANE JULEP.--Bu sadece taze yeşil nane mevsiminde yapılabilir.

Büyük bir bardağın dibine, bir veya iki yuvarlak dilim
ananas güzelce soyulmuş; ve üzerlerini kalın bir
şeker tabakasıyla, pudra şekeri veya iyice kırılmış olarak örtün. Üzerine bir bardak veya daha fazla
en iyi brendi dökün. Bardak üçte iki dolana kadar soğuk su ekleyin. Bitiş
üstüne neredeyse ulaşana kadar kalın bir buz tabakasıyla. Sonra
bir tarafa bir demet taze yeşil nane, dalları dolu ve yakışıklı ve bardağın kenarından yukarı çıkacak kadar uzun yapıştırın.
Diğer tarafa, bu sıvıyı çekmek için kullanılan küçük tüplerden veya pipetlerden birini yerleştirin.

Yukarıdaki malzemelerin oranları elbette zevke göre
değiştirilebilir.

BİR BİRLİK PUDİNG.--Bu pudingi yapmadan önceki gece, iki inç kareden biraz daha büyük bir
parça
peynir mayası alın ve dikkatlice
iki soğuk suda dışarıdaki tüm tuzu yıkayın. Sonra kurulayın.
Peyniri bir çay fincanına koyun ve üzerini iyice örtecek kadar yeterli süt-ılık
su dökün. Ertesi sabah, olabildiğince erken,
peynir mayası suyunu bir litre zengin süte karıştırın. Sütü örtün ve
sert bir lor oluşana ve peynir altı suyu ince ve yeşilimsi hale gelene kadar ılık bir yerde bekletin. Sonra soğuk bir yere alın ve buzun üzerine koyun. Kaynar suda, iki ons kabuklu acı badem veya şeftali çekirdeği;
ve iki ons kabuklu tatlı badem haşlayın. Bademleri bir havanda,
birer birer (tatlı ve acı dönüşümlü olarak, böylece iyice karışırlar) pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün; ve döverken, onları açık ve beyaz yapmak ve yağlanmalarını önlemek için yeterli miktarda gül suyu ekleyin. Bir parça şekerin üzerine iki limonun sarı kabuğunu veya rendesini rendeleyin, devam ederken limon kabuğunu kazıyın ve bir tabağa aktarın. Üzerine limonların suyunu sıkın ve suyu ve kabuğunu yarım kilo ve iki ons ince toz şekerle karıştırın, küçük bir hindistan cevizi rendesi ekleyin. Sonra soğuk lor peynirini bir elek içine koyun ve
çok kuru kalana kadar peynir altı suyundan süzün, lor peynirini küçük küçük doğrayın, böylece daha iyi süzülebilir. Sığ bir tavada sekiz yumurtanın sarısını çok açık, koyu ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Sonra yumurtaya lor peynirini, dövülmüş bademleri, şekeri ve limonu karıştırın. Bir bardak brendi veya Madeira veya Şeri ile bitirin ve hepsini
çok sert bir şekilde karıştırın.

Sert beyaz bir çanak tereyağı sürün. Karışımı içine koyun: hemen
hararetli bir fırına koyun ve iyice pişirin. Bittiğinde,
isteyene kadar soğuk bir yerde bekletin ve masaya koymadan önce üzerine pudra şekeri eleyin. Yüzeyi gül suyu veya limon suyu ile yoğun şekilde tatlandırılmış bir
mereng veya krema ile kaplamak daha iyi olacaktır.
Ortasını altın şeker harfleriyle UNION kelimesiyle süsleyebilirsiniz.

Puding çok ince olacaktır.

KAKAO-FINDIK ŞEKERİ.--Üç tane hindistan cevizi alın ve etlerini iri bir
rendede rendeleyin. Rendelenmiş hindistan cevizini tartın ve her bir pound için
bir pound en iyi iki kez rafine edilmiş somun şeker ekleyin. Şekeri bir
saklama kazanına koyun ve her iki pound için bir pint su ve
bir yumurtanın çırpılmış beyazını suya karıştırın. Şeker suda
tamamen eridiğinde, ateşe koyun ve kaynatın ve
köpüğünü alın. Köpük yükselmeyi bıraktığında ve şeker
sertleştiğinde, rendelenmiş hindistan cevizini yavaş yavaş, sürekli
karıştırarak eklemeye başlayın. Karışım karıştırılamayacak kadar koyulaşana kadar devam edin. En iyi taze tereyağıyla hafifçe yağlanmış, kare veya dikdörtgen teneke kaplar hazırlayın. Karışımı doldurun, eşit ve pürüzsüz bir şekilde koyun ve kabın her yerine aynı kalınlıkta koyun. Soğuk suya batırılmış geniş bir bıçakla tüm yüzeyi düzeltin. Soğumaya bırakın ve şeker neredeyse sertleştiğinde, soğuk suya batırılmış keskin bir bıçakla dik olarak düz çizgiler halinde çizin, çizgiler iki veya üç inç aralıklı olsun. Bu kesikler
tavanın dibine kadar derin yapılmalıdır. Oldukça soğuk ve sert olduğunda, şekeri tamamen ayırın, böylece uzun çubuklar oluşturun ve soğuk bir yerde saklayın.

Rendelenmiş hindistan cevizinden herhangi biri kalırsa, onu kakao-fındık
makarnalarına veya kakao-fındık pudingine dönüştürebilirsiniz.

KORUNMUŞ YEŞİL DOMATESLER.--Yeşil ama tam olarak yetişmiş bir düğme domates alın. Tartın ve her bir pound için bir pound en iyi çift rafine edilmiş somun şeker, küçük parçalara ayırın. Haşlayın ve soyun. Suyunu artırmak için bir masada elinizin altında yuvarladığınız on limonu hazırlayın. Şeker topaklarının üzerine, kabuğun sarı yüzeyini rendeleyin, rendeyi veya kabuğu bir kaşıkla kazıyın ve bir
kaseye aktarın. Üzerine, bir süzgeçten limon suyunu sıkın.
Çeyrek pound kök zencefil alın, dışını kazıyın, zencefili rendeleyin ve limonla karıştırın.
Şekeri büyük bir saklama kabına koyun ve üzerine su dökün;
her bir pound şeker için yarım pint su koyun. Eriyene kadar büyük, temiz bir tahta kaşıkla karıştırın. Berrak bir
ateşe koyun, kaynatın ve köpüğünü alın. Kaynadıktan ve çok berrak olduktan sonra, ve köpükler
kalkmayı bıraktıktan sonra, domatesleri koyun ve her biri hafifçe
patlayana kadar
kaynatın. Sonra limon ve zencefili ekleyin ve yaklaşık çeyrek saat daha
kaynatın. Sonra çıkarın ve soğumaları için
büyük tabaklara yayın. Şurubu kendi başına on dakika daha
kaynatın. Domatesleri kavanozlara koyun, yaklaşık yarıya kadar doldurun ve
şurupla doldurun. Kavanozları sıkıca kapatın ve kapakların etrafına kağıt yapıştırın; veya
üzerlerine mesaneler bağlayın.

Yukarıdaki gibi yapılan yeşil domatesler mükemmel bir tatlı olur. Olgun veya kırmızı
domatesler aynı şekilde saklanabilir; sarı olanlar da.

Limon ve zencefil kesinlikle atlanmamalıdır.

KORUNMUŞ İNCİRLER--İncirleri tamamen olgunlaştığında alın ve dikkatlice silin, saplarını yaklaşık yarım inç uzunluğunda bırakın. Bunları, muhafaza kazanının dibine küçük bir kese ceviz ağacı külü konmuş suda, yaklaşık on dakika boyunca hızla kaynatın. Sonra, kabuklarını
kırmayacak şekilde dikkatlice çıkarın. Kazanı yıkayın ve
incirleri ikinci kez, temiz sıcak suda, on dakika kaynatın. Çıkarın, büyük tabaklara ayrı ayrı yayın ve ertesi sabaha kadar dinlendirin.

En iyi somun şekerin her bir pounduna yarım pint su ekleyerek ve birlikte eridiğinde kazanı
ateşin üzerine koyarak bir şurup hazırlayın. Şurup kaynadığında ve iyice köpüğü alındığında,
incirleri içine koyun ve yaklaşık yirmi beş dakika veya yarım saat kaynatın. Sonra çıkarın ve tekrar büyük tabaklara soğumaya bırakın.
Daha sonra, şurubu üzerlerine dökerek cam kavanozlara koyun.
Kavanozları sıkıca kapatın ve ertesi
gün boyunca sıcak güneşe koyun. Sonra mantarları eritilmiş reçine ve
arı mumundan yapılmış kırmızı çimentoyla kapatın, ince tuğla tozuyla kalınlaştırın.

Başka bir yol da sapları sıkıca kesmek ve incirlerin kabuklarını soymaktır; ve odun külü torbasının yerine biraz
toz şap kullanın. Sonra yukarıdaki gibi devam edin.

SAKLANMIŞ MERSİN PORTAKALLARI.--Güneyin küçük mersini çok
ince bir yeşil tatlı yapar. Üç gün zayıf tuz ve suda bekletin.

Sonra üç gün soğuk suda bekletin, günde en az üç kez değiştirin.

Daha sonra, konserve kazanının tabanına ve yanlarına bir kat yeşil asma yaprağı koyun.
Bir kat portakal koyun, aralarına çok az toz şap serpin, tüm kazana
bir yığın tuz kaşığı şaptan fazla olmayacak şekilde. Sonra suyla doldurun; onları ateşe asın
ince yeşil olana kadar ve
bir çırpma teli süpürgesinden bir dalla delebileceğiniz kadar yumuşayana kadar kaynatın. Berrak ve
çıtır olduklarında, onları kazandan çıkarın, düz tabaklara yayın ve
asma yapraklarını atın. Sonra kazanı yıkayın ve
portakalları tarttıktan sonra, her bir pound'a bir pound çift rafine şeker ekleyin, küçük parçalara ayırın. Şekeri konserve kazanına koyun ve
her pound şekere yarım pint su dökün. Tamamen eridiğinde, ateşe asın ve kaynatın ve yüzeyinde hiç köpük kalmayana kadar
çok berraklaşana kadar köpüğünü alın. Sonra
portakalları koyun ve hafifçe patlayana kadar şurupta yavaşça kaynatın. Başka bir yol da portakalların içini yeşile döner dönmez çıkarıp, diğer portakallardan biraz daha portakal posası ekleyerek kalın bir jöle yapmaktır. Bir süzgeçten geçirin ve her bir bardak portakal suyuna bir pound şeker ekledikten sonra, jöle haline gelene kadar kaynatın. Boş portakalları şurup içinde gevrek ve yumuşayana kadar
kaynattıktan sonra, soğumaya bırakın - jöleyle doldurun ve cam kavanozlara koyun,
üzerlerine şurubu dökün.

ÇİLEKLERİ SAKLAMAK İÇİN.--En büyük ve en iyi olgun çilekleri alın,
çekirdeklerini çıkarın ve hemen büyük, geniş ağızlı şişelere koyun,
üstlerine kadar doldurun. Doğrudan mantarlarını takın ve
mantarları tellediğinizden emin olun. Şişeleri soğuk suyla dolu büyük bir saklama kabına
yerleştirin. Ateşin üzerine koyun ve su kaynadıktan sonra
çevrelerinde çeyrek saat kadar kaynamasını bekleyin. Sonra şişeleri çıkarın, suyunu süzün ve dışını kurulayın. Hemen mantarları hava almayacak şekilde kapatın, üçte biri kesilmiş balmumu ve üçte ikisi reçineden oluşan kırmızı çimentoyu bir tavada ateşin üzerinde eritin ve tamamen sıvı hale geldiğinde ateşten alın ve yeterli miktarda ince toz tuğla tozu ekleyerek mühür mumu kıvamına getirin. Bu çimento, telli mantarların üzerine sıcak olarak yayılmalıdır. Tüm şekerleme ve turşu kavanozları için mükemmeldir. Hiçbir şey daha
iyi değildir. Şişeleri kuru kum kutularında saklayın. Açıldığında, çilekler yeni toplanmış gibi taze ve oldukça aromalı olacaktır. Ancak, açılır açılmaz kullanılmaları gerekir, çünkü
havayla temas etmeleri onları bozar. Ahududu, sapından soyulmuş olgun kuş üzümü, tepesi ve kuyruğu alınmış olgun bektaşi üzümü ve herhangi bir küçük meyve bu şekilde aylarca saklanabilir.

Her türlü meyvenin şurubunun, suyunun şekerle kaynatılıp
şişelenmesiyle yapıldığı Fransa'da, meyvelerin yukarıda belirtildiği gibi muhafaza edilerek, şişelerden
etraflarına dökülen şuruplarla birlikte cam tabaklarda servis edilmesi çok gelenekseldir. Çok lezzetlidirler.

ŞEFTALİLERİ SAKLAMAK İÇİN.-- İnce, olgun, sulu, çekirdeksiz şeftaliler alın. Çekirdeklerini çıkarın ve
şeftalileri mümkün olduğunca bütün halde bırakarak,
bir şişle iterek çekirdeklerini çıkarın. Ya da ikiye bölebilirsiniz.
Hemen düz taş kavanozlara koyun ve
kapaklarını eritilmiş
arı mumu ve reçine bileşimiyle çimentolayın ve
toz tuğla tozuyla
kalınlaştırın. Kavanozlar (_tepesine kadar doldurulmalı_) şeftalilere hava giremeyecek kadar sıkı kapatılmalıdır. Sonra kavanozları kum veya kömür tozu kutularına koyun ve kutunun
kapağını çivileyin.

Bu şekilde yapılan şeftaliler Kaliforniya'ya mükemmel bir şekilde
korunmuş olarak ulaşmıştır. Ancak kavanozlar açılır açılmaz yenmelidir.

YEŞİL MISIR MUFFİNLERİ.--Mısırı haşladıktan sonra, puding yapar gibi rendeleyin.
Altı yumurtayı çok hafif çırpın ve bunları yavaş yavaş bir litre süte karıştırın.
Sonra rendelenmiş mısırı yavaş yavaş ekleyin, orta kıvamda bir hamur elde edene kadar. Bir kaşık tuz ekleyin.
Muffin halkalarınızın içini tereyağıyla
sürün. Bunları sıcak bir sacın üzerine, açık ateşin üzerine koyun ve
neredeyse hamurla doldurun. Muffinleri iyice pişirin ve
sıcak olarak masaya gönderin. Tereyağla birlikte yiyin.

TATLI PATATES KOMPOSTOSU.--Hepsi hemen hemen aynı boyutta olan ince, büyük tatlı patatesleri seçin. İyice haşlayın ve sonra kabuklarını soyun. Sonra
patatesleri büyük bir fırın kabına koyun; aralarına birkaç parça taze
tereyağı koyun ve üzerlerine bolca pudra şekeri serpin.
Tereyağı ve şeker bir kabuk oluşturana kadar yavaşça pişirin.
Etten sonra yenmelidir. Bu bir Carolina yemeğidir ve çok
iyi bulunacaktır.

FIRINDA JAMBON.--Güzel, küçük, şekerle kürlenmiş bir jambonu akşamın erken saatlerinden ertesi sabaha kadar soğuk suda bekletin - yatmadan önce suyu değiştirin. (Yirmi dört saat suda bekletilmesi gerekebilir.) Güzelce kesin ve
incik kemiğini kısa kesin. Sadece un ve sudan, tüm jambonu
kapatmaya yetecek miktarda, kaba bir macun yapın. Aç ve jambonu tamamen
kapla. İyi ısıtılmış bir fırına koy ve boyutuna göre
beş saat veya daha fazla pişir. Bittiğinde, macunu çıkar, kabuğunu soy ve jambonu özü veya sosuyla
masaya gönder. Çok ince bulunacaktır.

Jambon oldukça tuzlu ve sertse, iki saat haşla. Sonra
macunun içine koy ve üç saat pişir.

MANTARLI TATLI EKMEKLER.--Dört tane ince taze tatlı ekmek al; onları
güzelce kes, ikiye böl ve kıkırdaklarını veya boruyu çıkar. Sonra
tatlı ekmekleri tüm kan çekilene kadar ılık suya koy. Daha sonra,
bir tencereye koy, ateşin üzerine koy ve çeyrek saat haşla. Sonra onları çıkar ve hemen
bir tencere soğuk suya koy.

Bir litre taze mantar hazırla; soyup saplarını çıkarın. Mantarları büyük ve düz bir tabağa, içi boş tarafı yukarı bakacak şekilde yayın ve biraz tuz ve karabiber serpin. Her tatlı ekmeği dört parçaya böldükten sonra, mantarlarla birlikte bir tencereye koyun ve unla
sürülen en iyi taze tereyağından büyük bir parça ekleyin. Tencereyi sıkıca kapatın ve alevi olmayan
temiz bir ateşin üzerine koyun. Tencereyi sapından tutup sertçe sallamalısınız, aksi takdirde içindekiler
altta yanabilir. Her zaman sıkıca kapalı tutun; çünkü kapak
çıkarılırsa mantar aromasının çoğu kaçabilir. Bir çeyrek saat veya daha fazla
sürekli pişmeye bırakın. Sonra onları alın ve kahvaltıda veya akşam yemeğinde
kapalı bir tabakta masaya gönderin. Lezzetli olacaklardır. Mantarlar büyükse, dörde bölün.

PANCAKE JAMBON.--Soğuk jambon dilimlerini çok ince kesin, hepsini neredeyse aynı boyutta ve şekilde yapın. Altı yumurtayı çok hafif ve pürüzsüz bir şekilde çırpın. Bunları yavaş yavaş bir pint zengin süte, dönüşümlü olarak altı yemek kaşığı elenmiş unla karıştırın, rendelenmiş yarım hindistan cevizi ekleyin. Hamuru çok kalın bulursanız, biraz daha süt ekleyin. Krepler
veya börekler için, hamur oldukça ince olmalıdır. Bir maya tozu alın;
mavi kağıdın içeriğini (soda) biraz ılık
suda eritin ve tamamen eridiğinde hamura karıştırın. Başka bir
kapta, beyaz kağıttaki tartarik asidi eritin ve hemen ardından karıştırın. Ateşin üzerindeki bir tavada, eritilmiş ve
kaynayan yeterli miktarda domuz yağı veya taze tereyağı hazırlayın. Bir
kek dolusu hamur koyun ve kahverengiye yakın bir şekilde kızartın. Sıcak bir plaka hazırlayın
ve krepleri tavadan çıkar çıkmaz,
üzerlerini kapalı tutarak ateşe yakın bir şekilde üzerine koyun. Hepsi pişince, sıcak bir tabağa eşit şekilde yığın, her iki krep arasına bir dilim soğuk jambon koyun, yığının en altına bir kekle başlayıp en üste bir kekle bitirin. Bunları iki veya daha fazla yığın halinde düzenleyebilirsiniz. Yardımcı olarak, tüm krep ve jambon yığınını sırayla azaltın. Maya tozları yaparken, tartarik asitten iki kat daha fazla karbonat ekleyin. Örneğin, bir çay kaşığı soda ve bir kaşık tartarik asit ekleyin. İki parçayı ayrı ayrı katlayın, farklı renklerde kağıtlara sarın; ilki mavi, ikincisi beyaz.

ELMA KREMASI.--İyi bir sade macun yapın. Yarım düzine veya daha fazla iri, sulu elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin ve aralarına çok tatlı hale getirmek için yeterli esmer şeker serpin; biraz karanfil,
tarçın veya limon kabuğu ekleyin. Bir pint ekşi süt hazırlayın. Derin bir fırın tepsisini tereyağıyla yağlayın ve elmaları şeker ve baharatla birlikte koyun. Sonra, biraz ılık suda küçük bir çay kaşığı sodayı erittikten sonra, asidini hemen
giderecek olan süte karıştırın. Sütü köpürterek elmaların üzerine dökün ve hemen bir turta
gibi üstüne bir kapak veya macun örtüsü koyun. Bu kabuk
oldukça kalın açılmalıdır. Kenarını iyice oturttuktan sonra çentikleyin. Sıcak bir fırına koyun ve bir saat pişirin. Ilık olarak, şekerle birlikte yiyin. BAL EZMESİ (_ELLER İÇİN_.)--Yarım kilo süzülmüş bal,
yarım kilo beyaz mum ve yarım kilo taze domuz yağı alın.
Mumu çok küçük kesin, porselen kaplı bir tencereye koyun ve tamamen eriyene kadar
ateşin üzerine koyun. Sonra sırayla balı ve domuz yağını ekleyin; hepsini birlikte iyice karıştırın. Orta derecede kaynatın,
koyu bir macun haline gelene kadar, basit bir
kerat veya dudak merhemi kıvamında. Sonra tencereyi ateşten alın ve karışıma biraz gül parfümü veya karanfil veya menekşe ekleyin - başka bir şey değil.
Masayı sıcakken kapaklı gallicup'lara aktarın; ve her kapağın etrafına bir parça beyaz kağıt yapıştırın.

Ellerin beyaz ve yumuşak kalması ve çatlamaması için,
bu macundan daha iyi bir şey yoktur; ellerinizi hafifçe suya batırdıktan sonra, birazını sürün.

GLİSERİN.--Bu, eller için mükemmel ve çok kullanışlı bir
hazırlıktır. En iyi eczanelerden birinden bir şişe satın alın ve iyi bir şekilde
kapatın. Ellerinizi palmiye veya kastilya sabunuyla yıkadıktan sonra, leğeni boşaltın ve içine biraz temiz su dökün, buna birkaç damla
gliserin ekleyin. Ellerinizi bununla bitirin, sertçe ovalayın. Bu, onları çok yumuşak ve pürüzsüz hale getirecek ve çatlamaları önleyecektir. Kesinlikle deneyin.

SİVRİSİNEKLERİ UZAK TUTMAYA ÇALIŞIN.--Yatmadan önce, temiz su dolu bir leğene biraz kolonya koyun ve bununla yüzünüzü, boynunuzu, ellerinizi ve kollarınızı yıkayın, kurumasını bekleyin. Sivrisinekler o zaman size
dokunmaz.

Bu yıkamayı sabah veya gün ışığında tekrarlamak gerekebilir. Daha iyisi yoktur. Ayrıca, sivrisinekler
çıkmadan önce, akşamın erken saatlerinde de yapabilirsiniz.

MISIR NİŞASTASI BLANCMANGE.--En iyi bakkallardan birinden yarım kilo mısır nişastası unu kağıdı satın alın. Bir litre sütü kaynatın, içinden büyük bir çay fincanı kadar süt çıkarıp bir tencereye koyun. Süt
kaynarken, soğuk sütle dört tepeleme yemek kaşığı mısır nişastasını karıştırın. Üç yumurtayı çok hafif çırpın ve karışıma
karıştırın. Bir çay kaşığı acı badem özütü,
veya vanilya veya bir kadeh gül suyu ile tatlandırın. Çeyrek kilo toz şeker ekleyin ve hepsini birlikte iyice karıştırın. Diğer süt sertçe kaynadığında, yavaş yavaş tavadaki karışımın üzerine dökün, süt dökülürken karışım koyulaşacaktır. Bunu
blancmange kalıplarına aktarın (önce soğuk suyla ıslatın) ve akşam yemeğine kadar soğuk bir yere koyun. Krema ile birlikte yiyin. Aynı anda
tatlıları servis edin.

Yeni süt kullanırsanız, karışım yumuşak bir muhallebi gibi olur ve
olduğu gibi masaya gönderilmelidir. Yağsız süt onu blancmange yapar.

Eğer puding olarak istiyorsanız, beş tepeleme kaşık mısır nişastası tozu kullanın. Sıcak olarak masaya gönderin ve şarap sosuyla yiyin.
Çok çabuk hazırlanan bir pudingdir.

Blance kalıpları blok kalıpların en iyisidir. Çini olanlar yapışmaya daha yatkındır.

Bu mısır nişastası preparatları çok beğenilir.

FARINA.--Buğday ununun en iyi, en hafif ve en hassas
hazırlanışıdır. Her türlü haşlanmış puding, flummery ve blancmange için mükemmeldir. Ayrıca, hastalar için lapa olarak da kullanılabilir.

TARÇINLI KEK.--Bir pound ağırlığında olabilecek en iyi ve en hafif ekmek hamurundan alın. Hamur mükemmel bir şekilde kabarmış olmalı, böylece
tüm yüzeyi çatlamış olmalı. Bir tavaya koyun ve içine yarım pint sütte eritilmiş çeyrek pound taze tereyağı,
iyice çırpılmış bir yumurta ve hamuru tekrar yoğurmanıza yetecek kadar un ekleyin. Sonra bir tepeleme çay kaşığı toz tarçın ekleyin. Sonra bir maya tozu alın. Bir fincanda, sodayı veya
mavi kağıdın içeriğini, onu kaplayacak kadar ılık suda eritin; ve iyice eridiğinde, hamura karıştırın. Hemen
sonra, başka bir fincanda tartarik asidi veya beyaz kağıdın içeriğini çözdükten sonra, onu da karıştırın ve hamurun tamamı iyice karışana kadar biraz yoğurun. Hamuru domuz yağı veya taze tereyağı ile yağlanmış kare bir tavaya kalın ve eşit bir şekilde yayın ve bir
bıçakla her yerine derin kesikler yapın. Daha önce bir
kasede tereyağı ile nemlendirilmiş ve toz tarçınla çok
tatlandırılmış esmer şeker karışımını, dört tepeleme
yemek kaşığı şekere iki büyük kaşık tereyağı ve bir tepeleme
çay kaşığı tarçın oranında hazırlayın. Kesikleri bu karışımla doldurun,
hamurun içine iyice bastırın. Kekinizi oldukça hızlı bir fırında yarım saat veya daha fazla pişirin. Bittiğinde soğumaya bırakın; ve soğuduğunda kareler halinde kesin ve üzerine pudra şekeri eleyin. En iyisi
pişirildiği gün yapmaktır.

Pişirmeden önce hamuru ayrı yuvarlak kekler haline getirebilirsiniz;
ve bunları tavaya yerleştirirken birbirlerine değecek kadar yakın koymayın.

Bunu zamanında söyleyerek, fırıncınızdan mayalanmış ekmek hamuru alabilirsiniz. İki kilo hamur için yukarıdaki malzemelerin oranlarını iki katına çıkarmalısınız.

DONDURULMUŞ ET, vb.'NİN ÇÖZÜLMESİ - Et, kümes hayvanı, balık, sebze veya herhangi bir
başka yiyecek, donmuş halde bulunduğunda,
_ılık suya_ koyarak veya ateşin önüne koyarak çözülürse, kesinlikle
bu işlemle bozulacak ve yenmeye uygunsuz hale gelecektir. Tek yol
bunları _soğuk_ suya batırarak çözmektir. Bu,
pişirilmeden önce iyice çözülmeleri için
zamanları olması için pazardan getirilir getirilmez yapılmalıdır.
Dondurulmuş et kaynatılacaksa,
soğuk suya koyun. Kızartılacaksa,
ateşten uzak bir yere koyarak başlayın; çünkü eğer
merkezine kadar iyice çözülme şansı yoksa,
önce ateşe çok yakın koymak bozulmasına neden olur.
Eti veya kümes hayvanını pişirmeden önceki gece çözmek uygunsa, akşamın erken saatlerinde soğuk
suya koyun ve yatmadan önce suyu değiştirin.
Sabah buzla
kaplı bulursanız, buzu çıkarın ve eti
taze soğuk suya koyun; pişirme için ihtiyaç duyulana kadar içinde bekletin.

Patatesler dondurularak zarar görür. Diğer sebzeler, her zaman soğuk suda çözülmeleri koşuluyla, bundan daha kötü değildir.

YAZIN ET, vb. SAKLANMASI.--Yazın, et, kümes hayvanı, balık, meyve, vb., pazardan alındıkları andan pişirme zamanına kadar her zaman buzda saklanmalıdır.
Buz evi olmayan ailelerin _iki_ buzdolabı olmalıdır; biri et ve kümes hayvanı için,
diğeri süt, tereyağı ve meyve için. Son üç madde et ve kümes hayvanlarıyla aynı buzdolabında tutulursa, süt, tereyağı ve meyve kötü bir tat alacaktır.

Bir fıçı tuzlu balık asla diğer yiyecek maddeleriyle aynı
mahzende tutulmamalıdır. Balık kokusu onlara büyük zarar verir ve
özellikle süt ve tereyağını sağlıksız hale getirir.

Tuzlu balığı istediğiniz gibi azar azar satın almak en iyisidir.
Mahzendeki bir
balık fıçı bazen evin tüm alt katının atmosferini
bozabilir ve hatta kapıdan girer girmez kokusu alınabilir.
Bu durumda, fıçı ve içindekiler
nehre taşınıp atılsın; aksi takdirde kokusu ailede
hastalıklara yol açabilir.

En azından çürümeye yaklaşan hiçbir şeyi
yemekten kaçının. Ekşi ekmek ve sert tereyağı bile sağlıksız ve
tatsızdır. Ekmek ekşiyse veya tereyağı bozulmuşsa, bunun nedeni (Fransızların bu gibi durumlarda törensizce söylediği gibi) "çürümenin başlamış olmasıdır." Neyse ki, bir zamanlar moda olarak kabul edilen ve tamamen bozulmuş geyik eti ve diğer av etlerini yeme alışkanlığı artık tüm iyi sofralarda geçerliliğini yitirmiştir. Ormandan yeni toplanmış, geyiklerin bol miktarda yabani meyveye sahip olduğu ve yağlı ve sulu olduğu bir mevsimde taze kesilmiş geyik etiyle ziyafet çekme fırsatı yakalamış kişiler, kışın şehirlere getirilen sert, yağsız, siyah butların tadını asla çıkaramazlar.

IZGARADA PİŞMİŞ BALIK.--Başını ve kuyruğunu kesin ve balığı temizleyin. Bir bezle iyice kurulayın ve içine biraz tuz ve karabiber serpin. Ya ikiye bölüp düz bir şekilde ızgara yapabilirsiniz; ya da
bölmeden üç veya dört parçaya kesebilirsiniz. İkinci durumda, ızgara yapmak daha uzun sürecektir. Pişirmeye hazır olana kadar buzda saklayın. Çubukları domuz yağı, sığır
suyu veya taze tereyağı ile iyice yağladıktan sonra, ızgaranızı berrak, parlak, sıcak kömürlerin üzerine koyun; üzerine shad'ı (iç kısmı aşağı bakacak şekilde) koyun ve iyice
ızgara yapın. Bir tarafı pişince, bir bıçak ve çatalla diğer tarafını çevirin. Üzerine büyük bir parça yumuşatılmış taze
tereyağı ve kırmızıbiber serpilmiş sıcak bir tabak hazırlayın. Shad ızgarada pişince, bu tabağa koyun ve bir bıçak ve çatalla tereyağında çevirin. Bir
tabak örtüsünün altında sıcak olarak masaya gönderin.

ELMA DOMUZU.--İnce taze bir domuz filetosu alın ve her yerine çok az tuz ve karabiberle hafifçe
ovun. Dış derisini elmas şeklinde çizin. Kemiği çıkarın ve yeri ince sulu elmalarla doldurun, soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış ve küçük kesilmiş ve bol miktarda esmer şekerle çok tatlı hale getirilmiş; bir veya iki limonun sarı kabuğundan birkaç parça ekleyin,
çok ince soyulmuş. Sonra bir düzine buçuk veya daha fazla büyük elma hazırlayın, soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış ve dörde bölünmüş, şekerle iyi tatlandırılmış
ve ayrıca sarı limon kabuğuyla tatlandırılmış. Limonların suyu
bir gelişme olacaktır. Domuz etini büyük bir tencereye veya demir bir fırına koyun; kesilmiş elmalarla her tarafını doldurun, yanmasını önlemek için yeterli su ekleyin. Üç saat boyunca haşlayın veya fırınlayın. Bittiğinde, hepsini tek bir büyük tabakta servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU DOMUZ ETİ.--İyi bir parça tuzlu domuz eti alın (çok yağlı olmasın) ve
akşamın erken saatlerinde, gece boyunca suda bekletmek için suya koyun, yatmadan önce suyu değiştirin. Sabah, domuz etini süzün ve yıkayın ve çok ince dilimler halinde kesin, karabiberle tatlandırın. Bu domuz etinden bir katını büyük bir yemek tenceresinin dibine koyun ve ardından bir kat ekmek dilimi koyun. Sonra bir kat patates koyun, soyulmuş ve doğranmış; sonra bir kat daha domuz eti dilimi, üzerine bir kat daha dilimlenmiş ekmek;
ve sonra tekrar patates. Tencere üçte iki dolana kadar devam edin, ekmekle bitirin. Son olarak, sadece iyi haşlamak ve yanmasını önlemek için yeterli miktarda su dökün. Ateşe koyun ve üç saat boyunca yavaşça pişmesine izin verin. Çok kuru olursa biraz kaynar su ekleyin.

Bu sade bir yemektir, ancak özellikle bir çiftlikte veya gemide çok iyidir. Denizde, ekmek yerine bisküvi kullanmalısınız.

Dünden kalan soğuk domuz eti bu şekilde pişirilebilir.

İYİ TOST YAPMAK İÇİN.--Ekmeği eşit dilimler halinde ve orta kalınlıkta kesin. Çok ince kesildiğinde, tost sert ve tatsız olur. Kızartmadan önce kabuğu soyulduğunda çok daha
güzel olur. Uzun saplı bir kızartma çatalı (nalburdan veya teneke mağazalarından temin edilebilir) normal kızartma aparatından çok daha iyidir, ekmek dilimleri arasına kaydırılarak ateşin önünde tutulur ve bu nedenle sırayla koyu ve açık çizgiler halinde kızarmaya meyillidir; ancak ekmek kızartılırken dikkatlice kaydırılırsa, böylece tamamı ateşten eşit şekilde faydalanabilir. Sapı yaklaşık bir yarda uzunluğunda olan bir çatalla, aşçı ateşten rahat bir mesafede oturabilir ve ekmek her yerinden eşit şekilde kızarır; bir tarafı pişince çataldan çıkarıp diğer tarafını çevirin. Sıcak olarak masaya, ısıtılmış bir tabakta veya tost rafında gönderin; ve zevkinize göre tereyağı sürün. Tost hiçbir şekilde yanmamalı veya kararmamalıdır. Eşit yığınlar halinde koyabilir ve masaya koymadan önce tereyağı sürebilirsiniz; her dilimi ikiye bölebilirsiniz.

OYMA.

Oyucu için koltuk diğer sandalyelerden biraz daha yüksekte olmalıdır: ayakta oymak son derece kaba bir davranıştır ve bu işe alışkın olan herhangi biri tarafından nadiren yapılır. Oyma, güçten çok beceriye bağlıdır. Çok küçük kadınların
oturup hayranlık uyandıracak şekilde
oynadığını; ve bir parça dana bifteğini
ayaklarının üzerinde kalkmadan nasıl keseceğini bilmeyen çok uzun boylu adamlar gördük.

Oyma bıçağı çok keskin ve ağır olmamalı; ve
elde sıkıca tutulmalı: ayrıca tabak oymacıdan çok
uzakta olmamalıdır. Balığa bir
bıçakla değil, bir balık malasıyla yardım etmek gelenekseldir.
Bir balığın orta kısmı genellikle
en iyisi olarak kabul edilir. Ona yardım ederken, pulları kırmaktan kaçının, çünkü bu ona
parçalanmış bir görünüm verir.

Kaburga veya sığır filetosu oyarken, yanınızdaki taraftan ince dilimler keserek başlayın. Daha sonra bonfileden veya alt uca yakın çapraz kısımdan kesebilirsiniz.
Özellikle istediklerini bilmediğiniz sürece,
dış parçayı kimseye göndermeyin.

Sığır bifteğine yardım ederken, kemiğin hiçbirini tabağa koymayın.

Bir pastırmalı dana eti parçası keserken, üstten başlayın; ancak ilk kesimi veya dış parçayı bir kenara koyun ve her zaman kuru ve sert olduğu için kimseye göndermeyin. _A-la-mode dana eti_ parçasında, genellikle dış kısım tercih edilir.

Bir koyun budunda, ortada başlayarak dilimleri kemiğe kadar kesin. Aynı şey bir domuz budu veya jambon için de geçerlidir. İkincisi, kalın kesildiğinde tadı bozulduğu için _çok ince_ dilimler halinde kesilmelidir.

İyi bir tat için, bir dil enine yuvarlak dilimler halinde kesilmelidir.

Uzunlamasına kesmek (birçok masada uygulanan bir uygulama olmasına rağmen) tadına zarar verir.
Dilin orta kısmı en iyisidir. Kimseye kökün bir parçasını vermeyin; bu, hiçbir şekilde tercih edilen bir kısım olmadığı için, genellikle
yemekte bırakılır.

Kuzu ön çeyreğini keserken, önce bıçağı altından geçirerek omuz kısmını göğüs ve kaburgadan ayırın ve sonra kaburgaları bölün. Kuzu büyükse, omuzu koymak için başka bir tabak getirin.

Dana filetosu için, en küçük uçtan başlayın ve kaburgaları ayırın;
her parçaya böbreğin bir kısmını (gittiği kadar) koyun.
Aynı şekilde bir domuz veya koyun filetosu kesin.

Dana filetosu keserken, üstten başlayın. Birçok kişi ilk kesimi veya dış parçayı tercih eder. Her dilime bir miktar iç harcı koyun.

Dana göğsünde, kalite olarak çok farklı iki kısım vardır, kaburgalar ve dana göğsü. Bölünmeyi kolayca algılayacaksınız;
bıçağınızı ona sokun ve kesin, bu iki kısmı ayıracaktır.
Yardım edeceğiniz kişilere kaburga mı yoksa dana göğsünün bir parçasını mı tercih ettiklerini sorun.

Geyik budu için, önce bıçağınızı tüm yan boyunca geçirerek kemiğe kadar keserek derin bir kesi yapın. Bu, sosu çıkarmak içindir. Sonra budun geniş ucunu kendinize doğru çevirin ve olabildiğince derin, ince, pürüzsüz dilimler halinde kesin, her kişiye biraz yağ bırakın. Geyik veya koyun eti için, omurganın her iki tarafında kuyruktan diğer uca doğru kesin, çok ince dilimler yapın ve her birine biraz yağ ekleyin. Geyik eti ve kızarmış koyun eti çok çabuk soğur, bu nedenle tabakların altına demir ısıtıcılar koyarak yemek normaldir. Bazı ısıtıcılar sıcak kömürler içerecek şekilde yapılır, diğerleri kaynar suyla sıcak tutulur ve bazıları şarap içkisiyle ısıtılır; sonuncusu çok istisnai bir durumdur, çünkü tabağın etrafından alev alev yanan mavi alev birçok kişi için korkutucudur. Frenk üzümü jölesi, geyik etinin, kuzu rostosunun ve ördeklerin vazgeçilmez bir
ekidir.

Genç bir domuz genellikle masaya gelmeden önce bölünür,
bu durumda, başını göndermek alışılmış bir şey değildir, çünkü birçok kişi için
kesildikten sonra iğrenç bir manzaradır. Bütün olarak servis edildiğinde,
önce başı omuzlardan ayırın, sonra uzuvları kesin ve
sonra kaburgaları bölün. Her parçaya biraz iç harcı koyun.

Bir tavuğu dilimlemek için, çatalınızı dişliye sokarak ve
bacağı doğru çekerek başlayın; ve sonra bıçağınızı altından geçirin,
kanadı eklem yerinden çıkarın. Sonra, bıçağınızı bacak ile gövde arasına sokun, eklemi kesmek için; ve çatalla bacağı geriye doğru çevirin, eklem yerinden çıkacaktır. Sonra diğer kanadı ve bacağı çıkarın. Tavuk karaciğer ve taşlık ile (olması gerektiği gibi) bağlanmışsa, karaciğere bir kanat, taşlığa da diğer kanatla yardım edin. Karaciğer kanadı en iyisi olarak kabul edilir. Uzuvlar çıkarıldıktan sonra, bıçağınızı göğsün üstüne sokun ve neşeli düşüncenin altından kesin, böylece çatalınızla kaldırarak gevşetin. Daha sonra göğsün her iki tarafından dilimler kesin. Sonra neşeli düşüncenin her iki tarafında bulunan köprücük kemiklerini çıkarın,
ve sonra yan kemikleri sırttan ayırın. Göğüs ve kanatlar tavuğun en hassas kısımları olarak kabul edilir; sırt, en az arzu edilen
olarak, genellikle tabakta bırakılır. Bazı kişiler, bir tavuğu
keserken, onu bir tabağa alıp,
ayırdıklarında, her bir parçayı tabağa geri koymayı daha uygun bulurlar; ancak bu artık olağan
yol değildir.

Hindi, bir tavuğunkiyle aynı şekilde kesilir; ancak bacaklar ve kanatlar daha büyük olduğundan, alt eklemden ayrılır. Bacağın alt kısmı (veya denildiği gibi, baget) sert, dayanıklı ve lifli olduğundan, hiç kimseye yardımcı olmaz, ancak tabakta kalmasına izin verilir. Önce kanadı, bacağı ve göğsü bir taraftan kesin; sonra
hindiyi ters çevirin ve diğer taraftan kesin.

Bir kazı kesmek için, bacağı gövdeden ayırın, çatalı uzvun küçük ucuna yerleştirin; gövdeye yakın bastırın ve sonra
bıçağı altından geçirin ve eklemi keserken bacağı geri çevirin. Kanadı çıkarmak için, çatalınızı pinyonun küçük ucuna yerleştirin ve gövdeye sıkıca bastırın; sonra bıçağı
altına kaydır ve eklemi ayır. Sonra neşeli düşüncenin altını kes ve
çıkar; ve sonra göğüsten dilimler kes. Sonra kazı çevir ve
diğer tarafını parçala. Kanatların yanındaki iki üst yan kemiği çıkar; ve sonra iki alt yan kemiği. Bir kazın göğsü
ve bacakları en iyi parçaları sağlar. Bir kaz yaşlıysa,
bu kadar sert bir kümes hayvanı yoktur; ve eğer kesilmesi zorsa,
yemesi daha da zor olacaktır.

Keklikler, sülünler, orman tavukları, vb. kümes hayvanlarıyla aynı şekilde
oyulur. Bıldırcınlar, çulluklar ve çulluklar sadece sırttan ikiye bölünür; aynı şekilde
güvercinler de her kişiye birer yarım verir.

Birine sos veya eritilmiş tereyağı servis ederken, bunu et, kümes hayvanı veya balıklarının üzerine dökmeyin, bunun yerine tabağın boş bir kısmına koyun, böylece istedikleri kadar kullanabilirler. Bir tabağı doldururken, asla bir şeyi diğerinin üzerine yığmayın. Sebzeleri servis ederken, kaşığı tabağın dibine daldırmayın, aksi takdirde mükemmel bir şekilde süzülmemiş ve su orada
birikmiş olabilir.

Nasıl yapıldığını dikkatlice gözlemleyerek, eklemler ve oyma işlemi hakkında bilgi edinebilirsiniz, ki günlük biraz pratik bunu kısa sürede el becerisine dönüştürecektir. Genç bir bayan bu çok faydalı sanattan habersizse, babasından veya erkek kardeşinden ders alması iyi olacaktır ve evli bir bayan kocasından kolayca öğrenebilir. Masada servis yapan hizmetçiler, günlük olarak bakmaktan dolayı, gerektiğinde bir yemeği sehpaya götürüp mükemmel bir şekilde kesebilecek kadar uzmanlaşabilirler.

Bir akşam yemeği partisinde, eğer ev sahibi oldukça gençse, genellikle en yakınında oturan beyefendi tarafından
kesme zahmetinden kurtarıldığı için mutlu olur; ancak işe aşinaysa, genellikle
kendisi yapmayı tercih eder.

KÜMES HAYVANLARI ÇİZMEK, vb.

Kümes hayvanlarını pişirmeye hazırlamak kesinlikle hoş bir iş olmasa da, bir evin hanımı için bu konuda biraz bilgi sahibi olmak, bir hizmetçiye bunu nasıl yapacağını öğretmesi gerekirse; veya bunu kendisi yapmak zorunda kalması durumunda; örneğin, aşçısı aniden hastalanırsa veya beklenmedik bir şekilde onu terk ederse çok faydalı olabilir. Elbette tüm kümes hayvanları aynı şekilde çizildiğinden, bir tavuğun içini boşaltma yöntemini belirtmek yeterli olacaktır.
Kışın, eğer kümes hayvanı donmuşsa, tamamen çözülene kadar ateşin önüne koyun.
Daha sonra, gevşekçe uzun bir tutam halinde sarılmış bir veya daha fazla büyük atık kağıt parçası hazırlayın; tavuğu ocağın temiz bir
bölümüne koyun ve bacaklarını elinize alarak kağıdı yakın,
ve tüm tüyleri yakmak için (tavuğu her iki taraftan çevirerek) derinin yüzeyinin üzerinden ileri geri geçirin; bunu deriyi
yakmamak veya kavurmamak için dikkatli bir şekilde yapın. Bu ve diğer amaçlar için mutfağın bir dolabında veya çekmecesinde her zaman bir miktar eski gazete veya diğer atık kağıt bulundurulmalıdır. Sonra, tavuğu sırtüstü temiz eski bir tepsiye veya tepsiye koyun (her mutfakta bulundurulması gereken türden) ve büyük, keskin bir bıçakla önce başını, sonra da bacaklarını ilk eklemden kesin. Sonraki şey, boynun sağ tarafındaki deride çok uzun bir yarık açmak ve parmaklarınızla deriyi omuzlara doğru, elinizle çıkarmanız gereken
böceğe gelene kadar sıyırmaktır. Sonra, bıçağınızla gövdenin her iki tarafında kuyruğa doğru aşağı doğru iki uzun, derin kesik veya yarık açın. Elinizi sağ taraftaki kesik veya deliğe
koyup kalbi, karaciğeri, taşlığı ve sonra bağırsakları çıkarın. Safra kesesini kırmamaya dikkat edin, aksi takdirde içindeki sıvı karaciğerin üzerinden akar ve yenemeyecek kadar acı hale gelir ve bu nedenle
pişirilmeden atılmalıdır. Sonra, gövdeyi düzleştirmek için, göğüs kemiğini elinizle sertçe vurarak kırın. Sonra bacakları vücudun her iki tarafında kestiğiniz yarıkların alt kısmına sokun. Daha sonra elinizle boyun kemiğinin ucunu içe doğru bükün veya kıvırın ve orada kalan uzun gevşek deri parçasının altına sokun. Bundan sonra, tavuğu soğuk su dolu küçük bir leğene koyun ve içini ve dışını iyice yıkayın: sonra temiz bir havluyla kurulayın.

Sonra, taşlığı kesin, içindeki kum ve çakılları boşaltın ve kalın iç deriyi çıkarın. Kalbi ikiye ayırın ve içindeki kanı boşaltın. Sonra safra kesesini karaciğerden dikkatlice kesin, böylece
kırmasın. Kalbi, karaciğeri ve taşlığı yıkayın, temizleyin (temizce kestikten sonra) ve kalbi göğsün içine geri koyun;
eğer bulduysanız yumurtaları da geri koyun.
İç harcını hazırlayın ve
kurdu aldığınız boşluğu bununla doldurun,
ve sertçe bastırın. Sonra, başparmağınız ve parmağınız arasında boynun üst kısmındaki yukarıda belirtilen deri parçasını alın,
tavuğun arkasına doğru sıkıca çekin (boyun kemiğinin bükülmüş ucunun üzerinden güzelce katlayın) ve bir şişle omuzların arasına sabitleyin, şiş sırt boyunca aşağı doğru uzanacak şekilde
soklanmalıdır. Bu, herhangi bir dolgunun dışarı çıkmasını önleyecek ve her şeyi sıkı ve güzel tutacaktır.

Sonra şişi hem kanatlardan hem de gövdenin üst kısmından geçirin, karaciğeri sağ pinyonun altından görünecek şekilde içeri sokun ve sol tarafta taşlığı (önce çizin). Her iki pinyon da yukarı doğru bükülmelidir.
Son olarak, iki küçük sicim ipini tavuğun etrafına sıkıca bağlayarak sabitleyin; biri bacakları sınırlayan şişin hemen üstünden; diğeri kanatlardan geçenin hemen altından.

Elbette, kümes hayvanları masaya gönderilmeden önce ipler ve şişler çıkarılır.

Hindi, kaz ve ördekler her zaman bu şekilde bağlanır, bacaklar ilk eklemden kesilir. Haşlanacak kümes hayvanları da öyle. Ancak kümes hayvanları kızartılacaksa, bazı aşçılar bacakların ve ayakların tamamını bırakır (temizleyip yıkayarak) ve ayakları göğse kadar çeker, burada bir iple birbirine bağlanır.

Güvercinler, sülünler, keklikler vb. hepsi yukarıdaki gibi bağlanır, bacakları kısadır. Küçük bir kızarmış domuz çizmek için, gövdeyi uzun bir yarıktan kesin ve
içindekileri çıkarmadan önce, keskin bir bıçakla hepsini gevşetin;
sonra ellerinizle çıkarın. Kafasını da boşaltın. Daha sonra hayvanı yıkayın (içini ve dışını) ve boşluğu iç harcıyla doldurun.
Dizleri büktükten sonra bacakları gövdeye geçirin ve iç harcı gövdenin etrafına birkaç kez sıkıca ip bağlayarak sabitleyin;
önce tahta bir şişle
dikleyerek yarığı sabitleyin.
Ciğeri ve kalbi
kaynattıktan sonra, sosu zenginleştirmek için doğrayın.

KASAPLAR TARAFINDAN BEŞ BÜYÜK HAYVANIN PARÇALARA
AYRILDIĞINI AÇIKLAYAN ŞEKİLLER.

[Resim: _Dana_

1. Bonfile.
2. Kalça.
3. Kenar Kemiği. 4. Kalça.
5. Fare Kalçası.
6. Bacak.
7. Kalın Yan.
8. Damarlı Parça.
9. İnce Yan.
10. Ön Kaburga: 7 Kaburga.
11. Orta Kaburga: 4 Kaburga
12. Boyun Kaburgası: 2 Kaburga.
13. Göğüs Kaburgası.
14. Omuz veya Koyun Bacağı Parçası.
15. Topak.
16. Boyun veya Yapışkan Parça.
17. Kaval Kemiği.
18. Yanak.
]

[İllüstrasyon: _Dana._

1. Bel, En İyi Uç.
2. Fileto.
3. Bel, En Küçük Uç.
4. Arka Eklem.
5. Boyun, En İyi Uç.
6. Göğüs, En İyi Uç. 7. Bıçak Kemiği.
8. Ön Eklem.
9. Göğüs, Brisket Ucu.
10. Boyun, Scrag Ucu.
]

[İllüstrasyon: _Koyun._

1. Bacak.
2. Omuz.
3. Bel, En İyi Uç.
4 Bel. Chump Ucu
5. Boyun. En İyi Uç.
6. Göğüs.
7. Boyun, Scrag Ucu.

_Not._ Bir Çin, iki Bel; ve bir Eyer, En İyi Ucun iki Bel ve iki Boyun'udur.]

[İllüstrasyon: _Domuz._

1. Bacak.
2. Arka Bel.
3. Ön Bel.
4. Yedek Kaburga.
5. El.
6. Yay. ]

[İllüstrasyon: _Geyik Eti._

1. Omuz.
2. Boyun.
3. Kalça.
4. Göğüs.
5. Scrag.
]

İÇİNDEKİLER.

Asit tuzu, 427.

Bademli kek, 346.

Bademli muhallebi, 316.

Bademli dondurma, 326.

Bademli makaronlar, 351.

Bademli puding, 286.

Başka bir bademli puding, 286.

Hamsi yakalama, 174.

Hamsi sosu, 164.

Yılan tohumu şurubu, 401.

Apees, 354.

Elmalar, pişmiş, 252.

Elma tereyağı, 253.

Elma tereyağı, elma şarabı olmadan, 434.

Elmalı muhallebi, 315.

Elmalı hamur tatlıları, 307.

Elmalı çörek, 312.

Elmalı jöle, 253.

Elma ve diğer turtalar, 281.

Elmalı turta, 434.

Elmalar, konserve, 251.

Elmalı puding, fırınlanmış, 305.

Elmalı puding, haşlanmış, 306.

Elma sosu, 168.

Elma suyu, 417.

Kayısılar, konserve, 247.

Ok kökü muhallebisi, 329.

Ok kökü jölesi, 411.

Ok kökü pudingi, 291.

Enginar, kaynatılacak, 195.

Kuşkonmaz, kaynatılacak, 199.

Kuşkonmaz çorbası, 35.

Gilead balsamı yağı, 425.

Berberis jölesi, 270.

Berberis, turşusu yapılacak, 217.

Arpa suyu, 414.

Banyo çörekleri, 344.

Fasulye çorbası, 33.

Fasulye, (kurutulmuş) kaynatılacak, 197.

Fasulye, (yeşil veya Fransızca,) kaynatmak, 197.

Fasulye, (yeşil,) turşu yapmak, 215.

Fasulye, (Lima,) kaynatmak ve kurutmak, 197.

Fasulye, (kırmızı,) kaynatmak, 197.

Sığır eti, açıklamalar, 68.

Sığır eti, a la mode, 78.

Sığır eti, pişmiş, 71.

Sığır eti bulyonu, 82.

Sığır eti, (tuzlanmış veya tuzlanmış,) kaynatmak, 73.

Sığır eti kekleri, 84.

Sığır eti, mısır yapmak, 89.

Sığır eti, kurutmak ve tütsülemek, 91.

Sığır eti damlayan, kurtarmak, 71.

Sığır eti, kıyılmış, 83.

Sığır kalbi, kavrulmuş, 85.

Sığır kalbi, haşlanmış, 85.

Sığır böbreği, giydirmek, 86.

Dana eti, tencerede, 92.

Dana eti, kızartmak için, 69.

Dana çorbası, ince, 17.

Dana biftekleri, ızgara yapmak için, 74.

Dana biftekleri, kızartmak için, 76.

Dana biftek turtası, 77.

Dana biftek pudingi, 76.

Dana eti, haşlamak için, 80.

Dana eti, (bir tur,) haşlamak için, 80.

Dana eti, (bir tur,) başka bir şekilde haşlamak için, 81.

Dana eti ve dilleri, turşu yapmak için, 90.

Dana çayı, 414.

Pancar, kaynatmak için, 196.

Pancar, haşlamak için, 197.

Bira, (pekmez,) 392.

Bira, (sassafras,) 392.

Bisküvi, (süt,) 361.

Bisküvi, (soda,) 371.

Bisküvi, (şeker,) 361.

Bisküvi, (çay,) 372.

Acı, 419.

Siyah kek, 338.

Siyah balık, güveç, 431.

Blanc-mange, 327.

Blanc-mange, (aranaotu,) 329.

Blanc-mange, (karragen,) 328.

Şişelenmiş küçük bira, 408.

Kepekli ekmek, 377.

Ekmek, 374. Ekmek, (çavdar ve Hint) 377.

Ekmek keki, 350.

Ekmek jölesi, 411.

Ekmek pudingi, pişmiş, 299.

Ekmek pudingi, haşlanmış, 298.

Ekmek ve tereyağı pudingi, 299.

Ekmek sosu, 167.

Brokoli, kaynatılacak, 188.

Kahverengi çorba, zengin, 26.

Karabuğday kekleri, 367.

Burnet sirkesi, 179.

Yanıklar, çare, 420.

Tereyağı, kızartılacak, 163.

Tereyağı, eritilmiş veya çekilmiş, 163.

Tereyağı, yapılacak, 379.

Tereyağı, saklanacak, 381.

Ceviz, turşu yapmak, 218.

Lahana, kaynatılacak, 186.

Lahana, (kırmızı) turşu, 226.

Cale-cannon, 187.

Dana ayağı suyu, 415.

Dana ayağı, kızartmak için, 103.

Dana ayağı jölesi, 329.

Dana başı, sade soslu, 100.

Dana başı, haşlanmış, 101.

Dana başı çorbası, 30.

Dana ciğeri, kızarmış, 103.

Dana ciğeri, yağlanmış, 103.

Kavun, konserve, 236.

Kapari sosu, 168.

Capillaire, 403.

Havuç, haşlamak için, 189.

Havuç pudingi, 290.

Sazan, güveçte pişirmek için, 55.

Karragen blanc-mange, 328.

Yayın balığı çorbası, 36.

Karnabahar, haşlamak için, 187.

Karnabahar, turşu yapmak için, 225.

Kırmızı biber, 182.

Kereviz, sofraya hazırlamak için, 204.

Kereviz sosu, 165.

Kereviz sirkesi, 179.

Charlotte, (erik,) 321.

Charlotte, (ahududu,) 320.

Peynir, yapmak için, 382.

Peynir, (süzme peynir,) 386.

Peynir, (adaçayı,) 385.

Peynir, (Stilton,) 385.

Cheesecake, (badem,) 294.

Cheesecake, (sıradan,) 295.

Kiraz sıçraması, 398.

Kiraz şurubu, 451.

Kirazlar, (kurutulmuş,) 270.

Kiraz reçeli, 270.

Kiraz jölesi, 269.

Kirazlar, konserve, 268.

Limon kavunu dilimleri, 269.

Kiraz çalısı, 398.

Kestaneler, kızartılmak üzere, 204.

Kestane pudingi, 289.

Tavuk suyu ve panada, 416.

Tavuklar, ızgara, 142.

Tavuk kroketleri ve köfteler, 143.

Tavuk köri, 146.

Tavuk köfteleri veya pudingleri, 309.

Tavuklar, fricassee, 143.

Tavuk jölesi, 411.

Tavuk böreği, 144.

Tavuk salatası, 147.

Soğuk yaralar, çare, 420.

Acılı sirke, 180.

Sığır eti veya dana işkembesi, 102.

Çikolata, yapılmak üzere, 387.

Çikolata muhallebi, 317.

Çorba, 55.

Elmalı kek, 347.

Elmalı, (sıcak,) 407.

Elma sirkesi, 409.

Elma şarabı, 396.

Sindirellalar veya Alman pufları, 297.

Limonlar, muhafaza etmek için, 234.

Midye çorbası, 39.

Midye çorbası, (sade,) 40.

Pıhtılaşmış krema, 321.

Kakao, hazırlamak için, 418.

Kakao kabukları, kaynatmak için, 418.

Kakao-cevizli kekler, 347.

Kakao-cevizli kekler, (beyaz,) 353.

Kakao-cevizli muhallebi, pişmiş, 317.

Kakao-cevizli muhallebi, haşlanmış, 317.

Kakao-cevizli karışımlar, 353.

Kakao-fındıklı makaronlar, 352.

Kakao-fındıklı puding, 287.

Kakao-fındıklı puding, başka bir şekilde, 287.

Morina balığı, (taze,) kaynatılmak üzere, 50.

Morina balığı, (taze,) kaynatılmak üzere, 50.

Morina balığı, tuz, kaynatılmak üzere, 49.

Kahve, yapmak üzere, 389.

Kahve, (Fransızca,) 390.

Soğuk krema, 426.

Soğuk lahana salatası, 226.

Soğuk tatlı sos, 170.

Kolonya suyu, 423.

Şekerleme boyası, 333.

Mısır, (Hintçe,) kaynatılmak üzere, 192.

Mısır, (yeşil,) puding, 290.

Mısır, çare, 421.

Kozmetik macunu, 427.

Yengeç elmaları, (yeşil,) muhafaza etmek, 254.

Yaban elmaları, (kırmızı,) muhafaza etmek, 255.

Yengeçler, (soğuk,) 65.

Yengeçler, (sıcak,) 65.

Yengeçler, (yumuşak,) 66.

Kızılcıklar, muhafaza etmek, 264.

Kızılcık sosu, 169.

Kremalı kek, 372.

Krema, (limon,) 321.

Krema, (portakal,) 321.

Krema, muhafaza etmek, 322.

Kremalı sos, 170.

Salatalıklar, çiğ olarak giydirmek, 194.

Salatalıklar, kızartmak, 194.

Salatalıklar, turşu yapmak, 213.

Kek, 354.

Curacoa, 435.

Lor ve peynir altı suyu, 322.

Frenk üzümü jöle, (siyah,) 265.

Frenk üzümü jölesi, (kırmızı,) 264.

Frenk üzümü jölesi, (beyaz,) 265.

Frenk üzümü çalısı, 397.

Frenk üzümü şarabı, 394.

Muhallebi, (kaynatılmış,) 314.

Muhallebi, (sade,) 313.

Muhallebi, (pirinç,) 314.

Muhallebi, (yumuşak,) 314.

Muhallebi pudingi, 300.

Hamur fındıkları, 358.

Ördekler, haşlamak için, 150.

Ördekler, güveç yapmak için, 150.

Ördekler, kızartmak için, 149.

Köfte, (elma,) 307.

Köfte, (hafif,) 311.

Köfte, (sade sığır yağı,) 310.

Köfteler, (ince sığır yağı,) 309.

Köfteler, (Hint,) 310.

Dayanıklı mürekkep, 429. Dayanıklı mürekkep, başka bir yol, 430.

Doğu pudingi, 306.

Yumurta, kahvaltıda kaynatılmak üzere, 207.

Yumurta, fricassee için, 208.

Yumurta, saklanmak üzere, 206.

Jambonlu yumurta, 123.

Yumurtalı nogg, 407.

Yumurta, paketlenmek üzere, 268.

Yumurta, turşu yapmak üzere, 432.

Patlıcan, güveçte pişirmek üzere, 193.

Patlıcan, kızartmak üzere, 193.

Patlıcan, doldurulmuş, 194.

Yumurta, çiğ, 419.

Yumurta sosu, 167.

Seçim pastası, 348.

Mürver şarabı, 395.

Mürver çiçeği şarabı, 396.

Limon kabuğu esansı, 408.

Nane esansı, 419.

Eve'in pudingi, 296.

Aile çorbası, 15.

Federal kekler, 350.

Flanel kekler, 367.

Keten tohumu limonatası, 418.

Yüzen ada, 320.

Un, kahverengiye çevirmek, 163.

Un acele pudingi, 301.

Kıyma köfteleri, 161.

Tavuklar, kaynatmak, 141.

Tavuklar, kızartmak, 142.

Tilki üzümü çalısı, 397.

Rahip tavuğu, 36.

Kızarmış hamur (elma) 312.

Kızarmış hamur (sade) 311.

Buzlu meyve, 271.

Meyve kraliçesi kekleri, 342.

Genel sos, 173.

Salatalık turşusu, turşu, 214.

Zencefil, saklamak için, 233.

Zencefilli bira, 391.

Zencefilli erikli kek, 364.

Zencefilli kurabiye, (sıradan) 362.

Zencefilli kurabiye fındıkları, 363.

Zencefilli kurabiye, (Franklin,) 364.

Zencefilli kurabiye, (beyaz) 362.

Bektaşi üzümü, şişelenmiş, 262.

Bektaşi üzümü muhallebi, 316.

Bektaşi üzümü aptalı, 261.

Bektaşi üzümü, saklamak için, 260.

Bektaşi üzümü, haşlamak için, 261.

Bektaşi üzümü şarabı, 393.

Kaz böreği, 152.

Noel için kaz böreği, 153.

Kaz, kızartmak için, 151.

Üzüm, brendide, 266.

Üzüm, (yabani) tutmak, 267.

Üzüm jölesi, 266.

Sos, (çekilmiş veya yapılmış,) 162.

Sos çorbası, (şeffaf,) 22.

Yer fıstığı, kavurmak için, 205.

Öğütülmüş pirinç sütü, 414.

Orman tavuğu, kavurmak için, 158.

Yulaf lapası, yapmak için, 413.

Yulaf lapası, yulaf ezmesi, 413.

Pisi balığı, kaynatmak için, 46.

Pisi balığı pirzolaları, 47.

Jambon, kaynatmak için, 124.

Jambon, ızgara yapmak için, 123.

Jambon veya pastırma, kürleme talimatları, 126.

Jambon, (sırlamak için,) 132.

Jambon köfteleri, 311.

Jambonlu turta, 122.

Jambonlu sandviçler, 123.

Jambon, kavurmak için, 126.

Jambon, (Vestfalya,) taklit etmek, 131.

Tavşan çorbası, 28.

Tavşan, kızartmak, 137.

Harvey sosu, 173.

Otlar, kurutmak, 436.

Hominy, kaynatmak, 192.

Bal keki, 356.

Yaban turpu sirkesi, 180.

Yaban mersini keki, 350.

Macaristan suyu, 424.

Dondurma, (badem,) 326.

Dondurma, (limon,) 322.

Dondurma, (ananas,) 325.

Dondurma, (ahududu,) 325.

Dondurma, (çilek,) 325.

Dondurma, (vanilya,) 325.

Buzlu limonata, 326.

Buzlu portakalata, 326.

kekler, 338.

Hint hamurlu kekler, 368.

Hint mısırı, kaynatılmak üzere, 192.

Hint köfteleri, 310.

Hint flapper'ları, 369.

Hint kekleri, 369.

Hint lapası, 301.

Hint lapası kekleri, 368.

Hint pound keki, 340.

Hint pudingi, pişmiş, 302.

Hint pudingi, haşlanmış, 302.

Yumurtasız Hint pudingi, 303.

İtalyan Kreması, 332.

Jaune-mange, 329.

Jöle keki, 344.

Johnny keki, 369.

Julienne (a la) çorbası, 23.

Çocuk, kızartılmak üzere, 136.

Mutfak biberi, 182.

Kitchiner'ın balık sosu, 172.

Öpücükler, 354.

Leydi keki, 342.

Kuzu eti, kızartmak için, 112.

Larding, 160.

Lavanta, bileşik, 421.

Lavanta suyu, 423.

Laudanum, panzehir, 422.

Kurşun suyu, 420.

Limon brendisi, 402.

Limon yakalama, 177.

Limon şurubu, 399.

Limon kreması, 321.

Limon muhallebi, 315.

Limon suyu, saklamak için, 408.

Limon kabuğu, saklamak için, 437.

Limon kabuğu, (özü,) 408.

Limonlar, korunmuş, 241.

Limon pudingi, 285.

Limon şurubu, 398.

Limonata, 404.

Marul veya salata, soslamak için, 203.

Dudak merhemi, 426.

Karaciğer köfteleri, 310.

Karaciğer pudingleri, 128.

Istakoz, kaynatılmak üzere, 61.

Istakoz yakalama, 174.

Istakoz, fricassee için, 62.

Istakoz, soğuk olarak soslamak için, 61.

Istakoz, turşu, 67.

Istakoz, saksıda, 63.

Istakoz turtası, 64.

Istakoz sosu, 164.

Istakoz çorbası, 37.

Istakoz, güveç için, 62.

Makarna, soslamak için, 210.

Makarna çorbası, 24.

Makarna çorbası, (zengin,) 24.

Makaronlar, (badem,) 351.

Makaronlar, (kakao-fındık,) 352.

Makaron muhallebi, 318.

Uskumru, kaynatılacak, 48. Uskumru, ızgara yapmak için, 47.

Mangolar, turşu yapmak için, 216.

Mermer dana eti, 105.

Marlborough pudingi, 294.

Marmelat keki, 355.

Bal şarabı, 397.

Meg Merrilies çorbası, 27.

Sütlü bisküvi, 361.

Sütlü kokteyl, 405.

Süt çorbası, 25.

Kıymalı turtalar, 282.

Kıyma, 283.

Oruç için kıyma, 284.

Kıyma, (çok sade) 284.

Kıyılmış istiridye, 431.

Nane sosu, 167.

Pekmez birası, 392.

Pekmez şekerlemesi, 365.

Pekmez posset, 407.

Moravya şekerli keki, 349.

Morella kirazları, turşu yapmak, 217.

Sahte mısır istiridyeleri, 193.

Sahte kaplumbağa veya dana başı çorbası, 30.

Kekler, (yaygın,) 370.

Kekler, (Hint,) 369.

Kekler, (su,) 370.

Baharatlı elma şarabı, 407.

Baharatlı şarap, 407.

Mulligatawny çorbası, 29.

Lapa, (Hint,) yapmak, 301.

Mantar kekleri, 368.

Mantarlar, ızgara yapmak, 202.

Mantar yakalama, 176.

Mantarlar, kahverengi turşu yapmak, 223.

Mantarlar, beyaz turşu yapmak, 222.

Mantar sosu, 166.

Mantarlar, haşlamak, 201.

Miskin ısırıkları, çare, 421.

Hardal, (yaygın,) 181.

Hardal, (Fransızca,) 181.

Hardal, (saklamak.) 181.

Koyun eti, kaynatmak, 107.

Koyun eti suyu, 414.

Koyun eti suyu çabuk yapılır, 415.

Koyun eti, (güveç,) 111.

Koyun pirzolası, ızgara, 108.

Koyun pirzolası, haşlama, 110.

Koyun pirzolası, Maintenon usulü, 109.

Koyun eti harico, 111.

Koyun eti, kıyılmış, 110.

Koyun eti, (bacak,) haşlama, 111.

Koyun eti, kızartma, 106.

Koyun eti çorbası, (lahana ve erişte çorbaları,) 19.

Nasturtians, turşu yapmak, 217.

Nasturtian sosu, 165.

New York kurabiyeleri, 360.

Nuga, 365.

Noyau, 402.

Yulaf lapası, 413.

Ochra çorbası, 32.

Çiçek yağı, 425.

Omlet, (sade,) 209.

Omlet sufle, 209.

Soğan, kaynatmak, 198.

Soğan, kızartmak, 199.

Soğan, turşu yapmak, 221.

Soğan, turşu beyaz, 222.

Soğan, kızartmak, 198.

Soğan sosu, (kahverengi,) 166.

Soğan sosu, (beyaz,) 166.

Soğan çorbası, 416.

Portakal suyu, 404.

Portakal kreması, 321.

Portakal jölesi, 243.

Portakal reçeli, 243.

Portakal pudingi, 285.

Orgeat, 403.

Ortolans, kızartmak için, 159.

İstiridye yakalama, 185.

İstiridye, kızarmış, 57.

İstiridye kızartması, 59.

İstiridye, kıyılmış, 431.

İstiridye, turşu, 57.

İstiridye, saklamak için turşu, 228.

İstiridye turtası, 60.

İstiridye, kepçelenmiş, 58.

İstiridye, haşlanmış, 59.

İstiridye çorbası, 38.

İstiridye çorbası, (sade) 38.

Öküz kuyruğu çorbası, 32.

İstiridye Sosu, 170.

Panada, 413.

Panada, (tavuk,) 416.

Krep, (sade,) 312.

Krep, (tatlı et,) 313.

Maydanoz, turşu yapmak, 215.

Maydanoz sosu, 168.

Pastırnak, kaynatmak, 190.

Keklik, kızartmak, 158.

Keklik, başka bir şekilde kızartmak, 158.

Macun, (damlayan,) 275.

Macun, (domuz yağı,) 275.

Macun, (en iyisi sade,) 272.

Macun, (patates,) 276.

Macun, (ince puf,) 276.

Macun, (sığ su,) 274.

Macun, (tatlı,) 277.

Şeftali, (brendide) 245.

Şeftali şurubu, 401.

Şeftali, (kurutulmuş) 248.

Yaygın kullanım için şeftali, 245.

Şeftali jölesi, 247.

Şeftali çekirdekleri, 437.

Şeftali reçeli, 246.

Şeftali, turşu yapmak, 217.

Şeftali, saklamak, 244.

Şeftali sosu, 169.

Bezelye, (yeşil,) kaynatmak, 198.

Bezelye çorbası, 34.

Bezelye çorbası, (yeşil,) 34.

Armut, pişirmek, 259.

Armut, saklamak, 259.

Biber, (yeşil,) turşu yapmak, 214, 218.

Biber, (yeşil,) saklamak, 238.

Biberlik, 87.

Levrek, kızartmak için, 52.

Sülünler, kızartmak için, 158.

Sülünler, başka bir şekilde kızartmak için, 158.

Ananas suyu, 410.

Turtalar, 279.

Turta kabuğu, (sıradan,) 274.

Turtalar, (ayakta,) 280.

Turtalar, (elma ve diğerleri,) 281.

Turşu, (Doğu Hindistan,) 227.

Domuz, kızartmak için, 115.

Domuz ayakları ve kulakları, ıslatılmış, 131.

Güvercin veya tavuk köfteleri, 309.

Güvercin turtası, 157.

Güvercinler, kızartmak için, 156.

Pilav, 147.

Ananas dondurması, 325.

Ananaslar, (taze) yemek için hazırlamak, 241.

Ananaslar, muhafaza etmek, 240.

Plovers, kızartmak, 159.

Erik charlotte, 321.

Erikler, yaygın kullanım için, 258.

Erikler, muhafaza etmek, 257.

Erikler, (yumurta) bütün olarak muhafaza etmek, 258. Erikler, (yeşil gage,) muhafaza etmek için, 256.

Erik pudingi, fırınlanmış, 303.

Erik pudingi, haşlanmış, 304.

Poke, kaynatmak için, 200.

Pomatum, (yumuşak,) 426.

Domuz eti ve fasulye, 120.

Domuz peyniri, 130.

Domuz eti, (kornişon,) kaynatmak için, 118.

Domuz eti, (turşu,) bezelye pudingiyle kaynatmak için, 119.

Domuz pirzolası, 121.

Domuz eti, (bacak,) kızartmak için, 116.

Domuz eti, (bel,) kızartmak için, 117.

Domuz eti, (orta parça,) kızartmak için, 117.

Domuz böreği, 122.

Domuz biftekleri, 120.

Domuz eti, haşlamak için, 118.

Porto şarabı jölesi, 412.

Güveç böreği, 145.

Güveç böreği, (elma,) 434.

Patates, kaynatılacak, 183.

Patates, kızartılacak, 185.

Patates, kızartılmış, 185.

Patates pudingi, 289.

Patates karı, 185.

Kek, 339.

Karides, kaynatılacak, 64.

Erik pudingi, 296.

Puding yakalama, 435.

Balkabağı, kaynatılacak, 191.

Balkabağı cipsi, 238.

Balkabağı pudingi, 288.

Balkabağı mayası, 378.

Punch, 404.

Punch, (dondurulmuş,) 405.

Punch, (süt,) 405.

Punch, (ince süt,) 405.

Punch, (naip,) 405.

Punch, (Romen,) 405.

Turta piramidi, 280.

Pembe sos, 173.

Bıldırcınlar, kızartmak için, 158.

Kraliçe keki, 341.

Balık için Quin sosu, 172.

Ayva peyniri, 251.

Ayva şurubu, 400.

Ayva jölesi, 250.

Ayva reçeli, 250.

Ayvalar, konserve, 248.

Ayvalar, bütün olarak saklamak için, 249.

Ayva pudingi, 285.

Tavşanlar, fricassee, 138.

Tavşanlar, kızartmak için, 139.

Tavşanlar, güveçte pişirmek için, 138.

Turplar, sofraya hazırlamak için, 204.

Turp baklaları, turşu yapmak için, 215.

Ahududu charlotte, 320.

Ahududu şurubu, 180.

Ahududu dondurması, 325.

Ahududu reçeli, 263.

Ahududu, muhafaza etmek için, 262.

Ahududu sirkesi, 180.

Ahududu şarabı, 395.

Ratafia, 403.

Çiğ yumurta, 419.

Kamış kuşları, kızartmak için, 159.

Peynir altı suyu, 415.

Ravent tartları, 282.

Pirinç, kaynatmak için, 202.

Pirinç, köri için kaynatmak için, 146.

Pirinç muhallebi, 314.

Pirinç kekleri, 372.

Pirinç köfteleri, 308.

Pirinç flummery, 433.

Pirinç jölesi, 412.

Pirinç pudingi, kaynatılmış, 293.

Pirinç pudingi, (çiftçinin,) 293.

Pirinç pudingi, (öğütülmüş,) 291.

Pirinç pudingi, (sade,) 292.

Pirinç pudingi, (erik,) 292.

Pirinç sütü, 293.

Pirinç sütü, (öğütülmüş,) 414.

Saçkıran, çare, 421.

Kaya balığı, kaynatılmak üzere, 51.

Kaya balığı, turşu yapılmak üzere, 52.

Rulolar, (sıradan,) 373.

Rulolar, (Fransız,) 373.

Gül brendisi, 402.

Ravent reçeli, 271.

Gül şurubu, 399.

Gül sirkesi, 424.

Rusk, 361.

Rus veya İsveç şalgamı, kaynatılmak üzere, 190.

Çavdar ve Hint ekmeği, 377.

Lucy usulü çorba, 489.

Sago, 412.

Sago pudingi, 290.

Salata, soslanmak üzere, 203.

Ekşi süt, 455.

Somon, (taze,) bütün olarak fırınlamak üzere, 44.

Somon, (taze,) dilimler halinde fırınlamak üzere, 44.

Somon, (taze,) kaynatılmak üzere, 43.

Somon, (turşu,) 45.

Somon, (tütsülenmiş,) 46.

Somon biftekleri, 45.

Sally Lunn keki, 371.

Salsify, soslanmak üzere, 195.

Sandviçler, (jambon,) 123.

Sangaree, 407.

Sassafras birası, 392.

Sosis eti, (sıradan) 129.

Sosisler, (ince) 129.

Sosisler, (Bologna) 130.

Savoy bisküvileri, 351.

Kokulu poşetler, 428.

İskoç keki, 356.

İskoç kraliçe keki, 356.

Balık için İskoç sosu, 171.

Levrek veya siyah balık, haşlanmış, 52.

Levrek, kızarmış, 54.

Deniz yakalama, 178.

Deniz lahanası, kaynatılmak üzere, 199.

Sırlar, 355.

Seidlitz tozları, 419.

Shad, fırınlanmış, 50.

Shad, kızartılmak üzere, 51.

Şalot sirkesi, 180.

Kabuklar, 278.

Kısa kekler, 371.

Çalı, (kiraz) 398.

Çalı, (frenk üzümü) 397.

Çalı, (tilki üzümü) 397.

Kızartmak için smelts, 431.

Kartopu muhallebi, 315.

Kızartmak için smelts, 157.

Soda bisküvisi, 371.

Soda suyu, 419.

İspanyol çörekleri, 343.

Kaynatmak için ıspanak, 188.

Ispanak ve yumurta, 188.

Sünger kek, 345.

Ladin birası, 391.

Kaynatmak için kabaklar veya cymlings, 191.

Balkabağı, (kış) kaynatmak için, 191.

Balkabağı pudingi, 288.

Konserve çilek, 267.

Çilekli dondurma, 325.

Çilekli şurup, 400.

Mersin balığı pirzolası, 54.

Sherry Cobler, 406.

Suet pudingi, 300.

Şekerli bisküvi, 360.

Şeker şurubu, berraklaştırılmış, 232.

Tatlı fesleğen sirkesi, 179.

Tatlı kavanozları, 428. Tatlı sos, (soğuk,) 170.

Tatlı patates, haşlanmış, 186.

Tatlı patates, kızarmış, 186.

Tatlı patates pudingi, 289.

Kızartılacak tatlı ekmek, 432.

Yağlanmış tatlı ekmek, 104.

Kızartılacak tatlı ekmek, 104.

Syllabub veya krema, 318.

Syllabub, (kırsal,) 319.

Shrewsbury keki, 433.

Tamarind suyu, 417.

Tapioka, 412.

Tarhun sirkesi, 179.

Çay, yapmak, 388.

Kaplumbağalar, 66.

Hırsız sirkesi, 424.

Kızarmış ekmek ve su, 417.

Fırında pişirilecek domates, 200.

Domates yetişmek, 177.

Domates, saklamak, 437.

Domates, turşu yapmak, 223.

Domates, güveç yapmak, 200.

Domates soya, 224.

Dil, (tuzlanmış veya turşulanmış,) kaynatmak, 89.

Dil, (tütsülenmiş,) kaynatmak, 88.

Önemsiz şey, 319.

İşkembe, kaynatmak, 86.

İşkembe, kızartmak, 87.

İşkembe ve istiridye, 87.

Alabalık, kaynatmak, 54.

Alabalık, kızartmak, 53.

Hindi, kaynatmak, 156.

Hindi, kızartmak, 154.

Türk şerbeti, 408.

Şalgam, kaynatmak, 189.

Dana eti, (göğüs,) güveç yapmak, 95.

Dana eti, (göğüs,) kızartmak, 94.

Dana pirzolası, 97.

Dana, (fileto,) haşlamak, 96.

Dana, (fileto,) kızartmak, 94.

Dana, (knuckle of,) haşlamak, 96.

Dana, (loin of,) kızartmak, 93.

Dana, (kıyılmış,) 98.

Dana köftesi, 99.

Dana böreği, 99.

Dana çorbası, 21.

Dana çorbası, (zengin,) 21.

Dana biftekleri, 98.

Dana veya tavuk çayı, 414.

Sebze çorbası, 416.

Geyik jambonları, 136.

Geyik eti, (soğuk,) haşlamak, 134.

Geyik eti böreği, 135.

Geyik eti, rosto, 133.

Geyik eti çorbası, 28.

Geyik eti biftekleri, 135.

Şehriye çorbası, 25.

Sirke (elma şarabı,) 409.

Sirke, (şeker,) 410.

Sirke, (beyaz,) 409.

Menekşe parfümü, 429.

Gofret kekleri, 357.

Gofretler, 359.

Ceviz yakalama, 175.

Siyah ceviz, turşu, 219.

Yeşil ceviz, turşu, 221.

Beyaz ceviz, turşu, 220.

Ilık lahana salatası, 226.

Siğiller, çare, 421.

Washington keki, 347.

Karpuz kabuğu, korumak için, 237.

Sulu, 41.

Galce tavşan, 387.

Beyaz çorba, (zengin,) 26.

Şarap jölesi, 406.

Şarap sosu, 169.

Şarap peynir altı suyu, 415.

Harikalar veya çıtırlar, 357.

Kızartmak için orman tavukları, 159.

Yam pudingi, 289.

Maya, (fırıncıların,) 379.

Maya, (kepek,) 378.

Maya, (ortak,) 377.

Maya, (patent,) 435.

Maya, (balkabağı,) 378.

YENİ MAKBUZLAR.

Badem ekmeği, 448.

Badem ezmesi, 430.

Elmalı ekmek pudingi, 462.

Elmalı muhallebi, 463.

Elma kompostosu, 455.

Elmalı köfte, (fırınlanmış) 443.

Elmalı pandowdy, 498.

Elmalı domuz eti, 504.

Elmalı pirinç pudingi, 443.

Hamurlu puding, 440.

Bisküvi dondurması, 467.

Kan, durdurmak için, 422.

Boston kremalı kekler, 458.

Kepekli hamurlu kekler, 462.

Dana başı çorbası, (ince) 484.

Dana ayağı çorbası, 484.

Oyma, 490.

Charlotte Polonez, 454.

Charlotte Russe, 452.

Charlotte Russe, (ince,) 471.

Kiraz likörü, 451.

Tavuk salatası, (Fransız,) 481.

Elmalı kek, (sade,) 445.

Limonlu kekler, 457.

Tarçınlı kek, 501.

Midye, (fırınlanmış,) 486.

Midye çorbası, (ince,) 486.

Karanfil kekleri, 460.

Kakao-fındık şekerlemesi, 491.

Kakao-fındık pudingi, (Batı Hindistan,) 464.

Kahveli muhallebi, 472.

Connecticut somun keki, 459.

Kurabiye, (ince,) 461.

Mısır nişastalı blancmange, 500.

Krem peynir, 447.

Krokanlı kek, 478.

Salatalık, (korunmuş,) 442.

Cupcake, (Hint) 462.

Muhallebili kekler, 448.

İrmik, 502.

İncir, (korunmuş) 493.

Taze yumurta, (saklamak için) 488.

Dondurulmuş muhallebi, 450.

Dondurulmuş et, (çözülmek için) 502.

Jelatin jöle, 465.

Sakatat çorbası, 438.

Zencefilli kurabiye, (yumuşak) 461.

Gliserin, 499.

Üzüm suyu buzu, 470.

Yeşil mısır kekleri, 496.

Yeşil merhem, 422.

Yeşil bezelye çorbası, (Fransız) 438.

Yeşil domatesler, (korunmuş) 492.

Gumbo, 439.

Gumbo çorbası, 432.

Jambon, (fırınlanmış) 496.

Jambonlu omlet, 439.

Kıyılmış dana eti, 480.

Çapa keki, 445.

Ballı zencefilli kek, 449.

Eller için bal ezmesi, 449.

Dondurma, (yaygın) 451.

Hint somun keki, 444.

Yazın et vb. saklamak, 502.

Limon damlaları, 366.

Limon şurubu, (ince) 477.

Limonlu su buzu, 469. Limonlar veya küçük limonlar, (korunmuş,) 473.

Makaron dondurması, 467.

Sütlü tost, 446.

Naneli julep, 490.

Pekmezli turta, 489.

Mantarlı dana böreği, 497.

Misket limonu, uzak tutmak için, 500.

Mersin portakalları, korumak için, 493.

Normandiya çorbası, 482.

Portakal keki, 456.

Portakal damlaları, 476.

Portakal suyu-buz, 468.

İstiridye, (ince haşlanmış,) 487.

İstiridye, (baharatlı,) 488.

Gözleme jambonu, 497.

Şeftali derisi, 271.

Şeftali mangoları, 440.

Şeftali suyu-buz, 470.

İnci, saklanacak, 430.

Nane damlaları, 366.

Ananas reçeli, 476.

Ananas suyu buzu, 470.

Pembe şampanya jölesi, 452.

Patates mayası, 446.

Kümes hayvanları, (çekilecek, vb.,) 494.

Balkabağı turtası, (New England,) 464.

Şeftali, (saklanacak,) 495.

Ahududu suyu buzu, 469.

Kaya keki, 449.

Tuzlu domuz eti, (haşlanacak,) 504.

Sassafras bal şarabı, 478.

Shad, (ızgara,) 503.

Çilek, (saklanacak,) 494.

Çilek suyu buzu, 469.

Tatlı patates, (komposto,) 497.

Tennessee kekleri, 445.

Tost, (yapmak için) 505.

Domatesler, (ızgara edilmiş) 441.

Domates yakalama, (ince) 479.

Domates balı, 441.

Domates turşusu, (yeşil) 480.

Domates turşusu, (kırmızı) 480.

Domates, (korunmuş) 441.

Domates çorbası, 483.

Union pudingi, 490.

Yazıcının notu:

Noktalama işaretlerinin eksikliği gibi yazıcı hataları sessizce düzeltildi. Yanlış yazımlar, yazıcı hatası olarak kabul edilirse düzeltildi, ancak kasıtlı yazım değişiklikleri olarak kabul edilenler korundu.

Aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır (tüm orijinal satır bağlam için verilmiştir):

s.22 üç büyük şalgam ve onları da dilimleyin. Temiz yıkayın ve kesin
-- 't' son kelime 'kesmek'e eklendi.
s.38 istiridyeler; ve tekrar kaynamaya geldiğinde, yeterince -- 'yeterince' yeterli olarak düzeltilecektir.
s.52 ancak soğuk bir yerde on beş gün saklanacaktır. -- 'ama'
'koymak' olarak düzeltilmiştir.
s.60 çok kalınsa, biraz daha sütle inceltin. --
'of' 'If' olarak düzeltilmiştir. s.83 on dakika, ancak kaynatmayın, yoksa (sığır eti
-- 'sığır eti' 'olmuş' olarak düzeltildi.
s.87 saatlerce yumuşayana kadar, küçük parçalara kesin.
Pu -- 't' son kelime 'Put'a eklendi.
s.89 bol miktarda tuzu iyice içine koyun. Dikkatlice örtün ve
keen -- 'keen' 'tutmak' olarak düzeltildi
s.99 iki pound un. İki parçaya bölün, dışarı çıkarın --
'oll' 'yuvarlamak' olarak düzeltildi.
s.105 onları parçalara ayırın ve bir havanda macun haline getirin,
humid-tening -- 'moist-tening' 'moistening' olarak düzeltildi.
s.112 domates veya domates yakalayın ve rendelenmiş veya toz haline getirilmiş tatlı -- 't'
son kelime 'sweet'e eklendi.
s.130 karanfil; ve bir diş veya sarımsak çok ince kıyılmış. -- 'veya'
'of' olarak düzeltildi.
s.148 sert ve katı hale gelecektir. Üzerine döktükten sonra, krema veya zengin mllk'nin 
'the' -- 'the' -- 'mllk' -- 'milk' olarak düzeltildi.
s.156 ve üç -- 'mllk' -- 'mil ... Yavaşça karıştırmaya devam edin ve devam edin
-- 'az' 'az' olarak düzeltildi.
s.291 &c. Baharatı ve son olarak kuş üzümünü ekleyin; taraklanmış
-- 'taraklanmış' 'taraklanmış' olarak düzeltildi.
s.293 pound esmer şeker ve bir yemek kaşığı toz tarçın. -- 'masa kaşığı' 'masa kaşığı' olarak düzeltildi.
s.301 uzun ve iyice kaynatılmış. Yeterince pişirilmişse,
-- 'yeterince' 'yeterince' olarak düzeltildi.
s.327 Şekil kalıbı kullanmak yerine, onu congea olarak ayarlayabilirsiniz.
-- 'congea' 'congeal' olarak düzeltildi.
s.359 aynı anda dört tane alabilecek olanlar; waffle'lar pişerken
-- 'wafflles' 'waffles' olarak düzeltildi.
s.365 bademleri iki parçaya bölün. Bunları bir lage tabağına yayın ve --
'lage' 'large' olarak düzeltildi. s.367 eritilmiş; sonra iyice karıştırın ve çok soğuk bir yere koyun. Çırpın
beş -- 'too' 'to' olarak düzeltildi.
s.393 tıpa deliğinde fermente olmasına izin verin; işe yaradıkça doldurun
-- fazladan 'as' kaldırıldı.
s.405 brendi veya rom, şeker, süt ve hindistan cevizi karışımıdır,
with-without -- 'with-without' muhtemelen bir hatadır ancak
niyet belirsiz olduğu için düzeltilmemiştir.
s.425 yasemin, duvar çiçeği, sümbülteber, manolya çiçekleri veya ve --
'and' 'any' olarak düzeltildi.
s.445 üç çeyrek pound pudra beyaz şekerde, son kelime 'and'e bir --
'd' eklendi (taraması belirsiz). s.445 bir çay kaşığı sal-aratus veya inci külünü bir
pi -- 'nt' son kelime 'pint'e eklenmiştir (taraması belirsiz).
s.463 (yukarıdaki gibi) tereyağı parçaları ve
rendelenmiş -- 'intersered' 'interspersed' olarak düzeltilmiştir.
s.468 Dondurucuda donduktan sonra, yon onu yon'a aktarabilir
-- 'yon' (ters u) 'you' olarak düzeltilmiştir.

Eklenen dizin:

Asit tuzu, 427.

Bademli ekmek, 448.

Bademli kek, 346.

Bademli muhallebi, 316.

Bademli dondurma, 326.

Bademli makaronlar, 351.

Badem ezmesi, 430.

Bademli puding, 286.

Hamsi yakalama, 174.

Hamsi sosu, 164.

Yılan tohumu şurubu, 401

Başka bir bademli puding, 286.

Apees, 354.

Elma ve diğer turtalar, 281.

Elmalı ekmek pudingi, 462.

Elma tereyağı, 253.

Elma tereyağı, elma şarabı olmadan, 434.

Elma kompostosu, 455.

Elmalı muhallebi, 315.

Elmalı muhallebi, 463.

Elmalı köfte, (fırınlanmış) 443.

Elmalı köfte, 307.

Elmalı kızarmış hamur, 312.

Elmalı jöle, 253.

Elmalı pandowdy, 498.

Elmalı domuz eti, 504.

Elmalı turta, 434.

Elmalı puding, fırınlanmış, 305.

Elmalı puding, haşlanmış, 306.

Elmalı pirinç pudingi, 443.

Elma sosu, 168.

Elma suyu, 417.

Elmalar, fırınlanmış, 252.

Elmalar, konserve, 251.

Kayısılar, konserve, 247.

Ok kökü lapası, 329.

Ok kökü jölesi, 411.

Ok kökü pudingi, 291.

Enginar, kaynatılacak, 195.

Kuşkonmaz çorba, 35.

Kuşkonmaz, kaynatılmak, 199.

Gilead balsamı yağı, 425.

Berberis, turşu yapmak, 217.

Berberis jölesi, 270.

Arpa suyu, 414.

Banyo çörekleri, 344.

Hamur pudingi, 440.

Fasulye çorbası, 33.

Fasulye, (kurutulmuş,) kaynatılmak, 197.

Fasulye, (yeşil veya Fransız,) kaynatılmak, 197.

Fasulye, (yeşil,) turşu yapmak, 215.

Fasulye, (Lima,) kaynatılmak ve kuru, 197.

Fasulye, (kırmızı,) kaynatılmak, 197.

Sığır eti ve dilleri, turşu yapmak, 90.

Sığır eti bulyonu, 82.

Sığır eti kekleri, 84.

Sığır eti damlayan, kaydet, 71.

Sığır böbreği, giydirmek, 86.

Sığır çorbası, ince, 17.

Sığır biftek böreği, 77.

Sığır biftek pudingi, 76.

Sığır biftekleri, ızgara yapmak, 74.

Sığır biftekleri, kızartmak, 76.

Sığır çayı, 414.

Sığır kalbi, kavrulmuş, 85.

Sığır kalbi, haşlanmış, 85.

Sığır eti, (bir tur,) başka bir şekilde haşlamak, 81.

Sığır eti, (bir tur,) haşlamak, 80.

Sığır eti, (tuzlanmış veya tuzlanmış,) kaynatmak, 73.

Sığır eti, pişmiş, 71.

Sığır eti, kıyılmış, 83.

Sığır eti, saksıda, 92.

Sığır eti, üzerine açıklamalar, 68.

Sığır eti, mısıra, 89.

Sığır eti, kurutmak ve tütsülemek, 91.

Sığır eti, kızartmak, 69.

Sığır eti, güveçte pişirmek, 80.

Sığır eti, a la mode, 78.

Bira, (pekmez,) 392.

Bira, (sassafras,) 392.

Pancar, kaynatmak, 196.

Pancar, güveçte pişirmek, 197.

Bisküvi dondurması, 467.

Bisküvi, (süt,) 361.

Bisküvi, (soda,) 371.

Bisküvi, (şeker,) 361.

Bisküvi, (çay,) 372.

Acı, 419.

Kara kek, 338.

Kara balık, güveçte pişirmek, 431.

Blanc-mange, (ararot,) 329.

Blanc-mange, (karagen,) 328.

Blanc-mange, 327.

Kan, durdurmak için, 422.

Boston kremalı kekler, 458.

Şişelenmiş küçük bira, 408.

Kepekli hamurlu kekler, 462.

Kepekli ekmek, 377.

Ekmek ve tereyağı pudingi, 299.

Ekmek keki, 350.

Ekmek jölesi, 411.

Ekmek pudingi, pişmiş, 299.

Ekmek pudingi, haşlanmış, 298.

Ekmek sosu, 167.

Ekmek, (çavdar ve Hint,) 377.

Ekmek, 374.

Brokoli, kaynatılmak için, 188.

Kahverengi çorba, zengin, 26.

Karabuğday kekleri, 367.

Burnet sirkesi, 179.

Yanıklar, çare için, 420.

Eritilmiş veya çekilmiş tereyağı, 163.

Tereyağı, kızartmak için, 163.

Tereyağı, yapmak için, 379.

Tereyağı, korumak için, 381. Ceviz, turşu yapmak, 218.

Lahana, (kırmızı,) turşu yapmak, 226.

Lahana, kaynatmak, 186.

Cale-cannon, 187.

Dana ayağı suyu, 415.

Dana ayağı jölesi, 329.

Dana ayağı, kızartmak, 103.

Dana başı çorbası, (ince,) 484.

Dana başı çorbası, 30.

Dana başı, sade soslu, 100.

Dana başı, kıyılmış, 101.

Dana ciğeri, kızartılmış, 103.

Dana ciğeri, yağlanmış, 103.

Dana ayağı çorbası, 484.

Kavun, konserve, 236.

Kapari sosu, 168.

Capillaire, 403.

Sazan, haşlamak için, 55.

Karrageen blanc-mange, 328.

Havuç pudingi, 290.

Havuçlar, kaynatmak için, 189.

Oyma, 490.

Yayın balığı çorbası, 36.

Karnabahar, kaynatmak için, 187.

Karnabahar, turşu yapmak için, 225.

Kırmızı biber, 182.

Kereviz sosu, 165.

Kereviz sirkesi, 179.

Kereviz, sofraya hazırlamak için, 204.

Charlotte Polonez, 454.

Charlotte Russe, (ince,) 471.

Charlotte Russe, 452.

Charlotte, (erik,) 321.

Charlotte, (ahududu,) 320.

Peynir, (süzme peynir,) 386.

Peynir, (adaçayı,) 385.

Peynir, (Stilton,) 385.

Peynir, yapmak için, 382.

Cheesecake, (badem,) 294.

Cheesecake, (sıradan,) 295.

Kirazlar, (kurutulmuş,) 270.

Kirazlar, konserve, 268.

Kiraz sıçraması, 398.

Kiraz şurubu, 451.

Kiraz şurubu, 451.

Kiraz reçeli, 270.

Kiraz jölesi, 269.

Kiraz çalısı, 398.

Kestane pudingi, 289.

Kestaneler, kızartmak için, 204.

Tavuk suyu ve panada, 416.

Tavuk kroketleri ve köfteler, 143.

Tavuk köri, 146.

Tavuk köfteleri veya pudingleri, 309.

Tavuk jölesi, 411.

Tavuk böreği, 144.

Tavuk salatası, (Fransızca,) 481.

Tavuk salatası, 147.

Tavuklar, ızgara, 142.

Tavuklar, fricassee, 143.

Soğuk yaralar, çare, 420.

Acılı sirke, 180.

Sığır işkembesi veya dana işkembesi, 102.

Çikolatalı muhallebi, 317.

Çikolata, yapmak, 387.

Çorba, 55.

Elmalı kek, (sade,) 445.

Elmalı kek, 347.

Elma sirkesi, 409.

Elma şarabı, 396.

Elmalı, (sıcak,) 407.

Sindirellalar veya Alman pufları, 297.

Tarçınlı kek, 501.

Limon kekleri, 457.

Limon kavunu dilimleri, 269.

Limonlar, muhafaza etmek için, 234.

Midye çorbası, (ince,) 486.

Midye çorbası, (sade,) 40.

Midye çorbası, 39.

Midyeler, (fırınlanmış,) 486.

Kaymak, 321.

Karanfil kekleri, 460.

Kaynatmak için kakao kabukları, 418.

Hazırlamak için kakao, 418.

Kakao-ceviz kekleri, (beyaz,) 353.

Kakao-ceviz kekleri, 347.

Kakao-ceviz şekerlemesi, 491.

Fırınlanmış kakao-ceviz muhallebi, 317.

Haşlanmış kakao-ceviz muhallebi, 317.

Kakao-ceviz karışımları, 353.

Kakao-fındıklı makaronlar, 352.

Kakao-fındıklı puding, (Batı Hindistan,) 464.

Kakao-fındıklı puding, 287.

Kakao-fındıklı puding, başka bir şekilde, 287.

Morina balığı, (taze,) başka bir şekilde kaynatmak, 50.

Morina balığı, (taze,) kaynatmak, 50.

Morina balığı, tuz, kaynatmak, 49.

Kahve muhallebi, 472.

Kahve, (Fransız,) 390.

Kahve, yapmak, 389.

Soğuk krema, 426.

Soğuk lahana salatası, 226.

Soğuk tatlı sos, 170.

Kolonya suyu, 423.

Şekerleme için renklendirici, 333.

Connecticut somun keki, 459.

Kurabiye, (ince,) 461.

Mısır nişastası blancmange, 500.

Mısır, (yeşil,) puding, 290.

Mısır, (Hint,) kaynatmak, 192.

Mısır, çare, 421.

Kozmetik macunu, 427.

Yengeç elmaları, (yeşil,) korumak, 254.

Yengeç elmaları, (kırmızı,) korumak, 255.

Yengeçler, (soğuk,) 65.

Yengeçler, (sıcak,) 65.

Yengeçler, (yumuşak,) 66.

Kızılcıklar, korumak, 264.

Kızılcık sosu, 169.

Kremalı kek, 372.

Kremalı peynir, 447.

Kremalı sos, 170.

Krema, (limon,) 321.

Krema, (portakal,) 321.

Krema, korumak, 322.

Krokanlı kek, 478.

Salatalık, (korunmuş,) 442.

Salatalık, çiğ olarak giydirmek, 194.

Salatalık, kızartmak, 194.

Salatalık, turşu yapmak, 213.

Kek, (Hint,) 462.

Kek, 354.

Curacoa, 435.

Lor ve peynir altı suyu, 322.

Frenk üzümü jölesi, (siyah,) 265.

Frenk üzümü jölesi, (kırmızı,) 264.

Frenk üzümü jölesi, (beyaz,) 265.

Frenk üzümü çalısı, 397.

Frenk üzümü şarabı, 394.

Muhallebi kekleri, 448.

Muhallebi pudingi, 300.

Muhallebi, (haşlanmış,) 314.

Muhallebi, (sade) 313.

Muhallebi, (pirinç) 314.

Muhallebi, (yumuşak) 314.

Hamur fındıkları, 358. Ördekler, haşlamak için, 150.

Ördekler, kızartmak için, 149.

Ördekler, güveç yapmak için, 150.

Köfteler, (elma,) 307.

Köfteler, (ince don yağı,) 309.

Köfteler, (Hint,) 310.

Köfteler, (hafif,) 311.

Köfteler, (sade don yağı,) 310.

Dayanıklı mürekkep, 429.

Dayanıklı mürekkep, başka bir şekilde, 430.

Doğu pudingi, 306.

Yumurtalı nogg, 407.

Patlıcan, doldurulmuş, 194.

Patlıcan, kızartmak için, 193.

Patlıcan, güveç yapmak için, 193.

Yumurta sosu, 167.

Jambonlu yumurta, 123.

Yumurtalar, çiğ, 419.

Yumurtalar, kahvaltıda haşlamak için, 207.

Yumurtalar, fricassee yapmak için, 208.

Yumurtalar, saklamak için, 206.

Yumurtalar, paketlemek için, 268.

Yumurtalar, turşu yapmak için, 432.

Mürver şarabı, 395.

Mürver çiçeği şarabı, 396.

Seçim pastası, 348.

Limon kabuğu esansı, 408.

Nane esansı, 419.

Havva'nın pudingi, 296.

Aile çorbası, 15.

Farina, 502.

Federal pastalar, 350.

İncirler, (korunmuş,) 493.

Flanel pastalar, 367.

Keten tohumu limonatası, 418.

Yüzen ada, 320.

Un acele-puding, 301.

Un, kızartmak için, 163.

Kıyma köfteleri, 161.

Tavuklar, kaynatmak için, 141.

Tavuklar, kızartmak için, 142.

Tilki üzümü çalısı, 397.

Taze yumurtalar, (saklamak için) 488.

Rahip tavuğu, 36.

Kızarmış hamur, (elma) 312.

Kızarmış hamur, (sade) 311.

Buzlu meyve, 271.

Dondurulmuş muhallebi, 450.

Dondurulmuş et, (çözülmek için) 502.

Meyve kraliçesi kekleri, 342.

Jelatin jöle, 465.

Genel sos, 173.

Turşu, turşu yapmak için, 214.

Sakatat çorbası, 438.

Zencefilli bira, 391.

Zencefilli erikli kek, 364.

Zencefil, saklamak için, 233.

Zencefilli fındık, 363.

Zencefilli, (sıradan,) 362.

Zencefilli, (Franklin,) 364.

Zencefilli, (yumuşak,) 461.

Zencefilli, (beyaz,) 362.

Gliserin, 499.

Noel için kaz böreği, 153.

Kaz böreği, 152.

Kaz, kızartmak için, 151.

Bektaşi üzümü, şişelenmiş, 262.

Bektaşi üzümü, saklamak için, 260.

Bektaşi üzümü, haşlamak için, 261.

Bektaşi üzümü muhallebi, 316.

Bektaşi üzümü aptalı, 261.

Bektaşi üzümü şarabı, 393.

Üzüm jölesi, 266.

Üzüm suyu-buz, 470.

Üzümler, (yabani,) saklanacak, 267.

Üzümler, brendide, 266.

Soslu çorba, (şeffaf,) 22.

Soslu, (çekilmiş veya yapılmış,) 162.

Yeşil mısır kekleri, 496.

Yeşil merhem, 422.

Yeşil bezelye çorbası, (Fransızca,) 438.

Yeşil domatesler, (korunmuş,) 492.

Yer fıstığı, kavrulacak, 205.

Öğütülmüş pirinç sütü, 414.

Orman tavuğu, kavrulacak, 158.

Yulaf lapası, yulaf ezmesi, 413.

Yulaf lapası, yapılacak, 413.

Gumbo çorbası, 432.

Gumbo, 439.

Pisi balığı pirzolaları, 47.

Pisi balığı, kaynatmak, 46.

Jambon köfteleri, 311.

Jambon omleti, 439.

Jambon veya pastırma, kürleme talimatları, 126.

Jambonlu turta, 122.

Jambonlu sandviçler, 123.

Jambon, (fırınlanmış,) 496.

Jambon, (sırlamak,) 132.

Jambon, (Vestfalya,) taklit etmek, 131.

Jambon, kaynatmak, 124.

Jambon, ızgara yapmak, 123.

Jambon, kızartmak, 126.

Tavşan çorbası, 28.

Tavşan, kızartmak, 137.

Harvey sosu, 173.

Kıyılmış dana eti, 480.

Otlar, kurutmak, 436.

Hoe keki, 445.

Hominy, kaynatmak, 192.

Ballı kek, 356.

Ballı zencefilli kek, 449.

Eller için bal ezmesi, 449.

Yaban turpu sirkesi, 180.

Yaban mersini keki, 350.

Macar suyu, 424.

Dondurma, (bademli) 326.

Dondurma, (sıradan) 451.

Dondurma, (limonlu) 322.

Dondurma, (ananaslı) 325.

Dondurma, (ahududulu) 325.

Dondurma, (çilekli) 325.

Dondurma, (vanilyalı) 325.

Buzlu limonata, 326.

Buzlu portakal suyu, 326.

Kekler için krema, 338.

Hint hamurlu kekler, 368.

Hint mısırı, kaynatılmak üzere, 192.

Hint köfteleri, 310.

Kızılderili flapper'lar, 369.

Kızılderili somun keki, 444.

Kızılderili kekleri, 369.

Kızılderili lapa kekleri, 368.

Kızılderili lapası, 301.

Kızılderili pound keki, 340.

Yumurtasız Hint pudingi, 303.

Hint pudingi, pişmiş, 302.

Hint pudingi, haşlanmış, 302.

İtalyan Kreması, 332.

Jaune-mange, 329.

Jöle keki, 344.

Johnny keki, 369.

Julienne (a la) çorbası, 23.

Yazın et vb. saklamak, 502.

Çocuk, kızartmak için, 136.

Öpücükler, 354.

Mutfak biberi, 182.

Mutfakçı balık sosu, 172.

Leydi kek, 342.

Kuzu, kızartmak için, 112.

Larding, 160.

Laudanum, panzehir, 422.

Lavanta suyu, 423. Lavanta, bileşik, 421.

Kurşun suyu, 420.

Limon brendisi, 402.

Limon yakalama, 177.

Limon şurubu, 399.

Limon kreması, 321.

Limon muhallebi, 315.

Limon damlaları, 366.

Limon suyu, saklanacak, 408.

Limon kabuğu, (özü,) 408.

Limon kabuğu, saklanacak, 437.

Limon pudingi, 285.

Limon şurubu, (ince,) 477.

Limon şurubu, 398.

Limon suyu-buz, 469.

Limonata, 404.

Limonlar, korunmuş, 241.

Marul veya salata, soslamak, 203.

Limonlar veya küçük limonlar, (korunmuş,) 473.

Dudak merhemi, 426.

Karaciğer köfteleri, 310.

Karaciğer pudingleri, 128.

Istakoz yakalama, 174.

Istakoz turtası, 64.

Istakoz sosu, 164.

Istakoz çorbası, 37.

Istakoz, turşu, 67.

Istakoz, saksıda, 63.

Istakoz, kaynatmak, 61.

Istakoz, soğuk soslamak, 61.

Istakoz, fricassee yapmak, 62.

Istakoz, güveç yapmak, 62.

Makarna çorbası, (zengin,) 24.

Makarna çorbası, 24.

Makarna, soslamak, 210.

Makaron muhallebi, 318.

Makaron dondurması, 467.

Makaronlar, (bademli,) 351.

Makaronlar, (kakao-fındık,) 352.

Uskumru, kaynatılacak, 48.

Uskumru, ızgara yapılacak, 47.

Mangolar, turşu yapılacak, 216.

Mermer dana eti, 105.

Marlborough pudingi, 294.

Marmelat keki, 355.

Bal şarabı, 397.

Meg Merrilies çorbası, 27.

Sütlü bisküvi, 361.

Sütlü punç, 405.

Süt çorbası, 25.

Sütlü tost, 446.

Oruç için kıyma, 284.

Kıyma, (çok sade,) 284.

Kıyma, 283.

Kıymalı turtalar, 282.

Kıyılmış istiridye, 431.

Naneli julep, 490.

Naneli sos, 167.

Mısırın sahte istiridyeleri, 193.

Sahte kaplumbağa veya dana başı çorbası, 30.

Pekmez birası, 392.

Pekmez şekerlemesi, 365.

Pekmez turtası, 489.

Pekmez posset, 407.

Moravya şekerli keki, 349.

Turşu yapmak için vişne, 217.

Kekler, (sıradan,) 370.

Kekler, (Hint,) 369.

Kekler, (su,) 370.

Baharatlı elma şarabı, 407.

Baharatlı şarap, 407.

Mulligatawny çorbası, 29.

Mantar kekleri, 368.

Mantar, (Hint,) yapmak, 301.

Mantar yakalama, 176.

Mantar sosu, 166.

Mantar dana böreği, 497.

Mantar, ızgara, 202.

Mantar, kahverengi turşu, 223.

Mantar, beyaz turşu, 222.

Mantar, güveç, 201.

Miskin ısırıkları, çare, 421.

Miskinler, uzak tutmak, 500.

Hardal, (yaygın,) 181.

Hardal, (Fransızca,) 181.

Hardal, (saklama.) 181.

Hızlı yapılan koyun eti suyu, 415.

Koyun eti suyu, 414.

Koyun pirzolası, ızgara, 108.

Koyun pirzolası, güveç, 110.

Koyun pirzolası, a la Maintenon, 109.

Koyun eti harico, 111.

Koyun çorbası, (lahana ve erişte çorbaları dahil) 19.

Koyun eti, (güveç,) 111.

Koyun eti, (bacak,) haşlanmış, 111.

Koyun eti, kıyılmış, 110.

Koyun eti, kaynatılacak, 107.

Koyun eti, kızartılacak, 106.

Mersin portakalları, saklanacak, 493.

Nasturtian sosu, 165.

Nasturtians, turşu yapmak, 217.

New York kurabiyeleri, 360.

Normandiya çorbası, 482.

Nuga, 365.

Noyau, 402.

Yulaf lapası, 413.

Okra çorbası, 32.

Çiçek yağı, 425.

Omlet sufle, 209.

Omlet, (sade) 209.

Soğan sosu, (kahverengi) 166.

Soğan sosu, (beyaz) 166.

Soğan çorbası, 416.

Soğan, turşu beyaz, 222.

Soğan, kaynatılacak, 198.

Soğan, kızartılacak, 199.

Soğan, turşu yapılacak, 221.

Soğan, kızartılacak, 198.

Portakal keki, 456.

Portakal kreması, 321.

Portakal damlaları, 476.

Portakal jölesi, 243.

Portakal reçeli, 243.

Portakal pudingi, 285.

Portakal suyu buzu, 468.

Portakal suyu, 404.

Orgeat, 403.

Ortolans, kızartılacak, 159.

Öküz kuyruğu çorbası, 32.

İstiridye yakalama, 185.

İstiridye kızartması, 59.

İstiridye turtası, 60.

İstiridye sosu, 170.

İstiridye çorbası, (sade) 38.

İstiridye çorbası, 38.

İstiridye, (ince haşlanmış) 487.

İstiridye, (baharatlı) 488.

İstiridye, kızarmış, 57.

İstiridye, kıyılmış, 431.

İstiridye, saklanmak üzere turşu, 228.

İstiridye, turşu, 57.

İstiridye, kabuklu, 58.

İstiridye, haşlanmış, 59.

Panada, (tavuk) 416.

Panada, 413.

Gözleme jambonu, 497.

Krep, (sade) 312.

Krep, (tatlı) 313.

Maydanoz sosu, 168.

Maydanoz, turşu yapmak, 215.

Pastırnak, kaynatmak, 190.

Keklik, başka bir şekilde kızartmak, 158. Keklikler, kızartmak için, 158.

Macun, (damlayan,) 275.

Macun, (ince puf,) 276.

Macun, (domuz yağı,) 275.

Macun, (patates,) 276.

Macun, (suet,) 274.

Macun, (tatlı,) 277.

Macun, (en iyi sade,) 272.

Şeftali şurubu, 401.

Şeftali jölesi, 247.

Şeftali çekirdekleri, 437.

Şeftali derisi, 271.

Şeftali mangoları, 440.

Şeftali reçeli, 246.

Şeftali sosu, 169.

Şeftali suyu-buz, 470.

Yaygın kullanım için şeftali, 245.

Şeftali, (kurutulmuş,) 248.

Şeftali, (brendide) 245.

Şeftali, (saklamak için) 495.

Şeftali, turşu yapmak için, 217.

Şeftali, saklamak için, 244.

İnci, saklamak için, 430.

Armut, pişirmek için, 259.

Armut, saklamak için, 259.

Bezelye çorbası, (yeşil) 34.

Bezelye çorbası, 34.

Bezelye, (yeşil) kaynatmak için, 198.

Biberlik, 87.

Nane damlaları, 366.

Biber, (yeşil) turşu yapmak için, 214, 218.

Biber, (yeşil) saklamak için, 238.

Levrek, kızartmak için, 52.

Sülün, başka bir şekilde kızartmak için, 158.

Sülün, kızartma, 158.

Turşu, (Doğu Hindistan,) 227.

Turta kabuğu, (sıradan,) 274.

Turtalar, (elma ve diğerleri,) 281.

Turtalar, (ayakta,) 280.

Turtalar, 279.

Domuz ayağı ve kulakları, ıslatılmış, 131.

Domuz, kızartmak için, 115.

Güvercin veya tavuk köfteleri, 309.

Güvercin turtası, 157.

Güvercinler, kızartmak için, 156.

Pilav, 147.

Ananas dondurması, 325.

Ananas reçeli, 476.

Ananas suyu buzu, 470.

Ananas suyu, 410.

Ananaslar, saklamak için, 240.

Ananaslar, (taze,) hazırlamak için yemek, 241.

Pembe şampanya jölesi, 452.

Pembe sos, 173.

Kızartmak için yağmur kuşları, 159.

Erik charlotte, 321.

Fırınlanmış erik pudingi, 303.

Haşlanmış erik pudingi, 304.

Yaygın kullanım için erikler, 258.

(yeşil gage) saklanmak için erikler, 256.

(korumak için erikler) 257.

(yumurta) bütün olarak saklanmak için erikler, 258.

Poke, kaynatmak için, 200.

Pomatum, (yumuşak) 426.

Domuz eti ve fasulye, 120.

Domuz peyniri, 130.

Domuz pirzolası, 121.

Domuz böreği, 122.

Domuz biftekleri, 120.

(kornişlenmiş) kaynatılmak için domuz eti, 118.

Domuz eti, (bacak,) kızartmak, 116.

Domuz eti, (bel,) kızartmak, 117.

Domuz eti, (orta parça,) kızartmak, 117.

Domuz eti, (turşu,) bezelye pudingiyle kaynatmak, 119.

Domuz eti, güveçte pişirmek, 118.

Porto şarabı jölesi, 412.

Güveç, (elma,) 434.

Güveç, 145.

Patates pudingi, 289.

Patates karı, 185.

Patates mayası, 446.

Patates, kızartılmış, 185.

Patates, kaynatmak, 183.

Patates, kızartmak, 185.

Kümes hayvanları, (çekmek, vb.,) 494.

Kek, 339.

Karides, kaynatma, 64.

Erik pudingi, 296.

Puding yakalama, 435.

Balkabağı cipsleri, 238.

Balkabağı turtası, (New England,) 464.

Balkabağı pudingi, 288.

Balkabağı mayası, 378.

Balkabağı, kaynatılacak, 191.

Punch, (ince süt,) 405.

Punch, (dondurulmuş,) 405.

Punch, (süt,) 405.

Punch, (regent's,) 405.

Punch, (Roman,) 405.

Punch, 404.

Turta piramidi, 280.

Bıldırcınlar, kızartılacak, 158.

Kraliçe keki, 341.

Balık için Quin sosu, 172.

Ayva peyniri, 251.

Ayva şurubu, 400.

Ayva jölesi, 250.

Ayva reçeli, 250.

Ayva pudingi, 285.

Ayvalar, konserve, 248.

Ayvalar, bütün olarak muhafaza etmek, 249.

Tavşanlar, fricassee, 138.

Tavşanlar, kızartmak, 139.

Tavşanlar, güveç yapmak, 138.

Turp baklaları, turşu yapmak, 215.

Turplar, sofraya hazırlamak, 204.

Ahududular, muhafaza etmek, 262.

Ahududu charlotte, 320.

Ahududu şurubu, 180.

Ahududu dondurması, 325.

Ahududu reçeli, 263.

Ahududu sirkesi, 180.

Ahududu suyu buzu, 469.

Ahududu şarabı, 395.

Ratafia, 403.

Çiğ yumurta, 419.

Kızartmak için kamış kuşları, 159.

Peynir altı suyu, 415.

Ravent reçeli, 271.

Ravent tartları, 282.

Pirinç kekleri, 372.

Pirinç muhallebi, 314.

Pirinç köfteleri, 308.

Pirinç flummery, 433.

Pirinç jölesi, 412.

Pirinç sütü, (öğütülmüş,) 414.

Pirinç sütü, 293.

Sütlaç, (çiftçinin,) 293.

Sütlaç, (öğütülmüş,) 291.

Sütlaç, (sade,) 292.

Sütlaç, (erik,) 292.

Sütlaç, haşlanmış, 293.

Pirinç, köri için kaynatılır, 146.

Pirinç, kaynatılır, 202.

Saçkıran, çare, 421.

Kaya keki, 449.

Kaya balığı, kaynatılır, 51.

Kaya balığı, turşu yapılır, 52. Rulolar, (ortak,) 373.

Rulolar, (Fransız,) 373.

Gül brendisi, 402.

Gül şurubu, 399.

Gül sirkesi, 424.

Rusk, 361.

Rus veya İsveç şalgamı, kaynatılmak üzere, 190.

Çavdar ve Hint ekmeği, 377.

Sago pudingi, 290.

Sago, 412.

Salata, sos, 203.

Sally Lunn keki, 371.

Somon biftekleri, 45.

Somon, (taze,) dilimler halinde fırınlamak üzere, 44.

Somon, (taze,) bütün olarak fırınlamak üzere, 44.

Somon, (taze,) kaynatılmak üzere, 43.

Somon, (turşu,) 45.

Somon, (tütsülenmiş,) 46.

Salsify, giydirmek için, 195.

Tuzlu domuz eti, (haşlamak için,) 504.

Sandviçler, (jambon,) 123.

Sangaree, 407.

Sassafras birası, 392.

Sassafras bal şarabı, 478.

Sosis eti, (sıradan,) 129.

Sosisler, (Bologna,) 130.

Sosisler, (ince,) 129.

Savoy bisküvileri, 351.

Kokulu poşetler, 428.

İskoç keki, 356.

İskoç kraliçe keki, 356.

Balık için İskoç sosu, 171.

Levrek veya siyah balık, haşlanmış, 52.

Levrek, kızarmış, 54.

Deniz mahsulleri, 178.

Deniz lahanası, kaynatmak, 199.

Sırlar, 355.

Seidlitz tozları, 419.

Shad, (ızgara,) 503.

Shad, pişmiş, 50.

Shad, kızartmak, 51.

Arpacık sirkesi, 180.

Kabuklar, 278.

Sherry Cobler, 406.

Kısa kekler, 371.

Shrewsbury keki, 433.

Çalı, (kiraz,) 398.

Çalı, (frenk üzümü,) 397.

Çalı, (tilki üzümü,) 397.

Smelts, kızartmak, 431.

Snipes, kızartmak, 157.

Kartopu muhallebi, 315.

Soda bisküvisi, 371.

Soda suyu, 419.

Lucy usulü çorba, 489.

Ekşi süt, 455.

İspanyol çörekleri, 343.

Ispanak ve yumurta, 188.

Ispanak, kaynatılacak, 188.

Sünger kek, 345.

Ladin birası, 391.

Kabak pudingi, 288.

Kabak, (kış,) kaynatılacak, 191.

Kabak veya cymlings, kaynatılacak, 191.

Çilek, (saklanacak,) 494.

Çilek, konserve, 267.

Çilek şurubu, 400.

Çilek dondurması, 325.

Çilekli su buzu, 469.

Mersin balığı pirzolası, 54.

Suet pudingi, 300.

Şeker bisküvisi, 360.

Şeker şurubu, berraklaştırılmış, 232.

Tatlı fesleğen sirkesi, 179.

Tatlı kavanozlar, 428.

Tatlı patates pudingi, 289.

Tatlı patatesler, (komposto,) 497.

Tatlı patatesler, haşlanmış, 186.

Tatlı patatesler, kızarmış, 186.

Tatlı sos, (soğuk,) 170.

Tatlı ekmekler, yağlanmış, 104.

Tatlı ekmekler, ızgara yapmak için, 432.

Tatlı ekmekler, kızartmak için, 104.

Syllabub veya krema, 318.

Syllabub, (kırsal,) 319.

Tamarind suyu, 417.

Tapioka, 412.

Tarhun sirkesi, 179.

Çay, yapmak için, 388.

Tennessee kekleri, 445.

Kaplumbağalar, 66.

Hırsızların sirkesi, 424.

Tost ve su, 417.

Tost, (yapmak için) 505.

Domates yakalama, (ince,) 479.

Domates yakalama, 177.

Domates balı, 441.

Domates turşusu, (yeşil,) 480.

Domates turşusu, (kırmızı,) 480.

Domates çorbası, 483.

Domates soya, 224.

Domates, (ızgara,) 441.

Domates, (korunmuş,) 441.

Domates, pişirmek için, 200.

Domates, saklamak için, 437.

Domates, turşu yapmak için, 223.

Domates, güveç yapmak için, 200.

Dil, (tuzlanmış veya turşulanmış,) kaynatmak için, 89.

Dil, (tütsülenmiş,) kaynatmak, 88.

Önemsiz şey, 319.

İşkembe ve istiridye, 87.

İşkembe, kaynatmak, 86.

İşkembe, kızartmak, 87.

Alabalık, kaynatmak, 54.

Alabalık, kızartmak, 53.

Hindi, kaynatmak, 156.

Hindi, kızartmak, 154.

Türk şerbeti, 408.

Şalgam, kaynatmak, 189.

Birlik pudingi, 490.

Dana pirzolası, 97.

Dana veya tavuk çayı, 414.

Dana köftesi, 99.

Dana böreği, 99.

Dana çorbası, (zengin,) 21.

Dana çorbası, 21.

Dana biftekleri, 98.

Dana, (göğüs,) kızartma, 94.

Dana eti, (göğüs,) haşlamak, 95.

Dana eti, (fileto,) kızartmak, 94.

Dana eti, (fileto,) haşlamak, 96.

Dana eti, (knuckle of,) haşlamak, 96.

Dana eti, (bel,) kızartmak, 93.

Dana eti, (kıyılmış,) 98.

Sebze çorbası, 416.

Geyik jambonları, 136.

Geyik böreği, 135.

Geyik çorbası, 28.

Geyik biftekleri, 135.

Geyik eti, (soğuk,) haşlamak, 134.

Geyik eti, kızartmak, 133.

Şehriye çorbası, 25.

Sirke (elma şarabı,) 409.

Sirke, (şeker,) 410.

Sirke, (beyaz,) 409.

Menekşe parfümü, 429.

Gofret kekleri, 357.

Gofretler, 359.

Ceviz yakalama, 175.

Cevizler, siyah turşu, 219.

Cevizler, yeşil turşu, 221.

Cevizler, beyaz turşu, 220. Sıcak salata, 226.

Siğiller, çare, 421.

Washington keki, 347.

Sulu sos, 41.

Karpuz kabuğu, muhafaza etmek için, 237.

Gal tavşanı, 387.

Beyaz çorba, (zengin,) 26.

Şarap jölesi, 406.

Şarap sosu, 169.

Şarap peynir altı suyu, 415.

Harikalar veya çıtırlar, 357.

Orman tavukları, kızartmak için, 159.

Yam pudingi, 289.

Maya, (fırıncıların,) 379.

Maya, (kepek,) 378.

Maya, (sıradan,) 377.

Maya, (patent,) 435.

Maya, (balkabağı,) 378.

Projenin Sonu Gutenberg'in Miss Leslie's Complete Cookery'si, Eliza Leslie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS LESLIE'S COMPLETE COOKERY ***

***** This file should be named 60025.txt or 60025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/2/60025/

Produced by Julia Miller, Gemma J. Wright and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

