*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jingle in the Jungle (Ormanda Şıngırdama)
Yazar: Aldo Giunta
Yayın Tarihi: July 31, 2019 [EBook #60024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jingle in the Jungle, by Aldo Giunta

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Jingle in the Jungle

Author: Aldo Giunta

Release Date: July 31, 2019 [EBook #60024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JINGLE IN THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

jingle in the jungle

ALDO GIUNTA TARAFINDAN

_Dövüş Komisyonu bile olaya dahil olduğunda ve herkes
"düzeltmenin"
yapıldığını bildiğinde, kimse ona
yardım etmediğinde,
bir adam ne yapabilir -- kendine yardım etmekten başka?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Haziran 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Charlie Jingle, uzun bir masa ve uzun
Komiserlerin yüzlerinin olduğu uzun odaya girdi.
Masanın başındaki bir sandalyeye gitti ve oturdu, bol, bakımsız giysiler içindeki küçük bir adam,
ahşaba oyulmuş görkemli bir arması olan yüksek arkalıklı bir sandalyede
kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Sen," diye sordu Komiserlerden biri, "Charles Jingle mısın?"

Charlie başını salladı, büyük bir adamın sandalyesinde oturan küçük bir adamın küçük bir baş sallamasıydı.

"Elbette farkındasın..." diye başladı Komiser, ancak Charlie
Jingle parmaklarını salladı ve sözünü kesti.

"Elbette, elbette, bunkoyu kapatalım ve davalara geçelim."

"Buraya çağrıldınız..." diye başladı aynı Komiser ve
Charlie Jingle tekrar parmaklarını salladı.

"Ama ben zaten gelmeyeceğim," dedi Charlie Jingle. Komiserler
hareketlendi, boğazlarını temizledi, koltuklarında huzursuzlukla
popolarını kaydırdılar.

"Anlıyor musun," dedi Komiser, "işbirliği yapmamakta ısrar edersen lisansının iptal edilebileceğini?"

"Elbette," dedi Charlie Jingle. "Anlıyorum."

Charlie ile konuşurken, pencerenin önünde sırtı oturan Komisyon üyelerine dönük duran iri yarı bir adam onlara doğru döndü. Yüzünde mizah olmayan ağır, gri bir adam. Charlie Jingle onun yavaşça masaya doğru yürüdüğünü gördü ve onu Dövüş Komisyonu başkanı Komiser Jergen olarak tanıdı.

"Jingle," dedi adam kuru bir sesle, "Eğer gelmezsen seni örnek alacağım. Adını kıyıdan kıyıya karalayacağım. Seni öyle sert bir şekilde karalayacağım ki hiçbir yerde, hiçbir işte iş bulamayacaksın! Mesajı aldın mı?"

Charlie Jingle sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Çıkış yolu bu mu?" diye sordu.

"Dur!" diye kükredi Komiser Jergen ve Charlie Jingle elini topuza koyup kibarca ona bakarak durdu.

"Siz lanet olası insanlar Halk ve Mücadele Komisyonu'yla hızlı anlaşmalar yapabileceğinizi sanıyorsunuz. Ben bunu yapamayacağınızı kanıtlamak için buradayım!"

Charlie Jingle güldü.

"Büyük bir gürültü yapmak ve tüm sıska vatandaşları itirafa
sürüklemek için buradasınız, Jergen. Beni kandırmayın!"

"Sanırım korkmak için çok fazla bağlantınız var?"

"Bağlantılar mı? Hayır, tek bir lanet bağlantım bile yok. Elimde sadece iki
elim var ve siz bana onlarla geçinemeyeceğimi
söylediniz, o zaman neden burada daha fazla kalayım?"

Komiser Jergen bir sandalye çekti.

"Otur, Charlie. Mantıklı insanlar gibi konuşalım," dedi. Charlie
Jingle yüzünde bir yalan veya hile aradı. Hiçbir şey bulamayınca
masaya geri döndü ve oturdu.

Komiser bir an bekledi ve sonra içtenlikle şöyle dedi:

"Dinle, Jingle. Yetmiş yıl önce bu ülke
ödüllü dövüşü yasakladı. Barbarcaydı, dediler. Erkekler erkeklerle dövüşmemeli.
Erkekler diğer erkeklerden hayvanmış gibi faydalanmamalı. Tamam.
Değiştirdiler. Şimdi Pug Fabrikalarımız var. Ama aynı zamanda daha önce olan
aynı şey bizde de var. Her yerde tam gaz çalışan dolandırıcılar, üçkağıtçılar ve
aracılar var. Oyunda birkaç tane
dürüst adam var. Duyduğuma göre sen de onlardan birisin. Tek istediğimiz
dolandırıcıları
çizmek! Fix Syndicate'i tamamen dağıtmak istiyoruz, anladın mı?
Şimdi, eğer oyunu duyduğum gibi seviyorsan - para için değil,
koku ve heyecan için - neden onları tamamen dağıtmamıza yardım etmiyorsun?"

Charlie Jingle başını iki yana salladı.

"Yanlış anladın, Jergen. Fixer'ları biliyorum. Ama ben
asla onlarla birlikte olmadım. Eğer olsaydım, uzun zaman önce zengin bir adamı emekli edebilirdim."

"Peki ya o Cumartesi gecesi Golum Oditoryumu'ndaki fiyasko? Sen buna
dürüst dövüş mü diyorsun?"

Charlie Jingle omuzlarını silkti.

"Tek bildiğim oğlumu oraya gönderdiğim. O bir Tank, tamam. En
yeni icat edilmiş dövüş makinesine karşı. Tamam. Onu düşürdü.
Ben de senin kadar şaşırdım. Tüm olasılıklar bana karşı. Ringde yeniden inşa edilmiş bir Tank'ım var. Ama sektördeki en gösterişli
pug'lardan birini yere seriyor. Elbette, itiraf ediyorum, şüpheli görünüyor. Üzüntüden on beş dakika sonra, oyundaki en büyük düzelticilerden biri oğlumun soyunma odasına giriyor... Ama unutma, sektördeki en iyi
eğitmen benim. Eskimiş bir dövüş makinesinin bir parçasını alıp onu bana ekmek ve kahve
alacak bir şeye dönüştürüyorum. Yani belki de bir
ucube yaratıyorum. Nereden mi biliyorum? Belki bir teli yanlış büktüm ve benim Tank'ım yumruk atmanın en
zorlu şeyi."

"Bana o dövüşün seviyede olduğunu söylemeye çalışıyorsun, öyle mi?"

"Benim açımdan, seviye. Senin için önemli olan... "
Charlie Jingle omuz silkti.

"Diğer dövüşçü devam edemediğinde oğlunun senin yanında olması nasıl oldu?" diye sordu Komiser.

"Ahırım arenadan bir blok ötede. Kid
Congo'nun bir araba kazasında parçalandığını duyduğumda, arenayı aradım.

Dövüşten önce cebimde on iki sent vardı, bunlardan bir on sentini
arenayı arardım. Bana 'Elbette, onu hemen aşağı indir,
Charlie' dediler. İşte oradaydım...."

"Bu yüzden Tank'ını Contender'a karşı kullandılar. Aynen öyle mi?"

Jingle parmaklarını şıklattı.

"Şöyle."

"Ve Harry Belok'un üzüntüyle hiçbir ilgisi yok muydu?"

"Harry Belok'a sor."

"Dövüş bittiğinde seni görmeye neden geldi?"

Charlie Jingle güldü.

"Bana ödeme yapmaya geldi..."

Komiser önündeki masanın üzerindeki bir kağıda baktı.

"On dokuz bin yedi yüz otuz iki dolar değerinde ödeme mi?"

Charlie Jingle başını salladı.

"Ve on üç sent. On üç senti indirdin mi?"

"On üç senti indirdim. Ama neden tamamen iflas etmiş birine bu kadar çok para ödüyor, Charlie-çocuk?"

"Kolay," dedi Charlie Jingle. "Tank'ın cüzdanının sonu dört yüz dolar, kazan ya da kaybet. Dövüşten önce, Tank'ın sonu için Harry'e karşı bahis oynadım, ev oranlarıyla. Sen hesapla ve kuruşuna kadar hesaplayıp hesaplayamayacağına bak."

Charlie, Komiserlerden birinin boş bir kağıda hızlıca sayılar karalamasını izledi. Bir anda adam başını kaldırdı ve kağıdı Komiser Jergen'e uzattı. Jergen hemen baktı ve homurdandı.

"Tamam mı?" diye sordu Charlie Jingle.

"Tamam," diye homurdandı Jergen.

"Şampiyonla dövüştüğümüzde, birkaç bileti bedavaya göndereceğim. Görüşürüz..." Charlie Jingle dışarı çıktı.

* * * * *

Charlie Jingle yeraltı tüplerinden çıktı ve
parçalanmış tuğla ve renkli plastik binalardan oluşan bir bloktan aşağı, çitli çitlerin ve boş bir sokağın yanından yürüdü. Sokağa, kaldırıma baktı - karanlık, sessiz, çöplerle dolu olmayan, çocuklardan yoksun. Binaların
çatılarında düzgünce eğilmiş, dört köşe bükülmüş,
sabit bir şekilde monte edilmiş antenlerden oluşan bir orman vardı. Çocuklar bunların altında, çitli çitlerin arkasında, hikayeleri ve haberleri gösteren beş fit karelik ekranları ve kendisi gibi ring kahramanlarının yaşam öykülerini izliyorlardı. İyi, temiz giyimli,
yakışıklı bir aktör Charlie Jingle rolünü, kavgalarını, aşklarını
ve hayal kırıklıklarını canlandırırdı, hepsi tek bir görkemli, heyecan verici mesajda son bulurdu.
Charlie Jingle başardı. Tek bir kaydırmayla paçavradan zenginliğe... _Siz_ de
yapabilirsiniz_. Hannigan'ın Spor Salonu'nun önünde durdu, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı
ve dikkatlice oluğa tükürdü. Sonra sallanan kapılardan geçerek binanın içine girdi.

Kapının içinde, atmosfere nüfuz eden bayat yağ ve deri kokusunu derin derin soludu. Gözlerini açarak Emil McPhay'in düz, sırıtan yüzüne baktı. McPhay, Charlie Jingle'ın yüzündeki coşkulu ifadeyi gördüğünde
tahtaya çizelgeler çiziyordu.

"Yaşadığım ve dilendiğim sürece!" diye haykırdı McPhay, gözleri şişkin yuvalarında yuvarlanarak.

"Beni görmek isteyen var mı, Emil?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Charlie. Sevgi dolu
resim yapan insanlar burada. Yanlarında koca bir ekip var." Eğildi, gözlerini utangaçça devirdi. "Onlara kanlı hayatının hikayesini mi anlatacaksın, Charlie?"

Charlie spor salonunun arkasındaki dükkanına doğru yürüdü.

"Beni başrol yapmazlarsa olmaz. Ve _seni_ başrol oyuncusu yapmazlarsa!"

Üzerinde C.
JINGLE, TRAINER yazan sonuncu kapıya doğru bir sıra füme cam kapının önünden geçti, kapıyı açtı ve içeri girdi. Emil McPhay'in
söylediği gibi, oda sigara içen, bronzlaşmış Kaliforniyalılarla doluydu.
Zarif görünümlü bir adam öne atıldı ve elini yukarı aşağı salladı.

"Memnunum... çok memnunum... Resimler... Umut... Sözleşme... Elbette.
Oğlun... Bay Jingle... Ünlü..."

On yıldır kimse Charlie Jingle'a bay dememişti. Bir gecede,
başarısızlıktan baylığa terlemişti. Parmaklarını birbirine sürttü,
üzerlerindeki teri hissetti. Gözleri düz, kuruyan yeşil boyalı duvarları, üzerlerindeki alet raflarını, her taraftaki büyük savaş makinelerinin resimlerini, elektrik şemalarını, her birinin yanında haritalanmış Refleks Analiz Desenlerini gördü. Sonra gözlerini indirdi ve etrafındaki, yüzleri ve elleriyle gergin şeyler yapan, sırıtan, pürüzsüz yüzlü adamları gördü. Önündeki adama baktı, ağzı açılıp kapanıyor, bir o yana bir bu yana kıvrılıyordu ve Charlie aniden gözlerini sıkıca kapattı, bir hava
üfledi, ağzını sımsıkı açtı ve "Shaddap!" diye bağırdı. İyi ve yüksek sesle.

Şaşkın bir sessizlik oldu. Charlie etrafa, onların sakin, bekleyen yüzlerine baktı.

"Defol!" diye bağırdı ve parmağını kapıya doğru çekti.

Yavaşça, bronzlaşmış Kaliforniyalılar odadan çıktılar, onları parçalamaması veya başarı hikayesinin bir ihlalini daha onlara vermemesi için onu yakından izliyorlardı. Bir adam büyüyü bozdu.

"Elbette, Bay Jingle, birinin hayat hikayesi kesinlikle
değerli bir şeydir. Hafife alınmamalıdır. Ama size temin ederim ki biz -yani benim
şirketim- gerçeklere kendi tarzımızda uyacağız. Gereksiz hiçbir şey olmayacak-"

Charlie Jingle sol eliyle adamın ceketinin önünü, diğer eliyle pantolonunun paçasını kavradı ve adamın tamamen hazırlıksız olmasından yararlanarak onu odadan dışarı fırlattı, aynı hareketle kapıyı öyle sert bir şekilde tekmeledi ki, cam çatladı ve sol üst köşeden bir parça fırladı.

Sonra Charlie Jingle, Tanker Bell'in onu beklediği dükkanına
girdi.

* * * * *

Tanker, Charlie'nin odaya öfkeyle girdiğini gördüğünde, refleks makinesini kapattı ve onu izlemek için döndü. Charlie Jingle, çalışma tezgahı ile duvar arasındaki küçük alanda odada ileri geri yürüyordu.
Birden durdu, Tanker'a doğru vahşice döndü. "Ne? Ne halt ediyorsun?"

Tanker Bell sırıttı. "Sen, Charlie. Kızgınken seni izlemeyi seviyorum."

"Öyle, değil mi?"

Tanker, öfkenin Charlie'nin cildinde sağlıklı bir kızarıklığa dönüşmesini izledi.

"Aman Tanrım," diye laf attı Tanker, "Eski Yöntemler Pazarı'nda sattıkları pancarlar kadar kırmızı görünüyorsun."

"Dinle! Sadece dün gece o gösterişli karakteri düşürdün diye.
Başına vurmasına izin verme! Beni üzüyorsun, Tanrı aşkına, seni dünün paslı pug'larıyla birlikte
bahçeye yığacağım!"

Tanker güldü.

Charlie Jingle bir an Tanker'a baktı, derin bir nefes aldı,
hıçkırarak dışarı verdi ve iki kez volta attı. Sonra tekrar Tanker'a döndü.

"Üzgünüm evlat. Bugün beni harekete geçirdiler. Önce dövüş komisyonu. Sonra
Hollywood'dan gelen bu sabun satıcıları. Kaçırdığım için üzgünüm."

"Komisyonla nasıl gitti?"

"Tamam, tamam. Jergen beni tanıyor. Sadece bir büst için aç, anlıyor musun? Fixers'ı çivilemek istiyor."

Tankçı Charlie'ye doğru bir adım attı.

"Şampiyonluk çağrısı mı?" diye sordu, sesi titriyordu. Charlie başını olumsuz anlamda salladı.

"Neden onu kandırmıyorsun, Charlie? Zorla elini tut!"

"Şampiyonlukla bir dövüş istiyorsun?"

"Elbette! İstemiyor musun?"

Charlie çalışma tezgahına oturdu ve Tankçı'yı yanına çekti.

"Dinle, Tank. Dün gece bir çılgınlıktı, anlıyor musun? Dün gece bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyorum. Ama sen Şampiyonla dövüşecek çocuk değilsin -Aman Tanrım, oğlum, benden daha yaşlısın!"

Tanker Bell, yüzü bir çocuğunki gibi buruşarak Charlie'ye baktı.

"Hayır, şimdi bekle. Açıklayayım, Tank," dedi Charlie Jingle yumuşak bir sesle.
"Sen ve ben on dört yıldır birlikteyiz. Oldukça eski Tank kasabalarında dövüştük. Genç yaşlı demeden dövüştük ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, soğuk bir darbe alıp almayacağın her zaman eşitti. Biz sıradan insanlarız, Çocuk. Seni satın aldığımda, en iyi
günlerini çoktan görmüştün. Haklı mıyım?" Tanker Bell başını göğsüne dayayarak başını salladı.

"Bak, Tanker, sana zarar vermeye çalışmıyorum. Sadece seni
öldürülürken görmek istemiyorum!"

"Tanrı aşkına, öldürülmekten bahseden kim!" diye haykırdı
Tankçı.

"Şöyle bak. Bir düzine kez parçalandın ve
ben işe gidip seni bir düzine kez tekrar birleştirdim. Tellerini
büktüm, refleks planını yeniden şekillendirdim, esnekliğini ve
yumruk gücünü iki katına çıkardım, seni koordine ettim ve yeniden koordine ettim ve
sinirlilik kalıbını yeniden analiz ettim, ta ki her olası kombinasyonu tüketene kadar.
Sen bir dövüş makinesisin ve iyi bir dövüş makinesisin, evlat. Ama makineler yaşlanır.
Benim gibi onlar da modası geçer. Ben bir Makine Mühendisiyim. Tamam! Bu üniversiteli çocukların bildiği
benim bilmediğim bir sürü yeni şey var. Onlara ne oluyor? Pugilists Inc. için çalışmaya gidiyorlar, yeni sistemlerle
yeni makineler icat ediyorlar. Benim hiç hayal etmediğim sistemlere sahipler. Bunu
biliyor musun?"

"Peki bunun benim Şampiyon'la dövüşmemle ne alakası var, Tanrı aşkına?"

"Her şey! Şimdi ringe Beş Yüz Bin dolar değerinde makineler koyuyorlar! Neredeyse yok edilemezler!"

"Dün gece dövüştüğüm o serseri neden bu kadar yok edilemez değildi, o zaman?
Bu nasıl oldu, Charlie?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum. Bir şeyler ters gitmiş olmalı. Belki de kısa devre yaptı."

"Ya da _belki_ bir kere _doğru_ kombinasyonu bulduğunda, ne dersin,
Charlie? Belki de artık olgunlaştım, tüm bu tanking yıllarından sonra!"

"Ama Tanker! Kafanı kullan! Şampiyon yepyeni, pırıl pırıl genç. O
var olan
en yeni tarz dövüş makinesi. Buna karşı koyma şansımız
ne kadar?"

"Dinle. Dün gece o serseriyle rahatça dövüştüm, biliyor musun? Orada, onun etrafında kayıyordum, istediğim gibi yumrukluyordum--"

"Belki bir kazaydı! Belki dün gece sisteminde bir sorun çıktı......"

"Ve belki de onu meydana düşürdüm..."

"TAMAM!" diye bağırdı Charlie Jingle çaresizce. "Belki de yaptın. Ve belki de Şampiyon'a karşı gelirsen, belki seni öldürür! Belki de seni o kadar sert vurur ki seni bir daha bir araya getiremem. Bu riski almak mı istiyorsun? Yoksa bir Pug fabrikasında sessizce yerleşip genç dövüşçülere göz kulak olmak mı istiyorsun?"

"Hayır!" diye bağırdı Tanker. "Bu riski almak istiyorum! Şampiyon'la bir dövüş ayarlamanı istiyorum!"

"Aptal mısın, yoksa ne? Onların asla geri dönmeyeceğini bilmiyor musun?"

"Tek bildiğim bu," diye başladı Tanker. "On dört yıl birlikteyiz. On dört yıl boyunca dayandın ve aç bıraktın, bir hurda yığınından kalan artıklarla, benim gibi günlerini görmüş tökezleyenlerle
çalıştın. Aç kaldığın zamanlar oldu çünkü hurda yığınının
yağ, kablolama, desen analizi veya parçalara ihtiyacı vardı. Şimdi bir şey
elde ettin! Şimdi zirvede olabilirsin! O Hollywood fiyaskosunun
hiçbir parçası olmak istemediğini gayet iyi biliyorsun. _Büyük_ paraya bir şans verdin. Bir kablo yığınının öldürülmesinden korktuğun için bunu bir kenara mı bırakacaksın? Hayır! Biz kavga ederiz ve bu böyle yığılır!"

"Ciddi misin, değil mi, Tanker?"

Tanker hiçbir şey söylemedi.

Charlie Jingle yavaşça ayağa kalktı, kemikleri yorgun, eklemleri yorgun.
"Tamam. Ben ayarlarım. Ama eğer beni suçlama--"

"Yapmayacağım," dedi Tanker Bell gergin bir şekilde ve Charlie dışarı çıktı. Koridorda,
Hollywood halkı hala onu bekliyordu. Charlie,
yarım yaylanarak yanlarından geçti.

* * * * *

Pugiller, Inc.'in ofislerinin bekleme odasında, yumuşak pudra mavisi bir şezlongda oturmuş, sakız çiğniyordu. Zaman zaman,
tamamen kapalı bir masanın içinde oturan, Mento-Yazar Makinesi'ni çalıştıran, elektrik temas düğmeleri şakaklarına sabitlenmiş sekretere bir bakış atıyordu. Arada sırada, eğilip _düzeltici_ yazan düğmeye bastığını ve
makinedeki bant geri kayarak yanlış oluşturulmuş düşünceleri ortadan kaldıran bir elektrik tıslaması duyduğunu uykulu bir hayranlıkla izliyordu.

Charlie, odanın bir yerlerinde onu gözlemleyen, nabzını, duygusal dengesini ölçen
bir makine olduğunu biliyordu. Muhtemel istihbarat,
alışkanlıklar ve genel bilgileri toplayıp sindirmek, böylece
Pugilists, Inc., ne tür bir adamla uğraştıklarını ve
hangi yaklaşımın en iyi olacağını bilirdi.

Bu binanın bir yerlerinde muhtemelen başka bir makine mırıldanıyordu,
hafıza bankalarından bilgi besliyor, Charlie Jingle, doğumu, çevresi, sosyal ve politik bağlantıları, ahlaki statüsü, iş ahlakı ve banka
hesabı ile ilgili bilinen tüm gerçekleri ve olayları anlatıyordu... Charlie Jingle onlar için o kadar önemli değildi, bunu biliyordu. Ancak Pugilists, Inc., dövüş oyunuyla en ufak bir bağlantısı olan her bireyin kayıtlarını ve geçmişlerini tutuyordu.

Charlie Jingle orada otururken yüzünde bir gülümseme belirdi. Bırakın bunu
çözsünler, diye düşündü ve sonra bir hayale daldı. Odanın diğer tarafında, halının çayırında, sekreter
Mento verimli bir şekilde yazıyordu, makine ZZZ CLK SSHHHH CLK CLK ZZZZ diye ses çıkarıyordu,
iyi yağlanmış sessizliğinde hipnotikti.

"Jingle?"

Charlie Jingle odanın karşısındaki sekretere baktı. "Ne?" diye sordu.

"Lütfen içeri girer misiniz, Bay Jingle?"

Charlie kızın hareketini duvardaki bir panele doğru takip etti.

Ayağa kalktı ve şüpheyle oraya doğru yürümeye başladı.
Yavaşlayıp ona yaklaşırken, ona geri baktı ve kız gülümsedi ve
onu şefkatle kapısız duvara doğru teşvik etti. Tam
Charlie _Burnumu o lanet duvara çarparak kırarsam komik olur_ diye düşünürken ... panel sessizce içeri doğru sallandı.

Charlie içinden geçerek bir odaya girdi. İçinde başka bir halı veldt vardı, en uçta bir bar, bir şezlong, muazzam bir
kanepe ve alçak, diz hizasında bir masa vardı. Duvarlar renkli, zevkli, yönetici bir şekilde modern
resimlerle dekore edilmişti. Diz hizasındaki masanın yanında duran üç adam vardı, biri seçkin görünümlü, diğer ikisi sanki bir Genç Kolej Dergisi reklamından çıkmış gibi görünüyordu.

Zarif olan Charlie'ye doğru yürüdü, yüzünde büyük, hoş, bakımlı bir gülümseme vardı, elini uzattı.

"İzin verin, Bay Jingle. Ben Kort Gassel. Bu iki beyefendi
Jerome Rupp ve Eugene White. Bir içki ister misiniz, Bay Jingle?"

Charlie Jingle onların elini sıktı ve rahatça bacak bacak üstüne
atarak oturdu.

"Cininiz var, Bay ahhh--"

"Gassel," dedi Kort Gassel ve üç ayak ötedeki bara doğru yürüdü.
"Soda?" diye sordu.

"Düz," dedi Charlie Jingle ve diğer ikisinin Gassel içkisiyle geri dönene kadar
yavaşça oturmasını izledi.

"Bu oldukça iyi bir içki. Düz cin içmeyi seven çok az adam tanıyorum, Bay
Jingle. Ben--"

"Bize dövüşü verecek misin, Bay Gassel?" diye sözünü kesti Charlie. "Dövüş mü? Yani Iron-Man Pugg ile mi?"

"Doğru, Iron-Man Pugg ile."

"Peki Bay Jingle. Konuyu bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğuna göre.
Pugilists Incorporated, bildiğiniz gibi Iron-Man Pugg'da sadece küçük bir hisse senedine sahip.
Bay Rupp ve Bay White, buradaki diğer çıkarları temsil ediyor. Bildiğiniz gibi, Pugilists Incorporated, büyük ölçekli bir işletmedir ve büyük ölçekli bir temelde çalışmak üzere tasarlanmıştır. Şimdi,
biz, Iron-Man Pugg'daki hissedarlar, bu konuyu düşündük.
Şirketi sizin önerdiğiniz gibi bir maçı kabul etmenin daha çok -yani, utandırmak-
istediği sonucuna vardık."

"Yani dövüşmeyecek misiniz?"

"Hayır, hayır, Bay Jingle, aceleci sonuçlara varma. Sana bir şey açıklamaya çalışıyorum. Bu sadece senin--ah--çocuğunun bizimkiyle karşılaştırılması meselesi değil. Ama biz böyle bir mücadelenin genel
etkisiyle _ilgileniyoruz_. Açıkçası, bir üretim endişesi olarak itibarımız bizim için herhangi bir tek mücadelenin sonucundan daha önemlidir--"

"Ne dersin konuya mı geldin?"

"Elbette. Anladığımız kadarıyla Tanker Bell'in kırk yedi yıllık bir dövüş geçmişi var. Şimdi, Tanker Bell ürünlerimizden birine karşı harekete geçirilirse, alay konusu olacağımızdan korkuyorum."

"Özellikle de kazanırsa, öyle mi?"

"Özellikle o zaman. Ama bu sonucun
son derece olası olmadığı, imkansız demek bile istemediğimiz gerçeğinden eminiz."

Charlie Jingle cinini yudumladı, bir yüzünden diğerine baktı.

"Yani?" diye sordu, ne olacağını tahmin ederek.

"Diyelim ki Bay Jingle, Tanker Bell için size bir fiyat teklif edildi,
gerçek değerinin çok üzerinde bir fiyat. Belki de iyi durumda ikinci sınıf bir dövüşçü satın almanızı mümkün kılacak kadar büyük bir fiyat."

Charlie Jingle gözlerini kapattı ve ayağına azgın, yağ maymunu parmaklarıyla vurdu. Bir anda gözlerini açtı ve yavaşça
şampiyon Iron-Man Pugg'ın üç temsilcisini gördü.

"Şunu açıklığa kavuşturayım. Tanker'ı değerinden çok daha fazlasına satmamı mı istiyorsun, çünkü ürünlerinden birini onunla aynı ringe koymak zorunda kalmaktan
utanacaksın?"

"Kesinlikle," dedi Kort Gassel.

"Ama oğlunun onu ringde pataklayacağından emin misin?"

"Açıkçası hepimiz biliyoruz ki Contender'a karşı kazandığı nakavt zaferi bir kazaydı."

Charlie Jingle başını salladı.

"_Hepimiz_ biliyoruz. Ama dünyada bunu bilmeyen bir adam var. Biliyor musun
kim? Tanker Bell'in kendisi."

Kort Gassel güldü.

"Bir robot, Bay Jingle? Kesinlikle sen olmalısın--"

Charlie Jingle başını salladı.

"Bunu yapamazsın çocuklar. Tanker'i düşünmeliyim. Görüyorsun ya Bay Gassel, Tanker oğlunu alabileceğini düşünüyor. Ve sadece onu almak
istemiyor, ayrıca hayır cevabını kabul etmiyor!"

"Dinle, Jingle, bu bir tür şaka mı? Neyi bekliyorsun? Bir bedel mi? Bunu senin--"

Charlie Jingle inatla ve kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir bedel yok, Gassel. Sadece bir anlaşma-sözleşme."

"Dinle, aptal, burada neyin tehlikede olduğunu anlamıyor musun? Biz büyük bir
işletmeyiz! Senin gibi şanslı bağımsızlarla
oynayacak paramız yok!"

"Hiçbir riske giremeyiz, ha?"

"Tam olarak bu! Edemeyiz ve etmeyeceğiz!"

"Bahse var mısın?"

"Eğer denersen--"

Charlie Jingle yerinden kalktı.

"Gassel ... Bu işte o kadar uzun zamandır varım ki damarlarımda kan yerine yağ var ve beynim yerine Refleks Desen Analizi var. Bilinmesi gereken
her açıyı biliyorum. Kavga istiyorsam, bir tane alırım. Bu yüzden
bana büyük iş baskını yapmaya çalışma. Üniversiteli
çocukların maskaralıkları için çok yaşlıyım."

Kort Gassel ona uzun, düşmanca bir an baktı. Sonra yüzü
bir gülümsemeye dönüştü.

"Dostum, neye karşı koyduğunu biliyor musun? Bunlar
Pugilists Incorporated'ın ofisleri. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Elbette," dedi Charlie Jingle. "Bu, Tanker Bell'in
Iron-Man Pugg'ı kırbaçlaması durumunda, Charlie Jingle'ın bir gün Pug, Inc. kadar büyük bir fabrikası ve
Dövüş Makineleri için çok sayıda siparişi olacağı anlamına geliyor..."

Charlie Jingle, halı çölünü geçerek çıkış paneline doğru ilerledi. "Ring kenarında görüşürüz, Çocuklar." Ve dışarı çıktı.

* * * * *

Hannigan's Jungle'ın sahibi ve sahibi olan Mischa Hannigan, Hammerhead Johnny'nin Tanker Bell'i ringde zorlamasını
katmanlı ofisinden izledi. Gözleri ringdeki emekçi dövüşçülerden, Tank'ın çalışmasını
izleyen, etrafta duran ve oturan seyirci kalabalığına doğru kaydı. Pürüzsüz ve hızlıydı, hiçbir kıvrımı yoktu, hafif, hızlı vuruşlar ve Contender'ı durduran o ölümcül vücut hakları, basının dövüşten sonra söylediğine göre, Contender'ın vücudunun içindeki metal
kaburgayı kırıyordu. Mischa Hannigan mutluydu.

On beş yıllık bilinmezlikten sonra, spor salonu tekrar hızla popüler olmaya başlamıştı. Tank'ı çalışırken görmek için can atan hayranlardan ve organizatörlerden tekrar giriş ücreti almaya başlamıştı. Öğleden sonraki antrenmanlarda bir kez daha seyircilerin uğultusu ve kükremesi, tuvale
atılan ayakların şapırtısı ve ardından göğüs kafesi ve çene kemiği yapısından yankılanan yumrukların
gürültüsü duyuldu. Artık spor salonunda para kokusu vardı, deri ve yağ kokularıyla birlikte.

Arkasındaki kapı açıldı ve Hannigan Charlie Jingle'a döndü.

"'Lo, Charlie."

"'Lo, Mish... Nasıl görünüyor?"

"Harika! Onu yirmi yıldır tanımasam, yepyeni olduğuna yemin ederdim!"

Charlie Jingle sessizce homurdandı ve cam pencereye doğru yürüdü. O,
beyaz ipli meydanda onlara baktı, Tanker'ın
hızlı refleks saldırısıyla saldırısını, bir dizi karşı darbeyi engellemesini,
kafaya gelen sağ el darbesinin altından geçmesini ve Hammerhead'i
karnına omuzdan düz bir şekilde yumruklar ve göğse çapraz bir sağ vuruş kombinasyonuyla
sarsmasını izledi. Seyircilerden bir onay ve
şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

"Charlie!" diye haykırdı Mischa Hannigan. "Charlie, bunu gördün mü? Ve
o Hammerhead Johnny'nin sektördeki en istikrarlı Pug olması gerekiyor. Ayaklarında mıknatıslar olduğunu söylüyorlar, kimse
teması--"

"Sakin ol, sakin ol, bu sadece pratik."

"Pratik diyor buna! Hammerhead Tank'ı parçalayabilseydi, sence yapmaz mıydı?"

"Hammerhead eski bir hurda yığını, Mich ve sen bunu biliyorsun!"

"Yaşlı olabilir Charlie, ama hurda değil. Pugs, Inc.'in lanet olası bir
başkanı kadar kurnaz ve sektördeki herkes bunu biliyor.
Dünyanın en iyi dövüş partnerleri arasında yer alıyor, öyle."

Aşağıdaki ringde kalabalığın kontrol edilemez bir
heyecanla kükremesine neden olan bir şey oldu. Bir anda bitti ve kimse nasıl olduğunu
görmedi. Hammerhead Johnny'nin vücudu havada katı, karanlık bir yay çizdi, tamamen yatay bir
pozisyonda bir saniye asılı kaldı ve sonra içi boş bir gümbürtüyle güverteye çarptı. Hammerhead
hareket etmedi.

"BEGREE!" diye haykırdı sevinçli Mischa Hannigan. "BEGREE, onu
soğuttu!" Her sarsıntı ve piruette vücudunu sarsan bir dansla odanın içinde dans etmeye başladı. Charlie Jingle güldü.

"Kahretsin! Tank gerçekten başardı! Gerçekten başardı!"

"Ah, zenginiz, zenginiz, zenginiz!" diye bağırdı histerik
Hannigan, insan tüylü topunun korkunç dansını yaparken. Kapı
vuruldu ve Hannigan hala şarkı söyleyerek kapıya doğru dans etti
ve açtı. Rahatlamış şişkin et gerildi, sırtı dikleşti.
Charlie Jingle orada kimin durduğunu görmek için çevresinin etrafına baktı.

Siyah bir Homburg ve mavi çizgili bir takım elbise giymiş olan Harry Belok,
gülümseyerek odaya girdi, abanoz bir bastonu döndürdü. Şapkasını çıkardı,
hafifçe eğildi. Arkasından duvarın yanına küçük bir adam kaydı,
tüm vücudu sıkıca boynuna gömülmüştü. Hannigan, soluk,
hasta bir gülümsemeyle kapıyı kapattı.

"Harry Belok değilse! Merhaba, Harry."

Harry Belok, gülümseyerek, Charlie Jingle'a doğru baktı. "Ne diyorsun,
Hannigan! Nasılsın, Charlie? Uzun zamandır görüşemedik, ha?"

Charlie Jingle, boğazında bir sıkışmayla, Mischa Hannigan'ın hasta
ifadesini yansıttı. Gülümsedi, öyle bir gülümsedi ki
etini kontrolden çıkmış bir
lastik maske gibi gerdi.

"Merhaba, Harry. Senin için ne yapabilirim?"

"Bu taraftan, Charlie-mo. Az önce oğlunun çalıştığını gördüm. Az önce
Hammerhead'i gördüğüm en
tuhaf kombinasyonla güverteye vurduğunu gördüm. Yeni bir şey var onda. Orijinal bir şey! Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Harry Belok volta atmayı bıraktı, dönmeyi bıraktı ve
Charlie Jingle'a baktı. Charlie Jingle bekledi.

"Şey--duyduğuma göre Pugs, Inc. oğluna Iron-Man'de bir şans verme fikrinden
hoşlanmıyormuş. Bu doğru mu,
Charlie-mo?"

Charlie Jingle omuz silkti.

"Hiçbir anlamı yok, Harry. Bunu herkesten iyi biliyorsun."

"Evet, Charlie-mo. Ama sen de herkes kadar iyi biliyorsun ki Dövüş Komisyonu'nun bu oda kadar kalın bir kural kitabı var. Pugs, Inc.,
gerçekten istiyorsa, oğlunu şampiyonluktan diskalifiye eden bir tür yasa bulacaklar. Şimdi, bunun olmasını istemezsin, değil mi?"

Charlie Jingle gözlerinin arkasında sıcaklığın yükseldiğini hissetmeye başladı.
"Ne diyorsun, Harry?"

"Sanırım yapman gereken şey, Charlie-mo, oğlunun bir parçasını satın almama izin ver. O zaman maçı kazanacağını garanti ederim."

"Zaten maçı kazanamayacağımı düşünmene sebep olan ne, Harry?"

Harry Belok döndü, sopasını camdan spor salonuna doğrulttu.

"Aşağıya bak. Orada muhabir görüyor musun? Çekim yapan
kamera görüyor musun?"

Charlie Jingle kıpırdamadı, gözlerini Belok'tan ayırmadı.

"Tamam. Muhabir yok. Basın toplantısı yok. Pugs, Inc. dondurmayı
açtı. Peki? Bunun anlamı ne?"

"Anlam," dedi Harry Belok, Charlie Jingle'ın göğsüne beyaz uçlu sopayla vurarak, "anlam, benimle top oynamadığın sürece Iron-Man'den hiçbir eşleşme elde edememen!"

Charlie Jingle, kahverengi-mavi bir duman bulutunun arasından ona gözlerini kısarak baktı.
"Bunu yapamazsın, Harry-mo," dedi sessizce.

"Ciddi misin?"

"Çok ciddi," dedi Charlie Jingle.

"Çok ciddi olursun, böyle bitme olasılığın var," dedi Harry
Belok dişlerinin arasından. Döndü ve kapıya doğru sertçe yürüdü ve
dışarı çıktı. Duvara yaslanmış küçük adam da arkasından dışarı kaydı.

Charlie Jingle umursamazca kapıya yürüdü, ayağını
kapının arkasına geçirdi ve kapıyı sertçe çarparak kapattı. Mischa Hannigan cebinden bir mendil çıkarıp alnını sildi.

"Çıldırdın, Charlie. Çok çılgına döndün!"

Charlie Jingle döndü.

"Bütün bu yıllar, Mish, tank-journal'larda açlıktan öldüm ve terledim. Bütün bu yıllar boyunca sırtımı kırdım ve bir veya iki kişi dışında kimse parmağını kıpırdatmadı. Şimdi iyi bir şeye çattım ve herkes içeri girmek istiyor.
Ben onları içeri almak istemiyorum! Onların uzak durmasını istiyorum ve ben de kendi yoluma gideyim! Bu çılgınlık mı?"

"Ama Charlie," diye inledi Mischa Hannigan. "Böyle Fixer'a gülüp geçemezsin! Öldürülmeden yeterince endişen yok mu?"

Charlie Jingle ona boş bir an baktı ve sonra güldü. O
döndü, aşağıdaki ringe doğru baktı. Tanker Spor Salonu
zemindeydi, yukarı bakıyordu. El salladı. Charlie, Hannigan'a döndü.

"Bana Tanker'la dövüşmek için Jawbreaker'ı getirebilir misin, Mish?"

Hannigan, yıpranmış, paslı metal masanın arkasındaki deri sandalyesine yavaşça
çöktü. Başparmağıyla bir pas parçasını ovuşturdu.

"Elbette. Elbette Jawbreaker'ı alabilirim. Maçı alabilir misin?"

"Sen sadece tozuma dikkat et," dedi Charlie ve dışarı çıktı.

Mischa Hannigan burnunu kırıştırdı. Astımının başladığını hissetmeye başladı.

* * * * *

"Çıldırdın mı, Jingle?" diye kükredi öfkeli Komiser Jergen. "Kendimi
ring siyasetine kaptıramam! Ben bir dövüş komiseriyim,
lanet olası bir organizatör değilim!"

Charlie, Komiser'e doğru birkaç adım attı ve ona
suçlama niteliğinde bir parmak salladı.

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim. Dövüş oyununu sen yönetiyorsun, ama ilgilendiğin tek şey
kendi lanet olası itibarın. Şişko kıçını
kaldırdığın tek zaman, birinin alenen sahte görünen
hızlı bir anlaşma yapmasıdır. Sonra eyerden kalkıp bağırmaya başlarsın
'faul' diye--_sadece_ çünkü yapmazsan kötü görünürsün!"

"Seni aşağılama suçundan tutuklatabilirim--"

"Ne için beni tutuklatabileceğin zerre umurumda değil!
Seni tek bir adam sanıyordum. Ama sen sadece diğerleri gibi
kanlı bir politikacısın! Dövüş çetesinin adil bir anlaşmaya sahip olduğundan emin olmak için buradasın. Eh, ben eski donup kalma durumuna geçiyorum ve sen hala
oturup
hiçbir şey yapmıyorsun!"

"Seni lanet olası cüce!" diye bağırdı Komiser ve Charlie Jingle
yumruklarını kaldırmış bir şekilde döndü, yüzü güzel bir mor renge büründü. "Bana ne
diye seslendin, Şişko?"

"Sana lanet olası cüce dedim ve bundan hoşlanmazsan,
bana bir dürtme yapmaya cesaretin var!" dedi Komiser ve masasının etrafından dolaşıp
çenesini Charlie Jingle'ın kaldırılmış yumruklarına doğru uzattı.

Jingle yumruğunu geri çekti ve durdu. Yavaşça kaldırılmış elini
yanına bıraktı.

"Ah, hayır! Ah, hayır, sen yapmıyorsun! Bunu yapmamı isterdin, değil mi? Yarım saat sonra dövüş eğitmenine yakışmayan bir davranışta bulunduğum için lisansımı kaybedecektim."

Komiser yavaşça doğruldu, kalın gri kaşlarının altından Charlie Jingle'ın yüzüne baktı.

"Bunu yapabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Kesinlikle başarırsın! Bildiğim kadarıyla, Pugs, Inc. için çalışıyor olabilirsin."

Dövüş Komiseri Jergen, sanki gözlerinin arasına bir darbe almış gibi topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı. Yavaşça sandalyesine çöktü, Charlie Jingle'a
ölü doğmuş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir dakika bekle, Charlie. Yani demek istediğin--Dinle, evlat, sana neler oluyor? Bana böyle bir şey söylememen gerektiğini biliyorsun!"

Charlie Jingle aniden midesinde bir boşluk hissetti.

"Üzgünüm, Jergen. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Bu şey beni
acıttı. Beni harekete geçirdiler ve bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok. Basını aradım. Onlara Pugs, Inc. ve Tanker
Bell'in bir anlaşmaya vardığını söyledim. Hatta bir dövüş tarihi bile verdim. Ertesi gün gazetelere baktım. Hiçbir şey! Beni sıkıca diktiler. Son çare olarak buraya geldim... Ağzımı bozduğum için üzgünüm!"

Charlie Jingle döndü ve yürümeye başladı.

"Bir dakika bekle, Charlie..." Charlie Jingle döndü. "Bak, oyundaki bu tür anlaşmalar hakkında her şeyi biliyorum. Yıllardır biliyorum. Ama hiçbir şeyi kanıtlayamadığım için beni dışarıda tutuyorlar.
Bir tanık olarak mahkemeye gidersen, Pugs, Inc.'in on beş tanığı daha olacak. Hatta onlarla yaptığın konuşmanın bir kaydı bile olacak ve bunları kendi amaçlarına uyacak şekilde düzenleyip birleştirecekler. Bir
kasetten, söylemediğini veya kastetmediğini çok iyi bildiğin şeyleri duyacaksın. Ama bunun senin sesin olduğunu kabul etmelisin; sen oradaydın, odadaki diğer adamlar oradaydı ve seni çivilediler. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Onlar büyük bir iş. İşi hallettiler."

"Yapılacak hiçbir şey yok mu yani?"

"Yani yollar var. Tek yapman gereken kendini halkın gözüne sokmak. Bu olduğunda halk soru sorar. Tanker Bell'e ne oldu? Neden Şampiyon'la dövüşmüyor? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sence şimdi soru sormuyorlar mı?"

"Elbette. Ama bunu toplu olarak yapmıyorlar. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Charlie Jingle yumuşak bir sesle. "Evet. Yapmam gereken Pugs, Inc.'e durumu kontrol edemedikleri bir yere saldırmak. "İşte orada, işleri sessiz tutmak için çalışan kuklaları yok."

"Şimdi anladın," dedi Komiser sırıtarak.

"Tamam. Görüşürüz," dedi Charlie ve yola koyuldu.

"Kendine iyi bak," diye uyardı Komiser. Ama o sırada Charlie Jingle yola çıkmıştı.

* * * * *

O öğleden sonra saat birde, Charlie Jingle kıyıdan kıyıya bir rokete bindi. Elli beş dakika sonra, Batı Yakası Saati'ne göre sabah on elli beşte, Charlie Jingle Los Angeles Belediye Roket Limanı'nın kaldırımına ayak bastı, bir taksiye bindi ve Galaxy Films'in
parkına çıktı. Oradaki işi iki saat on iki dakika sürdü,
bu sırada başka bir taksiye atladı, Rocket-Port'a geri döndü
ve akşam beşte kalkışı planlanan doğuya giden Rocket'a dönüş bileti aldı.

Charlie elinde birkaç saat buldu. Culver City'deki Jet-Car Yarışları'nda vakit geçirmeyi seçti.
İlk iki yarışa kırk dolar harcadı ve daha yeni bir bilet almıştı ki, bahis penceresinden uzaklaşırken, tanıdık bir profilin yarış kağıdına iyice çiğnenmiş bir kalemle olasılıkları işaretlediğini gördü.

Tavşan Markey'e doğru dürttü ve yarı fısıldayarak sordu:

"Bugün sıcak bir şey var mı, Jack?"

Tavşan Markey sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, gözlerini kırpıştırdı ve
Charlie Jingle'ın yüzü belirdiğinde güldü.

"'Lo, Charlie? Kıyıda işler nasıl?"

"İşler," dedi Charlie elini sıkarak, "berbat. Ama çok hızlı bir şekilde
düzelecekler. Peki ya sen, Tavşan? Dövüşlerden sonsuza dek uzak mı?"

Tavşan Markey yavaşça ve uzun uzun iç çekti, başını salladı.

"Tüm ahırımı boşalttım, Charlie ve buraya geldiğimde, Jet-Car yarışlarının temiz bir para kazanma yolu olduğunu düşündüm. Bu yüzden kendime bir Jet
kıyafeti aldım. Ama dövüşlerle aynı bağ."

"Tahmin edebiliyorum," dedi Charlie Jingle.

"Hayır, sen de yapamazsın. Mesela, Jet-Cars
Incorporated'ın kimin iştiraki olduğunu biliyor musun?"

"Bekle! Bana söyleme. Tahmin edeyim." Charlie gözlerini kapattı. "Pugs, Inc."

"Bingo," dedi Tavşan Markey moralsizce. "Jet-Cars'ın sürücülerini kimin yaptığını biliyor musun?"

"Bekle! Bana söyleme!... Pugs, Inc."

"Bingo," dedi Rabbit Markey üzgün bir şekilde ve Charlie güldü.

"Borazan böyle üflüyor, ha, Rabbit?"

"Jet Araba Yarışları Komiseri'ni kimin satın aldığını biliyor musun?" diye devam etti Rabbit Markey.

"Bekle! Söyleme--Bunu nereden biliyorsun, Rabbit?"

"Ne fark eder. Ben biliyorum. Kesinlikle! Tesadüfen öğrendim. Tıpkı eski Fights Racket gibi, ha, Charlie?"

"Evet," dedi Charlie Jingle gergin bir şekilde. "Ama kimse Jergen'i satın almadı."

"Hunh?" diye haykırdı Rabbit Markey.

"Söylediğim şey--kimse almadı--"

"Seni duydum, Charlie. Seni ilk duyduğumda duydum. Yani Jergen'i hiç duymadın mı?"

"Duydum mu? Neyi duydum?"

"Boyo boyo boy! Dostum, tarihin en temiz
düzeltmesinin ortasındasın. Ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Düzeltme mi? Ne tür bir düzeltme, Tavşan?... Şaka mı yapıyorsun? Oğluma bile
bir kavga bile
alamıyorum ve sen düzeltmeden bahsediyorsun!"

"Aman Tanrım! Awww Boyyyy sen bir aptalsın! Dinle! Ne yapıyorsun
burada Kıyıda?"

"Ne yapıyorsun? Tanker'a bir kavga ayarlayabilmek için her şeyi ayarlamaya çalışıyorum,
benim yaptığım bu!"

"Bir film şirketiyle anlaşma yaptın, ha?"

"Doğru. Neden?"

Tavşan Markey sağına ve soluna bir bakış attı,
omuzlarını kamburlaştırdı, pantolonunu yukarı çekti, Charlie'yi yakasından tuttu ve onu bir direğe yaklaştırdı. Yarışın
başlangıç ​​saatine bir dakika kala olduğunu duyurmak için dışarıdaki zil çaldı.

"Charlie, seni elde etmek üzereyiz. Şimdi, başlangıçta yapman gerektiği gibi oynuyorsun. Başlangıçta Hollywood çocuklarıyla top oynaman gerekiyordu. Şimdi yaptın. Şimdi düzeltme zamanı!"

"Nasıl lanet bir DÜZELTME olabilir ki?" diye bağırdı Charlie Jingle. "Tanker'ın seviyesi. Şaka mı yapıyorsun?"

"Elbette! Tanker'ın seviyesi! Peki ya Contender? Hammerhead Johnny? Steamroller Jones ne olacak?"

"Sen delisin!" diye bağırdı Charlie Jingle. "Olamaz! Nasıl
bilebilirsin ki?"

"Nasıl bildiğimi bilmek ister misin? Kızım Marie--onu hatırlarsın,
onu gördüğünde çocuktu--Pug'ların Doğu Yakası Yardımcı Yardımcısı Mike Bretz'in sekreteriydi... Tüm haritayı,
en başından itibaren çıkardı. Pugs, Inc. senin yoluna bir şeyler koyuyor, böylece
herkes Tank'ta gerçek bir şey olduğunu düşünüyor. Sana yardım ediyorlar, sanki seni dondurmak istiyorlarmış gibi. Sonunda bir şekilde
donma sınırını aştığında,
bir hellofa çekiliş kartı olacak! Hemen al, Charlie?"

Charlie Jingle, Rabbit Markey'den uzaklaştı, yirmi adım kadar yürüdü,
bir çöp oluğundaki bir çukuru tekmeledi ve geri yürüdü.

"İnanmıyorum!" diye fısıldadı Charlie Jingle boğuk bir sesle. "İnanmıyorum!"

Dışarıda boru çaldı. Rabbit Markey, Charlie'ye baktı, biletine baktı ve
at yarışı pistine doğru yürüdü.

Charlie Jingle kolunu yakaladı.

"Bir dakika bekle, Rabbit."

Rabbit Markey başını salladı.

"Beni kan içinde yüzdürecek kadar şey söyledim, Charlie. Şimdi gidip
kanlı, işe yaramaz, şikeli yarışları seyredeyim."

"Hayır, Rabbit. Bana daha fazlasını anlat. Bana bu anlaşmayı kimin daha yaptığını söyle?"

"Bilmiyor musun?"

"Harry Belok?"

Rabbit Markey başını salladı.

"Jergen?" diye sordu Charlie Jingle nefesini tutarak.

Rabbit Markey başını salladı.

"Bunu nasıl yapıyorlar? Dövüşçülerle mi uğraşıyorlar?"

"Hiç Hammerhead'in ayaklarının yerden kesildiğini gördün mü?"

"Anlamıyorum--haberlere kendi yolumu satın almama izin veriyorlar, öyle mi?
Bence ben tamamen meşruyum. Oyundaki herkes de öyle.
Sonra ne olacak?"

"Sonra Pugs, Inc.'in sana dövüşmemeye
çalıştığına dair bir haber çıkıyor. Her şey Pugs, Inc.'in senden
korkmuş gibi görünüyor çünkü onları mahvedebilirsin. Büyük bir birikim. Hatta Jergen bile sopaya vuruyor,
dövüşmeni sağlamaya çalıştığını itiraf ediyor. Pugs, Inc.'de herkes cehennem kadar sinirli. Bir kavgaya zorluyorlar, Tanker içeri giriyor ve katlediliyor.
Gördün mü?"

Charlie Jingle bağırsaklarının bir anda boşaldığını hissetti.

"Evet," dedi, duygusuz bir şekilde. "Anlıyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Galaxy Films ile anlaştım ve kameralarla New York Rocket-Port'ta beni bekliyorlar. Oraya vardığımda birkaç arkadaşım benimle birlikte
sahte bir atış yapacak. Sanırım başka seçeneğim yok. Şimdi bunu
yapmak zorundayım."

"Tamam şimdi," dedi Rabbit Markey. "Şimdi gidip arabaların üzerine ülser
yapayım." Charlie'ye elini uzattı ve yavaşça el sıkıştılar.

"Kendine iyi bak, evlat--teşekkürler."

"Hayır! Unut gitsin! Beni burada gördüğünü bile unut! Ama sana
söylediklerimi unutma. Harry Belok'un da Los Angeles'ta arkadaşları var. Benim de hızla ilerleyen ülserlerim var,
ama onlarla birlikte hayatta olmaktan rahatsız olmuyorum. Anladın mı beni?"

Charlie Jingle tekrar başını salladı ve Rabbit Markey Jet Yarışları'nın uğultusuna doğru yürüdü. Charlie Jingle elindeki bilete baktı,
onu ikiye yırttı ve parçaların yere düşmesine izin verdi.

Dışarıda bir taksi çağırdı.

Doğuya Giden Roket'e binmek düşmanlarının eline oynamak olurdu. Ve düşünmek için zamana ihtiyacı vardı -- kendisi için planlanan durumdan
çıkmak için. Belki de
Roket yolculuğundan kaçınarak, önceden planlanmış, çekimi de önceden belirlenmiş olan
çekimleri ve böylece basını ve Rocket-Port'taki tüm bu olayın ardından gelecek olan
her türlü kötü şöhreti önleyebilirdi.

Böylece bir araba kiraladı ve Doğu'ya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Doğuya Giden Roket'te kayıtlı, planlı bir yolcu olan
Charles Jingle'ın kaybolmasıyla büyük bir yaygara koptu.
Ne olmuştu O mu? Kayboluşunu gizleyen gizem neydi?
Galaxy Films, Charles Jingle'ın hayatına yönelik bir girişimden şüphelendiğini duyurdu.
Neden? diye sordu vicdanlı bir köşe yazarı. Kimin bir Robot Eğitmeni'nin hayatını tehdit etmek için
yeterli nedeni olabilir? Mischa Hannigan,
masumca ve intikamcı bir cinayet olduğunu düşündüğü bir öfke anında, Charles Jingle'ı Tanker Bell'i satmaya
karşı korkutma girişimlerinde bulunulduğunu söyledi. Bunu kim yapmıştı? Mischa Hannigan
söylemedi, ancak bunun altında "tanınmış bir düzenleyicinin" olduğunu karanlık bir şekilde ima etti.

Basın gizemi daha derinlemesine araştırdı. Charles Jingle'ın
malları, Tanker Bell? Sahibinin ondan ayrılmadığı için öldürülmesi gereken kadar değerli miydi? Öyleyse, neden Şampiyon'dan bir maç teklifi gelmemişti?

O zaman zeki bir muhabir, Dövüş Komisyonu'nun utanç verici gizli olay hakkındaki görüşlerini sorgulama fikrini
düşündü. Ne söyleyecekti? Cevap, hiçbir şeydi. Zeki muhabir Komisyon'a bir saldırı başlattı. Dövüş kamuoyu, Dövüş Komisyonu'nun oyundaki yeraltı taktiklerini ifşa etmek dışında
ne gibi bir işlevi olduğunu bilmek istiyordu?

Komiser Jergen, vatandaşlara televizyon aracılığıyla hitap etti.
Charles Jingle'ın kendisini görmeye geldiğini itiraf etti. Somut kanıt eksikliği nedeniyle hareket edemediğini itiraf etti. Charles Jingle tarafından
suçlanan tarafların isimlerini
vermeyecekti çünkü o tarihte gerçek bir kanıt yoktu. Emrindeki her kaynağı kullanarak durumu daha fazla araştıracaktı.

Charlie Jingle iki gün sonra New York'a vardığında
kasabanın kapağı açılmıştı. Herkes kendisine karşı işlenenlere öfkeleniyordu.
Herkes onun neden göze batmadan
kasabaya geldiğini anlamıştı.

Charlie Jingle'ın kaçınmaya çalıştığı şey zaten olmuştu. Oyun
hareket halindeydi. Durdurulamazdı.

Günlük gelişmeleri felç olmuş bir dehşet içinde izliyordu.
Başrolde olduğu ama aynı zamanda seyirci, seyirci olduğu bir kabustu. Takip etmekten başka seçeneği yoktu. Rabbit Markey
ona gerçeği göstermişti, böylece her şeyin artık iki anlamı, bir gerçekliği ve bir gerçek dışılığı, başka bir boyutu, başka bir derinliği vardı.

Basın onu sorgulamaya geldiğinde, Charlie bildiği tek şekilde mücadele etti. Pugs, Inc.'i dolandırıcı, yalancı ve düzenbaz olarak kınadı. Komiser Jergen'i, Harry Belok'u, basını, Hollywood'u, ödüllü dövüş oyununu ve halkı kınadı ve tüm işi tamamen açığa çıkarmaya çalıştı.

Ama herkes anladı.

"Bay Jingle öfkesinde haklı," dedi bir muhabir.

"Elbette Charlie yaralı. Kızgın olmaya hakkı var!" dedi Komiser Jergen.

"Korkunç bir adaletsizlik. İtibarımız konusunda endişeliydik," dedi Pugs, Inc.'den Kort Gassel.

"Bu adam bir molayı hak ediyor!" dedi dövüş halkı.

Ve Hollywood, "Bu haksız saldırıyı neyin tetiklediğini anlayamıyoruz." dedi.

İşte böyleydi. Charlie Jingle gerçeği söyledi ama kimse ona inanmadı. Tanker Bell'e bir maç verildi. Çözüm hazırdı.

Son çare olarak Charlie Jingle, Tanker'ın dövüşmesine izin vermeyi reddetti. Halktan bir
kargaşa çıktı. Bu bir etik meselesiydi. Tanker Bell artık onların şampiyonuydu. Herkesin, Örgüte, adaletsizliğe karşı
tecessümüydü. Tanker Bell _savaşmalı_!

Charlie Jingle o zaman anladı. Bu basit bir
kavga değildi. Bu, halk adamını dize getirmek için uzun vadeli bir planın parçasıydı. Bu, kitle-birey
ruhunu kırma planının bir parçasıydı, çünkü eğer Herkes Tanker Bell'in yanında bağımsız adaletin şampiyonu olarak durursa ve Tanker Bell yenilirse, halk-bağımsız ruhu da yenilirdi.

Ama Charlie Jingle'ın elleri bağlıydı.

* * * * *

Dövüş günü, Charlie Jingle Tanker'ı atölyeye
çevreledi ve şaşkın Tanker'a "ayar" için
çalışma tezgahına uzanmasını emretti. Tanker itiraz etti.

"Sen delirdin mi, Charlie? Ne? Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim!"

"Bana hiçbir argüman sunma, Tank. Uzan ve çeneni kapa."

"Ama Charlie..."

"Uzan, Tanrı aşkına!"

"Ne yapacaksın?"

"Kendini yenileyeceğim. Contender ile olan dövüşün kasetlerini çalıştıracağım,
ve hafıza bankalarını Pugs, Inc. ürünüyle yapılmış her dövüşün kasetleriyle dolduracağım. Sonra Hammerhead Johnny'nin kasetlerini çalıştıracağım.
Refleks düzenini o kadar hızlandıracağım ki, eklemlerin ringde kırılmaya meyilli olacak."

Tanker ona ağzı açık bir şekilde baktı. "Ne için? Lütfen bana
söyler misin? _Ne için?_"

"Contender ve Hammerhead'in kasetlerini sana verdikten sonra, eğer o lanet hafıza bilgisayarların paslı değilse
hala çalışabileceklerini anlayacaksın."

"Bana bilmediğim bir şeyi mi öğretmeye çalışıyorsun?"

"Doğru."

"Neden bana söyleyemiyorsun?"

"Kendin çözersen, sana söylesem de sevmeyeceksin; ama zor yoldan öğreneceksin."

"Bana bir şey öğretmenin ne kadar da harika bir yolu! Beni canlandırıyorsun! Koordinasyonum mükemmel, analiz sistemim bir vudu
büyüsü gibi çalışıyor ve sen beni canlandırmak istiyorsun! Bu intihar etmek gibi!"

Tanker'in yüzündeki bir şey, çelik kaplı kafasının içinde elmas gibi parlak bir fikir patlamış gibi, hızla ve aniden değişti.

"Charlie?"

Charlie Jingle, çeşitli aletlerinden başını kaldırdı. "Ne?"

"Bu bir düzeltme mi?"

Charlie Jingle ona baktı, öfke kızarıklığı gözlerini aydınlattı.

"Bu bir şaka mı, Tanker?"

"Hayır, Charlie. Bir soru."

"Uzan," dedi Charlie Jingle sertçe.

"Önce bana cevap ver, Charlie. Öyle mi?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Tanker, yavaşça uzanarak.

"Gerçekten o dövüşü kazanmak istiyor musun, evlat?" diye sordu Charlie Jingle, üzgün ve şefkatli bir şekilde.

"Benim istediğimi biliyorsun!"

"O zaman bana güven, ha?"

Tanker güldü, bankta uzanarak.

Işık, Charlie Jingle'ın ellerindeki aletlerin pürüzsüz, aşınmış çeliğinde soğuk bir şekilde parıldıyordu.

* * * * *

İlk Mekanik Boksör yapıldığında, Dövüş Komisyonu bir dizi talepte bulundu. İlk olarak, her robotun görüş mekanizması aracılığıyla, her makinenin, rakibinin ringdeki aktivitesini kaydedecekleri kameralarla donatılması gerektiği belirlendi.
Hakemlerin gözünden kaçan bir faul yapılırsa, kanıt, Dövüş Komisyonu tarafından kolayca el konulabilecek kamera bantlarına kaydedilecekti.

İkinci olarak, her makinede, dövüşçünün davranışında fark edilir bir fark olmadan gevşetilemeyen bir koordinasyon sistemi vardı.
Bu, Eğitmen-Sahibinin dövüşçülerini yasadışı amaçlarla gönüllü olarak yavaşlatmasına karşı bir koruma görevi görüyordu. Ancak,
bir pugu yavaşlatmanın yolları vardı. Devre kısa devre cihazları, refleks sabote cihazları, analiz desen bozuklukları, kas esnekliği gerginlikleri vardı - bunların hepsi dövüşçünün verimliliğini bir dereceye kadar azaltıyordu. Elbette ki püf noktası, tüm dövüşçüler ringe girmeden hemen önce incelendiğinden ve Hakimler bir dövüşü şüpheli bir şekilde beklenti seviyesinin altında görürse daha fazla soruşturmaya tabi tutulduklarından, bunu ifşa olmadan yapmaktı.

Daha sonra makineler, özünde tamamen 'dürüst' olacak şekilde inşa edildi ve içlerindeki her parça, Dövüş Komisyonu'na sunulan bir ana plana kaydedildi, böylece hiçbir şey eklenemezdi ve kesinlikle hiçbir şey çıkarılamazdı, çünkü dengeleri tamamen çok temel parçalara bağlıydı.

Ayrıca, zayıf noktalarının erkeklerinkiyle aynı yerlerde olması için inşa edildiler. Bir makine rakibinin çenesinin ucuna yeterince sert ve tam olarak yeterince sert vurursa, kabloları ve elektrik kontaklarını yeterince sarsarak operasyonel işlevini durdururdu - böylece "nakavt" gerçekleşirdi.

Her bakımdan, dövüş makinesi mümkün olduğunca insan çizgisinde, hatta yozlaşma noktasına kadar inşa edilmişti. Hepsinin büyük dövüş makineleri olma ve dövüş tarihinin sayfalarına geçme arzusu vardı. Her biri, insanların kendi kişiliklerinde uyuyan bir kaplan gibi yuvalanan vahşeti yüceltebilecekleri ölümcül, vahşi bir sanat uygulamak amacıyla yapılmıştı. Hatta akan kanın görüntüsü için bile önlem alınmıştı. Robotları insan gibi gösteren sert kauçuk deri, çelik "iç organları" yağlayan kırmızı yağı içeriyordu ve kauçuk deri parçalandıkça, izleyicilerin kana susamış üyeleri daha fazla tatmin oluyordu. Charlie Jingle'ın Tanker'ı ameliyat ederken yaptığı şey, insan terimleriyle "aşırı şartlandırma" olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Reflekslerini sıkılaştırdı ve hızlandırdı, kablolarının uzunluğunu kısalttı, böylece elektriksel tepkilerin kat edeceği mesafeler kısaldı, Analiz Desenini hızlandırdı, kas esnekliğini aşırı tonladı ve genel olarak onu sinirli bir enkaza çevirdi.

Sonra, son bir dokunuş olarak, Tanker'a gerçeği getirmek için çabalayarak, yayınlamaya söz verdiği kasetleri oynattı.

* * * * *

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Charlie, Tanker Bell'in doğrulup yüzünün seğirmesini izlerken.

"Lanet bir deli gibi!" dedi Tanker.

"Mesajı aldın mı?"

"Evet. Hammerhead hayatında benimle dövüştüğü gibi dövüşmedi!
Ona ne yaptılar?"

"Onu düzelttiler," dedi Charlie Jingle ayık bir şekilde.

"Contender da mı?"

"Kasetleri gördün. Hepsi senin hafıza bankanda saklı. Ne düşünüyorsun?"

Tanker başını salladı, başı kontrolsüzce yukarı aşağı sallanıyordu.

"Onu da düzelttim. Ama henüz resmi anlamadım. Sen anlıyor musun, Charlie?"

"Elbette, anlıyorum. Kid Congo'nun o kazada ezilmesi nedeniyle seni Contender'a karşı
karşılaştırmak için Arena'yı aradığım gece, aralarında
bir çözüm bulmuşlardı. Kid Congo'nun Contender'ı üzmesi gerekiyordu, anlıyor musun? Ama ikisi de Hakimleri kandırmak için biraz düzeltilmiş olmalı. Yani bir kaza var, anlıyor musun? Bu tüm planı
paniğe
sokuyor - Kongo dışarıda, Contender'ı düzeltmek için çok geç. Eğer
Oditoryum kesinlikle meşru bir dövüşçü koyarsa, herkes
onun düzeltilmiş olduğunu anlayacak. Ben arıyorum. Bir Tankım olduğunu düşündüler, belki orada
çok kötü görünürdün ve kimse farkı anlamazdı. Tamam,
ne olacak? Contender'ı sen çivile, çünkü sonuçta sen o kadar da kötü değilsin - öyle mi?"

"Oğlum! Öyle mi!" dedi Tanker, başını sallayarak. "Neden yetkililere
gidemiyorsun, Charlie?"

"Çünkü bu düzeltme her yöne doğru bir mil yüksekliğe yığılmış durumda, Tanker."

"Ne demek istiyorsun?"

"Komisyona gidemem."

"Ne yapacağız? Sadece dayak mı yiyeceğiz?"

"Başka seçeneğimiz yok," dedi Charlie Jingle omuz silkerek.

"Kesinlikle yok! Eğer bir ringe çıkıp
parçalanacağımı düşünüyorsan, kafayı yemişsin demektir!"

"Maçı iptal edemeyiz," dedi Charlie Jingle üzgün bir şekilde.

"Peki iptal etmekten bahseden kim?" diye bağırdı Tanker.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım! Seni ayarladım. Zaman tuttum. Seni
iyi--"

"Ama _hala_ o Demir Adam Pugg'ı yenebileceğimizi düşünmüyorsun!"

"Doğru."

"Peki bu gece ringe çıktığımda ne yapmam gerekiyor? Ellerimi
aşağı indirip pes mi edeyim?"

"Sen benim yaptığımı yap. Elinden gelenin en iyisini yap."

"Hiç şansım olmadığını bilmene rağmen mi?"

"Ben yaptıysam sen de yapabilirsin."

"Neyin olmadığını biliyor musun, Charlie? İnancın yok!"

Charlie Jingle iğrenerek homurdandı.

"Seni kim yumurtadan çıkardı? Bir vaiz mi?"

"Hayır, hayır, gerçek bu ve sen bunu biliyorsun!"

"Gerçek şu ki," diye haykırdı Charlie Jingle beyaz bir öfkeyle, "Gerçek şu ki
her şey bir yalan! Gerçek şu ki her şey en baştan, en alttan en üste kadar sabitlendi. Bu senin için lanet olası gerçek!"

Tanker inatla başını salladı.

"Çocuk, aniden bambaşka bir şarkı söylemeye başladın. Sana ne olduğunu bilmiyorum ama kendin gibi bile görünmüyorsun!"

"Tamam! Tamam! Bu gece seni bununla pataklayacaklarını bekle ve gör, Tank,
oğlum! Gözlerinin tam ortasına çarptığında bekle ve gör."

Tanker banktan fırladı, yumruklarını kontrolsüzce havaya kaldırdı.

"Onu öldüreceğim!"

"Hayır, öldürmeyeceksin. Dinle, hayatım boyunca düzeltmelere ve düzelticilere karşı savaştım, Tanker. Hiçbir zaman inanmadım ve inanmak istemedim,
onların bunu ortadan kaldırdığına, büyük operatörlerin bizi ceplerine
gömdüğüne. Şimdi ikna oldum! Bana kirli mallarını sattılar. Ben de diğerleriyle birlikte dikildim."

Tanker yumruğunu Charlie Jingle'ın yüzünün altında salladı. Yağ, sisteminden yüzüne ve başına doğru akmış, baş mekanizmalarının zorlanmaya karşı korunması için yağlanmıştı, çünkü baş kısımları aşırı çalışıyordu. "Cildi" benekli görünüyordu.

"Charlie! Bu bittikten sonra, seninle hesaplaşmak istiyorum! Duydun mu? Hesaplaşmak istiyorum!"

"Bana uyar," dedi Charlie Jingle.

"Bahse girerim ki--" diye başladı Tanker Bell, "--bahse girerim ki bana bile bahis oynamayacaksın! Öyle mi?"

"Elbette! Açık pazarda sana bin dolar bahis oynayacağım. Sonra yapacağım şey Hannigan'ın Şampiyon'a gizlice beş bin dolar bahis oynamasına izin vermek olacak. Böylece en azından bir şeyle ortaya çıkacağım."

"Belok bile senden daha iyi! En azından kavgaları çözecek kadar cesareti var. Sende kavga edecek kadar bile cesaret yok!"

Charlie Jingle kapıya doğru yürüdü.

"Dinlensen iyi olur," dedi ve kapıyı açtı.

"Benim için endişelenme," dedi Tanker. "Ben kendi başımın çaresine bakabilirim!"

Charlie Jingle bir an ona baktı, gözlerinde tarif edilemez bir şey bulutu vardı.

"Sonra görüşürüz," dedi sessizce ve kapıyı kapattı.

* * * * *

Charlie Jingle, Tanker Bell ile omuz omuza, Golum Oditoryumu'nun uzun, dağınık koridorunda ipli ringe doğru yürüdü. Her iki yanlarında, kalabalığın yükselen kükremesi yükseldi ve Charlie'ye öyle geldi ki, ses yüzündeki acı ifadeyi
kaldırdı ve onu herkesin görebileceği ve Charlie Jingle'ın iyi mücadeleyi
bıraktığını, Charlie Jingle'ın yorgun olduğunu, yenildiğini, bittiğini,
içeride ve dışarıda olduğunu bilmesi için
yukarıdaki kirişlere doğru zorla sürükledi. Çözüme ulaşılmıştı. Bunu durdurmanın bir yolu yoktu. Borunun
üflemesi böyleydi.

İplere tırmandılar ve kalabalığın kükremesi gürledi ve büyüdü,
savaşın havası ve hissiyatıyla elektriklendi. Charlie hızla Tank'ın soyunu çıkardı, onu bir tabureye oturttu ve Şampiyon'un köşesine baktı.
Demir Adam Pugg çoktan oturmuştu. Yüzünde, Tanker'ınki gibi,
mücadelenin kasvetli bakışı, kendisinin ve
yalnız kendisinin kazanacağından emin olma hali vardı. Ve Charlie midesinde hastalıklı bir depresyon hissetti, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.

Robot hakem ringe girdi ve kalabalık hemen sustu.
Neredeyse görünmez bir telin üzerindeki on sentlik bir mikrofon, tepedeki ışıkların pillerinden aşağı sarktı (bu, ihtiyaçtan ziyade gelenek doğrultusundaydı, çünkü robot hakemin kendi yerleşik bir mikrofonu vardı) ve hakem tam bir sessizlik için ellerini kaldırdı.
Kalabalık mırıldanmaya başladı ve hakem giriş parçasını söyledi. Her dövüşçü kalabalığın onay kükremesini aldıktan sonra, hakem merkeze gelmeleri için işaret verdi.

Köşelerine geri döndüler. Charlie, kalabalığın içinden bir heyecan uğultusu yükselirken Tanker'ın sırtındaki cübbeyi salladı.
Zil çaldı ve dövüşçüler hazır bir şekilde ayağa kalktı. Charlie iplerin arasından geçti, Tanker'ın sırtına vurdu.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Tank."

Tanker ona baktı, yüzü asık ve yalnızdı, Charlie'den uzaktı.

"En iyim yeterli değil, Charlie. En iyimden fazlasını yapacağım."

Charlie Jingle başka bir şey söylemek üzereydi ki zil çaldı.

Tabureyi ringden çıkardı ve Tanker'ın Şampiyon'la tanışmak için
ortaya doğru sürüklenmesini izledi.

* * * * *

Otuz raunt dövüşmek zor bir iştir. Makineler için bile.
Raunt başına beş dakika olmak üzere otuz raunt dövüşmek, yüz elli dakika, iki buçuk saat, sağlam, parçalayıcı bir emektir. Bir makine, sürekli stres altında bir adamın yaptığı gibi aşırı ısınır. Eklem yerleri genişler,
yağlayıcısı incelir, şeyler yapışmaya başlar, sürtünme parçaları aşındırır.
Bir dövüş makinesinin vücudu zamana karşı çalışırken, rakibi onu
vurur, sarsar, sarsar. Kablolar gevşer. Dişliler kayar. Borular parçalanır. Makine
yavaşlıyor, sakarlaşıyor. Zamanlaması bir saniyenin kesri kadar geri. Esnekliği, hızı aşınıyor. Desen analiz sistemi hasar gördüğünde, rakiplerinin stratejilerinin aldatmacalarını, sistemlerini ve kombinasyonlarını çözemez.
Bir göz parçalanır ve Eğitmen yedek bir çift taşıdığı için onu değiştirir. Aynı göz tekrar parçalanır ve onu değiştiremez,
çünkü Komisyon bir dövüş sırasında yalnızca tek bir
değişime izin verir. "Derisi" ayrılır ve renkli yağ, makinenin yaşam
kanı akar. Eğitmen'e her dövüşte bir vulkanize deri onarımı işi yapma izni verilir.
Bu tekrar olursa, dövüşçü yağ kaybının çalışma verimliliğini tehlikeye atacağı zamana karşı savaşarak devam etmelidir.

Bazen makineler birbirlerine o kadar ölümcül bir darbeyle vururlar ki,
vücudun iç iskeletini ezerler ve bir kablolama veya elektrik borusu bölümüne
zorluklar yüklerler. Daha sonra hasarlı makine zayıflamış bölümünü korumak için savunmacı bir şekilde savaşmalıdır. Suçlu, savunmacıyı bir şekilde her yumruk deseninin amacını ve nihai konsantrasyonun nerede olacağını anladığını düşünmeye
sürüklemek için ayrıntılı yumruk desenleri
çalışacaktır. Ve aniden, inanılmaz bir kurnazlıkla, suçlu saldırısını
beklenmedik bir alana kaydırır.

Bu, her dövüşçünün desen analiz sisteminin işlevidir.
Rakibin dövüş alışkanlıklarını haritalamak, planlamak, sindirmek, sonra bunları hesaplamak, rakibin hafıza bankalarını
karıştıracak belirli bir yumruk sistemi kurmak ve sonra saldırı modunu ve dövüş sistemini kökten değiştirmek. Süreç matematiksel olarak karmaşıktır.
İnsan beyninin yüksek hızda
çalışması sürecidir.

İlk on beş dövüş raundu genellikle
"sahte" desenlere ayrılmıştır. Her dövüşçü diğerini alt etmek için çabalar. Bir bakıma, ilk on beş dövüş raundu ön hazırlıktır. Dövüş hayranlarına gelecek olana ısınma fırsatı verir. Sonra
başlar. Yıldırım hızındaki tempo değişir, yavaşlar. Dövüşçüler
suyun içinde süzülüyor gibi görünür. Sonra biri saldırı başlatır,
imkansız derecede hızlı bir tempo belirler. Oyun başladı...

* * * * *

Charlie Jingle ringin kenarını sıkıca kavradı, ellerini
tuvalete gömdü, Tanker'a çarpan her
keskin darbede işkence dolu bir acıyla gerilip büküldü. İki dövüşçünün
hareket ettiğini, sarsıldığını, fırladığını izledi--vücutlar ve kollar bulanıklıklar saçıyordu, birbirine
gözün takip edemeyeceği kadar karmaşık diziler halinde
vücutlarını
parçalıyordu. İnledi, küfür etti, umut etti, bağırdı, kükredi ve çığlık attı
arenadaki iki bin dokuz yüz yetmiş dört diğer insanla birlikte.

Raunt yirmi altıncıydı. Bu son bölümdü. Son,
kalıcı olmayan bölüm. Çan çaldı ve dövüşçüler ışıkların parıltısı altında birbirlerinden uzaklaşarak köşelerine doğru dans ettiler. Charlie tabureyi ringe fırlattı ve iplerin arasından geçti. Tanker, sıcak bir kurşun parçası gibi tabureye düştü.

"Nasıl hissediyorsun, evlat? Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Charlie, soğutma sıvısını Tanker'in
içine pompalayarak.

"Sıcak," diye hırıldadı Tanker. "Cehennem kadar sıcak."

"Havluyu atmamı ister misin?" diye sordu Charlie, hızlı çalışarak, pompayı
hızla yukarı aşağı çalıştırarak.

"Hayır, kahretsin. Dayanamıyorsan gözlerinin etrafına sar."

Charlie, sistemdeki yağın serbestçe akmasını sağlayarak vücudu çalıştırdı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Tanker isteksizce.

"En azından hala oradasın."

"Aman Tanrım, Charlie! Dövüş Makineleri çok duygusal olmamalı,
ama eğer biri beni senden daha fazla incitecek olursa, yardım et, onu öldürürüm!"

Charlie Jingle vücudu hızlı bir şekilde çalıştırdı, ısınan eklemleri çok fazla zorlanma açısından kontrol etti.

"Sağı tercih et. Dirsek gıcırdıyor. Ve dövüşü Şampiyon için sakla. Buna ihtiyacın olacak."

Zil çaldı, Charlie aletlerini iplerin arasından güvertenin kenarına
soktu, dışarı çıktı ve taburenin kenarına tutunarak, "Üç-Altı kombosuna dikkat et. Çok yakında çenene doğru açı yapacak." dedi.

Tanker döndü, ona baktı. "Bana hiç güvenmiyorsun, değil mi?"

Zil çaldı ve Tanker hemen ayağa kalktı, meraklı, yanlamasına hareketiyle hareket etti.

* * * * *

Yirmi yedincinin sonunda Tanker köşesine topallayarak geri döndü.
Şampiyon alnını ezmişti.

"Nasıl?" diye sordu Charlie Jingle.

"İyi," dedi Tanker boğuk bir sesle. "İyi." Sesinde, olan biteni haber veren bir geveleme vardı.
Tanker'in koordinasyon
sistemi hasar görmüştü.

"Şimdi bastırıyor. Tüm gücünü yumruklarının arkasına almış.
Döndüğünde görebiliyorsun."

"Öyle mi? Ben yumruk attığında hissediyorum," dedi Tanker.

Charlie ona soğutma sıvısı verdi, vücudunu çalıştırdı. Midesinin
çukurunda bir hastalık, çaresizlik hissi vardı çünkü
Tanker'ın sıkıntısı artık ulaşabileceği bir yerde değildi. Şimdi
içerideydi.

"Bu kafanı uçuracak, Tank. Bir ezik var."

"Lanet olsun bir ezik olduğumu biliyorum. Bana söylemek zorunda değilsin."

Charlie ekipmanını iplerden çıkardı.

"Sana bunun bir çözüm olduğunu söylemiştim. Beni hiçbir şey için suçlama."

"Evet. Ellerini yıka. Tıpkı şu
neden-arayan-adam gibi..."

"İncil," dedi Charlie Jingle.

"Evet," dedi Tanker. Zil çaldı ve ayağa fırladı.

* * * * *

Yirmi sekizincinin sonunda, Tanker ayaklarını sürüyerek, bir irade ipliğine tutunuyordu, tabii ki bir dövüş makinesinde mekanik bir dövüş makinesi olma arzusu dışında irade yoktur.

"Bu sefer seni çivileyecek," dedi Charlie Jingle.

"Sen öyle düşünüyorsun," diye meydan okudu Tanker.

"Bildiğim bu. Hayranlar bahislerini toplamak için çoktan pencerelere gidiyorlar."

"Öyle mi? Başka bir tahmin com'ları var - Neden toplamıyorsun?"

"Dayanmak zorundayım, bunu biliyorsun!"

"Gerçekten Iron Man'e bahis oynadığını mı söylüyorsun?"

"Elbette," dedi Charlie Jingle, gömleğinin cebinden bir bilet çıkararak.
"Gördün mü?"

Tanker eğilip bileti inceledi. Charlie'nin yüzüne baktı, kendi yüzü renkten lekelenmişti.

"O serseriye beş bin dolar mı bahse girdin?"

Charlie Jingle güldü.

"Benim bulunduğum yerden serseriye benzemiyor."

Zil çaldı, Tanker'in ona savurduğu küfürler
sönükleşti. Charlie sakince ekipmanını ringin dışına itti.

"Sonuna kadar iyi görünmesini sağla, duydun mu?"

Zil çaldı. Tanker Bell yavaşça ayağa kalktı, beceriksizce yürüyen bir yürüyüşle Şampiyon'a doğru ilerledi, kolları yanlarında sertleşmiş kurşun ağırlıklar gibi sarkıyordu, başı öne eğikti, omuzları kamburlaşmıştı. Sıçramadı,
dans etmedi. Öne doğru sürüklendi, omuzları bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Demir Adam Pugg, yenilmiş dövüş makinesinin duruşunu gördü.
Yüzündeki kilitlenmiş ifadeyi, rakibin üşüdüğünü, ayakta ölü olduğunu, içeride sıkıştığını, kilitlendiğini ve donduğunu gösteren sürüklenen, yaysız yürüyüşü biliyordu. Ama onu gördüğünde her zaman bir hile şüphesi vardı.

Hafifçe dans etti, Tanker'in kafasına uzun bir dizi
darbe vurdu, orta kısmını kesti ve sonra, sanki kendisi
kesinlikle kendinden eminmiş gibi, gardını Tanker'in erişemeyeceği
bir santimden biraz uzağa indirdi. Hiçbir şey olmadı. Tanker ona doğru hareket etti,
ayakları üzerinde ölü, kolları gevşekti. Şampiyon, önden, göğüsten çarpışmayı önlemek için onu öldürücü bir sağ yumrukla geri vurmak zorundaydı. Tanker
sendeledi, sendeledi, dizleri gevşemek ve bükülmekle tehdit etti,
sonra devam etme içgüdüsü onu aldı ve doğruldu.

Demir Adam, arkasında ve çevresinde, kalabalığın yükselen kükremesini duyabiliyordu. Bunun kendisi için olduğunu biliyordu. Kazanmıştı. Zorlu, iyi bir mücadele. Kazanmıştı. Şimdi paketin üzerine süslemeleri koymak ona kalmıştı. Tanker'ın etrafında ustaca flört etti, ona hafifçe vurdu,
başına güçlü sağ yumruklar attı, onunla oynadı.
Kalabalık kan için kükredi. Bitişi istiyorlardı. Şampiyon ilerledi,
sarıldı. Ünlü nakavt yumruk serisine başladı,
ilk ve ikinciyi dikkatlice indirdi, seyircilerine oynadı, böylece
ne olduğunu görebildiler ve en baştan itibaren ne olacağını takdir edebildiler. Şampiyon eğleniyordu.
Gösterişli ve gösterişli bir şekilde çalıştı ve kalabalık bunu sevmeye başladı.

Sonra Tanker Bell canlandı. Şampiyon, yüzündeki ifadeyi ilk gören oldu ve gerçekleşmeden bir saniye önce,
aldatıldığını anladı. O ifadeyi sonsuza dek hatırlayacaktı.
Neredeyse insandı. Nefretin ifadesiydi. Öldürücü,
uzun süre kontrol edilen, şeytani ve öldürücü bir öfkenin ifadesiydi.

Tanker Bell çenesine öyle iyi yerleştirilmiş, öyle kesin, öyle isabetli bir darbe indirdi ki, Şampiyon'un başı geriye doğru savrulduğunda,
boynunun arkasındaki kablo koptu. Şampiyon sırtüstü düştü ve
güverteye düşen bir gök gürültüsü gibi çarptı. Şampiyon sadece 'dışarıda' değildi - o 'ölmüştü'.

Tanker Bell köşesine geri dönerken arenada büyük, sessiz bir sessizlik vardı.
Sanki hava, ses ve insanlar
donmuştu. Hakem önce kendine geldi, Iron-Man'in üzerinde durdu
ve uzun kol darbeleriyle saydı. Son darbede kaos
çıkarıldı. Taraftarlar ve görevliler ringe akın etti. Seyirciler
kükredi. Ancak Tanker Bell'in o arenada tek bir insana gözü vardı. Charlie Jingle.

Tanker döndüğünde Charlie Jingle'ın iplerin üzerinden iki büklüm yattığını ve güldüğünü gördü.

Bir muhabir, Charlie'ye ulaşamadan önce Tanker'ı ringin ortasına çekti. Onu sorguya çekerken ve dürterken, Charlie Jingle
iplerin üzerinde şiddetli bir histeri kriziyle iki büklüm yatmaya devam etti.

Sonunda Charlie Jingle'ı ringin merkezindeki daireye çektiler. Tanker'ın kazanacağından şüphesi var mıydı?

"Asla!"

Tanker'ın sonlara doğru numara yaptığını biliyor muydu? Kesinlikle, diye geldi gülerek
cevap.

Dövüşçüsüne ne kadar para yatırmıştı?

On bin dolar, diye gürledi coşkulu cevap ve Tanker Bell, "O bir yalancı! Hiçbir şeye bahse girmedi!" diye bağırdı.

Basın şaşkına dönmüştü.

Yetkililer şüpheyle burunlarını kaldırdılar.

Tanker Bell ne demek istiyordu?

"Ona sorun!" diye suçladı öfkeli Tanker.

Charlie Jingle'ın bahis bileti yanında mıydı? Sonuçta, Bay Jingle--haber.

Charlie Jingle, gülerek, gösterişli bir şekilde, gömlek cebinden bir bilet çıkardı.

Tanker Bell, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde ona baktı.

Charlie Jingle, elde ettiği gelirle ne yapacaktı?

"Ruin Pugs, Inc.," dedi Charlie Jingle. "Ben ve bir California Tavşanı
birlikte işe giriyoruz. Ruinin' Pugs, Inc."

"Psikoloji," diye homurdandı Tanker. "Serseri o lanet psikolojisini
bana kullandı."

Tanker Bell neyi kastediyordu?

"Onu rahat bırakın," dedi Charlie Jingle, kolunu Tanker'ın
omzuna dolayarak. "Yumruk atmaya bayıldığını görmüyor musun?"

Aldo Giunta'nın Jingle in the Jungle adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JINGLE IN THE JUNGLE ***

***** This file should be named 60024.txt or 60024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/2/60024/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

