*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Miss By-The-Day (Küçük Bayan Günlük)
Yazar: Lucille Van Slyke
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Miss By-The-Day, by Lucille Van Slyke

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Little Miss By-The-Day

Author: Lucille Van Slyke

Release Date: July, 2004 [EBook #6002]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 13, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MISS BY-THE-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LITTLE MISS BY-THE-DAY

LUCILLE VAN SLYKE

_"Eve's Other Children"ın yazarı_

_MABEL HATT'ın Renkli Önsözüyle_

1919

GEORDIE'YE

İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ
I ÇITLI BAHÇEDE
II ORMANDAKİ EV
III KAYIP HAYALLER
IV BİTMEMİŞ ŞARKI
V "BELİRLİ HUKUKİ MESELELER"
VI SON TAKDİR

ÖNSÖZ

Yaşım ilerledikçe bu dünyadaki en büyüleyici
kişilerin, çok iyi tanıdığımız ama çocukların dediği gibi asla "tanışamadığımız" o yakalanması zor ruhlar olduğuna daha çok ikna oluyorum. Ülkelerden, kasabalardan, hatta odalardan, biz gelmeden hemen önce
çıkıp gittiler ve
bizi haklı ve ilahi bir şekilde
bizim olan bir şeyden
aldatıldığımız gibi açıklanamayan bir hisle baş başa bıraktılar. Küçük Bayan By-the-Day hakkında hâlâ böyle hissediyorum. Belki siz de o tuhaf genç kişinin
saçmalığı karşısında şaşkına dönmüşsünüzdür.
Belki siz de onu bulmaya çalıştınız ama asla bulamadınız.

Onun hakkında ilk duyduğumda o kadar sıradan ve sıradan geliyordu ki
parmaklarımın arasından kayıp gitmesine izin verdim. O sadece "variee" gibi garip bir konuşma tarzı olan küçük bir terziydi; onun hakkında konuşan herkesin bilinçsizce onun geveze sesini taklit etmeye çalıştığını fark etmem epey uzun sürdü. Ve sonra ondan bahseden herkesin
hayalperestçe gülümsediğini ve dünyanın neresinden
geldiğini merak ettiğini fark ettim. Muhtemelen sizin de duyduğunuz gibi, onun söylediği tuhaf
şeylerin parçalarını, içinde bulunduğu komik maceraları, yaşadığı evle ilgili sıra dışı ve fantastik hikayeleri duymaya devam ettim. Ve şimdi, çok geç olduğunda, kendimi onun başına ne geldiğini öğrenemeyen onlarca şaşkın kişinin pişmanlık dolu mırıldanmalarını dinlerken buldum. Birdenbire ortadan kayboldu,
arkasında nefis evinden başka hiçbir şey bırakmadı.

Bir dakika kalemini bana ödünç verirsen sana bu zarfın arkasında o evin tam olarak nasıl konumlandığını göstereceğim. Köşedeki kilisenin ve papaz evinin o büyük evin yanına nasıl yerleştirildiğini aklında tutarsan, tüm bu şaşırtıcı hikayeyi daha iyi anlayabilirsin. Çünkü o, o kadar büyük bir ev ki, karşısındaki altı tane asil kahverengi taş ev oyuncak evlere benziyor. Ama bana Brooklyn'in ilk günlerinde sokak olmadığı, sadece nehre doğru eğimli uzun bir teraslı bahçe olduğu söylendi.

Sokakların etrafını saygısızca doldurmasına rağmen
bütün yer hala bir tür "sonsuz dünya-amin" havasına sahip -- belki de yapısının etkileyici kareliğinden, büyük kahverengi taş bloklarının sağlam bir şekilde birleşmesinden; belki de devasa kornişlerinin üzerinde uzanan devasa, düğümlü
wistaria sarmaşıklarından dolayı -- ama insan Felicia Day'in kendisinin de biri ona ne kadar zamandır orada olduğunu sorduğunda hissettiği gibi hissediyor. Orada olduğunu düşündüğünü söyledi "Her Zaman'dan çok, çok daha fazla-- _jamais au grand_ olmalı --- her zaman ve her zamankinden daha fazla!"

Belki de benim gibi siz de o evin önünden bir düzine kez geçmişsinizdir ve
küçük sokağın pisliğinden ürpermişsinizdir.

[İllüstrasyon: Şehir haritası.]

Eskiden o kasvetli eski yuvanın önünden aceleyle geçerken nefesimi tutardım.
Bunun, bir sürü sefil insanı barındıran
en iğrenç araf olduğunu düşünürdüm. Ama artık yanından geçmekten korkmanıza gerek yok!
O küçük sokağın tertemiz tatlılığı ve dinginliği bir mucize
gibi
ve eski ev gerçekleşen bir peri rüyası.

Mermer basamakları yaşla hafifçe sararmış, yüksek tavanlı
bodrumun üzerinde ön tarafta zarifçe işlenmiş bir demir balkon uzanıyor ve büyük oyma ceviz kapılar, devasa bir satranç tahtasına benzeyen mermer zeminli geniş bir antreye açılıyor.
Bu dönüşüm beni o kadar şaşırtmıştı ki, tüm evin
kaybolacağından korktuğum için
temiz cilalanmış dövülmüş gümüş çana dokunmaya neredeyse korkuyordum.

"Girin içeri!" diye bağırdı bodrumdan bir İskoç sesi. Bu yüzden koridorun mozaik zemininden geniş oturma odasına doğru yürüdüm
ve cam odanın uzun Fransız kapılarından nehrin ötesindeki Battery Park'ın yeşil lekesine baktım. Odaların hiçbirinde tek bir canlı yoktu ve yine de sanki orada biri varmış gibi hissettim.
Belki de sadece oturma odası şöminesinin üstündeki solmuş oval bir çerçevede asılı duran esmer hanımın portresinin rahatsız edici güzelliğinden
şaşkınlık duymuştum. Ona baktım ve bekledim. Hemen
özür dileyerek öksürdüm.

"Lütfen bir -----Bayan Day'in burada yaşayıp yaşamadığını öğrenebilir miyim? Ya da ----burada onu
tanıyan var mı?"

Scotchy sesi, sert bir fırçalama
sesinin üzerine isteksizce yükseldi.

"Heykeltıraş Kız dışında kimsenin evde olduğunu sanmıyorum--o en üst katta ve konuşkan olup olmadığını ben bilmiyorum, ama onu denemekten memnuniyet duyarım--"

Yağmur yağıyordu, berbat bir bahar çiselemesiydi, ama geniş salon
güneş ışığıyla
dolmuş gibiydi. Kehribar camla donatılmış oval bir tavan penceresi var; kurşunlu kenarlarına karşı silueti çizilmiş uçan kuşlar var.

"Dinle, dinle! Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor!" Güneş ışığını bulmak için yukarı baktığımda
kenarların altını okudum. Kendimi küstah bir davetsiz misafir gibi hissetmem gerektiğini biliyordum ama yapamadım! Ve o harika
dönen
merdivenlerden yukarı çıkıp gülümsemeyen
birine meydan okuyorum! Çünkü her bir merdiven basamağının başında, eskiden heykeller için yapılmış gibi girintili bir niş ve ikinci kata yakın olanında çiçeklerle dolu düz bir vazo var - yanından geçtiğim gün küçük safran gül goncaları vardı - üzerinde büyükçe eski İngilizce yazıyla kazınmış, şu imada bulunan çok gizli bir kart vardı:

"Biri senin için."

İkinci nişe ulaştığımda hala yakamı kokluyordum.
Meyvelerle dolu siyah vernikli hasır bir tepsi ve kuru üzümlü kurabiyelerle dolu bir
Brittany tabağı vardı.

Üstlerindeki kart "Aç değil misin?" diye öneriyordu.
Üçüncü merdiven basamağına kadar bir kayısı kemirdim ve
tepeye ulaştığımda neredeyse yüksek sesle gülecektim, tabii ki bir şey bekliyordum. Orada sarı sırlı bir vazo var,

"Çukurlar ve taşlar için
Ya da deriler ve kemikler için"

ve üstünde, nişin arkasında, mermer bir yunusun ağzından soğuk su, yanında bir sepet dolusu fincan bulunan bronz bir tutucuya
sızıyor.

"Susadın mı?" diye soruyor yunus.

"Dulcie Dierck" Heykeltıraş Kız'ın kapı plakasında okudum. Gargoyle tokmağına dokunma cesaretini toplamam tam bir dakika sürdü çünkü
Ambrose Madalyası ve Pendleton Ödülü'nü kazanan kız olduğunu ve Tanrı bilir ne kadar
diğer ganimet ve ihtişamı olduğunu hatırlayınca hayrete düşmüştüm.

Kapı, en temiz, en çıplak gökyüzü ışığına
bakmama izin vermek için hızla açıldı, düz krem ​​rengi duvarlar ve "David Copperfield"daki resimlerdeki gibi
Peggoty ızgaralı küçük eski bir şömine. Ve
sanatçıya hiç benzemeyen, çünkü çok düzgün bir şekilde kemer takmış ve saçları çok düzgün bir şekilde taranmış genç bir adam, kilden yapılmış baş parmağının ucunu
ateşin yanındaki bir banka doğru salladı.

"Otur ve nefes al," diye cılız bir şekilde önerdi, "o zaman
kendini bu kadar şaşkın hissetmeyeceksin--"

Muazzam küstahlığımın verdiği ezici his beni kekelemeye yöneltti.

"Biliyor musun--" diye patladım çaresizce, "eğer gerçekten bir--Bayan Day diye biri varsa?"

"Şu ateş gerçek gibi görünüyor mu?"

Başımı salladım.

"O zaman ateşe bir dal daha koy ve su ısıtıcısını
ocağın üzerine as--" eski bir pirinç leğende ellerindeki kili yıkıyordu.

"Huysuz ve baskıcı olduğum için bana kızma--"
omzunun üzerinden bana doğru fırlattı. "Yorgun olduğumda her zaman kötü başlarım ve
o aptalca soru beni her zaman daha da yorgun yapar!"

Kahverengi bir çaydanlığa uzandı ve içine çay yaprakları
pervasızca attı. "Doyduğum anda daha terbiyesiz olacağım. Çaydan hemen önce bir canavarım--yarım saat sonra beni yarı kötü bulamazsın--"

Su kaynarken ikimiz de sessizdik. Masasını
ateşe doğru itti, o kadar yakındı ki kendimi
bir ucunda çok düzgünce düzenlenmiş yazılara bakarken buldum. Gri bir mürekkep
kaleminin üzerinde bir mürekkep şişesi, kalemler için kalay bir tepsi ve tuhaf şekilli bir bronz parçası, sanırım bir kağıt ağırlığı vardı.
Parmaklarımı o metal parçasından uzak tutabilseydim insan olmazdım.
Kazara
aldığımı
sahte ettim ama bunu bir çocuğun yasak bir şeye
dokunması kadar suçluluk duyarak yaptım. Tek kelime etmedi, sadece
masadaki çay fincanlarını
düzenlerken beni yaramazca izledi. Hemen sonra küçük bir tapınak lambası yaktı, titrek mavi alevlerinde bir miktar mühür mumu eritti--gül rengi mumdu--ve
erimiş ateş gibi gri mürekkepkaleminin üzerine sıçradı.

Parmaklarımdan bronz parçasını aldı ve sıkıca mumun üzerine bastırdı.

"Bu bir ağız--" diye mırıldandım. "Bu dudaklar--"

"Bu onun öpücüğü," diye cevapladı bana. "Bu şimdiye kadar yaptığım en güzel ve en
zor şey. Bu Felicia Day'in mektup mührü."

"O zaman o gerçekten gerçek bir insan--" diye kekeledim aptalca.

"Gerçek mi?" Kızın alçak sesi saldırgan bir şekilde yükseldi. "Onu ne sanıyorsun? Taklit mi? Neden, o bu sahte dünyadaki tek GERÇEK şey! Sanırım onu ​​tanıyan hiç kimseyle tanışmadın yoksa
bu tür aptalca şeyleri yutmaya devam etmezdin! Sanırım onunla
bir dakika bile konuşsaydın ne kadar gerçek olduğunu anlardın.
Konuşma tarzı en net ve en samimi olan o. Tabii ki
diğer insanlarınkine hiç benzemiyor. Muhtemelen daha önce dinlediğin
hiç kimse gibi konuşmuyordur. En azından benim duyduğum hiç kimse gibi değil." Kızın gözleri parlıyordu. "Müziğe yatkın mısın?" diye sordu. "Çünkü sana nasıl konuştuğunu anlatmak için müzikal bir kelimeye ihtiyacım var. _Rubato_ konuşuyor. Kısa kelimeleri çok uzun ve uzun olanları da
çabuk yavaş yavaş çalınan zamanı telafi etmesine izin veriyor. Ve bir tür
aksan izi var, tıpkı kendisi gibi değil
gerçekten. Görüyorsun ya, annesi Fransız değildi ama Fransızlarla
büyüdü ve Felice 'evaire' ve 'nevaire' diyor ve annesinin kullandığını duyduğu komik küçük Fransızca ifadeler kullanıyor, gerçi hiç Fransızca konuşmuyor. Ve bir tür buyurgan konuşma tarzı var, bir nevi
--yani, alçakgönüllülükle buyurgan, eğer beni anlayabilirsen. Bir Leydi Kavalcısı gibi konuşuyor
ve başladıktan sadece altı dakika sonra seni de beraberinde sürüklüyor
senin için en iyi şeyin ne olduğuna karar verdiği şeyi
yapman için seni ikna ediyor. İnan bana, bunu yaptığını biliyorum! Çünkü ben ilk yapanlardan biriydim
sürüklenip gitti!" Kızın sözleri artık o kadar hızlı akıyordu ki
zorlukla takip edebiliyordum.

"Hiç başını derde soktun mu? Ayağa kalkamayacak kadar çok mu? Sen? Ben de kapımı açtığı gün öyleydim. Kapımı açması beni
çok öfkelendirdi. Ve o kadar küçük
ve çok yaşlı ve çok bakımsız görünüyordu ki--bütün gün canavar üvey teyzem için dikiş dikmişti ve ben de bütün gün cesaret toplamaya çalışıyordum--" kızın gözyaşları artık akıyordu ve onları silmeye
zorlanmadı, onlardan hiç utanmıyor gibiydi, "kendimden kurtulmak için. Ve
şişenin mantarını çıkardığım anda o küçük yaşlı melek
kapıyı açtı. Hayatım boyunca gördüğüm herkesten çok farklıydı ve dinlediğim herkesten çok farklı konuşuyordu, ben--yani ölmek istediğimi unuttum çünkü onun nereden geldiğini--ya da nereye gittiğini merak ediyordum to! Kolunun altında komik bir köpek vardı; onu bana
tutmam için verdi. Ve bir sonraki bildiğim şey, beni
eve gitmeye davet etmesiydi. Bu odayı beğenebileceğimi düşünmüş, dedi. Bana
'adını bilmediğimiz-bir sürü-yabani-otla-dolu-olduğunu-- söyledi. Bu kesinlikle harika değil miydi? Bu, burada
yaşayan çok fazla veletle
İtalyan ailesini tarif etme şekliydi. O, onlar için özür dilemeyi büyük büyük büyükannesinin
bahçe kitabından almıştı! Daha iyisini bulabilir misiniz? Herkesten sanki bir
bahçeye aitmiş gibi bahsediyor. Bana dedi--" kızın dudakları titredi,--"çok fazla budanmış bir gül çalısı--kökleri sıkışık--dedi--neyse, beni alıp başka bir yere dikmek için! Beni
bu evin eskiden olduğu
korkunç, dağınık, gürültülü, pis kokulu kulübeye,
seksen on beş basamak yukarı yürüttü ve çenesini havada tuttu, sanki beni
götürdüğü yer bir kraliyet sarayıymış gibi! Sadece
söylemeye devam etti,

"'Gel! Bayılacaksın, bayılacaksın, bayılacaksın! Ve burada yaşamaktan gurur duyacaksın,
gurur duyacaksın, gurur duyacaksın--'

"Gurur duydum, tamam," dedi kızın sesi boğuk bir sesle. "Önümüzdeki iki ay burada yaşamayı özlemezdim, ne çıkarılan tüm mermerler için ne de Yunanistan'ın tüm ihtişamı için! O ilk
gece ikimiz de bu odada uyuduk--" dramatik bir şekilde durakladı ve dar koridora bakmam için
doğu duvarındaki kapıyı açtı, "orada--bak--"

Ah! O çıplak küçük oda! Çok düzenli! Solmuş, solmuş duvar kağıdı ve
ovulmuş çam zemin! Yıpranmış demir yatağıyla! Bir pencerenin yanında eski bir
masa var, üzerinde bir çocuğun gümüş kupası, tabağı ve kaşığı var, her birinin üzerine büyük bir arı oyulmuş. O odadaki tek şey, alçak bir sandalye ve muhteşem ama eski bir ceviz büro.

"Octavia Evi'ni o kadar çok sevmişti ki,
üzerine Octavia Evi'ni
inşa ederken hiç değiştirmedi--"

"Octavia Evi!" diye bağırdım. "Aman Tanrım, o tüm genç dahilerin
yaşadığı o tuhaf ev! Peter Alden parasının inşa ettiği--"

"Bu bir queer evi değil!" diye meydan okudu kız. "Bu--bu ev!
Ve bu evi Paranın inşa ettiğini söyleyemezsin! Para bunu yapmış olamaz!
Dünyadaki tüm para, yapamazdı! Para değildi! O--
Gururdu! Yıkımdan önce gelen türden bir gurur değil,
inşadan önce gelen daha güçlü bir gurur! Hayır, hayır!" diye mırıldandı
şiddetle, "Bu Para değildi! Para gelmeden önce neredeyse bitmişti! Ve sadece evi inşa etmedi, hepimizi inşa etti. Ve hepimiz için tüm dünyayı inşa etti. Sadece bizimle olan gururuyla! Sadece kendimizle olan gururuyla! Ve biliyor musun,
hepimiz o kadar bencil aptallardık ki, o gittikten sonra bizimle ne yaptığını fark ettik? Onun ihtişamını ve harikalığını, o gittikten sonra öğrendik--"

"O değil mi--?"

Heykeltıraş Kız yarı sorduğum soruyu neredeyse vahşice yanıtladı.

"Elbette ölmedi! O, bu dünyadaki en canlı kişidir--sizin veya benim olabileceğimizden daha canlı! Ve yine de--onu kaybettik. O artık sadece _bizim_ değil. Ve o kutsanmış bir şekilde, kesinlikle sadece
bizim olduğunda--onu takdir etmedik. Görüyorsunuz ya, o kadar hantal, saçma
ve sessizdi ki onu hiç düşünmedik--onu neredeyse hiç görmedik. Ama oh--onu gördüğümüz o an! Benim için bir anda oldu! Birdenbire, onun mükemmel derecede güzel olduğunu anladım--kendi düdüğü kadar güzel--sevimli, sevimli Mademoiselle Folly düdüğü kadar--"

"Oh! Oh!" diye soluk soluğa kaldım, "_Onun Mademoiselle Folly olduğunu mu kastediyorsun?_"

"Ciddi misin? Bilmiyor muydun? Hiç düdüğünü duymadın mı? Oh,
şimdi bile gitmiş olmasına rağmen hala ıslık çaldığını duyabiliyorum! Ve bunun hakkında kim ne derse desin--hepsi bir araya gelip, yeterli olduğunu söyleyemezdi--hepsi Şiir Kızı kadar coşkulu şeyler söyleseler bile--ay ışığında bir çeşmede akan su gibiydi demişti! Sadece bunun küçük Pandora'ma koymaya çalıştığım şeye benzediğini biliyorum -- Barrie'nin Peter Pan'ın 'Ben Joy'um! Joy! Joy!' diye ağlamasına izin verdiğinde düşündüğü şeye benziyordu -- Hatta müzikten nefret ettiğine dair aptalca bir pozu olan Ressam Çocuk bile, onun düdüğünü duymak için etrafta dolanırdı -- sadece ona bakıyormuş gibi yapardı, böylece onu resmedebilirdi, ama bu beni kandırmadı -- Dinle, Nor' şimdi merdivenlerden yukarı doğru sendeliyor -- bu yağmurlu günlerde ve _o_ ruh hali--"

"Noralla'dan mı bahsediyorsun? 'The Spirit of Romance'ı yapan? O burada mı yaşıyor?"

Şımarıkça başını salladı.

"Ve karikatürist Thad ve Blythe Modder ve--" genç ünlülerin
muzaffer listesini saymaya başladı.

"Ve o küçük terzi hepinizi keşfetti mi?" diye sordum, oldukça
şaşkın bir şekilde, "Nasıl yapabildi? Ne tür bir harikaymış? Bunu
nasıl
açıklayabilirsin?"

Kız kıvrak bedenini masaya doğru salladı, dar ellerini dizlerinin üzerine koydu ve şefkatle bana gülümsedi. Kendisinden
naifçe memnun görünüyordu, fırtınalı kelime
fırtınasından sonra rahatlamış ve sessizdi.

"Bunu açıklayamazsın, sadece kabul edersin--tıpkı güneş ışığını ve yağmuru kabul ettiğin gibi--tıpkı tarif edebildiğinden fazlasını açıklayamazsın. Ve o, bu evde yaşayan hepimizin hayatımızın geri kalanında onu tarif etmeye çalışacağı türden bir kadın ve bahse girerim ki hepimiz bir araya gelsek onun hakkında anlatılacak şeylerin yarısından fazlasını anlatamayız. Neden, onun kusurları bile diğer insanların kusurlarından farklı! Çok sinirli ve inatçı bir yapısı var! Thad'in 'Huysuz Therese' karikatürlerinin şeftali olduğunu düşünmüyor musunuz? Aslında, mantıksız huysuz ve adaletsiz dakikalarıyla Felice'den başka bir şey değiller--Thad, Felicia'nınki gibi cennet gibi bir kabalığı açıklamanın tek yolunun 1817'de kaba olmaya başladığını hatırlamak olduğunu söylüyor--"

"Kaç yaşında?" diye bağırdım, "Ah, lütfen yeryüzüne in ve bana onun hakkında kesin bir şey söyle! "Sen tamamen çıldırtıcısın!"

Kız hafifçe yere atladı ve odanın karşısına kaydı,
kuzey duvarındaki pencereyi sallayıp
Felicia'nın bahçesine bakmama izin verdi. Zarfının arkasına bakarsan
tam olarak nasıl olduğunu görebilirsin, duvarların papaz evinin bahçesini nasıl kapattığını.

"Tam yirmi yedi yaşında," diye iç çekti, "olabilecek en mükemmel yaşta!
Ve eğer gerçekten onun hikayesini anlatacaksan
ta 1817'ye kadar gitmene gerek kalmazdı, yaklaşık olarak -bakayım-
1897'de başlardın sanırım, ve hemen orada, o küçük bahçede. Ve tabii ki onun ıslığıyla başlardın. Ve
ondan bahsetmeye çalıştığınız herhangi birine, Mademoiselle Folly'nin ıslık çaldığını duyup duymadıklarını sorardınız--"

Duydunuz mu? Çünkü eğer duyduysanız, eminim Mademoiselle Folly'nin tuhaf yeşil elbisesiyle sahneye
çıkıp ona korkuyla reverans yaptırdığı o komik yolu hiç unutmamışsınızdır. Onun alçak
kontralto aksanını ve kaçınılmaz,

"Ah, canlarım, umarım ki
rol yapmada iyi
olursunuz! Hepiniz, yeni başlasanız bile
rol yapabilirmiş gibi görünüyorsunuz! Hadi siz ve ben, rol yapalım ki--"

Ah, umarım ki siz de "rol yapmada iyi olursunuz"!
Kendinizi, yirmi yıl önce olduğunu ve Felicia'nın küçük bir arka bahçesinde
duran hoş, görünmez biriymiş gibi
rol yapmaya zorlayabiliyorsunuz. Bahçeden nehri göremezsiniz çünkü duvarlar
çok yüksek. Ama şimdi onlara o kadar yakınsınız ki, neredeyse sarmaşıklarla kaplı
ufalanan tuğla duvarlar olduklarını ve tepelerinde düzenli aralıklarla her biri büyük tozlu bir asma bitkisiyle dolu, ayrıntılı ferforje vazolar olduğunu görüyorsunuz. Ve kilisenin papaz evi bahçesine doğru yan duvarda kullanılmayan bir demir kapı, paslı kilidi ve menteşeleri baştan aşağı eski sarmaşıklarla
örülmüş görebilirsiniz.
Ay ışığı olduğunu, bahar olduğunu ve Rabbimiz'in 1897 yılında akşamın erken saatleri olduğunu ve kapının yanında, yaklaşık yedi yaşında olan Felicia Day'in kapıdan papaz evi bahçesine baktığını, koro prova gecelerinde her zaman yaptığı gibi yumuşak bir şekilde güldüğünü hayal edin. Kel, hazımsızlık çeken bir koro şefi vardı.

Yaramaz çocuk korosunu eğitirken ve sıcak akşamlarda, kilisenin ağır Gotik kemerlerinin altındaki meşe kapı aralıkken, sallanan sunak ışıklarının altında Gregoryen ilahileri üzerine kıkırdayan giysili figürlerini ve kocaman açılmış ağızlarını izleyebiliyordu.

Bir keresinde, hepsinin en uzun boylu, en yaramaz çocuğu, melek gibi "soprano" sesiyle, işe yaramazlığı bozmakla tehdit eden çocuk, duvarın tepesine tırmanmış ve küçük siyah kadife şapkasını ayaklarının dibine bırakmıştı.

Koro şefi, "O duvardan in!" diye bağırmıştı.

Çocuk, göründüğü kadar ani bir şekilde görüş alanından kaybolmuş olsa da,
duvarın altındaki küçük kişiden, "Sen kimsin kızım?" diye sormayı başarmıştı.

Şapkayı sıkıca tutarken cevap verdi,

"Bilmiyorum, tam olarak kim olduğumu--" koro şefinin çığlık attığını duydu,

"Dudley Hamilt! Hemen buraya gel!"

Ve her koro prova gecesini uzun süre izlemesine rağmen
yaramaz gözlü çocuğu bir daha asla göremedi, onun yerine burundan konuşan bir kadın şarkı söyledi ve asla, asla duvarlara tırmanmadı.

Ama Felicia her zaman elinde küçük siyah şapkayla sabırla bekledi, ta ki bir gece cesaretini toplayıp parmaklıklı kapıdan yavaşça seslenene kadar,

"Dudley! Dudley Hamilt!"

Şişman bir çocuk ona doğru koştu ve alay etti,

"Okuldan atıldı! Tenor olana kadar geri gelemez!"

Yani öyleymiş gibi davranmalısın! O ay ışığındaki bahçenin gölgelerinde gülümseyebildiğin, Dudley Hamilt'in bir tenor olarak geri döneceği zamanı neşeyle bekleyen
sevimli küçük bir aptala gülümseyebildiğin!

BÖLÜM I

PARMAKLIKLI BAHÇEDE

Yedi yaşında, belirgin şekilde komik görünümlü bir çocuktu, bizim
küçük Felicia Day! Düz siyah saçları düzgünce geriye taranmış ve
"yuvarlak tarakla" bağlanmış, boynunu ve kollarını çıplak bırakan kısa belli elbiseler giymişti. İnce ayakları kısa beyaz çoraplarla
ve alçak siyah terliklerle örtülüydü. Ve sevgili küçük ayaklarının dibinde genellikle--
Babiche olurdu.

Babiche o kadar yaşlıydı ki akşam soğuğunda sızlanırdı; sürekli olarak metresinin yatağının ayağındaki rahat yastığına geri götürülmek için
uğruyordu. Çömelerek oturduğunda ve
taşınmak için yalvardığında gerçekten çok eğlenceliydi. Çünkü o kadar şişmandı ki
yürümekten nefret ediyordu ve çok şımarık bir köpekti, o minik spaniel!
Bir tür dul kraliçe köpek, sevimli küçük yaşlı bir büyükanne
köpek.

Arka duvarın ötesinden her zaman duyulabilen nazik hav-hav-hav sesi, ahırda minik bölmelerde yaşayan ve soyağacı kartları özenle gösterişli kulübe isimlerinin altına iliştirilmiş yirmi veya daha fazla pahalı büyük büyük çocuğunun gırtlağından geliyordu.

Felice'nin, dar Arnavut kaldırımlı "Tüccarlar Sokağı"na açılan ahıra açılan bahçenin arkasındaki küçük kemerli kapıdan geçmesine izin verilmemesi onun için bir çileydi.
Binbaşı, kulübe görevlisi Zeb Smathers'ın veya Zeb'in karısı Marthy'nin tavırlarını onaylamadı, ancak çevrede onların sabrına ve becerisine sahip bir çift
bulunamayacağını biliyordu. Yine de Felice ahır avlusuna bayılırdı ve Marthy'nin oturmayı sevdiği ahırların üstündeki alçak tavanlı odalara kadar dar
merdivenlerden tırmanmayı çok isterdi. Zayıf, kır saçlı yaşlı Marthy! Kucağında genellikle bir veya iki köpek olurdu,
ya hasta bir yavru ya da yavruları ondan alınmış kederli gözlü bir anne köpek. Ne kadar da minik yaratıklar, anne köpekler bile--
o minik Blenheim spaniel'leri! Uzun ipeksi sarkık kulakları, yumuşak kıvırcık tüyleri ve tüylü kuyrukları olan, kalkık burunlu, yuvarlak başlı köpekler. Felice sarı ve beyaz olanları severdi ve her zaman onlara uzanırdı, ancak büyükbabası Zeb'in ifade ettiği gibi soğukkanlı bir şekilde "onları ayıklardı", çünkü Trenton'ın ideali kırmızıyla işaretlenmiş beyaz bir köpekti.

Felicia köpeklerin ne zaman gideceğini bilirdi. Her zaman Sepet Adam'ın oval yaldızlı hasır sepetlerle dolu bir sırıkla geldiği günün ertesi günü giderlerdi. Bazen, kapıda durup onları veda banyolarını yaparken izlemesine izin verilirdi, ancak tabii ki Zeb'in üzerinde kırmızı bir kafatası ve çapraz kemikler olan şişman bir şişeden kahverengi damlaların durulama suyuna damlamasına
rahatsız edici bir şekilde burnunu çekerdi. Anladığı şey "Scarbolic" idi, ona dokunmamalıydı yoksa "ölecekti", her neyse. Ama güneşli ahır bahçesinde kuruyan tüylü köpekleri izlerken, Marthy kendi çökmüş ruhunu neşelendirmek için yüksek sesle şarkı söylerken, kokuyu tamamen unuttu; aptal yaşlı kadın, köpeklerin gittiği günlere asla dayanamazdı.

Ve böylece Felice kapının kendi tarafında Marthy'nin dünyaya sorduğu gırtlaktan gelen vızıltıyı coşkuyla dinleyebiliyordu

"Bu sıkıcı kasaba benim için ne?
Rob-in burada değil--"

ya da ağır ağır şakıyordu

"Churry Ripe, Churry Ripe,
Churry'lerimi kim satın alacak--"

ya da inliyordu

"Neredeydin, Billy Boy, Billy Boy?
Neredeydin, sevimli Billy?"

Neredeydin, bahçeden dışarı çıkmasına izin verilmemesini telafi ediyordu neredeyse.

Felice'in sadece bir kez
Tüccarlar Sokağı'na girmesine izin verilseydi! Keşke gidebilseydi--sadece
bir kez! Bir gün, yaldızlı ve güzelce boyanmış sallanan tabela dışarıya asıldığında

"KRAL CHARLES VE BLENHEIM SPANIELS
İçeride satılık."

Eminim ki, güzel hanımlar alışverişe geldiğinde, Arnavut kaldırımlı sokakta bekleyen araba sırasını çok severdi. Sanırım, Marthy'nin ahır kapısının üzerindeki parlak pencerelerindeki neşeli sardunya kutularına ve bembeyaz perdelere ellerini çırpardı.

Ama sadece, ona okumayı, yazmayı, nakış işlemeyi, eski bir lavta çalmayı, reverans yapmayı ve dans etmeyi öğreten zayıf yüzlü yaşlı Fransız kadınla birlikte bahçede kalabilirdi. Fransız kadının ona öğretmediği bir şeyi öğrendi: ıslık çalmak! Limanda miyavlayan martılara, sarmaşıklarda cıvıldayan serçelere ve annesinin yatak odası penceresindeki bir kafeste yaşayan minik bir çift muhabbet kuşuna cevap verdiğini hatırlıyor. Büyükbabası ona ıslık çalmasını yasakladığı için
dudaklarını çarpıtmadan ıslık çalmayı öğrendi ve ağzını neredeyse normal tuttuğunda bahçeye baktığında cıvıldayanların Felice mi yoksa kuşlar mı olduğunu söyleyemezdi.

Annesiyle ilgili ilk anıları son derece belirsizdi.
Güzel ve gülümsediğini ve çoğu zaman
"kızak sırtlı" bir yatakta yattığını ve sabahları,

"Bahçeye çık ve mutlu ol" dediğini ve alacakaranlıkta,
"Bahçede çok mutlu olmuşsun gibi görünüyorsun--" dediğini hatırlıyor.

Bazen Felicia bahçedeki uzun gününden döndüğünde Maman uyanık olmazdı. Ve küçük kız annesinin kapısı kapalıysa onu rahatsız etmemek için ayaklarının ucunda hafifçe yürümesi gerektiğini her zaman bilirdi. Sessiz olmanın bir ödülü vardı. Merdiven boşluğunun nişinde Felice bir iyi geceler hediyesi bulurdu -bazen küçük bir sepet içinde bir kurabiye veya bir elma veya bir çiçek--annesi iyi geceler diyemeyecek kadar yorgun veya hasta olsa bile küçük bir kızı gülümsetecek bir şey. Her katta bir Maman olmasını ve dışarıda kendisi için bir şeyler bırakmasını istemedikçe diğer nişlerin yanından asla geçmezdi. Bu yüzden bir süre sonra kurnaz çocuk, ev hizmetçilerinin bulamayacağı
bir yere gizlice sakladığı şeyleri kendisi için bırakmaya başladı. Çok susadığı için gümüş kupasını en üst basamağa saklardı. Maman'ın odasında ve bahçede her zaman mutlu olurdu ama o çocuk odasında birçok mutsuz anlar da geçirirdi. Evin arka tarafının en tepesindeydi. Oyulmuş kahverengi taş başlıklarının altındaki parmaklıklı pencerelerden limandaki gemilere ve Battery Park'ın parlayan yeşilliğine bakabiliyordu. Çocuk odasının, yaşlı Fransız kadının uyuduğu küçük odaya bağlanan kapının hemen karşısında bir şöminesi vardı. Bu iki oda da Watteau çobanları ve çoban kızları ve sık sık tekrarlanan metodik kuzu gruplarıyla dolu bir manzara kağıdıyla dekore edilmişti. Soğuk sabahlarda ateşin yanında yıkanırdı -ki bundan çok nefret ederdi- ve bir keresinde, banyo süngerinin ince omuzlarına sertçe çarpmasına özellikle
öfkelendiğinde, tüm gücüyle gevşek, damlayan şeye tutundu ve onu kapıdan içeri fırlattı, orada küçük odanın yan duvarına çarptı ve şımarık bir çoban kızının sürüsünü lekeledi. Ve kağıt kuzuları yok ettiği için üzülmek yerine, solmuş noktaya yumruğunu sallayıp "Nevaire geri dön, nevaire!" diye bağırdığını hatırlıyor. Mademoiselle D'Ormy, Maman'a söylemesini sağladı. Mademoiselle'in onaylamaması, Maman her zamanki gibi nazikçe,

"Mutsuz olduğun için üzgünüm!" diyene kadar bunu takdire şayan bir suç gibi gösterdi.

"_Mutluydum_," diye ısrar etti Felicia, "Attığımda gururlu, gururlu, gururluydum!"

"Ama sen Mademoiselle'i mutsuz ettin ve beni de mutsuz ettin--ve sen
başkasını mutsuz ederken gerçekten mutlu olamazsın, Felicia--"

Felicia, yapamayacağını keşfetti. Maman'ın nazik gözleri onun gözlerine bakarken değil, bu yüzden dizlerinin üzerine çöktü ve annesinin
elini öptü. Tıpkı büyükbabasının onu öptüğünü gördüğü gibi.

"Hadi öyleymiş gibi yapalım!" diye fısıldadı, "Hadi yapmadığımı varsayalım! Şimdi
hadi Grandy olduğumu varsayalım!"

Kendisini Büyükbabası Trenton olarak hayal etmek onların en
lezzetli oyunlarından biriydi. Kapıyı nazikçe çalar ve Fransız kadının
kısa bir taklidiyle sorardı,

"Hanımefendi, Binbaşıyı görür müsünüz?" Sonra, büyük bir vakarla
yatağına doğru ilerlerdi.

"Ah! Octavia!" derdi, belagatli bir şekilde, "Bugün ne kadar da çekici görünüyorsunuz!"

Çünkü Grandy, Maman'ı görmek için odaya girdiğinde her zaman bunu söylerdi.

Binbaşı Trenton'ı severdiniz. Onu çok severdiniz. Ama Felice'ye biraz daha nazik olsaydı onu daha
çok sevebilirdiniz. Çünkü
insan doğasının garip, açıklanamayan kıvrımlarından biri gereği, kaba hizmetçilerine karşı bu kadar hoşgörülü ve minik köpeklerine karşı bu kadar
hayranlık uyandıracak kadar nazik olan bu iyi beyefendi, ona bu kadar hayran olan küçük torununa karşı bilinçsizce zalimdi. Onun tertemiz
düzgünlüğüne, teninin kızıl pembeliğine hayrandı; dalgalı beyaz
saçlarını ve koyu gözlerinin derin ışıltısını severdi. Giymekte ısrar ettiği
sivri keçe şapka ve uzun siyah paltoda veya saçma sapan geniş yakalı ve siyah saten kumaşlı fırfırlı gömleğinde komik hiçbir şey görmedi. Hatta göğüs cebine
iğnelenmiş boş palto kolunu bile severdi. Onu dünyadaki en güzel
insan olarak
düşünürdü. Grandy'nin kendisinden ne yapmasını isteyip istemediği konusunda sürekli bir korku içinde yaşardı. Ve bunun farkında olmasa da,
günlük davranışları tam olarak o sessiz adamın emrettiği gibiydi.
Tanrı'nın olduğunu bilmiyordu çünkü Binbaşı bir ateistti--Robert G. Tanrısallığı inkar etmesinin şiddetinde. Bahçenin dışında bir gerçeklik dünyası olduğunu bilmiyordu çünkü
onun o dünyayla karışmasını seçmemişti. Fransızca öğretilmedi çünkü Fransa'dan ve Fransızlardan ve onların tüm
yollarından nefret ettiğine yemin etmişti. Reverans yapmayı ve dans etmeyi öğretti çünkü bir kadının iyi yürümesini
seviyordu ve dansın vücudu esnek tuttuğuna inanıyordu. İğne işi öğretildi çünkü bir kadının dikiş dikmesini uygun buluyordu ve baş ve boyun çizgisinin bir nakış çerçevesinin üzerine eğilmesini seviyordu. Örgü örmeyi öğretti çünkü annesinin ona narin parmak uçlarının günde bir saat örgü örmekle
zarifçe parlatıldığını söylediğini hatırlıyordu. Kabul etmese de onun ince elleriyle gurur duyuyordu; tıpkı karısınınkiler gibi görünüyorlardı. Bu, o belirli atadan miras aldığı tek özellikti ve karısının ellerine karşı aşırı derecede kibirliydi. Mademoiselle'e çocuğun "kapı kollarını açarak veya ateş taşlarına dokunarak -veya--herhangi bir beceriksiz şeye- elini açmasına asla izin vermemesi" emredilmişti ve küçük kızın, uzun, sallanan
pamuklu eldivenlerle kaplı o güzel elleriyle bahçesinde kazdığını görmek çok komikti -ciddi küçük yüzünü gölgeleyen geniş güneş başlığını da unutmamak gerek. Kısacası, onun ten rengini ve tavırlarını kıskanıyordu -Ama bunun ve onun tamamen silinmesini istemesinin ötesinde, torunuyla ilgilenmiyordu.

Aslında annesinin nazik inceliği, sert yaşlı adama olan sevgiyi besliyordu. Felice daha gençken, Octavia çocuğuna ırk gururunu öğretmeye başladı. Güzel hasta, Felice'nin Binbaşı Trenton'ın ailesinin onurunu etkilemesi için acınası bir şekilde istekliydi.

"Yemek odası şöminesinin üzerinden bakarsanız babasının ne kadar iyi olduğunu görebilirsiniz--"

Böylece çocuk, Yargıç Trenton'ın çok kıvrılmış peruğu, siyah saten elbisesi ve kalın kurdeleli mühürlerle
ekli sert vellum kıvrımıyla kasvetli eski portresine görkemli panelli duvardan baktı ve safça sordu,

"Baban bir yargıçsa biz neden yargıç değiliz?" Grandy kısa, sert kahkahasını
gülüyordu.

"Ah, çünkü doğruca köpeklere gittik--ve çok küçük bow-wow'lar--"

Octavia'nın Felice'ye satranç oynamayı öğretmeye başladığı zaman tam da bu zamandı. Çocuk bundan nefret ediyordu. Ona öğretmek için bir tür muhteşem
sabır gerekmiş olmalıydı. Uzun bir süre Mademoiselle D'Ormy dışında hiç kimse, o neşeli küçük hasta için satranç tahtasının üzerinde o öğleden sonra kendini güzelleştirmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Yine de, Binbaşı içeri girdiğinde, kızını her zaman neşeli gül rengi yastıklarının yığınından gülümserken, ince saçları dantel başlığının altında güzelce kıvrılmış ve elini onun nazik öpücüğü için uzatmış halde bulurdu. O ikisi, Mademoiselle D'Ormy eğimli masayı yerine vidalayıp oymalı satranç taşlarının olduğu abanoz kutuyu getirirken, birbirlerine karşı neredeyse utangaç bir şekilde resmiydiler. Adamları hareket ettirmek için öne eğilmek çok fazla güç gerektiriyordu. Octavia, ne kadar zayıfladığını kabul edemeyecek kadar gururluydu. Bu yüzden küçük kızını kandırdı,

"Başta biraz aptalca olacak, Cherie, ama bunu başarmaya çalışacağız ve Binbaşıya, 'Seninle oynayacak olan aptal yaşlı Octavia değil, Felice olacak' dediğimizde ne kadar eğlenceli olacağını düşün. Önce taşları nereye hareket ettireceğini ve bana Grandy'nin ne hareket ettirdiğini nasıl söyleyeceğini öğreneceksin - sonra gözlerimin üzerine bir mendil bağlayacağız - tıpkı seninle yüksük saklama oyununda yaptığımız gibi - ellerim
asla adamlara
değmeyecek. 'Piyon, Şah'ın Kalesi'nin karesine' diyeceğim
ve sen bu küçük adamı buraya koyacaksın - burası Şah'ın Kalesi'nin karesi -" Gerçekten de dünyadaki en tuhaf oyun olmalıydı,
o sert yaşlı adamla, gözleri bağlı hasta ve oynamayı öğrenen ciddi küçük kız arasında. Elbette Octavia için daha kolaydı - ellerini oynatması veya gözlerini açık tutması gerekmiyordu. Yastıkların üzerine daha alçakta uzanabilirdi--gülümsedi--babasının zafer dolu "Şah!"ı çınladığında titrek bir gülümseme.

"Ah, Felice!" diye neşeyle mırıldanırdı, "aptal değil miyiz! Birlikte
onu mat edemeyiz--" Satranç hakkında çok konuştular. Ve
piyonlarla bu kadar çok şey yapmayı bekleyemeyeceğinizden ve onları
kaybederseniz
umursamamanız gerektiğinden. Ama veziri ne kadar dikkatli korumanız gerektiğinden--yoksa
şahınızı
kaybedersiniz--ve "Her gün biraz daha öğrenirseniz
yakında bir gambitiniz olur" ve "aptalca
oyunu
çok umursamasanız bile, bunu sevdiğinizden
çünkü bunun
Büyükanneye çok mutluluk verdiğini biliyorsunuz."

Felice'nin sadece kendisinin değil, diğer insanların da mutlu olması gerektiğini öğrendiği günlerdi.

"Kolay değil," diye temin etti Octavia, "ama oldukça eğlenceli. Aynı zamanda bir oyun. Yorgun, sinirli veya endişeli birini görüyorsunuz ve 'Bu ne onun ne de benim için hoş değil!' diye düşünüyorsunuz. Sonra yorgunluğu veya endişeyi dağıtabilecek bir şey düşünüyorsunuz - belki ud çalarsınız - belki satranç önerirsiniz - belki de bahçede veya kulübede olan çok komik bir şeyi anlatırsınız - neden ona anlattığınızdan şüphelenmiyor, ilk başta sizi pek duymuyor gibi görünüyor - ve sonra - tatsızlığı düşünmeyi bıraktığında - gülümsüyor! - Büyükbabanın 'Şap!' dediğini izleyin ve ne demek istediğimi anlayacaksınız -" 

Bir teselli, Felice'nin her gün satranç oynamak zorunda olmamasıydı.
Hiçbir zaman Belirli Hukuki Meseleler geldiğinde. Sonra Büyükbaba
kütüphanenin karanlık derinliklerine doğru kayboldu ve bahçeden
Felice, iri yarı avukatın, olağanüstü eski müvekkiliyle
danışırken çıkardığı nahoş homurdanmayı duyabiliyordu.

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" büyükbabasının sesi yankılanırdı, "Sana söylüyorum, yapmayacağım! Ülkesine karşı görevini yaptığı için emekli maaşı alan bir adam aşağılıktır! Ve diğer konuya gelince - karımın olan hiçbir şeye dokunmak zorunda değilim! Onun bu geliri elde etme biçimini onaylamıyorum - Octavia istiyorsa, bu başka bir konu - Octavia konuya bu şekilde bakmayı seçerse çocuk için saklanabilir - ama kendim için dokunmayacağım! Buna ihtiyacım yok - dokunmayacağım - kötü bir işti - Reddetmemde hiçbir Don Kişotvari şey yok, hiçbir şey yok, efendim! Bu noktada kesinlikle farklıyız, diğer birçok konuda olduğu gibi!"

Felicia bu konuşmayı o kadar sık ​​duydu ki neredeyse ezbere okuyabilirdi, neredeyse her Belirli Hukuki Meseleler
ortaya çıktığında bunu duydu, Binbaşıyı her zaman sinirlendirirdi. Grandy böyle günlerde satranç oynayacak kadar sakinleşemiyordu.

Wheezy'nin dikiş dikmeye geldiği günlerde de satranç oynamıyordu.

Wheezy'nin gelişi Felice'nin hayatında çok büyük bir olaydı. Çocuğun evden veya bahçeden dışarı çıkarıldığı ilk zamanlardan biriydi - o fırtınalı Mart günü, o ve Mademoiselle
köşeyi dönüp bodrum katındaki pencerede KADIN BORSA VE İŞ AJANSI yazan
bir tabelanın durduğu küçük bir eve yürüdüler. İçeri girdiklerinde küçük bir zil
çınladı ve arkadaki perdelerin arkasından yüzü büyükbabanın şarabıyla servis edilen cevizlere benzeyen, gerçekten çok
nahoş küçük bir kadın çıktı. Felice ondan her zaman Hoş Olmayan Ceviz olarak bahsederdi. İlk bebeğini bu dükkanda gördü, bir pamuk yumağıyla yapılmış, gözleri ayakkabı düğmeleri, ağzı kırmızı ipek işlemeli ve saçları kocaman bir ip örgüsü olan gülünç, şişman bir şeydi. Ve tam da bu dükkana hayran hayran bakarken, buruşuk mal sahibinin, "İşin iş günü mü yoksa günlük mü yapılmasını istiyorsunuz?" dediğini duydu. Sonra, Hoş Olmayan Ceviz, büyük bir tozlu deftere baktı ve oradan, belirli bir Bayan Pease'in onların ihtiyaçlarını karşılayabileceğine karar verdi.

"Günde iki dolar ve öğle yemeği," diye kısaca bilgilendirdi ve Wheezy, Felicia'nın hayatına böyle girdi. Kısa, şişman, astımlı ve huysuz, evde dikiş makinesi kadar modern bir şey olmadığı için durmadan homurdanıyordu ve
kendi adına insanların ataları için yaptıklarından başka hiçbir şeyle geçinebileceklerini
düşündüklerini anlamadığını,
kendisinin kesinlikle
bunu yapamayacağını söyledi.

"Senin hiç ataların yok mu?" diye sordu Felice hevesle. Wheezy
horladı.

"Elbette. Ve fakirlerdi ama dürüstlerdi," diye ekledi
derin bir sesle.

Felice bahçede Grandy'ye ciddi bir şekilde tekrarladı ve
hevesle, "Atalarımız fakir ama dürüst müydü?" diye ekledi.

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Ben," diye cevapladı ona kısaca, "onların ya
açıkça fakir ya da açıkça dürüst olduklarını söylememeliyim."

Wheezy, Felice için eski elbiseleri sert önlüklere dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda köpek sepetlerine uyan yastıkları da yapmak zorundaydı, ağır donuk mavi ipekle kaplı, içi tüylü oval şeyler. Wheezy, "parlak göklerin altında, köpeklerin neden tasmalarına mektuplar bağlanmış, şirket yatak odası iğne yastıkları gibi dışarıya doğru uzanan şeylerde uyuması gerektiğini" anlayamadığını geveledi.

Bu Felice'yi o kadar şaşırttı ki, Zeb ile birkaç kelime
konuşmayı başardığı o gizli durumlardan birinde bir cevap talep etti. Zeb yanlarına vurarak kıkırdadı.

"Çünkü, Missy, fırfırları takıp soyağacını onun yaptığı gibi Fransızca yazmak, insanların o köpekler için de aynı şekilde ödeme yapmasına neden oluyor--"

Bu çok şaşırtıcıydı, çünkü Felice'in bu dünyada herhangi bir şey için ne ödemesi gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Nasıl olabilirdi ki?

Octavia'nın çok canlı bir anısı vardı. Çocuğun annesini bir sandalyede gördüğünü hatırladığı tek zamanın anısı. Bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini yalnızca Octavia ve Mademoiselle D'Ormy söyleyebilirdi, ancak belirli bir gün bir sandalyedeydi ve yatağın önünde ağır gül ipek perdeler çekilmişti ve oda çiçeklerle doluydu ve oymalı beyaz şömine rafının altındaki demir ızgarada kırmızı bir ateş parlıyordu. Felice ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine hayranlıkla oturdu ve Maman'ın yalnızca bir sandalyede oturması değil, yürümesi gereken bir zamandan çok bahsettiler. Octavia'nın kızını Ormandaki Ev olarak adlandırdığı bir yere götürmeyi umduğu anlaşılıyordu. Octavia, kızken ormandaki bu evde yaşamıştı ve o evin bahçesine ne olabileceği konusunda çok endişeliydi. Kendisi ve Felice'in
tekrar güzelleştirmeleri gerektiğini düşündü - eğer Piqueur onlara yardım edebilecek kadar güçlüyse. Fakat Felice, Piqueur'un kim olduğunu öğrenecek kadar vakit bulamadan, Mademoiselle kıvırcık saçlı genç bir adamı içeri aldı. Bu adam Certain Legal Matters'ın taşıdığına tıpatıp benzeyen bir portföy taşıyordu. Ve Mademoiselle, Felice'i bahçeye geri götürürken annesinin,

"Tüm avukatlara güvenmeyen bir kadının aptalca korkularına karşı sabırlı olmalısın - bu tapular bir başkasının tapularının kopyası -" dediğini duydu.

Bahçede Felice, Mademoiselle D'Ormy'ye kıvırcık saçlı kişinin kim olduğunu söyledi - Felice'in oturma odası masasında duran büyük Shakespeare Illustrated'daki resimlere boşuna bakmamıştı.

"Maman'la konuşan Portia Kişisi--" diye güvence verdi
Mademoiselle'e ciddi bir şekilde, "bir erkeğe benziyor ama aslında bir hanımefendi--"

Portia Kişisi, biraz sonra bahçeye aceleyle girdiğinde ve Mademoiselle'i müşterisine
şöminenin yanına geri gönderdiğinde kesinlikle bir hanımefendi kadar nazikti. Felice'e baktı--o gün nakış işliyordu,
abanoz tambur çerçevesinin önünde ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Felicia," dedi boğuk bir sesle, "bir şeyi hatırlamaya çalışır mısın?
Hatırlamaya çalışır mısın--eğer--eğer annen giderse ve başın derde girerse beni görmeye gelecek misin? Adımın Ralph--John
Ralph olduğunu? Ve beni Brooklyn'deki Temple Bar'da bulacağını?"

"Evet, Portia Kişisi," diye cevapladı tatlı bir şekilde, Mademoiselle'in bir ziyaretçinin ne zaman geleceğini söylediği gibi ayağa kalktıktan sonra. Her ne kadar
on bir yaşında olsa da heyecandan titriyordu, çünkü
ilk ziyaretçisiydi. "Evet, Portia Person, ben--ama, nasıl--bileceğim--Başım dertte--sorun nerede?"

Bu da Portia Person için işleri zorlaştırıyor gibiydi.

"Yani, eğer ihtiyacın olan ama sahip olmadığın bir şey varsa--eğer
birisinin sana anlatmasını istediğin bir şey varsa--şimdi biliyor musun?"

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Neden, şu anda birinin bana anlatmasını istediğim şeyler var--"

Ona bunlardan hiçbirini anlatamadan, Mademoiselle hızla geldi ve onu ahır kapısından dışarı çıkardı, heyecanlı ve yumuşak bir şekilde Fransızca konuşuyordu, Felicia bunun kendisine karşı çok haksız olduğunu düşünüyordu.

Annesinin ne zaman öldüğünü hatırlamaması hiç de garip değil. Bazen annesinin Felice gibi güçlü bir insanı görmek için çok yorgun veya hasta olduğu birkaç gün oluyordu. Sadece ikinci kat sahanlığındaki kapıdan ayak ucunda geçmesinin istenmediği bir zamanın geldiğini hatırlıyor. Ama zayıf yüzlü yaşlı Fransız kadının bir gün ona,

"Bugün bahçede mutlu olduğumu anneme söylemeye gidelim mi?" diye sorduğunda ağladığını hatırlıyor.

Bunu hatırlıyor çünkü gördüğü ilk gözyaşlarıydı
ve ellerini çırparak "Ne kadar tuhaf, Matmazel! Gözlerinde
küçük yağmurlar var." dedi.

Annesini bir daha görmek istemedi çünkü gördüğünde
Matmazel "Bugün değil." diye cevap veriyordu. Hepsi için oldukça zor bir zamandı; Binbaşı asık suratlı ve somurtkandı ve
Matmazel'in gözlerinde sık sık "küçük yağmurlar" oluyordu. Yüksek ceviz büronun en üst çekmecesine bile ulaşacak kadar büyüyen canlı genç adama karşı pek sabırlı değildi.

Felicia yağmurlu bir öğleden sonra onları iyice incelerken
Mademoiselle çocuk odasının şöminesinin yanında uyukluyordu.
Kakmalı bir kapağı olan güzel bir kutu buldu, her çeşit büyüleyici
bibloyla doluydu; küpeler, göğüs iğneleri ve yeşim ve mercanla süslenmiş solmuş gümüşten komik bilezikler--üçgenlere katlanmış tuhaf küçük harfler, neşeli kırmızı mum mühürleriyle, çoğu Fransızca adreslenmişti--yumuşak siyah dantel bir şal--Felicia görkemli bir şekilde etrafta dolaşırken
Mademoiselle öfkeyle uyandı ve azarladı.

Çocuk özgürlüğü özlemeye başlamıştı, sürekli
sorular soruyordu. Octavia'nın nazik alayları, Octavia'nın "Nedenler, neredeler, ne zamanlar ve ne" sorularına verdiği lezzetli yarım cevaplar tatmin etmişti,
ama Mademoiselle'in ani, "Sana söyleyemem--", "Seni ilgilendirmiyor--", "Bunun bir önemi yok--" çocuğa plan yapmayı öğretiyordu. Sürekli olarak Mademoiselle'in ona söylemeyi reddettiği
şeyleri kendi kendine bulmaya çalışıyordu. Özellikle de annesinin
kapalı kapısı hakkında meraklıydı. Mademoiselle kapıyı açmayı reddetti.

Ama bir gün geldi, Mademoiselle bakmıyorken, Felice annesinin
kapısına hafifçe vurdu, açtı ve içeri girdi. Ve
boş yatağı ve boş sandalyeyi görünce büyük bir sevinçle
büyükbabasına koştu.

"Oh, Oh," diye haykırdı, "Neden bana Maman'ın Ormandaki Ev'e gittiğini söylemedin? Neden onunla gitmeme izin vermedin? Çünkü o, birlikte bahçeyi yapacağımızı söyledi!"

Hemen cevap vermedi.

"Nereden bildin?"

"Çünkü Babiche gitti," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde. "Ve Babiche, Maman gitmediği sürece evden gitmezdi - bu yüzden
Ormandaki Ev'e gittiler - bahçeyle ilgilenmek için -" hatırlayana kadar kaşlarını çattı "Piqueur ile - yardım edemeyecek kadar yaşlı değilse - ve şimdi ben gideceğim -"

Sesinin nasıl titrediğini merak ediyordum, Octavia'nın onu mutlu etmeyi oyun haline getirdiği günlerden daha yorgun ve daha mutsuz görünüyordu.

"Felicia," sorgulayan bakışlı çocuğa doğru bakarken kelimeleri aradı,
"Ben--biz--sen--şu anda Ormandaki Ev'e gidemeyiz--Bazı
Halletmem gereken Hukuki Meselelerim var--ama biz--biz bir gün--"

Bunu on bir yaşındaki tüm samimiyetiyle kabul etti. Ama
kapıda utangaçça durakladı. Çok "sinirli ve endişeli" görünüyordu. "

"Bu öğleden sonra, eğer istersen," dedi, "seninle satranç oynarım.
Üç gambit yapabilirim. Dün tek başıma denedim. Maman'ın
odasında oynamayacağız --ama bahçede--"

Ama garip bir nedenden dolayı, "Tamam!" diye bağırdığında hiç gülümsemedi. Sadece başını onun elinin üzerine eğdi ve annesininkini öptüğü gibi öptü. Ona verdiği ilk okşamaydı bu.
Annesi elini yanağına koydu ve o gittikten sonra çok sevdi. Ve
yatağa tırmanırken annesinin kapısının önünde durdu.

"Maman, bahçede biraz mutluyduk--" diye fısıldadı, "sen
bahçende mutlu muydun?"

Sonsuz günler izledi, kasvetli günler kavga üstüne kavgayla noktalandı. Bazen Octavia'nın mutsuz kızına, Mademoiselle'in onaylamaması olmadan
dokunabileceği hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu.

Gardıroplarda asılı duran, güzellik düşkünü çocuğu cezbeden güzel şeyler, hepsi
kiler odasında
çarşafların arkasında dolap; Octavia'nın çocuğun oynamasına
izin verdiği süs eşyaları ve mücevherler hepsi bir kenara kaldırılmıştı.

"Annemindi--dokunma!" "O Louisa'nındı, sana ait
olamaz!" Ya da hepsinden daha korkutucu bir haykırış, "Şalını geri koy, Felicia! O
Madam Josepha'nındı--Louisa hiç giymedi, çok pahalıydı!"

Kiler anahtarı, Mademoiselle'in siyah ipek önlüğünün cebinde tutuluyordu. Cimri ruh, Felicia'ya
arzu edilir veya güzel görünen her şeyi yavaş yavaş kilitledi.

Elbette anahtarı çaldığı ve kendini bütün bir mutlu öğleden sonra boyunca sakladığı ve tozlu
kutuları ve büyük, kavisli üstlü sandıkları neşeyle karıştırdığı bir gün geldi. En son demirle bağlanmış bir kutuyu
açmıştı. Ve en üstte,

"Mme. J. Trenton,
8 Rue de la--"

gerisi bulanıktı. Bir sürü kağıt vardı--hepsi Fransızcaydı, buruşuk deriden yapılmış garip eski bir kutunun içindeydi. Ve bunları dikkatsizce altına
soktuğunda gördüğü en küçük muslin giysileri buldu. Onu çok şaşırttılar; içgüdüsel olarak birini
yanağına bastırdı.

"Çok küçük bir kadın seni ne kadar da çok giymiş olmalı--" diye fısıldadı, "En az--" kaşlarını çattı, "Wheezy'yi aldığımız dükkandaki ipten yapılmış şey--en az Babiche. Keşke--Keşke o kadar az bir
kadın görebilseydim--"

Şaşkınlıkla ayağa fırladı, Mademoiselle geliyordu. Felicia kapıyı
kilitlemişti ve dışarıda duruyordu, zayıf, tozlu, parlayan gözlü bir figür
o sırada kadın onu azarlamaya başladı. Kız kurnazca duvar boyunca kaydı, çünkü Mademoiselle'in buruşuk, titreyen eli anahtarı isterken
uzamıştı.

Yan duvarda fırın borusu için bir ızgara, yuvarlak bronz bir ızgara vardı. Felice ona doğru ilerledi. Cevap vermiyordu
Mademoiselle; sadece derin derin nefes alıyor, sadece bakıyordu.

Birdenbire anahtar düştü. İkisi de fırın borusunun paslı metalinden aşağı, aşağı,
şınladığını duyabiliyorlardı.

Ve öfkeli küçük Fransız kadın Felice'ye
vurduğu an buydu.

Çocuk neredeyse kadın kadar uzundu, karşılık verebilirdi,
ama bunun yerine koştu. Merdivenlerden aşağı kaçtı, öfkeli nefesi
boğuk soluklarla geliyordu. Kendini annesinin odasının kapısına
fırlattı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı.

Ve Binbaşı onu orada buldu.

"Nefret ediyorum--nefret ediyorum--nefret ediyorum--Mademoiselle!" Ve merdivenlerden aşağı zayıf yüzlü Fransız kadın ağlayarak geldi.

"Ve ben mösyö, bu nankör çocuğundan nefret ediyorum! Sanırım sizin
tüm nankör ırkınızdan nefret ediyorum--karınıza tek bir köle gibi hizmet ettim! Ve Bayan
Octavia için iki köle gibiydim! Bu çocuk benden her zaman nefret etti! Tüm ırkınızdan bıktım - ait olduğum ülkeye geri döneceğim -"

İşte orada duruyorlardı, o iki düşman, gözleri
parlayan kadın ve gözyaşları
akan öfkeli çocuk.

"Felicia," Binbaşının sesi korkutucuydu, "hemen özür dilemelisin!"

Felicia sessizdi. Başını iki yana salladı. Binbaşı Fransız kadına eğildi. "Onun adına özür dilerim," diye devam etti. "Ama sanırım Mademoiselle
D'Ormy, haklısın. O bir kadına dönüşüyor ve sen bir
çocuğa dönüşüyorsun--" Ve Felice bahçeye kaçtıktan sonra başka ne söylerse söylesin
önemli değil. Yine de iki gün sonra Mademoiselle ona veda ettiğinde iki düşman birbirlerinin boynuna atıldılar ve
ağladılar. Binbaşının çok iğrenmesine rağmen, Mademoiselle'i
bir şekilde itti ve hıçkırarak ağlayan ve aceleci genç kişiyi
görmemiş gibi göründü,
çocuk odasına doğru hızla koştu.

Ama ondan sonra hayat çok daha sakin, çok daha tatlıydı. Elbette
artık depoyu yağmalayamazdı. Binbaşıya o son fırtınalı kavgaya neyin sebep olduğunu asla açıklamak zorunda kalmadı,
ama tozlu evin
içinde istediği gibi dolaştı ve
bütün hazinelerini görkemli bir şekilde ele geçirdi.

O günlerde onu, ceviz bürosundan toplayabildiği
her türlü şıklıkla kendini kandırırken görmeliydiniz. Çünkü
Mademoiselle'in
gitmesinden sonra öğleden sonra satranç alacakaranlığa kadar
uzadı ve Felicia gururla çocuk odasında
yemek yemek yerine Binbaşı ile birlikte yemek yedi.

Akşam yemeğinin nasıl görünmesi gerektiğini biliyordu çünkü oturma odası şöminesinin üzerinde Maman'ın portresi vardı, "Fransa'da ailesiyle birlikte"
yemek yediğinde giydiği elbiseyle--Matmazel,
Octavia'yı o harika parti için
giydirmişti ve Felicia'ya on sekiz yaşındaki Octavia'nın ne kadar güzel olduğunu söylemekten asla bıkmamıştı.

"Bir kadının cazibesini düşünmesi görevidir," demişti Mademoiselle,
"Julie'nin kocası Madam Recamier öyle demişti, Madam Louise'in Bayan Octavia'ya öğrettiği şey buydu--"

Ve böylece Felicia safça saçlarını ayırdı ve saten gibi pürüzsüz hale getirdi ve
beyaz boynunun arkasına, Octavia'nın portre için poz verirken taktığı
parlak kütleye sıkıştırılmış aynı büyük oymalı mercan İspanyol tarağıyla düzgünce doladı. Bazen güzel siyah dantel şalı, bazen krem ​​beyazı işlemeli ipek olanı ve
her zaman narin mercan ve gümüş takıları takardı. Yine de, oturma odası aynalarının loş parıltısından ona bakan soluk görüntüden, ne kadar zarif
güzel olduğunu, Binbaşı onun elinin üzerine eğilip, annesine sık sık söylediği gibi,

"Bugün çok çekicisin, canım!" dediğinde bile, bilemezdi.

Kendisi, o asık suratlı yaşlı stoik, ona ne kadar hayran olduğunu bilmiyordu.

Sonunda, baştan çıkarıcı, çok erken ılık bir bahar geldi, Binbaşı düşünceli hale geldi, Akşamları Sık Sık Belli Hukuki Meseleler geldi ve Felicia'yı nakış çerçevesi üzerinde düşünmeye veya bahçede huzursuzca dolaşmaya bıraktı. Şimdi on yedi yaşındaydı, parıldayan, ışıldayan bir on yedi, o kadar ilahi bir şekilde mutluydu ki Binbaşı ona her baktığında gülümsüyordu.

Çünkü, Ormandaki Ev'e gidecekleri Güzel, Harika zaman gelmişti! Odalar çoktan sandıklar ve
ambalaj kutularıyla dolmuştu, Marthy, Zeb ve hizmetçiler durmadan tasnif ediyor ve katlıyorlardı. Ve etraflarında, gözleri yıldızlarla dolu, işe yaramaz bir genç, bir bahçedeki bir kadının neşeli rüyasını yüreğine
sımsıkı sarmış bir kadın vardı -- küçük bir dantel şapka ve uçuşan gül rengi bir sabahlık giymiş bir kadın, "Ah Felicia! Umarım bugün bahçede mutlu olursun!" diyecek bir kadın.

Binbaşı'nı, ne kadar zalimce bir şey yaptığını bilmediği için fazla suçlamamalısın -- Felicia'nın Octavia'yı bahçede bulacağına inandığını bile hayal etmemişti. Küçük kız sorularını susturan o uzun zaman önceki kaçamak cevapları unutmuştu. Gerçekten de, çocuğun "Nereye gitti?" diye sorduğu o günleri hiç hatırlamadığını düşünüyorum.

Ve böylece hepsinin son gecesine, yolculuklarına başlamalarından önceki geceye gelmişlerdi.

Kasvetli kütüphanenin içinde büyükbaba ve Belli Hukuki Meseleler
mobilyaların depoya nereye gitmesi gerektiği ve rotayı değiştirip değiştirmemeleri gerektiği ve kıyı boyunca vapurla gidip St. Lawrence'tan aşağı gitmek yerine yolun bir kısmını karadan mı gitmeleri gerektiği gibi aptalca ayrıntıları tartıştılar--uzun sarı zaman çizelgelerine baktılar. Felicia sökülmüş kütüphanenin üzerinden geçti.
Octavia'nın sevimli beyaz dantel şalını sıkı genç omuzlarına çekiyordu,
titreyen gaz lambaları onu oldukça solgunlaştırıyordu.

"Sıcak--" diye acıklı bir şekilde belirtti. "Sanırım bahçeye gireceğim--" Büyükbabası başını salladı. Fransız pencerelerinden dar balkona ve dairesel demir merdivenlerden aşağı kaydı.

Üzerinde binlerce yıldız, cennetin eski ağaçlarının tepelerinden parlıyordu--Marthy'nin perdelerini çok nazikçe
uçuran ve wistaria bayraklarının ileri geri akmasına izin veren yumuşak bir esinti--eğer o en küçük demir bankı dikkatlice iterse ve sonra ayak ucunda
durursa, kapının tepesinden papaz evinin bahçesine bakabilirdi.

Periler diyarı! Bir grup neşeli genç insan etrafta koşuşturuyordu - gürültü ve kahkahalar ve hazımsızlık çeken koro şefi neredeyse karmaşadan çılgına dönmüştü - "Düzen! Düzen!" diye bağırdı, "Bayanlar ve baylar! Çocuklar! Lütfen bunun son prova olduğunu, son prova olduğunu unutmayın! Organist başladığında koro çok yavaş bir şekilde içeri girmeli - şefler koro içeri girene kadar dışarıda kalmalı - tenor ve bariton solistlerin seslerinin yaklaştıklarında mümkün olduğunca uzaktan duyulmasını istiyorum - o beyler bahçenin en uç noktasında durmaya razı olacaklar mı?" Sarmaşıklı kapının ardındaki Felicia nefesini tuttu. Çünkü oldukça düzensiz alay kemerden uzaklaşırken solistler ona doğru
kolayca ilerlediler. Bunlardan biri utanç verici derecede şişmandı, alnını silerek şişiyordu, ama diğeri hafifçe yürüyordu, şapkasını çocukça fırlatıyordu. Duvara yakın bir şekilde, genç, neşeli bir kahkaha attı,

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Şimdi _başardım_--şapkam duvarın tepesinde--"

Müzik giderek daha yumuşak, daha sönük oluyordu, şişman adam şarkı söylemek için
boğazını temizlemişti.

Felicia'nın kalbi durdu. Ay muhteşem bir şekilde parlıyordu, bahçenin sınırından ona bakan
nergislerin küçük beyaz gözlerini oluşturuyordu. Rüzgar sarmaşıklarda kıpırdanıyordu. Felicia iç çekti.

Güzelce buruşmuş başı, duvarın tepesindeydi, hala yumuşakça gülüyordu,
aşağıdaki adamla konuşuyordu.

"Burada kaybettiğim ikinci şapka, küçük bir tıraş makinesiyken kaybettiğim bir şapka--bir kız vardı--"

Şimdi gözlerinin içine bakıyordu, kapının paslı tepesine
tuttu ve dik dik baktı.

"Neden--kız!" diye mırıldandı.

Ah! Felice'i görebilseydin! Felice, saçları sevgili küçük kafasında düzgünce toplanmış! Felice, o saçları yerinde tutan büyük oymalı İspanyol
tarakla! ​​Ve beyaz, beyaz boğazı ve etrafındaki eski dantel
karışıklığı! Onun ciddi genç gözlerine baktı, o güzel genç ağzına baktı, kahkaha için yeterince geniş ama öpücükler için yeterince küçük olan o ağza. Birbirlerine doğru sallandılar, o ikisi, bir kelebeğin bir çiçeğe doğru sallanması gibi doğal bir şekilde. Onu öptü.

Ona doğru eğilirken hain sıra çok fazla devrildi. O, bir yıldızın gökyüzünde düşmesi gibi aniden okşamasından uzaklaştı. Nergislerin tatlılığını ezerek küçük bir buruşuk yığın halinde yatıyordu. Başına ne geldiğini bilmiyordu, sadece orada yattı ve yumuşakça güldü ve elini nazikçe ağzına götürdü.

Kusursuz bir ses uğultusu bilincini kararttı. Sonuçta, burkulmuş bir ayak bileği, sahip olduğunuzu bilmeseniz bile burkulmuş bir ayak bileğidir.

BÖLÜM II

ORMANDAKİ EV

Felice, sizin olmanızı istediği gibi davranmada ne kadar iyi olursa olsun, Binbaşı Trenton ve Belirli Hukuki Meseleler'in nergis sınırından aldığı buruşuk küçük insanmışsınız gibi davranmanızı asla istemez. Onu korkutan sadece burkulan ayak bileği değildi, gerçi o da
çok
acıtıyordu tabii, ama
el fenerleriyle koşan tüm o kişiler, mutfaktan hizmetçiler, ahırdan Zeb ve Marthy ve duvarın üzerinden atlayan ve doktora gitmekte ısrar eden
çok uzun boylu genç bir adamdı. Aynı anda bu kadar çok insanın olması bile onu korkutuyordu. Ancak ayak bileği bandajlandığında ve doktor onu Marthy'nin yanında kendi yatağında rahatça yatarken bıraktığında, Büyükbaba geldi ve Marthy'yi gönderdi. Neredeyse gece yarısıydı, dışarıdaki dünya hala
körfezdeki gemilerin boğuk sesleri dışındaydı.

"Şunu da bilmelisin ki," dedi Binbaşı sertçe, "düşmeden hemen önce pencereden dışarı baktım - seni öpen bu genç adam, senin öpeceğini bilmediğin için bunun tamamen kendi hatası olduğunu söyleyecek kadar centilmendi - ama tabii ki duvarın tepesine tırmandığında böyle bir şey beklemediğine inanacak kadar aptal değilim. Senin ırkından kadınları tanıdığım için böyle bir şeyden şüphelenebilirdim -" kollarını kavuşturdu ve başucu lambasının loş ışığında öyle sert baktı ki Felicia titredi, "ve senin böyle bir fırsatın olacağını pek düşünmemiştim, dikkatli bir şekilde korunduğun için. Genç adama seni daha fazla görmeye çalışmaması gerektiğini söyledim. Ve doktor bana planladığımız yolculuğa devam edebileceğini söyledi." Ve o gittiğinde ve Marthy ışığı söndürmek için geri döndüğünde
Felicia tek bir şey sordu.

"Annem bir banktan düştüğü için yatakta mı kalmak zorundaydı?"

Marthy'nin boğuk sesi boğazında temizlendi, bu saçma soruya
gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğinden emin değildi.

"Bunun için değil," diye kısaca cevapladı, "bunun seni endişelendirmesine izin verme, değerli kuzum, o ayağın belki bir hafta içinde
yeni gibi olacak."

"Öyle olmasa bile," diye ısrar etti Felicia, "Gurur duyardım, gurur duyardım,
duvara tırmandığım için -Anneme söyleyeceğim--"

Odada uzun bir sessizlik oldu. Lamba artık sönmüştü; Marthy kapıda gitmeye hazırdı. Felice sadece onun yatağa
yaklaştığını hissedebiliyordu. Kaba, nazik sesi karanlığın içinde bulanıklaştı.

"Küçük kuzum, anneni görmeyi mi düşünüyordun?"

Kız, ayak bileği ağrımasına rağmen yatakta doğruldu. Hafifçe güldü.

"Aptal ihtiyar Marthy! Bilmiyor musun? Orman Evi'ne bunun için gidiyoruz -- annemin bahçesini ne kadar güzel yaptığını görmek için -- Grandy'nin beni götüreceğini öğrendiğimde çok gururlu, gururlu, gururluydum -- Annem gittiğinden beri çok uzun zamandır bekliyordum --"

"Tanrı onu affetsin!" diye inledi Marthy, o kadar kısık bir sesle ki kız onu duymadı, ama yüksek sesle şefkatle, "Onu görünce kalbini çok fazla yorma--" dedi ve iyi geceler demeden kapıyı yavaşça kapattı.

Ama o nazik ruh sabahleyin görkemli merdivenlerden aşağı inmesine yardım etmek için geldiğinde, gözyaşları zayıf ve kırlaşmış yanaklarından serbestçe akıyordu. Aşağıya doğru boğuk bir fısıltıyla konuştu.

"Arkadaş gibi olmadık, o çok dikkatliydi ve hepiniz, ama ah, Bayan Felice, senin küçük bahçende seni izlediğim için gururluyum ve gittiğin için üzgünüm--ve geri dönene kadar günler uzun olacak--ve eğer Zeb veya ben senin için bir şey yapabilirsek--"

Şimdi koridordaydılar, Binbaşı bekliyordu ve birkaç garip adam dışarıdaki bagajların sonuncusunu arabaya taşıyordu.

Birden Felice iki kolunu Marthy'nin boynuna doladı ve fısıldadı,
çok yumuşak bir şekilde fısıldadı ve yüzünü kızararak kaldırdı,

"Dudley Hamilt'e Orman Evi'ne gittiğimi söyleyebilirsin--seni sormaya geldiğinde--" dedi.

Binbaşı seyahat paltosu içinde çok etkileyiciydi, o kadar sert ve ciddiydi ki Felicia, vapura binene kadar ona bakmaya bile cesaret edemedi. Ona karşı gerçekten çok nazikti, onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptı, bir önceki geceki olaylara hiç değinmedi, üstüne bir vapur örtüsü örttü ve sızlanan ses tonuyla konuşan hostesin bandajlı ayak bileğinin altına bir yastık koymasına yardım etti.

Çorak bir gündü, gri ve bulutlu. Felicia ona biraz olsun bakamadan kıyı şeridi bulanıklaştı. Rüzgar
çirkin ve soğuk esiyordu, ama onlar onu kamaraya almalarını önerdiklerinde başını iki yana salladı. Sadece gözlerini kapatıp çenesinin altında küçük siyah kadife bir şapka, bir erkek şapkası, tutuyordu ve motorların her
tökezlemesinde kalbi yankılanıyordu,

"Dudley Hamilt'in gelmesi için burası çok uzak - beni asla bulamayacak -" Binbaşıyla neredeyse hiç konuşmadı. Zavallı Binbaşı! Güvertede yürüdü,
ince bastonu, tık, tık, tık ve kocaman pelerini sıkıca sarılmıştı.

İkinci günün sabahı daha da küçük ve daha pis bir vapura geçtiler. O gün bahar yağmuru daha da
şiddetli yağıyordu. Felice dar kamarada battaniyelere sarılmış bir şekilde yatıyordu
ve sessizce ağlıyordu. Bu vapurda onu rahatlatacak bir hostes bile yoktu. Bazen Binbaşı dışarıda durup ona
ne istediğini sessizce soruyordu. Hoşuna giden hiçbir şey yoktu, ama öğleden sonra kendini toparladı ve Binbaşının paltosunu
üzerine sarmasına izin verdi ve koluna yaslanarak kamarasından topallayarak çıktı ve sallanan iskeleden aşağı ve kirli, suyla ıslanmış iskeleden geçerek yerel trenin beklediği
platforma doğru ilerledi. Ve bundan sonra bir saat daha oturdu, eski lokomotif ıssız, gri ormanların arasından şikayet ederek öksürerek
hedefleri olan çirkin kahverengi istasyona doğru ilerledi.

Öğleden sonraydı. Yağmur aslında yağmayı bırakmamıştı, ama
gökyüzü batıda biraz açılıyordu, kız merakla etrafına bakarken, bagaj görevlisi tren görevlilerine bagajlarını taşımada yardımcı oluyordu.
Birdenbire kız sevinçle haykırdı,

"Bakın, Maman'ın arabası orada--"

Çünkü istasyon alanının köşesinden yarı yetişkin bir çocuğun sürdüğü bir öküz arabası
sürünüyordu. Ama ovaların çukurunda, o kasvetli kasabaya varmadan hemen önce, çocuk arabasını durdurmuş ve o kasvetli kuzey ülkesinde baharın ilk habercileri olan yabani kiraz çiçeklerinin yayılan dallarını toplamış ve onları öküzleri arabaya bağlayan tahta boyunduruğa bağlamış ve yağmurla tatlı olan güzel şeyleri arkadaki direklere bağlayarak ormanda yaşamaya gelen küçük hanım için bir tür peri arabası yapmıştı.

Binbaşıya doğru sendeleyerek yürürken, sarkık şapkasının altından ona gülümsedi.

"At," diye kekeledi, "--ayağı ağrıdı son şey--seni içeri almamız gereken tek şey buydu--Piqueur--artık köye
gidemeyecek kadar yaşlı, bu yüzden Margot--beni gönderiyor--"

Öküz arabasının arkasında sandalyeler vardı, içlerine bufalo postları sokulmuş, bükülmüş cevizden yapılmış garip sandalyeler. Çocuk Felice'yi bunlardan birine
kolayca oturttu. Yumuşak kürkünü şiddetle sardı.

"İyice sarılmış olsa iyi olur," diye onu ciddi bir şekilde uyardı, "Üşüdüm." Binbaşının bagajı taşıma şekline dair sert azarına gayet iyi
bir şekilde neşelenmişti. Binbaşı içeri tırmandı, öküzler yavaşça irkildi. Çirkin köyden geçer geçmez ormandan çıkıp kumlu ovalardan geçen dar bir yola saptılar, Felice'ye sonsuz bir yol gibi geldi. Geçen yılın kuru yaprakları meşe ağaçlarının üzerinde hışırdıyordu; rüzgarda savrulan ardıç çalıları kumun ıslak kahverengisine karşı koyu lekeler oluşturuyordu ve araba ağır yolda ağır ağır sallanıyordu. Kız üşümüş, yorgun ve açtı ama başını dik tutuyordu ve hızla düşen alacakaranlığa doğru bakıyordu. Yokuş yukarı, neredeyse sonsuz ovanın üzerindeki dar ve kıvrımlı yol uzanıyordu. Bazen çocuk öküzlerin dinlenmeleri için durmalarına izin veriyordu ve ıslak yanlarından yükselen buhar, o güçlü hayvanların bile
tırmanmanın ne kadar zor olduğunu anlatıyordu. Tam daha fazla dayanamayacağını düşünürken, Felice üstlerindeki plato benzeri bir yerde belli belirsiz bir ışık gördü. Çocuk kırbacıyla işaret etti.

"Thar, Binbaşı," diye neşeyle omzunun üzerinden seslendi, "Hadi gidiyoruz--"

Sonunda ovalardan geçtiler,
son çeyrek mil boyunca daha da daralan ama
akşam rüzgarında gıcırdayan ve inleyen devasa çıplak ağaçlarla çevrili, keskin, kayalık bir yola tırmandılar. Felice gerçekten çok korkmuştu.

"Şimdi şans işte," diye bağırdı çocuk neşeyle, ona bakarak. Kaba kırbacıyla işaret ediyordu. Kum tepeciklerinin ufkunun altında hafif bir ışık dışında artık oldukça karanlıktı, ancak Felice'nin işaret ettiği yere baktığında omzunun üzerinden yeni ayın ince hilalini gördü.

Tekrar önüne baktığında büyük taş evin karanlık hatlarını görebiliyordu.
Soğuk ve korkutucu görünüyordu. Yükselen yoldan
çok uzakta, devasa kapı direklerinden
çok uzakta, üç küçük dikmeli pencerenin pervazlarında titrek ışıkların yandığı
küçük kapı evinin yanındaydı. Kapılardan geçtiler,
ahır bahçesinin taş döşeli yolundan geçtiler ve evin ön tarafına inşa edilmiş ahşap galerinin mürekkep gibi gölgeleri altında
yavaşça durdular. Bir kadın sarkık basamaklardan aşağı aceleyle iniyordu, o kadar şişman, rahat bir kadındı ki Felice, uyanık siyah gözlerini ve geniş, gülümseyen ağzını görmeden önce bile farkında olmadan ona doğru eğildi. Gri kıvırcık başının üzerinde yüksekte bir fener tutuyordu. Fener, basamakların dibinde, şapkasını elinde tutarak duran, eğilmiş yaşlı bir adamın figürüne parlıyordu. Adam ağlıyordu. Sesi boğuktu, bastırılmış hıçkırıklarla ve Felice, Binbaşı'yı gördüğünde Fransızca bağırdığı için ne dediğini hiç anlayamıyordu. Ama o, şişman kadının selamlamasının hoş geldin neşesini anlayabiliyordu,

"Her şey hazır - akşam yemeği ve her şey - tıpkı yirmi yıl önceymiş gibi, Mösyö! Ah-" Binbaşı Felice'nin inmesine yardım ederken sesinde sempati yankılandı, "Bilmiyordum - o - topal-" Feneri şimdi
yerdeydi, sağlam kolu paltolu ince vücudu sarmıştı, "Margot yardım edecek - yani-"

Ve Felice, Orman Evi'ne bu şekilde girdi.
Geniş ve cereyanlı salona bu şekilde girdi, her iki taraftaki korkunç derecede büyük odalar tuhaf mum lambaları ve soğuk mermer şöminelerdeki ateşlerin hafif parıltısıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Yemek salonundaki ateşin önüne bir masa kurulmuştu.
Dehşet verici derecede uzun görünüyordu, derin dantel örtüsü ve dallı şamdanlarıyla. Her iki uçta bulunan oymalı sandalyelerin yüksekliği korkunç görünüyordu.

Fakat Felice bunlardan birine oturduğunda, paltosu hala etrafında toplanmışken, etrafına yapmacıksız bir merakla baktı ve Binbaşı'nın elini Margot'nun güçlü omzuna koymasını
bir rüyadaymış gibi izledi.

"İyi saklamışsın--" dedi sadece. Fakat elini indirdiğinde Margot gözlerini önlüğüne sildi.

Piqueur akşam yemeğini servis etti, tabakları önlerine koyarken yaşlı elleri titriyordu.

Felice'yi ısıtan ve masanın karşısına titrek bir gülümseme göndermesine neden olan sıcak, sulu bir çorba, elma şarabında kaynatılmış bir jambon tabağı, nefis kokuları onu açlıkla koklattı ve eti servis ettikten sonra yaşlı adam tabaklarının yanına ince bardaklar koydu ve eski bir peçeteye dikkatlice sarılmış bir şişe şarap getirdi ve efendisinin yerinin arkasında durdu.

Ve Binbaşı, Felice'nin bardağını doldurduktan sonra ayağa kalkarak kendi
yüksekliğini kaldırdı:

"Felicia," dedi yavaşça, "Eve dönüşünüze içelim--"

Piqueur önüne bir tabak muhallebi koyana kadar, yediği tüm gümüşlerin Brooklyn'deki çocuk odasındaki gümüş içme
kupasını süsleyen aynı garip işaretle işaretlenmiş olduğunu fark etmemesi çok garipti. İnce bir kaşığı havaya kaldırırken ona baktı.

"Bak, Grandy," diye bağırdı, "bal arım onda!"

Başını salladı.

Ona pek aldırış etmemiş gibiydi, çoktan ayağa kalkmış ve odada huzursuzca volta atıyor, pencerelerden dışarı bakıyor, Piqueur'e Fransızca kesik kesik sorular soruyordu. Kapıdaki eski ipek ipi çekti ve bir yerden hafifçe bir zil sesi duyuldu. Margot koşarak geldi.

"Bunu duymak güzel" dedi içeri girerken. Ve Felice'yi dairesel merdivenden yukarı çıkarırken şefkatle mırıldandı, "Bilemezsin, Bayan
Felicia, amcam Piqueur ve ben, evin bir kez daha
açılmasına ne kadar seviniyoruz - annen kadar uzun değilsin, değil mi?" Şimdi
kesinlikle gevezelik ediyordu. Felice kolunu daha yakından yakaladı.

"Ah, Maman nerede?" diye sordu. Margot başını iki yana salladı. İçini çekti.
Üst odanın kapısını açıyordu. Bir an boyunca cevap vermedi. Konuşmadan önce dudakları gergin bir şekilde hareket etti.

"O burada değil. Ama bu, gençken her zaman uyuduğu yatak -- çok güldüğü yatak -- ah, Bayan Felicia,
beğenmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Ne kadar da komik--" kahverengi, buruşuk
eli, güzelce oyulmuş bir köşe direğine yaslanmıştı, "Bunlar meyve için tırmanan küçük
maymunlar -- bebekken Mademoiselle Octavia
ellerini üzerlerine koyardı, o yüzden--"

Felice gülümsedi.

"Biliyorum. Bana anlatırdı," diye itiraf etti. "Bana, Moliere'in babası Poquelin'in yaptığını söyledi." Yorgunluktan bitkin düşmüştü,
zavallı çocuk, annesinin olan büyük yatakta sıcak ve rahat bir şekilde yattıktan sonra bile. Ve titrek mum ışığında gözlerini kapatırken gördüğü son şey, Margot'nun şişman ve rahat vücuduydu, paltosunu kurutmak için şömineye doğru yürüyordu--

Margot için korkutucu bir hafta olmuştu, bu hafta Binbaşı'nın evi hazırlaması için verdiği kısa mesajdan beri.
Kırk beş yaşında, sağlam ve becerikli olmasına rağmen, amcası
Piqueur'ün romatizması ve yaşının yavaş yavaş omuzlarına
yüklediği sayısız görevde, bu onu cesaretlendiren bir işti. Margot, on sekiz yıllık toz ve düzensizlik yüzünden bir şekilde o binadan
kurtulmuştu. Ama ona yardım eden soluk bahar güneşi ve rüzgarına ve geniş şöminelerde bütün gün yaktıkları kocaman ateşlere rağmen, koridorlar hala
nemli, soğuk ve küflüydü. Ve yorgunluk ve heyecandan bitkin düşmüştü. Şöminenin yanına oturdu, yorgun bedeni gölgelikli yataktaki figüre bakarken gevşiyordu.

"Octavia kadar güzel değil--" diye düşündü, "ama çok
tatlı--ve gözleri--mutlu olma özlemi taşıyor--"
odadan beceriksizce çıkıp cereyanlı
merdivenlerden aşağı inerken iç çekti. Saygılı bir şekilde Binbaşı'nın sandalyesinin yanında durdu. "Mösyö,"
dedi ciddi bir şekilde, "Bayan Felicia hepimiz hakkında
bir şey biliyor mu?"

Ona hızla baktı, koyu gözleri onun cüretkarlığına öfkeyle
parlıyordu, ama onun ciddi, saygılı bakışlarındaki bir şey onu susturdu.

"Onun-- olmasını istemiyorum--" diye cevapladı. "Onu
sahip olmamak daha iyi--ama--" sesi titredi. "Annesinin - Bayan Octavia'nın -" incecik yaşlı eli sandalyenin zayıf koluna daha sıkı tutundu, "Bilmiyorum," diye bitirdi acınası bir şekilde, "Bayan Octavia'yı burada - bahçede bulmayı beklemesinin nasıl gerçekleştiğini. Belki ona teselli edecek bir şey söyleyebilirsin - belki de -"

Gri saçlı, kırışık, teni açıkta kalmaktan kahverengi olan Margot öne eğildi, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bazen düşünüyorum," dedi belirgin bir şekilde, "Bayan Octavia'nın bahçede olduğunu, Mösyö--" Başlangıcına yumuşakça güldü. "Aklımı kaçırdığımı düşünmeyin--" Başını önemli ölçüde tıklattı. "Hayalet gibi demek istemiyorum--onu görmüyorum. Sadece bir şey var, en çok da ilkbaharda--beni mutlu eden. Belki Octavia'nın kızı hisseder. Belki de o şey, her neyse, benim için daha kolay hale getirir--"
gözlerini sildi, "bana soracağı her şeye cevap vermemi--"

Poquelin'in oyduğu dört direkli yatakta, Felicia
uyudu, uykularında kıpırdanırken gülümsedi. Çok yorgundu.
"Anne," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, Binbaşı odasına giderken kapısının önünde dururken, "Bahçede--" ve Binbaşı dinleyip
iç çekti.

Piqueur'un titrek sesinin mırıldanan vızıltısına uyandı. Kuşların cıvıltılarının üstündeki Mayıs sabahının berrak tatlılığında,
kendini yükseltti, tuhaf ölçüler kulaklarını memnun etti.
Piqueur'ün ince falsettosunda bile eski melodi kendi kendine şarkı söyledi - yumuşak, zarif,
canlı, asla gecikmeyen - mutfak avlusunda Margot'un hazırladığı
hedefe bezelye tohumları atıyordu,
ekerken her zaman
memnundu.

Felicia, solmuş güvercinler ve güllerle
güvelerin yediği halının üzerinden pencereye doğru aksayarak yürüdü.

Piqueur," diye yalvararak bağırdı, "bana tam olarak ne dediğini söyle -
söylediğin
şarkıyı." Ama çapasına yaslanan ve kıza
bakan ve gülen Margot'tu.

"Bir kızdan bahsediyor - birden fazla kızdan - koyunlara bakan - şarkı onlara acele etmelerini söylüyor - zamanın parmakların arasından su gibi aktığını söylüyor -" Margot'nun kendi gırtlaktan gelen sesi amcasının nakaratına şehvetle katıldı, ancak bir saniye sonra bir kez daha tercüme ediyordu.
"Eğlenceni bahar ormanlarında bulmalısın - gençken -"

Üstlerindeki penceredeki kız ellerini çırptı. İnce, siyah saçlı, hevesli bakışlı bir orman perisi, eski püskü brokar sabahlığı bandajlı ayağının etrafından dolanıyordu -

"Ah, bekle! bekle!" diye bağırdı, "Bunu başarana kadar bekle -" dudakları nazikçe büzüldü ve bir saniye sonra güzel düdüğünün şakıyan tiz sesi Maitre Guedron'un şarkısının nakaratını devraldı.

Genç ellerini ormana doğru uzattı. Geciken ağaç tepeleri sonunda tomurcuklanıyordu, güzel bronz, kırmızı ve yumuşak yeşilleri sabah ışığında parlıyordu.

"'İlkbahar ormanlarında,'" diye haykırdı, "'eğlenceni bulmalısın' - bunlar şarkının sözleri miydi, Margot? - Ah, bak, bak!" neşeyle
penceresinin dışındaki sallanan akçaağacın tepesindeki kara kuşu işaret etti.
Adam ıslık çaldı - o da küstahça ıslık çaldı.

"Ah!" diye iç çekti Margot. "Genç olmak güzel. Güzel - yatağına geri dön, küçüğüm, kahvaltını getireceğim."

Ama Felicia yatağa geri dönemedi. Evin önündeki açık alana, alçalan teraslara ve açıklığın kenarını gizleyen gri çalı ormanına bakarak, pencereden pencereye neşeyle topallayarak yürüdü. Margot bir tepsiyle içeri girdiğinde hevesle döndü. Sevinçten köpürüyordu.

"Annem bu sabah rahat mı?" diye gevezelik ediyordu. "Bahçede
olacak mı? Bahçe nerede? Baktım ama göremedim--ya da
henüz yatağında mı? Ve yukarıda mı?"

Margot'nun elleri titriyordu. Tepsiyi komodinin üzerine koydu
ve kızı odanın karşısına çekti ve onu yatağa
çekti, küçük bandajlı ayağını ovuşturdu, yastıkları sıkıştırırken yorganları etrafına sardı. "Çok fazla soru!" diye kaçamak cevap verdi. "Kahvaltını
ye ve ben de giyinmene yardım edeyim--"

Felicia yorganın altına sokuldu ve açgözlülükle tostunu kemirdi.

"Dün," diye itiraf etti, "mutsuzdum; çok uzak görünüyordu--
Marthy'nin söylediği bir şeyden dolayı, Maman'ı
bulamayacağımdan korkuyordum--kalbimi buna vermemem gerektiğini söyledi--"

Margot iç çekti. Yatağa yaklaştı ve Felicia'nın ellerini ellerinin arasına aldı.

"Dikkatli dinle," diye yalvardı, "sana söylemem gereken şey
zor. Görüyorsun ya, Octavia senden ayrıldığında buraya gelmedi, o--"

"Nereye gitti?" diye sordu Felicia dimdik oturarak.

"Gitti--" Margot'nun gırtlaktan gelen sesi acıyla sürüklendi, "İşleri bittiğinde
tüm iyi kadınların gittiği yere gitti--"

"İşi bitmemişti," diye itiraz etti Felice. "Bahçeyi inşa etmenin çok fazla iş olacağını söyledi, her yerin yabani otlarla
dolacağından korktuğunu söyledi - Piqueur çok yaşlıydı - dedi ki - Ah! Neden ağlıyorsun, Margot?"

"Benden ilk ayrıldığında," diye inledi Margot, "asla dayanamayacağımı düşündüm - ormanda onsuz çok sessiz ve çok yalnızdı - ve şimdi, onsuz yaşamayı öğrendiğim bunca yıldan sonra - sanki tekrar gitmiş gibi - sana söylemeye çalışmak zorunda -" yatağın yanına diz çöktü, dudakları acıklı bir şekilde hareket etti. "Anlamaya çalış, küçüğüm, o gitti - ne sen ne de ben onu
bulamayız--"

"Ne de Binbaşı?" diye sordu Felicia inanmaz bir şekilde.

"En azından Binbaşı," dedi Margot kararlı bir şekilde. "O--"

"Ne değil?" diye sordu Felicia..

Yatağın kenarında oturuyordu, şimdi eski sabahlığıyla
çok az görünüyordu.

"Artık yaşamıyor," diye iç çekti Margot.

Uzun bir duraklama oldu, Piqueur'ün sesinin uğultusu, hala Maitre Guedron'un eski şarkısını
söyleyerek, açık pencereden süzüldü.

"Yaşamıyor mu?" diye sordu Felicia, gözleri korkuyla -anlayışla-
büyüyerek "Oh! Oh!" sesi fırtınalı bir şekilde, öfkeyle yükseldi, "Böyle
korkunç şeyler söylemeyeceksin! Bunlar doğru değil! Binbaşı
ormandaki bu eve gelmemiz gerektiğini söyledi, dedi--" durakladı,
zihni yıllar içinde geriye doğru gitti.

Yükselen öfke dalgası, bu garip kadının gerçeği
söylediğine dair korkusunu düşüncelerinden daha da uzağa süpürdü.
Ayağa kalktı, incecik bir koluyla yatağın tuhaf oymalı direğine yaslanarak kendini sabitlerken
absürt derecede görkemliydi.
Kapıya doğru işaret etti.

"Gitsen iyi olur, Margot," diye açıkça emretti, "Burada kalıp benimle böyle konuşamazsın--" cümlelerinin çocuksu sadeliği, onun küçümsemesini ifade etmek için saçma bir şekilde yetersizdi, "Benim
biraz kötü huylu olduğumu bilmiyorsun--kendimi kaybettiğimde gururlu, gururlu, gururlu hissederim--ama eğer yaparsam seni de mutsuz ederim--öfkeli olduğumda en korkunç şeyleri söylerim ve yaparım--Binbaşı çağırırsam gelir ve seni gönderir--sonsuza dek ve sonsuza dek--Mademoiselle D'Ormy'ye yaptığı gibi--ve sonradan ne kadar üzgün olursam olayım--seni bırakmaz--"

Gerçekten de, büyükbabasına başvurma fikri, Piqueur'ün şarkısını kesen sesini dışarıda duyduğu anda aklına gelmişti. Pencereye doğru hızla topallayarak yürüdü,
uzaklara doğru eğildi ve aşağıdaki avluda duran,
çocuğun ahırdan getirdiği topal kısrağı ciddi bir şekilde inceleyen büyükbabasına seslendi. Felicia sorusuna o kadar odaklanmıştı ki
Binbaşı'na karşı duyduğu son korkuyu unuttu.

"Büyükanne!" diye seslendi, net sesi ona doğru yankılanıyordu, "Büyükanne,
gelip bu Margot'u göndermen gerekecek--göndereceksin--"

Yavaşça merdivenlerden yukarı çıkıp ona doğru geldi,
Margot'nun kapıyı açması için kapıyı resmen çaldı; ama odaya girmeden önce bile,
çok solgun, sert ve yaşlı görünüyordu, güzel başı fırfırlı gömleğinin çok yukarısındaydı ve elinde tuttuğu sivri şapkayla,
kızın hevesli çağrısı başlamıştı.

"Bu Margot," Felicia'nın sözleri aceleyle yuvarlandı, "Bana yalanlar söylüyordu - Maman'ın burada olmadığını söylüyor - bahçede olmadığını - ya da evde olmadığını - diyor ki -"

"Kalsan iyi olur, Margot," dedi Binbaşı Trenton, "Sanırım Bayan Felicia'nın sana ihtiyacı olacak. Felicia, Margot'un o elbiseyi sana sarmasına izin ver, burası çok soğuk. Felicia, annen hakkında sana nasıl bilgi vereceğimizi bilmiyoruz - küçükken seni üzmek istemedik bu yüzden sana söylemedim. Onun isteği seni üzmememdi -"
yüzü acıklı bir şekilde gerildi, "- gidiş tarzıyla - sana bahçe hakkında söyledikleriyle - anlamadın, canım - Küçük Octavia'm, ölmediğimize dair bir fikri vardı - sadece bedenlerimiz ölür - birçok başka insan buna inan--dinliyor musun, Felicia? O
ruhunun," kelimeleri yokladı, "'Mutlu kısmı' dediği Bir Şey, 'duramazdı'--dediği gibi--dedi-" dudakları titriyordu, "onun o kısmı her zaman
senin çok uzun yaşadığın evde ve gençken yaşadığı bu bahçede ve evde kalmaya çalışırdı--tıpkı senin gibi--hepsi bu--Margot'nun sana
söylediği şey tamamen doğru--yaşamıyor--on bir yaşından beri yaşamıyor--öldü--" kelimeleri sefil bir şekilde süründü,
"Yaşamıyor--" diye tekrarladı güçsüzce. Kızın gözleri, yetersiz açıklamasına başladığından beri ondan hiç ayrılmamıştı, bağırmadı, sadece orada öylece durdu, solgun,
inanmaz bir şekilde ve ona baktı.

"Ve Mutlu Parçasının burada olacağını söyledi?"

Başını salladı.

"O zaman," dedi Felicia sakin bir şekilde, "Eğer öyle dediyse, öyle olacak ve sen ve
Margot bana onun bunu yapmayacağını söyleyecek kadar aptal ve kötüsünüz--Eğer
ayakkabılarımı
bulursan--" huysuzca Margot'a döndü, "Onu
bulana kadar yürüyeceğim--"

"Ama onu bulamıyorsun, o gitti--" sesinin derin acısı büyük odada yankılandı, "Tamamen gitti--"

"Nereye gitti?" diye sordu Felice inatla.

Umutsuzluğunu belli etti.

Kurtarmaya gelen Margot'tu, aklı başında Margot, bir kez daha
duygularını toparlamıştı. Odanın karşısındaki gardıroba doğru yürüdü,
kapıyı çekerken omzunun üzerinden seslendi.

"Bekle, bekle," diye yalvardı, "Bir gün anlayacaksın! Şimdilik
bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. O burada değil ama sana
çok şey bıraktı! Sana o kadar çok mesaj! Yapacak çok şey var!
Bak, Bayan Felicia!" Geniş bir güneş şapkası ve bir çift eldiveni havaya kaldırdı, "Tam da astığı yerde--sanki bunları isteyebileceğini biliyormuş gibi! Bunlar bahçede çalışırken giydiği şeyler--işte mala ve el çatalıyla hasır sepeti--
ve işte bahçe kitabı--" Şimdi Felicia'nın önünde durmuş hazineleri uzatıyordu. "Eğer pencerenin yanına oturursan sana
bu kitabı bulduğu günü anlatabilirim--"

Kızın gözlerindeki incinmiş bakış kayboluyordu; annesinin olan bu şeylere elini uzattı; Binbaşı onu pencerenin yanındaki sandalyeye götürürken oldukça uysaldı. Bahçe kitabını kolunun altına sıkıştırmıştı; eldivenleri yanağına bastırıyordu; yetişkin bir insandan ziyade bir çocuk gibi görünüyordu.

Felicia'nın büyük büyük büyükannesinin bahçe kitabını görebildiğinizi iddia etmenize gerek kalmayacak - Şiir Kızı'ndan size göstermesini isterseniz Octavia Evi'nin kütüphanesinde gerçekten görebilirsiniz - ama belki de eski püskü brokar sabahlığına sarılmış on yedi yaşındaki Felicia'yı pencerenin yanında oturmuş, lekeli başlık sayfasına bakarak, belirsiz mürekkeple yazılmış yazıyı okumaya çalışırken görebildiğinizi iddia etmek istersiniz. Belki de büyükbabasının sesinin sandalyenin arkasına eğilip yazıyı ona tercüme ederken düzeldiğini duyabildiğinizi iddia etmek istersiniz. Kitap İngilizce, biliyorsunuz, ama o yazılı yazı
Fransızca.

"Şöyle diyor," diye okudu büyükbabası, "şuna benzer bir şey:

"'Küçük Madam Folly'me
Başkalarının Prudence Langhorne dediği
Bu kitabı sunuyorum, çünkü duydum ki
Bir kadın bir bahçe inşa etmekten çok mutlu olabilir--"

"Peki bu kimin adı?" Felicia parmağını yazının ardından
geniş alana koydu.

"Ona veren adamın baş harfi--J.--" dedi büyükbabası sertçe.

"Ve J. bu kitabı annesine mi verdi?"

Margot kıkırdadı.

"Hayır--hayır--" diye açıkladı. "Annen bu kitabı oradaki dolapta buldu--çok eski bir kitap, Cherie. Bir adamın verdiği bir kitaptı--" tombul parmakları nesilleri hafifçe işaretledi, "Prudence adında bir hanım--Josepha'nın annesiydi--ve Josepha bir Louisa'nın annesiydi. Annenizin annesi olan bu Louisa'ydı--şimdi anlıyor musunuz? Ve düşünün, Bayan Felicia--" elini
gardırobun açık kapısına doğru salladı, "burada sizin için ne kadar çok şey
bıraktılar! Octavia sizin kadar yaşlıyken her gün
karıştırıp karıştırırdı--" Margot gözlerini elinin tersiyle sildi--Binbaşı pencereye doğru yürüdü ve bahçeye baktı. "Hepsini sıraya koydu, her birinin kıyafetlerini
farklı bir yere koydu, ona yardım eden bendim. Ve biz eşyaları ayırırken o gülerdi ve onları görmeye gelen bir sonraki kişi için ne kadar eğlenceli olacağını söylerdi --o da sizsiniz, Bayan Felicia--"

"Oh! Oh!" diye soludu Felicia, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. "Ne kadar da tatlı! Margot, hepsini benim için sakladığın için ne kadar da tatlısın! Bana eldivenlerini getirdiğin için çok tatlısın, çok tatlısın! Bana bu şapkadan bahsettiğinde,
kurdelelerinin mavi olacağını biliyordum! Arkadan nasıl bağlandığını biliyorum, bu yüzden
çenemin altını ısıtmayacak--bana söyledi--bak, bu doğru değil mi?" İnce elleri şapkayı yastıklarından tatlı bir şekilde buruşmuş saçlarına doğru kaldırdı, "Bak, Grandy, bana bak! Annemin şapkasını takıyorum
--Orman Evi'ne geldiğimde takabileceğimi söyledi! Bana yakıştığını
düşünüyor musun?" Saf kibri neredeyse onların
kalplerini kırıyordu. "Öyle mi, Grandy? Bana bak!"

Yavaşça döndü. Cesaretle ona doğru yürüdü ve elini
kaldırıp öptü.

"Çok çekici görünüyorsun, canım," diye mırıldandı, zor nefes alıyordu,
"çok çekici--eğer beni mazur görürsen ahıra geri döneceğim--
Margot sana diğer şeyleri gösterecek--" şimdi kapıdaydı,
başı dik, "sana söylediği gibi hepsi senin için özenle saklandı. Umarım seni çok mutlu ederler."

Kapıyı yavaşça kapattı.

Onu mutlu edecek şeyler! Ah! Margot! Kurnaz Margot! O sevgili ölü kadınların hazinelerini, o buyurgan küçük torunlarının önüne seriyor! O kadar dikkatli konuşması gereken bilge Margot ki, o kızın kalbini
kırmayacak! Margot, Grandy'den yıllarca kaçamak cevaplar ve Mademoiselle D'Ormy'den yalanlar
söyleyerek onun için biriktirdiği tüm sıkıntıları
geri almalı!

Onu ne kadar da sonsuz bir incelikle ortaya çıkardı, o kibirleri Ve o geçmiş günlerin kızlarının
bibloları; ne kadar da ustaca bir belagatle
onların tüm zaaflarını ve erdemlerini Felicia'ya tanıttı! Ah, ama o
iyi bir dedikoducuydu, Margot! O ilk gün Octavia'nın
giysilerine dokunmaya pek güvenemedi.
Louisa'nın
giysilerine çılgınca daldı.

Felice'nin elleri altmışlı yılların
iğrenç garnet ve yaldızlı göğüs iğneleri ve bilezikleriyle dolu bir şagreen mücevher kutusuyla meşgulken,
Margot pencereden eğilip seslendi,

"Bele, ah, Bele! Sen dikkatsiz çocuk! Bayan Felice için biraz odun getir!
Burada ateş yak! Nemli!"

Ve çocuk utanmış ve beceriksiz bir şekilde ateşi yakarken
Margot mutfağa kaçtı ve tencere ve tavalarıyla çılgınca oynaştı ve
Piqueur'e Binbaşı'nın öğle yemeği için ne servis edeceğine dair
binlerce talimat bıraktı.

"Bana asla bir adamın çocuk yetiştirmeyi bildiğini söyleme," diye azarladı
çorbasını karıştırırken, "asla bana bunu söyleme! Elinden gelenin en iyisini yaptı ama zavallı çocuk! Bayan
Octavia'nın burada olacağını düşünerek -yeni doğmuş bir kedi yavrusu kadar bile bir şey bilmeden-
sahip olduğu tek şey bu --yeni doğmuş küçük bir kedi yavrusu kadar!"

Ve tepside lezzetli bir öğle yemeğiyle aceleyle geri döndü.

Dışarıda güneş saklanmıştı ve kararsız bahar bulutları
ıssız bahçenin üzerine damlıyordu. Ama şöminenin başında, kanatlı sandalyede kıvrılmış, bandajlı ayağını rahatça bir ayak taburesine dayamış bir şekilde, Felicia uzun öğleden sonra boyunca oturdu ve gevezelik etti, güldü ve küçük ellerini çırptı.

Ah, Louisa'ya ait olan o aptalca giysiler! Aptalca balina kemiği belleri, grotesk baskları ve imkansız pileleriyle! Felicia bu vücutlardan birini sağlıklı genç beline yarı yarıya geçiremedi. Ama boneleri ve şalları sevdi. Çok sevimlilerdi. Şallar o kadar yumuşaktı, o kadar tuhaf şekilliydi ki, boneler oldukça büyüleyiciydi. Felicia onları denedi, oymalı kaplumbağa kabuğu el aynasına baktı ve dantelli bağcıklı küçük çiçekli olanlara ve kadife fiyonklu sıkıcı kışlık olanlara
tuhafça kıkırdadı.

"Bayan Louisa çok yakışıklıydı," diye bilgilendirdi Margot onu, "Teyzem onun gördüğü en yakışıklı kız olduğunu söylüyor--ama çok yüksek fikirli, çok
ukala!"

"Onu biliyorum," diye cevapladı Felice rahatça, "Mademoiselle D'Ormy
ona aitti. Louisa Paris'e gitti, biliyorsun, ve Mademoiselle
orada yaşadı. Mademoiselle bana kıyafetler ve
kıyafetler ve kıyafetler aldığını söylerdi! Bunlar o kıyafetler mi?"

Margot başını salladı. "Josepha'nın kıyafetleri de Paris'ten geldi--" önüne büyük bir brokar kadife ceket serdi, "Josepha diğerleri gibi hiç de güzel değildi, babasına benziyordu, dediler ve o çirkin yaşlı bir adamdı--Josepha'nın asabi bir adamı vardı--Onu hiç görmedim--Gittiğinde daha doğmamıştım bile, ama teyzem ona hizmet etti ve dedi ki, Bayan Josepha'nın bir havası vardı--kendisiyle ilgili bir tarzı vardı--eğer işler ona uymuyorsa--" sesini etkileyici bir şekilde alçalttı--"Ah--Ne yapmazdı ki, o Josepha! Bir keresinde teyzem ona bir omlet götürmüştü--ince doğranmış havuç, bezelye ve maydanozla pişirilmiş güzel bir omlet ve kahvaltısı için kocaman bir bardak süt, ama Josepha, o sabah ızgara tavuk istemişti,
bu yüzden tam burada durduğum pencereye doğru yürüdü ve omleti
dışarı attı--Her zaman bir şeyler fırlatırdı--o bir--ayakkabıları--
ya da herhangi bir şey--öfkelendiğinde--"

Felicia kızardı.

"Margot," diye itiraf etti, "bu sabah öfkelendiğimde şöyleydim--bir şeyler fırlatmak istiyordum, ama o anda fırlatacak hiçbir şeyim yoktu--ama küçükken fırlatırdım--banyo süngerim, bilirsin, ve bir zamanlar
bir anahtar--" düşünceli bir hal aldı, "Mademoiselle'in
bir şeyler sakladığı
deponun anahtarı--Margot, bunları
saklamayacaksın, değil mi?" kıskançlıkla küçük bir manşonu göğsüne bastırdı, "Saklamayacaksın, değil mi?"

Margot kıkırdadı ve omuzlarını silkti. Oda, uzun gardıroptan
sürüklediği
şıklarla doluydu. Sandalyelerde, yatağın üzerinde, dolabın mandallarından sarkan, akla gelebilecek her renk ve şekilde, o unutulmuş giysiler parıldıyor ve parlıyordu.

"Bunlar hepsinin en eskileri--" Margot diz çökmüş ve yatağın altında bulunan
oyulmuş sedir sandığı çekiştiriyordu, "Bunlar ilkinize ait olan şeyler, Prudence
Langhorne'a ait olan şeyler." Sandığı zafer kazanmış bir şekilde kızın yanına sürükledi. "Üstte,--" sedirin kokusu, Felice'nin dün araba sürdüğü
çam ovalarının kokusu gibi odaya yayıldı, "işte, bunlar onun için inşa edilen bu
evde yaşamaya geldiğinde sahip olduğu şeyler--yeterince açık, değil mi?" Gri kumaşları ve kahverengi keten yünlülerini alaycı bir şekilde
yaydı. Hacimli etekleri, uzun dar kolları ve tuhaf düz sararmış yakaları, etraflarındaki tüm ihtişamın ortasında yeterince aptalcaydı. "Ama bak,
şimdi bak, geldikten sonra ne giydi--"

Felicia baktı. Ve daha önce haykırdığı tüm fırfırlar ve kumaşlar bile, Bayan Prudence'ın bu elbiselerinin güzelliğiyle kıyaslanamazdı. Çok narin, çok narinlerdi. Narin sararmış dantelleriyle! Çok yumuşak ve yaşla solmuşlardı! Her küçük elbise sararmış bir keten kutuya tek başına paketlenmişti, her birinin
ayakkabıları ve çorapları ve bazen de katlanmış bir şekilde duran küçük bir başlığı vardı. Kısa belli, dar etekli--

"Oh! Oh!" diye haykırdı Felice, "en çok sevdiklerim bunlar!
Giyeceğim olanlar bunlar! Ah Margot! Şu tatlı pembe olan!" Heyecanla sandalyeden
sıçradı, "Şu küçük gümüş ayakkabılara bak!
Ah Margot, hemen giydir beni! Ah, Margot! Her gün akşam yemeğinde ne kadar da güzel olacağım--"

Akşam yemeği için merdivenlerden topallayarak inerken onu görmeliydin! Margot, Binbaşı'nın bastonlarından birini getirmiş ve altın sapına solmuş kiraz kurdeleleri bağlamıştı. Piqueur, ikisi aşağı indiğinde mumları yakıyordu. Büyükbaba, başı öne eğik bir şekilde ateşin yanında oturuyordu. Zor bir gün olmuştu, bu günü eski anılarla geçirmişti. Octavia için üzülmüştü, Louisa'yı özlemişti, kızıyla evlendiğinde ona çok kızan Josepha hakkında çok düşünmüştü. Ama evinde oturup düşüncelere daldığı küçük Madam Folly'yi hiç düşünmemişti, ta ki başını kaldırıp büyük büyük torununun kapıda, kiraz rengi bir elbise giymiş, solmuş gümüş kurdeleler ve sararmış dantellerle ışıl ışıl durduğunu görene kadar. Saçını başka türlü şekillendirmenin bir yolunu bilmediği için, onu güzel boynunun arkasında her zamanki topuzuna sokmuştu, ancak düzgün ayrımın üstünde, minik kiraz rengi bir tüyle dar, altın bir taç vardı ve başını cüretkarca yukarı kaldırarak ona güçlü bir reverans yaptı.

"Louisa'nınkiler hiç de güzel değil," diye geveledi nefes nefese, "ve Josepha'nınkileri giyemiyorum--ama ah, Grandy, Prudence'ınkiler çok tatlı değil mi!"

"İmprudence'ınkilere benziyorlar," diye şakalaştı ayağa kalkarken.

Kıvrımlı kolunun altından başka hazineler çıkardı.

"Ve bak! Küçük satranç adamları ve küçük bir satranç tahtası. Bir masa bul!
Akşam yemeği bile hazır olmadan seni mat ederim! Margot tavukları kızartmak zorunda--acele et Margot, açım--"

Kendine gelmişti. Genç bir kraliçenin tahtına oturması gibiydi. O andan itibaren hepsine hükmetti,--Grandy, Margot,
Piqueur ve Bele sanki köleleriymiş gibi.

Egemenliğinin her bir santimine tapıyordu,
ayak bileğinin iyileşmesini ve ormandaki aşırı büyümüş patikalarda, engebeli patikalarda ve yabani otlarla kaplı çimenlerde dolaşabilmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Sabahları yeterince erken kalkıp hevesli genç kalbinin yapmak istediği her şeyi yapamıyordu.
Bahçeyi yeniden inşa etmek kutsal bir emanetti; Maman ona bunu yapmasını söylememiş miydi? Gün boyu, ciddi yüzü eski bahçe şapkasıyla gölgelenmiş,
ince elleri eldivenli eldivenlerle kaplı,
teraslarda dolaşıyor veya alet evinde eşeleniyordu, genellikle kolunun altında sevgili
BAHÇECİLİK TEORİSİ VE PRATİĞİ ile. Bazen onu harap bir bankın üzerine
açardı ki ciddi tezlerini okuyabilsin. Sadece başlık sayfası bile görevin ciddiyeti ile insanı dehşete düşürüyordu. Canlı bir yazıyla görkemli içeriğiyle övünüyordu--

Burada, Parterres, Groves, Bowling Greens gibi güzel bahçelerle ilgili her şey
tamamen ele alınmıştı.
İçeriyordu
Çeşitli planlar ve genel eğilimler.
Kısa sürede dikim ve yetiştirme yöntemleri,
bir bahçede gerekli olan tüm bitkiler.

Paris'teki Fransız orijinalinden
anno domini 1709

Gündüz onu incelemek için yeterince uzun değildi. Geceler boyunca, Poquelin yatağında kambur bir şekilde oturuyor ve sevdiği kitabına dalıyordu.
Bazen okuduktan sonra koşup pencereden dışarı bakardı
ay ışığında ve altında uzanan vahşi doğaya kaşlarını çatarak
bir zamanlar bahçe olan vahşi doğaya. Evin önünde iki veya üç yüz metre uzanan temizlenmiş alan, bir zamanlar dikkatli olan ana hatlarını kaybetmiş, çökmekte olan kıyıları olan üç düz terasa bölünmüştü; ve en alttaki terasın dibinde, eski asmalarla sarkmış, sallanan bir kafes, çöp dolu derinliklerinde tombul bir aşk tanrısının imkansız bir mermer ördekle sabırla mücadele ettiği çeşmenin arka planını oluşturuyordu.

"Keşke nasıl gittiğini görebilseydim--" diye yakınırdı, "Hangisi olduğunu göremiyorum."

Çünkü Bahçe kitabının arkasında, yatağın örtüsünün üzerine muazzam bir şekilde uzanan çok sayıda katlanmış çizelge ve harita vardı. Bazen Felicia, Bayan Prudence'ın bahçesinin "On Altıncı Uygulama"dan sonra inşa edilmiş olması gerektiğini düşündü - bu cesur bir plandı
"üç teras ve tabanda bir çeşme" ile, ancak bazen "dolaplara oyulmuş tek yıldız"dan sonra olması gerektiğini düşündü.

İlk başta Bowling Green'de bahçecilikle yetindi
Piqueur yabani otlu çimleri güçsüzce çevirirken ve Bele gübre el arabalarıyla
bir ileri bir geri yürüyordu. Onun Bowling Green'i ikinci terasın tam ortasındaydı. Bunu daha başlar başlamaz keşfetmişti.

"Fransa'da," diye okudu, "bir bowling green, İngiltere'de bowling green dediğiniz şeyden farklıdır. Bu kelimeyle, bir parterin ortasında uygulanan belirli çukur çukurlardan ve çim eğimlerinden başka bir şey kastetmiyoruz. Bir Bowling Green, en sıcak havalarda gölgede eğimli kıyılarında yatmanın verdiği zevkin yanında, göze en hoş gelen şekilde doğru bir şekilde yerleştirildiğinde, bir bahçenin en hoş bölmesidir." 

Ancak şimdi yazdığımız kadar kolay okunmuyordu. 
"Bahçeciliğin Teorisi ve Uygulaması" gözlerinizi ovuşturup inlemenize neden olduğu için, çok kafa karıştırıcı bir kitaptı. Başta, s'lerin hepsi f'ler gibi dönmüş ve italikleri o kadar inceydi ki, bunları anlamakta zorluk çekiyordunuz. Bunun dışında, gizlice anonim kalan ancak yine de haksız yere kendini beğenmiş olan yazar, bir şeyleri yapmamak için gereken yolu tüm sayfaya yaymanın çıldırtıcı bir yolunu bulmuştu - başlangıçta bunun yanlış bir şekilde ilişki kurduğunu belirtmedi, sadece dolandı ve okuyucunun bunun mümkün olan en doğru yol olduğunu varsaymasına izin verdi Uzun uzun yazdığı gibi:

"Tohumdan Şimşir Ağaçları Nasıl Yetiştirilir.

"Şimşir ağacı en çok kullanılan yeşil çalıdır ve bahçede en gerekli olanlardan biridir. İki türü vardır, Fransızların Buis A' Artous dedikleri cüce şimşir, Parterres nakışlarını dikmek için çok kullanılır. Doğal olarak çok fazla büyümez, bu yüzden cüce şimşir olarak adlandırılır. Diğer tür ise ormanların Şimşir Ağacıdır, çok daha yükseğe çıkar ve Pallisades ve Süsleme için yeşil Tufts oluşturmaya uygun daha büyük yaprakları vardır. Gölgede yetişir ancak uzun süre önemli bir yükseklik kazanır. Birçok küçük alanda kullanılır, örneğin top yapmak gibi - Fransa'nın iklimi, sıcaklık derecesinde Hindistan'ınkinden çok farklıdır - tohum ekmeye çalışmaktansa, sürgünlerden ve katmanlardan yetiştirmek daha iyidir, ki bu da büyümek için harika bir zamandır_."

Kitap, oyunun hem dehşetini hem de neşesini açıkça ortaya koydu.

"Saldırgan Hastalıklar ve Böcekler... Büyük Düşmanlar
Tavşanlar, Bahçe Hastalıkları, Köstebekler, Tırtıllar, Maybuglar, Karıncalar, Salyangozlar,
Türkler, Canthardiler ve adlarını bilmediğimiz bol miktarda yabani ot--" başlıklı kitabı okumak çok rahatsız ediciydi.

Okurken genç bir kahkaha atarak bağırdı, neşesinin yankıları boş koridorlarda yankılanıyordu. Küçük yumruğunu iki katına çıkardı ve mumun yuvasında titreyen mumun üzerine doğru salladı.

"Bahçeyi gizleyen şey bu," diye mırıldandı, "bu yüzden göremiyorum--" iğrenerek burnunu kırıştırdı. "--Yabani otların bolluğu--
Piqueur ve Bele seni sakinleştirecek!"

Yemyeşil bahar boyunca, hızlı sıcak yaz boyunca kız cevaplanmamış bilmece üzerinde kafa yoruyordu - bahçenin planı.
Piqueur, Bele ve Margot, sayısız yabani otu
çekmek için yiğitçe çabaladılar, ama boşuna. Gerçek desenin bir ipucunu ancak görkemli sonbahar
geçtiğinde alabildi.
Muhteşem ay ışığıyla aydınlanan bir gece geldi, battaniyelerin altına kıvrılıp "bitkileri kış için nasıl malçlayacağını" anlatan bölümü esneyerek okuduğu soğuk bir gece. Rüzgar o kadar soğuk esti ki gece yarısı pencereyi sabitlemek için eski halının üzerinde pat pat sesler çıkardı. Altındaki tüm
boş alan, ilk donun peri ihtişamıyla parlıyordu. Büyülü gümüş beyazlığı altında, yolları ve sınırlarıyla kayıp "parterler, dolaplar ve eşkenar dörtgenler", Madam Prudence'ın işçilerinin onları oraya
çizdiği günkü kadar
açıkça ay ışığında göze çarpıyordu. Geriye koşarken ve "Yirmi ve sont pratik hangisi en muhteşem ve hangisi İkiye Bölünmüş Oval" etiketli haritaya dönerken yüksek sesle güldü.

"Oh, Oh!" diye mırıldandı, soğuğun farkında olmadan taş pervazın üzerinden eğilip çeşme aşk tanrısına minik bir öpücük
üflerken, "Ne kadar da aptaldım ki! Siz sadece ovalin ve mutfak bahçesinin yarısında yaşıyorsunuz
ve ahırlar diğer yarısı--"

Harika haberlerini Grandy ve diğerlerine iletmek için sabahı sabırsızlıkla bekliyordu. "Bazıları bunun beş yıl içinde yapılabileceğini söylüyor, ancak yazar hem Versay'daki hem de İngiltere'nin güneyindeki deneyimlerden yola çıkarak herhangi bir bahçenin kurulması için on yıl veya daha fazla zamana ihtiyaç duyulduğuna inanıyor--"

Kalın kahverengi deri kitaptaki bu uyarı, Felice için işi kolaylaştırdı, çünkü bahçeyi kısa sürede tamamlamayı asla ummuyordu. Ayrıca, Piqueur, Octavia'nın önceden haber verdiği gibi "çok yaşlıydı."

Ama Margot'ydu--ah, cennetten gönderilmiş Margot ve hayranlık duyan, beceriksiz Bele, dört adam gibi çalıştı ve dolap dolap, parter parter, teras teras, muhteşem eski bahçe bir kez daha güzelleşmeye başladı.

Çitlerin sonunda düzgünce budandığı yaz zaferini düşünün! Düz bir şekilde yuvarlanan çimin sevincini, araba evinin arkasındaki kullanılmayan bir kulübede devasa bir demir silindir buldukları baharı düşünün! Küçük çeşmenin tekrar güldüğü, borusu tıkanmamış ve taşan suyunun gizli pişmiş toprak giderlerin altından düzgünce aktığı o günün harikasını düşünün!

Yoğun günler haftalara bölündü, haftalar mevsimden mevsime bitmek bilmeden
damladı. İkinci bahar geldiğinde, Felicia sanki Orman Evi'nde sonsuza dek yaşamış gibiydi.

Eski hayatla tek bağları, Belli Hukuki Meseleler'in iki veya üç ziyaretiydi; ve Felice ondan her zamankinden daha fazla nefret ettiği için, onun kısa konaklamaları sırasında kendini
mümkün olduğunca sakladı.

Felicia, ikinci ziyareti sırasında cesur avukatla ilk gerçek karşılaşmasını yaşadı. Mart ayında geldi ve
Felicia ile Margot bahar planlarına dalmışlardı. Bahçe için
sahip olmadıkları birçok şeye ihtiyaçları vardı. Margot, rahat bir şekilde,

"Neden Bay Burrel'e sormuyorsun? O onları kavşağa gönderebilir
ve ben de öküzlerle gidebilirim - baharlık malzeme listesini gönderdiğimde her zaman ondan sebze tohumları istedim - bir kağıda yaz,
Cherie, ihtiyacımız olan her şey - gülleri, ağaçları ve zambak soğanlarını ve her şeyi koy - ona bunları göndermesi gerektiğini söyle."

Bu konuda oldukça kurnazdı, Felice. Avukatın galeride sabırsızlıkla dolaşıp ahırdan arabanın
hareket etmesini beklemesini bekledi. Cesaretle ona yaklaşıp
listesini uzattı.

"Bunlar bahçemiz için ihtiyacımız olan birkaç şey," dedi. "Lütfen
hemen gönder."

Bu otoriter genç yaratığa baktı. Onunla ilk kez gönüllü olarak konuşuyordu. Listeyi aldı. Çok
rahatsızdı.

"Emin değilim," diye başladı, uzun emre hayretle bakarken,
"ayarlayabileceğimden--şey--"

İçten içe titreyen Felice ona cevap verdi. Alçak sesi ona
şaşırtıcı derecede sakin geliyordu.

"Ama onlara sahip olmalıyız," diye duyurdu. Kozunu
cesaretle oynadı, "Eğer onları alamazsan bana geri verebilirsin,
başka bir kişi var--benim için--Bazı Hukuki Meselelerle--ilgilenebilir--" Sesi hafifçe kısıldı, gerçekten oldukça korkmuştu.

"Kime sorabilir miyim?" diye sordu avukat şaşkınlıkla.

"Nerede olduğunu biliyorum," diye çocukça iddia etti. "Brooklyn'deki Temple Bar'da ve eminim bunları benim için hemen alacaktır. Görüyorsunuz ya, Nisan ayında ekim için bunlara ihtiyacımız olacak. Bana dedi ki--" diye ekledi bunu nefis bir pozitiflikle, "eğer işleri düzgün bir şekilde halledemezsen ona haber vermeyi unutma."

Araba şimdi tıkırdayarak ilerliyordu, Piqueur kibarca bekliyordu.
Avukat ona
açıkça baktı, gözleri kısılmıştı. Öğleden sonra ışığında çok solgun görünüyordu. Kalın eli listeye uzandı.

"Ben--Ben senin istediğini elde etmeni sağlayacağım, Bayan Felicia--" diye teslim oldu. "Başka kimseye sormana gerek yok--sana iyilik yapmaktan
memnuniyet duyarım--"

Ve Pine Plains'in karşısındaki istasyona kadar Piqueur'e Binbaşı veya Felice'nin herhangi bir ziyaretçisi olup olmadığını sordu. Ancak avukattan her zaman nefret eden Piqueur, çapraz sorgudan kurnazca kaçındı. Ve Burrel'in gidişinden bir haftadan kısa bir süre sonra Margot öküz arabasını ovalarda sürdü ve çiçekçilerin sandıkları ve kutularıyla
oldukça yüklü bir şekilde geri getirdi.

Hayat hiç de kolay değildi. Binbaşıyı mutlu etmek giderek daha da zorlaştı. Felicia Orman Evi'ni neşeli bulsa da, o bulmadı.
Saatler boyunca birlikte satranç tahtasının başında veya akşam yemeğinde geçirdikleri saatler dışında huzursuzca düşündü; bazen uzun galeride veya koridorlarda yavaşça dolaştı,
ama daha sık olarak kasvetli bir şekilde oturdu, eli bastonunda,
çenesi eline dayalıydı ve Felice'nin işçilerini yönlendirdiği terasa hüzünle baktı. O da Piqueur gibi "çok yaşlanıyordu."
O yaz gerçekten yetmiş dört yaşındaydı. Margot doğum gününün ne zaman geldiğini biliyordu ve küçük bir ziyafet
yapmaya çalıştı ama görmezden geldi. Bahçenin yeniden inşasına karşı nazik bir ilgi
göstermeye çalıştı ama
kalbi buna yatkın değildi. O, oymalı sandalyesinde içeride oturmayı daha çok severdi. Akşam olduğunda en sıcak günlerde bile, soğuk mermer şöminede yakılmış bir ateş isterdi.

Felicia onu "mutlu etmek" için sabırla çabaladı. Uzun zaman önce onu, "rol yapma" adını verdiği kendi oyununda ortak yapmıştı.
"Rol yapma", tıpkı eskiden Maman ile oynadığı günlerdeki gibi.
Elbette, rol yapmak için ıslık çalması gerekiyordu ve o, bir zamanlar yasakladığı ıslık çalmaya hala küçümseyici bir tavır takınıyordu. "Rol yapma" genellikle akşam yemeğinden hemen sonra gerçekleşirdi. Alnının tepesini cüretkarca öper ve önünde derin bir reveransla dans ederdi.

"Hadi, Grandy! Hadi, Felice olmadığımı varsayalım! Hadi,
ben bir blanchisseuse'im--bu bir çamaşırcı kadın. Bu,
Piqueur'ün annesinin gençken Fransa'da öğrendiği bir şey--Margot
ve ben çamaşırlarımızı ağartmak için çimlere serdiğimizde bunu ıslık çalarak söylerdik--"

Ya da bazen ona, "--parfüm yapan adama satmak için gül toplayan bir kız" olduğunu çekinmeden söylerdi--" İğne işi sepetini kapar, kalçasına doğru sallar ve
gülleri şömine rafındaki vazolardan aşağı çekerdi ve bu arada
ıslık çalardı, sevimli küçük çenesi dik bir şekilde yukarı kalkık ve parlayan
gözleri Binbaşının dinleyip dinlemediğini görmek için bakardı.

En çok sevdiği şarkı av şarkısıydı. Sanırım
sivri şapkasını sahiplenme ve
kendi kafasına neşeyle
konma ve bastonunu alıp binicilik kırbacı olarak kullanma cüretini beğenmişti. "Bu şarkı," diye neşeyle açıklardı, "sonbahar için, tüm erkekler ve kadınlar
av ustasının boynuzunu çalmasını
bekledikleri zaman--" Dudaklarındaki birleştirilmiş elleri
güzel bir boynuz oluşturuyordu ve düdüğü büyük tavanlı odada
yiğitçe çınlıyordu ama avcılık şarkısı genellikle bir kahkaha ve fırfır uğultusunda kayboluyordu, avcı nefes nefese Binbaşı'nın yanındaki ayak taburesine
düşüp zarif başını onun dizine koydu.

"Büyükanne," diye fısıldadı bir keresinde, "Sen inatçı-inatçı-inatçı adam! Neden
rol yapmayı öğrenmiyorsun! Neden hepsinin burada olduğuna inanmıyorsun?"

Etraflarındaki portrelere doğru elini salladı! "Onların
gururlu, gururlu, gururlu olduklarını iddia ediyorum! Ben gelmeden önce onlar için
çok aptalca olmalı!"

Binbaşı onun tek izleyicisi değildi. Sık sık
Margot, Piqueur ve Bele için "iddia" ederdi, uzun kış akşamlarında şöminenin başında toplandıklarında
sıcacık mutfaklarında neşeyle zıplayarak.
Onlar için Marthy'nin şarkılarının hatırladığı tüm komik parçalarını ıslık çalardı. Piqueur sadece ciddiyetle dinliyordu, boğuk dikenli piposunu nazikçe elinde tutuyordu; ama dolgun ve kırmızı yanaklı Margot, demir grisi saçları geniş şapkasının altına sıkıştırılmış bir şekilde oturuyor,
ağzını açıp gülüyor ve örgüsünü unutuyordu,

"Bir dul kadını etkilemek isteyen oyalanmamalı Güneş parıldarken saman yapmalı 'Dul, benim ol--benim ol!--' dememeli"

Felicia'nın ürkek sevgili için saçma sızlanması Bele'yi her zaman köşesinden homurdanmaya
neden oluyordu,

"Ama cüretkarca 'Dul, sen ZORUNLU--' diye bağır"

Ah, o çocuksu sesinin derin kontraltosu,
kendini beğenmiş sevgilinin kur yapmasını yuvarlak bir şekilde söylüyordu!

Margot'u "rol yaptığında" her zaman ağlatabilirdi _Polly Ann'in Enkazı_--gri gözleri heyecanla kocaman açılmışken, geminin tepesinden yuvarlanan dalgaları tarif ederken! Sanırım bu şarkıların veya baladların hiçbirinin tüm sözlerini hiç bilmiyordu, hiçbirini aynı şekilde
yapmıyordu, ama konuyu yakaladı ve nakarattan bir iki parça geveledi ve melodilerin her tınılı dönüşünü her zaman bilirdi.

Yalnızca yalnızken yapabildiği bir "rol" vardı. Bunu sık sık denemezdi. Bazen bahar gecelerinde, yumuşak esintiler yarı uyanık sarmaşıkları penceresinin dışında çırpındırdığında, tüm mumlarını
söndürür ve pencere pervazına doğru eğilip
tamamlanmamış bahçesine bakardı.

Ve ev hareketsizken, oh, yürek parçalayıcı bir şekilde hareketsizken, yatağın yanına diz çöker ve fısıldardı,

"Hadi hayal edelim! Hadi hayal edelim ki senin odandayız, Maman! Hadi hayal edelim ki O GECE! Hadi hayal edelim ki beni az önce bahçeden
getirdiler! Ve sen de onu
söylediğini duyduğun için biraz gülüyorsun,

"'Burada kaybettiğim ikinci şapka! Küçük bir tıraş makinesiyken bir tane daha kaybettim!
Bir kız vardı--neden, kız--!'

"Ah Maman! Maman! Keşke orada olsaydın!
Beni götürmezdin!"

Koro çocuğunun siyah kadife şapkasını gardırobun en alt çekmecesinde sakladı. Bir keresinde Margot eşyaları toplarken gördü.

"Bunu hatırlamıyorum--" diye mırıldandı merakla.

Ve Felicia onu kıskançlıkla kapmış ve çenesinin altına
sımsıkı sarmıştı.

"Çünkü o benim!" diye karşılık vermişti tutkuyla, "Benim!
Benim! Ve o hiçbir kadına ait değildi, sadece bana!"

Ve yıllar Maitre Guedron'un şarkısındaki Zaman gibi akıp gitti ve
her yıl bahçe biraz daha güzelleşti ve her yıl Felicia
biraz daha ağırbaşlılaştı ve her yıl Piqueur ve Binbaşı
"çok yaşlandı." Ta ki Piqueur artık şöminenin yanından ayrılmayana ve Binbaşı'ya gelince--bir gün Binbaşı merdivenin yanında yere kapanıp uzun süre çok zor nefes alarak yattı. Bele köyden bir doktor getirene kadar bu korkunç bir zamandı. O iyi bir küçük doktordu, yuvarlak yüzlü ve pembe yanaklı, Felicia'nın uzun yıllardır gördüğü Bele hariç en genç şeydi. Ve Binbaşıyı hayata benzer bir şeye geri çekti - çok yavaş satranç oynayan ve bazen Felicia Octavia diye çağıran ve bazen de
huysuzca mırıldanan bir şeye,

"Louisa, Paris'e gitmeni yasaklıyorum - kötü bir iş -"

Bu günlerde hiçbir şey "yapmamış" gibi yaptı, sadece onu bekleyen sayısız görevi ciddiyetle yerine getirdi, aptal Bele'yi yönlendirdi, beyaz saçlı Margot'ya yardım etti, masanın başında gururla oturdu,
karanlıktaki siyah gözlü yaşlı bir beyefendiye gülümsedi, o da yemeğini homurdanarak ve beceriksizce
yemeye çalıştı veya onu ikna edene kadar
yemeyi tamamen unuttu. Akşam yemeğinde her zaman gülümsedi; insan akşam yemeğinde
çok, çok üzgün hissetse bile gülümsemelidir. Ve akşam yemeğinden sonra huysuz yaşlı bir adama satranç oyununu
vermeye çalışmalıdır. Ve Bele onu yatağa yatırmaya geldiğinde onun soğuk dudaklarının elini okşamasına izin vermelidir.

Ama ondan sonra, özellikle de baharsa, bahçesinde huzursuzca dolaşır ya da yüksek tavanlı yatak odasında bir ileri bir geri yürürdü. Ve bazen penceresinin yanına diz çöküp
küçük bir dua mırıldanırdı--bunun bir dua olduğunu bilmiyordu, sadece hatırladığı bir şeyin
parçasıydı--

"'Dışarı çıkamıyorum--Dışarı çıkamıyorum!' diye bağırdı sığırcık," ki bu elbette
hiçbir dua kitabında yoktur, bir kadının
hapsedilmiş kalbinin dua kitabından başka.

Bir sabah, kapı evinin hemen yanındaki mutfak bahçesindeydi
Bele'ye bezelyeleri gömmeden nasıl
çukurlaştıracağını bininci kez gösteriyordu ki, kolunun altında bir sepetle
kaba bir şapka takmış buruşuk yaşlı bir adam kapıdan topallayarak geçti.

"Binbaşı Trenton'ı görmek istiyorum--" dedi kararlı bir şekilde.

Felicia döndü. Artık hiç kimse Binbaşı'yı görmeye gelmiyordu. Binbaşı'nın düşüşünden beri
Belirli Hukuki Meseleler bile. Felicia, yaklaşık üç yıl önce son ziyaretinde birçok belge imzalamıştı ve o zamandan beri kimse Binbaşı'yı rahatsız etmemişti.

"Beni görmen gerekecek," diye cevapladı Felicia soğukkanlılıkla, "Bele, o kadar da derin değil! Onları boğuyorsun, ne işin var?"

Adam şapkasını çıkardı, sepetini yere koydu ve açmak için diz çöktü
ve şimdiye kadarki en küçük, en komik İspanyol köpeği tüyü
çıktı.

"Oh, oh!" diye bağırdı Felicia yumuşakça ve dizlerinin üzerine çöktü. "Oh, oh, bu
küçük bir Babiche! Oh Zeb! Zeb! Seni kim olduğunu görmediğimi düşünmek--"

Ve gözlerinde yaşlarla kaldırımlı kapının önünden geçtiler ve Felicia onu Margot'ya götürdü ve ona çorba getirdi ve küçük köpeği besledi ve yirmi yedi yaşında sakin bir insan yerine
yabani bir genç gibi çırpındı.

"Sana bin milyon şey sormak istiyorum! Marthy'ye bin milyon şey sormak istiyorum--"

Zeb gözlerini kapattı ve başını iki yana salladı.

Felicia omzunu okşadı.

"Annesi gibi o da gitti mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "İnsanların gitmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum, Zeb."

"Ama benim gelmem meselesi bu değil--" Zeb kasesini itti
ve saygıyla ayağa kalktı, "Benim gelmem meselesi gördüğüm gibi Binbaşıydı. Siz gittiğinizde, Bayan Felicia, bana hayatım boyunca kira ödemeyeceğine söz verdi ve bana tüm üreme hayvanlarını verdi ve
bana işi, tabiri caizse, kazanabileceğim kadar bıraktı. Ki bu, artık eskisi gibi değil, yeni moda büyük köpekler moda oluyor. Ve
Marthy gitti ve her şey. Ama şimdi Bay Burrel de onun gibi kaçıp gittiğine göre,
her şey korkunç--sadece korkunç--ve Binbaşıya söylemem gerekiyormuş gibi görünüyordu--"

Margot, Felicia için bir sandalye çekti.

"Otur, Cherie," diye mırıldandı, "Margot halleder--Bay Burrel'i
gördün mü?" "Uzun zamandır ondan haber alamıyoruz--"

"Kaçırmış--" diye tekrarladı Zeb donuk bir şekilde, "İşler berbat--Geçen
Perşembe günü her şeyin üzerine 'Ödenmemiş Vergiler İçin 10 Nisan Müzayedesi' yazmışlardı. Ben de eşyalarımı toplarken bir şeyler yazdım
Bayan Octavia Marthy'den ayrıldı. Buraya nasıl geleceğimizi anlattım ve geldim."

Yorgun ve yorgundu yolculuğuyla; her zamankinden daha aptaldı, zavallı yaşlı Zeb. Margot ve Felicia'nın tavsiye için aradıkları yuvarlak yüzlü doktor bile onun bağlantısız hikayesinden başka bir şey öğrenemedi, eski evde "putperest, pis, iğrenç putperest" yaşadığı dışında.

Felicia yeni Babiche'yi düşünceli bir şekilde kucakladı.

"Sence," diye sordu, "Doktor, bu şeyleri öğrenmek için biraz uzaklaşırsam Binbaşı beni özler mi?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Özlemez," diye cevapladı, "Ama Bayan Day, gidemezsiniz!"

Gülümsedi.

"Sadece gidemez miyim!" diye soludu. Ayrıntılar konusunda oldukça sakindi.
Mükemmel duruşu hem Margot'u hem de doktoru, onun oldukça yetenekli olduğunu düşünmeye sevk etti. "Zeb, Margot ile burada kalabilir, doktor beni
istasyona götürebilir, Zeb bir tekneyle gelmediğini, sadece bir trenle geldiğini söylüyor.
Ve biliyorsun, Margot, Brooklyn'e vardığımda, doğruca Temple Bar'a gideceğim. Sana söylediğim gibi, bir adam vardı, başka bir avukat. Gençken, bir şey olursa ona gitmemi söyledi. Annem onu ​​getirtti. O, ne yapacağını
bilecektir."

Söyleyebilecekleri hiçbir şey onu vazgeçiremezdi. İtirazlarını susturduğu buyurgan dokunuş, beceriksiz iyi niyetli doktorun onu sarsmak istemesine neden oldu. Margot, Felicia'yı aceleci yolculuğa hazırlarken sabırsızlıkla bekledi. Kendisine doğru merdivenlerden inen ve ilk kez Orman Evi'ne gittiğinde giydiği aynı seyahat ceketine sarılı incecik figürde saçma bir şey görmüyordu. Louisa'nın en çirkin başlıklarından birini takmıştı ve ipleri çenesinin altına düzgünce bağlamıştı ve korkunç derecede solgundu. Binbaşı, ateşinin yanında oturmuş, hafifçe uyukluyordu. Onu hiç fark etmemişti. Doktorun yüzeysel ve neşeli vedası için kendini toparladı. Tam o sırada Felicia'nın ceketini ve başlığını fark etti.

"Neyi taklit ediyorsun?" diye sordu.

"Bir yolculuğa çıkıyormuşum gibi yapıyorum," diye neşeyle cevapladı. "Sence bir yolculuğa çıkmak gibi görünmüyor muyum, Grandy?"

"Bence çok çekici görünüyorsun, canım," diye mırıldandı otomatik olarak,
ince eli bastonunun tepesinde. Hafifçe titredi. "Ama sana
Paris'e gitmeni yasaklıyorum--kötü bir iş--kötü bir iş, Louisa!"

Kapıda, doktor atına hızla gıdaklarken,
Felicia elini uzattı ve onu durdurdu. Zeb, Margot ve Bele
saygılı bir şekilde kapı evinin yanında durdular, saygılı ama çok
tedirgin.

"Aptalca," diye kekeledi Felicia, "ama bence--ben--yalnız gidemem--Zeb,
sen bana yeni Babiche'imi getir, onu kolumun altında taşıyabilirim."

Zeb köpeği gururla uzattı, profesyonelce okşadı.

Direksiyondan geri çekilirken şaşkın bir şekilde başını kaşıdı.

"Hey, bekle!" ikinci kez başlarken doktora hitap etti. Kaba
paltosunun iç cebini karıştırdı. "Unutuyordum, Bayan
Felicia, Marthy'nin eşyaları arasında bulduğum sizin için bir mektup meselesi - uzun zaman önce size
göndermişti ama ona geri geldi-"

İnce, çok buruşuk ve çok damgalanmış ve posta damgası vurulmuş bir şekilde uzattı.

Bayan F. Day
New York.
Ya da

M. Z. Smather'a geri dön

2 Montrose Lane, Brooklyn, N. Y.

İsterseniz kendinizi doktor gibi hayal edin, yorgun taşra doktoru,
inme geçiren hastanızın küçük yaşlı kız torunu için hafifçe üzgünsünüz - oradaki Fransız mültecilerin Pine Plains'in karşısına inşa ettiği taş malikanede yaşayan o tuhaf hasta. Bu
görev yapması yeterince kolay bir şey ama aynı zamanda yeterince yorucu bir şey, çünkü
o zaman yorgun atını
o ağır yollardan tren istasyonuna doğru sürüyormuş gibi yapman gerekecek, böylece yaşlı hizmetçiyi
zamanında trenine yetişebileceksin. O, bakımsız başlığıyla
ve eski püskü paltosuyla yeterince sessiz, genellikle hoş ve mantıklı bir vücudu var, sadece çok inatçı.
Çok iyi biliyorsun ki,
çılgınca bir kaz avına çıkıyor ve
o aptal köpeği de yanında götürmemesi gerektiğini.

_Ama umarım rol yapmada iyisindir!_ Çünkü o zaman
görev yapabilirsin, Felicia Day! Felicia Day, hantal bir yerel trende oturuyor,
korkunç sallanan yol yatağından veya dumanlı camlı pencerenin önünden geçen bulanık bahar ormanlarından habersiz; geçmiş veya gelecek yolculukların tüm dehşetlerinden ve rahatsızlıklarından habersiz!

Çünkü o zaman zavallı yaşlı Marthy'nin anlaşılmaz el yazısı yüzünden işe yaramayan
zarfı yavaşça çekip çıkardığınızı ve "Lütfen bunu Bayan Trenton'a (eğer adı buysa) hemen gönderin." yazan iç ambalajı öptüğünüzü iddia edebilirsiniz. Ve sonra--oh o zaman, bu dünyadaki ilk
mektubu okuduğunuzu ve üzerinde,

Sevgili Felice:

Görüyorsun ya, geri kalanından emin olmasam da adını öğrendim.
Neyse, Binbaşı Trenton'ın büyükbaban olduğunu biliyorum. Bu sabah evine gittiğimde seni görmeme izin vermedi ve bu öğleden sonra
gitmiştin. Yaşlı kadın ormandaki bir eve gittiğini söylüyor. Lütfen, lütfen bana seni görmeye gelmeme izin vereceğini söyle. Lütfen
bana nerede olduğunu söyle. Tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Doktor
ayağının iyi olacağını söylüyor ama, oh, seni
düşürüm diye kendimi affedemiyorum. Keşke seni hiç, hiç bırakmasaydım--

Ah, kızım, lütfen aceleyle nerede olduğunu yaz. Sana çok
şey söylemek istiyorum. Sana çok şey sormak istiyorum. Evime bir mektup
gönderebilirsin, 18 Columbia Heights, Brooklyn. Adımı bildiğini biliyorum çünkü düşerken
adını söyledin. Adımı bilmen çok güzeldi--

Ah, Felice, lütfen bana çok yakında yaz. Mektubunu alana kadar
sabırsızlanıyorum.

_Senin_ DUDLEY HAMILT.

BÖLÜM III

KAYIP HAYALLER

Belki de papaz evinin bahçesinin kapısından küçük Felice'yi
alay eden şişman çocuğu hatırlarsın. O, korodaki diğer çocuklar gibi
büyümedi, sadece küçük, tıknaz benliğinin komik, daha büyük bir versiyonu olana kadar genişledi; belki onu St. Patrick'te şarkı söylerken duymuşsunuzdur
ve güzel
büyük yuvarlak baritonunun fışkırdığı yumuşak ve çocuksu yüzüne gülümsemiştir--kesinlikle şarkı söyleyebilir! Ve yemek yiyebilir! Onunla
Brevoort'a gitmek ve öğle yemeği sipariş ederken
hoş bir şekilde tombul karısının itiraz etmesini izlemek gerçekten çok eğlenceli.

"Oh Tomothy Tom!" diye inledi yağmurlu bir Nisan günü, "bunların hepsi
nişastalı, tatlı, yağlı şeyler! Başka bir yemek sipariş etme! Yoksa ben de
yemek isteyeceğim, bir ons daha yememeliyim, yememeliyim!"

"İkinci perdede çitin üzerinden atlayacaksan hayır," dedi onlarla öğle yemeği yiyen Graemer. Menajeriydi,
Edwina Ely şişman kocasından çok daha iyi tanınan bir kişiydi. Ve eğer bilmek istiyorsanız, biraz daha yaşlıydı da, ama tabii ki
küstah şapkasının
kötü kanatlarının altında özenle taranmış neredeyse sarı saçları ve beyaz kürklerinin içine gizlenmiş zevk düşkünü çenesiyle
öyle görünmüyordu.

"Burada yemek yememizden nefret ediyorum, yemekler çok güzel," diye mırıldandı, "The Juggler"ın üçüncü perdesinin sonunda seyirciyi ağlatan aynı
acı tonla.

"Ama buraya gelmek istememin çok özel bir nedeni vardı," diye açıkladı Graemer. O da nişastalı şeylerden biraz çekinmek zorundaydı, ama
kilosuna rağmen hala bir figürü vardı. Erken grileşen
saçları, taze genç teni ve koyu renk
gözleriyle kendini beğenmiş bir şekilde kibirliydi. Bir şekilde iri yarı bir dul kadını andırıyordu,
boyutuna rağmen çok kadınsıydı. Meşgul bir adam için yeterince rahat görünüyordu. Bu kadar çok oyuncuyu idare etmek, bu kadar çok oyun yazmak ve yine de öğle yemeğini böyle ağır ağır geçirmek için nasıl vakit bulduğunu merak ettin. Edwina'nın kocasına bir şey sormak için öne eğildi. Şişman adam huzursuzca güldü.

"Eh, genellikle burada öğle yemeği yiyor," diye itiraf etti, "ve onu
oldukça iyi tanıyordum, ama eğer ondan bir şey istiyorsanız sizi tanıştıracak kişi ben değilim -benden pek hoşlanmaz--"

"Edwina'dan çocukluk arkadaşı olduğunuzu anladım."
Şişman adam gülümsedi ve karısını kasıtlı ve nazikçe
gülümseyen çenesinin altına fırlattı.

"İspiyoncu!" diye alay etti.

"Öyleydin!" diye ısrar etti, "öyle olduğunu biliyorsun!"

"Eğer öyle olsaydın," dedi Graemer içtenlikle, "Sana gençliğini yenilemeni önermeme izin ver. Onu istememin bir kısmı Edwina'nın hesabına. "Juggler" olması gerektiği kadar iyi gitmiyor - onun için yeni bir şey
görüyorum ve bunu elde edene kadar devam ettirmek istiyorum. İhtiyacımız olan şey Dudley Hamilt gibi bir basın temsilcisi."

"O bir basın temsilcisi değil--" diye soludu şişman adam.

"O basın temsilcilerinin prensi," diye cevapladı Graemer rahatça, "dokunduğu her şey için şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden daha fazla tanıtım, olumlu tanıtım alıyor. Kömür çıkarları için neler yaptığını gör - ve geçen sonbahardaki kampanyasındaki çalışmalarına bak -"

"Ama bu politikaydı--" diye itiraz etti şişman adam. "Basın temsilcisi olmak buna denmezdi ve onu
tiyatroyla ilgili herhangi bir şeye
ilgilendirebileceğinizden şüpheliyim."

"Eğer ona ulaşabilirsem bunu yapabilirim. Eğer ulaşamazsam biri mutlaka yapacaktır. Onu sadece 'Juggler' için istemiyorum, tüm eşyalarım için istiyorum - ona teklif edeceğim şey büyük bir şey - oyunun en büyük sonu hakkında - ama ona gidiyormuş gibi görünmek istemiyorum bu yüzden düşündüm ki eğer bir yolu varsa - eğer onu bizimle öğle yemeğine davet edersen -"

"Muhtemelen etmezdi - elbette edebilirdi -" diye düşündü bariton, "Bizim yaygaramız uzun zaman önceydi." Rahat bir şekilde yerleşti, dedikodu yapmayı çok severdi. "O eşcinsel bir adam, Dud öyle. Her zaman öyleydi. Çocukken aynı çocuk korosunda şarkı söylerdik. Brooklyn'deki küçük bir kilise. O bir melek terörüydü, kuralcı çocuk sopran'dı. Her şeye. Neredeyse yaşlı koro şefini içmeye sürükleyecekti. Her zaman
kovulurdu. Ailelerimiz kiliseye aitti, bu yüzden Brownly
bir tartışma bittikten sonra bizi her zaman geri götürürdü. Ve seslerimiz değişirken bizi taşırdı. Bariton çalmaya ilk başladığımda Dudley
tüm tenor sololarını söylüyordu, şeftali gibi bir sesi vardı ama
sonrasında hiçbir şey yapmadı."

"Neyden sonra?" diye sordu Edwina sinirli bir şekilde.

Kocası kıkırdadı.

"Dur, sana söylüyorum. Uzun bir hikaye ve komik bir hikaye, şaka bana yapılsa bile. Dud'un papaz evi duvarının diğer tarafında bir sevgilisi olduğunu görüyorsun. Sürekli ona doğru yaklaşıyor, dikkatini çekmek için
eşyaları fırlatıyor ve genel olarak hava atıyordu. Komik
küçük bir kız. İlk gördüğümüzde pek de benzediğini düşünmezdim ama
aman Tanrım, büyüdüğünde kesinlikle iyileşti!
Genç bir şeftali oldu! Dud sessizce etrafta dolaşıp tapınıyordu,
bahçede çiçek toplayan biri olduğunu bilmiyormuş gibi yapıyordu. Onun onu fark ettiğini bile bilmiyordum
ta ki baharda bir gece özel bir oratoryo için prova yaparken. Bir gece!" Şişman adam anılarını hatırlayarak iç çekti. "Hepsi Romeo ve Juliet'e! Koro dışarıda toplanıyor, yaşlı Brownly her zamanki gibi
huysuzlanıyor ve Dud ve ben duvarın yanında
göz kapaklarımızı ayırmaya hazır bir şekilde duruyoruz; yerlerimize geçip gitmeye hazırız
Dud şapkasını havaya fırlattığında, tıpkı küçükken yaptığı gibi
Bing! Şapka duvarın tepesine iniyor. Böylece Dud yukarı tırmanıyor--"
anlatıcı gülümsedi, "ve umarım bundan sonra olanlardan daha güzel bir şey
görmem! O kızın başı kapının üzerinden! Ay ışığında parlayan büyük, hayalperest gözler, ayrılmış saçlar, büyük tarak
içeride, omuzlarında dantel çiy damlaları! Ve Dud on iki yaşından beri onun etrafında
çöküyordu! İlk ve tek aşk! Yaklaşık
bir dakika üç saniye içinde o kapının üzerinden kaybolmuştu. Orası
şişman bir çocuk için uygun bir yer değildi. Ayrıca yaşlı Brownly
şanel kapısından oldukça kükremişti, bu yüzden iyi bir çocuk gibi koştum ve
Dud'u çapkınlığına bıraktım. Brownly neredeyse
sevgili tenoru olmadan geçinirken felç geçirecekti. Provadan sonra Dud için bir deneme yaptım, yaklaşık yarım saat boyunca o çiçek açan duvarın altında cıvıldadım, ta ki yaşlı bir beyefendi
çıkıp benden gitmemi isteyene kadar.

"Yaşlı Binbaşı Trenton. Hiç duydunuz mu? İç Savaş kahramanı.
Eğer tuzlarını kazanacak kadar akılları varsa, emekli maaşı alan adamlar hakkında
tüm o gürültüyü çıkaran adam. Hiçbirine dokunmazdı. Görünüşe göre karısıyla
bir tartışma yaşadıktan sonra savaşa gitmişti, karısı savaş ilan edilmeden hemen önce Paris'e gitmişti. Orada öldü ve annesinin Fransız akrabalarından
birkaçından kurtulmak için kendi sorunları olan
bebek bir kız çocuğu bıraktı. Büyükannemin Trenton davasını saat başı anlattığını duyardım. Bir tür garip vasiyetname vardı,
annenin parasının kadın torunlarına gideceğiyle ilgili bir şeyler ve ölen karısının Fransa'da gizemli bir şekilde edindiği bir sürü mülk hakkında çok fazla konuşma. Savaş bittikten sonra yaşlı Binbaşı'nın sadece bir kolu kalmıştı ama
gezgin karısının
olduğu gibi olmadığını ima eden bir adamla düello yaptı. Her şeyi yoluna koyduğunda o
bir ömür boyu karşılaşabileceğiniz en iyi yaşlı huysuz adamdı. Münzevi
işini iyi bir noktaya getirmişti. Yazları Kanada'nın vahşi doğasına veya Adirondacks'e veya karısının vasiyetinde kızının yaşaması
gereken bir yere giderdi ve kışları kızı kilisemizin yanındaki malikaneye kilitlerdi. Büyükannemin söylediğine göre kızının parasından
bir kuruşa bile dokunmazdı, hatta ona kira öderdi.
Geçimini kilisenin arkasındaki eski bir ahırda köpek, kucak köpeği yetiştirerek sağlardı. Hepsi de şıktı. Adil müşteriler her zaman büyüleyici münzevi dul adamı
göreceklerini umarlardı.
Ama hiç görmediler. Halkın bildiği tek zaman, kızının papazın oğluyla kaçtığı sabahtı. Büyükanne, Binbaşı'nın _Hawk_'ın kendisiyle röportaj yapmak için gönderdiği birkaç muhabiri dövdüğünü ancak kadın sorusu hakkında
ne düşündüğünü söylediğini söylüyor. Uzun süre kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Birkaç yıl kadar. Ve sonra biri
kızını tavan arasında açlıktan ölürken buldu. Rektörün oğlu yeterince iyi bir adamdı ama geçimini sağlayacak kadar cesareti yoktu ve kız, çok genç olmasa da, Binbaşının izni olmadan
mallarına dokunamazdı ve kendisi kadar dik kafalı olduğu için, bu izni almak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Rektörün oğlu zatürreden ölmüştü ve bebekleri daha yeni iyileşiyordu ve kız
kendisi bile bu gerginliği hiç atlatamadı. Biri onu ölmesi için
eve taşıdı ve bunu yapması birkaç yıl sürdü. Dud'un sevgilisi, papaz evi duvarının diğer tarafında kızıydı. Binbaşı bir eş ve bir kız kaybetmişti ve belli ki son neslin
kaybolmasına izin vermeyeceğine karar vermişti. Bu yüzden Dudley Hamilt'in Binbaşının arka bahçesine girdiğinde ne kadar popüler olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Yaşlı asker risk almadı. Ertesi gün
kesinlikle ortadan kayboldu. Elbette kızı da beraberinde götürdü. Dud
vahşi bir adam gibi
dolaştı. O bahar yirmi bir yaşındaydı, şimdiki kadar uzundu ve şimdikinden yaklaşık yedi kat daha fazla enerjiye sahipti, eğer bunu hayal edebiliyorsanız. Evangeline'in Gabriel'i araması, Dudley'nin sevgilisini bulmaya çalışmasına kıyasla
bir kağıt kovalamacasıydı. Aylarca
bununla uğraştı. Bitkin ve solgunlaştı, Binbaşı Trenton'ın nereye gittiğini bilen tek kişi olan avukat Burrel ile birkaç kavga etti. Komik olan, iki veya üç yıl önce American Trust
Şirketi'nin eşyalarıyla kaçan aynı Burrel'di. Trenton, avukatın söylememesine kesinlikle değmiş olmalı -- çünkü o avukat bir tirbuşon kadar
sapkındı ve yine de Dud ona
elinden gelen her şeyi rüşvetle satamıyordu -- ki bu oldukça bazıları, çünkü o günlerde Hamilt
ailesinin tonlarca parası vardı.

"Bir gece bir tür kaçış yaptım--" Şişman adam boynunu
acıyarak yokladı. "Dud ile biraz şakalaşmaya çalıştım, bir yıl kadar sonraydı ve her şeyin üstesinden geldiğini düşündüm--ama--şey--aslında gelmemişti. O--" Durakladı ve kızardı. "Ama o, kapıdan içeri giriyor," diye bitirdi. "Onun için denememi ister misin?"

Ancak cesaret eden güzel Edwina'ydı. Başını
sevimli bir şekilde kaldırdı ve el salladı.

"İşleri karıştırma, Tommy," diye mırıldandı kendi kendine, "Bize
bırak--hala sana
kızdığını görürsen dışarı çık--Lütfen
buraya gel, Bay Hamilt," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Bay Graemer ile tanışmanı istiyorum."

O da kendisi kadar sarışın, neredeyse kırmızı, kıvrak ama bir şekilde yaşlı görünüyordu.
Onun selamına
gülümsemedi, sadece başını salladı. O tekrar el işareti yaptı,
öyle buyurgan bir şekilde ki itaat etti ama pek de nezaket göstermedi ve
saygın Bay Graemer ile tanıştığı için hiç de fazla sevinmiş gibi görünmüyordu. Ancak
oturdu, öğle yemeğini sipariş etti ve yeterince ciddi bir şekilde dinledi Edwina'nın gevezeliğine.

"Beni 'Juggler'da gördün mü? Şimdi
oynayabileceğimi söylemeye istekli değil misin? O asla yapmazdı--" Graemer'a döndü. "Her zaman
oynayamayacağımı söylerdi--ama 'Juggler'da yapmadığımı mı düşünüyorsun?" diye yalvardı
Hamilt'e.

"Bu aktrislere uygun bir rol, değil mi?" diye şakalaştı, onu tembelce
izleyerek.

"Kaba!" diye surat astı. "Belki de bana iltifat ediyordur," diye takıldı Graemer.

"Hiç de değil," diye hemen cevapladı kaba Bay Hamilt. "Sen
sonsuz yöneticiliğinle oyunu neredeyse mahvettin. Son perdeye kadar her şey yolunda. Ta ki o duygusal kar ve manzarayı bize
atana kadar. Bu oyunu nereden buldun, her neyse?" diye sordu küstahça.

"Neden, geçen yaz yazmış," diye itiraz etti Edwina.

"Evet?" Graemer'a şaşkınlıkla bakarken kaşlarını kaldırmış olması hakaret niteliğindeydi. "O zamanlar geçen yaz şu an olduğundan yaklaşık yirmi beş yaş daha gençti. O oyunun ilk iki perdesi -Tanrım, beni o zamana kadar ayakta tuttu, ama geri kalanı--" çıtır bir ekmekten bir parça kopardı ve dikkatlice tereyağı sürdü, "Kolayca inanabilirim, Bay Graemer," diye ekledi, kasıtlı olarak, "oyunun geri kalanını siz yazdınız."

"Halkın istediğini vermelisiniz," diye önerdi Graemer, yumuşak bir şekilde.

"Hayır, vermemelisiniz," dedi Dudley Hamilt. "Halkın istediğini
alacağını -ya da ihtiyaç duyduğu şeyi- istemesini sağlamalısınız."

"Tam da bu yüzden sizi görmek istiyordum," diye uzatarak söyledi müdür, anlamlı bir şekilde.

Hamilt omuz silkti.

"Eğer tiyatro oyununa girersem," diye cevapladı, şimdiye kadar olduğundan daha neşeli bir şekilde, "halka sürekli yeni bir şey aldıkları blöfünü yaparak hakaret etmem. Halkın hepsinin şehvetli zihinlere sahip olduğunu veya hiç zihinleri olmadığını varsayan şeyler dağıtmaya devam etmem. Yükseltici şeyler için uğraşacağımı kastetmiyorum - tiyatro bunun için değil - eğlendirmek için - heyecanlandırmak için - duygularımızı uyandırmak için - _oynamak_ için - Ama siz bu işi kontrol edenler şu anda o kadar lanet olası mekanik ki içinde oyun duygusu bile yok. Neden seyircinin hayal gücünün olduğunu kabul eden bir şey bulmuyorsunuz?"

"Örneğin?" diye ustaca araya girdi Graemer.

"Bilmiyorum--" Hamilt içini çekti, "Ne olduğunu en ufak bir fikrim yok. Sadece
herkesin bilinçsizce özlediği bir şey olmalı--hep özlediğimiz bir şey--bu makine çağında yoksun olduğumuz bir şey. Sahne ışıklarının bize göstermesine gerek kalmadan kendiliğinden sahne ışıklarına çıkacak bir şey,
çocukken hissettiğimiz gibi hissetmemizi sağlayacak bir şey--sanırım bu
romantizm--ve belki de ruhu kayboldu--"

Graemer gülümsedi. Edwina'ya başını salladı. Sonra derin bir nefes aldı ve
durumunu açıkça ortaya koydu.

"Buraya oldukça kasıtlı olarak geldim, Bay Hamilt, çünkü sizinle uzun zamandır konuşmak istiyordum. Sadece 'Juggler' hakkında değil, tüm yapımlarım hakkında konuşmak istiyordum. O kadar çok var ki ve ben onlarla o kadar meşgulüm ki, oyunun değinmeye vaktim olmayan birçok açısı var. İhtiyacım olan şey, sizin yerinde tarif ettiğiniz şey -- halkın istediğini elde etmesini sağlayacak biri. İstediğini elde edeceğini düşündürecek biri. Geçtiğimiz sonbaharda siyasette yaptığınız türden bir şey -- her şeyi sıradan bir adamın öğrenmesi gereken ve öğrenmekten çok keyif alacağı bir şey gibi göstermek. Siz ipleri çekerken, sahneyle ilgili bu tür çalışmaların, seçmeni uyandırdığınız gibi tiyatro izleyicisini de uyandıracağı aklıma geldi."

"Olabilir," diye katıldı Bay Hamilt ihtiyatlı bir şekilde. "Yolları olabilir - eğer oyunun değerli olduğuna dair ifadelerinizi destekleyecek bir şeyiniz varsa - yani tiyatroya gidenler için -"

"Peki, bunu bir kez daha düşünüp benimle bir konuşma daha yapmak istemez misiniz? Hemen değil, büyük ölçekte. Bunu anladığınızdan eminim-"

Hamilt garsona işaret etti, kendi hesabını ödemekte soğukkanlı bir şekilde ısrar etti ve ayağa kalktı.

"Önerdiğin şey oldukça ilginç," diye bahşettiği tek cevap "Olabilir." oldu.

Ama o gittikten sonra Graemer ona baktı ve güldü.

"İkinci adı Cynic - ama henüz oldukça genç."

"Ve en güzel görünümlü şey," diye iç çekti Edwina eldivenlerini giyerek, uzun sessizliğinden sıkılarak.

Graemer düşünceliydi.

"Bana bir fikir verdi," diye duyurdu aniden. "Ya da belki de
Tom'un onun hakkında yaptığı dedikoduydu. Şu kayıp kadın olayı gibi saf bir rol yapmak ister misin? Başını bahçe duvarının üzerinden geçirerek başla - buna
'Bir Çocuğun Kalbi' de, de - Hamilt'in gençlik dediği şu şeylerle doldur-"

Tommie son pastasını yedi.

"Kızın adını yeni hatırladım," diye duyurdu, nemli dudaklarından bir kırıntıyı silerek. "Felicia falandı - biraz üzücü, değil mi?"

"Belki de onunla evlenseydi daha üzücü olurdu," diye önerdi
Edwina ironik bir şekilde. "O bir huysuz, bundan kaçamazsın."

Ve huysuz, caddede hızla yürürken adil olmaya çalışıyordu.

"Zavallı Tommie!" pişmanlıkla düşündü, "Neden ondan nefret etmeye devam edeyim ki bilmiyorum çünkü gevezelik edecek - bu hayvanın doğası - onunla evlenen o aptal küçük, çok boşanmış hayvan -" yanından geçen iki masum genç alışverişçiye dik dik baktı, "Tanrım, kadınlar günümüzde çok
sofistike inekler -" İlkbahar onu her zaman perişan ederdi, ilkbahar
her zaman huysuz ederdi, ilkbahar onu her zaman ormana gönderirdi, orman olduğu sürece herhangi bir ormana. Cuma günü kaçıp kaçamayacağını veya Cumartesi sabahına kadar beklemek zorunda kalıp kalmayacağını düşündü,
ve sonunda Cumartesi günü karar verdi, bunu yaparken asık suratla bir not defterine baktı, randevuları not etti. Cuma günü saat beşte ofisinde olması gerektiğini belirtti. Birisi veya birileri onu bir şey hakkında arayacakmış. Bu da onu, mekanik bir çağın tüm mekanik aletleri arasında en çok nefret ettiği şeyin telefon olduğunu sinirli bir şekilde düşünmeye sevk etti! Herkesin telefondan "Merhaba!" diye bağırmasına dayanamıyordu. Bagajı hakkında her zaman bir tartışma yaşadığı için, hiçbir bagajı olmadan bir hafta sonu gezisine çıkabilmeyi
istedi. Keşke birinin bagajının yarısını kaybetmesine

her zaman gerek kalmayacak bir sistem olsaydı.

Felicia ona söyleyebilirdi! Sık seyahat etmeyen biri olmasına rağmen, bu konuda uygun şekilde eğitilmişti. Ne kadar esnemiş olursa olsun, on yaşında, Mademoiselle D'Ormy'nin bir yaz öğleden sonra verdiği seyahat görgü kuralları üzerine bir tez hakkında, yirmi yedi yaşında, tek başına ilk yolculuğuna çıkan Felicia, asla unutulmayacak bu aksiyomların büyüleyici kesinliği üzerine büyük bir rahatlıkla düşünürken buldu kendini. Mademoiselle
küçük Felicia'ya bunları tekrar tekrar okutmuştu ta ki mükemmel olana kadar.

"Bir yolculukta yolcu, eşyalarını kaybetmenin neden olduğu karışıklığı önlemek için tüm seyahat ekipmanlarını beşer beşer saymalıdır. Başlarken sahip olduğu
şeyleri parmaklarıyla saymalıdır."

Felicia Day, diğer yolcuların eğlenceli bakışlarından habersiz, saçma başlığı ve eski seyahat ceketiyle, doktorun düşünceliliğiyle kendisine sağlanan Pullman bölümünde oturmuş ve treni New York'a varmadan hemen önce "beş"ini saydı. Sayarken gülümsedi, tuhaf bir gülümsemeyle--

Birinci madde. Bir mektup! Güzel bir mektup, kalbinin yanında, bir zamanlar Binbaşı Trenton'un kayınvalidesi Josepha'ya ait olan bir elbisenin
sert korsesinin altında duruyordu.

İkinci madde. Octavia'nınki olan paltonun geniş kolunda saklı, tüylü, uykulu bir Blenheim spaniel.

Üçüncü madde. Bir zamanlar Binbaşı Trenton'un karısı olan
Louisa tarafından taşınan, şimdi Margot tarafından oraya yerleştirilen
paralar ve banknotlar içeren uzun ve dar örme bir retikül, söz konusu retikül, Margot'nun talimat verdiği gibi sıkıca tutulmuş,
ortası Felicia'nın sol bileğinin etrafına sıkıca sarılmış.

Dördüncü madde. Bir zamanlar Binbaşı Trenton tarafından kullanılan kızıl deri seyahat çantası, şimdi mütevazı rulolar dolusu eski iç çamaşırı, Octavia'nın
büyük gümüş fırçaları ve tarakları, Margot'nun bile hatırlayamadığı solmuş bir Hindistan sabahlığı, üstünde küçük kekler ve sandviçler içeren düz bir hasır sepet, bir peçeteye düzgünce sarılmış ve tüm bunların üzerine ağırlık konulmuş, Margot bakmıyorken Felicia'nın kendisi yerleştirdiği yer - BAHÇECİLİĞİN TEORİSİ VE PRATİĞİ!

"Belki de sarmaşıkların budanması gerekecek - belki de çeşmenin etrafındaki sarmaşıkların budanması gerekecek - belki de çiçek açmayı bitirdikleri
zaman nergislerin inceltilmesi gerekecek - nergisler konusunda aptalım. Hiç nergisin olmadığı
çok uzun bir süre yaşadım-" Düşünceleri Margot çantayı
toplarken çocukluğunun arka bahçesine doğru özlemle
hızla koştu.

Beşinci madde. "Kendim," diye karar verdi Felicia başını sallayarak, "Kendimi
kaybetmemeye dikkat etmeliyim."

Saydığı zaman komik görünse de, hatırlanması en zor madde olduğu ortaya çıktı.

"_Aynı şekilde, özellikle iş amaçlı bir yolculukta, varış noktasının kesin sırasını net bir şekilde aklınızda tutmalı, en acil olanı önce seçmelisiniz._"

Önce varış noktası. "Temple Bar", birinin "Başı derde girerse" yardım edeceğine uzun zaman önce söz veren
Portia Kişisi'ni bulabileceği yer.

İkinci hedef. "Ödenmemiş vergiler için açık artırmada satılacak--J.
K. Harlow'un emriyle, Adalet--" yazan kirli bir el ilanının altındaki adres.

Hedef _gerçekten_! On sekiz Columbia Heights!

En azından Felicia net bir şekilde düşünmeye başladı, "Öncelikle," Yargıç'ı görmeye gideceğim ve 'Grandy'nin evini satmayın çünkü
Belirli Hukuki Meseleler işleri halletmedi. Sadece bekle. Başka bir avukat daha tanıyorum, Temple Bar'da. Her şeyle o ilgilenecek.' diyeceğim. Oh
hayır! Önce Portia Kişisini bulacağım ve o her şeyle ilgilenirken Dudley Hamilt'in evine bir mektup göndereceğim--sonra
Grandy'nin evine gidip Dudley Hamilt'in gelmesini bekleyeceğim--oh! oh!
Babiche--aklımda her şeyi net bir şekilde ayarlayamıyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım
yapamıyorum! Tek yapmam gereken--"

Bu yüzden trenin gürültüsüne rağmen kendini tekrar tekrar eğitmeye çalıştı.

"Önce Portia Kişisi--sonra Yargıç--"

Sabahın dokuzuydu, yorgun ve şaşkın bir şekilde,
Brooklyn'deki Borough Hall'daki metrodan çıktı.
"Hiçbir zaman bir kapı tokmağına, bir şömine demirine veya herhangi bir beceriksiz şeye yayılmamış" olan küçük el, kızıl keseyle yiğitçe mücadele ediyordu; Yeni
Babiche, seyahat ettiği gün ve geceden dolayı sıkışmış ve sarsılmış bir şekilde, kısa burnunu seyahat
montunun altından çıkarıp kokladı ve
gıcırdayarak esnedi. Louisa'nın başlığı eğrilmişti, nehirden gelen sert
rüzgar, ağır giysilerini ince ayak bileklerine çarpıyordu ve tuhaf eski "Kongre tozluk" ayakkabılarını gösteriyordu. Sıkıntılı ve gülünç bir
şekil, ayağa kalktı ve üzerindeki yüksekten gelen kükreme ve yanından geçen yüzey arabalarının şıngırtısı karşısında ürperdi ve onu ezmekten
zorlukla kurtulan motorların rahatsız edici korna sesinden titredi.

Memur Brennan, sıkışık trafiği kibirli bir şekilde düzenleyerek kaldırımdaki
grotesk kişiyi izledi ve kıkırdadı.

"Hivin aşkına," diye düşündü, "Bu film aktörleri para için her şey gibi giyinir--" ve kameramanını görmek için otomatik olarak etrafına baktı. Ama küçük kadının bakışındaki korku, kalabalık kavşağın üzerinden sıcak İrlandalı kalbine doğru bir an parladı,
"Merhaba, o bir aktris değil!" Seyahat nehrinde ilerledi
ve kolunu yakaladı ve hafif ağırlığının kendisine doğru çöktüğünü hissetti. "Onu serbest bırakan bir adam--" bir gazeteci çocuğu onu Temple Bar Binası'na kadar eşlik etmesi için neşelendirdikten sonra monologuna devam etti, "Yukarı gönderilmeli--" Cesaretli bir şofördeki "bir adam"a olan iğrenmesini
dı ve gazeteci çocuk
soluk soluğa tezgahına geri dönüp zafer kazanmış bir şekilde sırıtarak onaylayana kadar izledi, "Ve başı bir kraliçe gibi havaya kalkmıştı--" şehir içi trafiğine işaret etmek için kendi başını
asil bir şekilde tuttu, "Tuhaf grup!" ve onu unuttu.

Ona geri döndüğünde öğle vaktiydi, her zamankinden daha yaşlı, daha tuhaf ve daha beyaz yüzlü görünüyordu. Temple Bar büyük bir ofis binasıydı ve
Felicia Day cesurca kat kat, ofisten ofise
gezerek ısrarla Portia Kişisini aramıştı.
Gülünmüştü, neredeyse hakarete uğramış, saygıyla karşılanmıştı
ve kayıtsızlıkla karşılanmıştı; onlarca avukatla konuşmuştu, yüzlerine dikkatle bakarak, sorusunu
kesinlikle ve tatlılıkla sormuştu. Bunu meşgul avukatlara, tembel avukatlara,
kibar avukatlara, zayıf avukatlara, şişman avukatlara, kaba avukatlara, genç avukatlara,
yaşlı avukatlara sormuştu; düzinelerce katip ve stenografla konuşmuştu,
asansör görevlilerine, kapıcılara, temizlikçi kadınlara,
dinleyecek olan herkese
başvurmuştu -- Portia Kişisini bulmak istiyordu, kıvırcık saçları vardı ve
oldukça uzundu ve Octavia adında, güzel ve hasta olan ve ona on altı yıl önce bazı kağıtlar veren bir müvekkili vardı.
Montrose Place'deki bir evde Mademoiselle D'Ormy ile konuşmuştu.
Küçük kadın, onun için sahip olduğu bu iş hakkında
olağanüstü kurnazdı, bu onun ve Portia Kişisinin dışında kimsenin işi değildi.

Ana koridordaki gazete bayisindeki sabırlı kız, kiracıların listesini yukarı aşağı inceledi, aşırı bakımlı parmağıyla işaretleyerek öneride bulunmaya çalıştı. Felicia'nın çantasını devralmıştı, Babiche'yi tutmayı teklif etmişti. Kasvetli bir sabahta neşeli hali parlıyordu. Felicia ona inanmaya başladı.

"Ben olsam," dedi kız, "kendime bir şeyler atıştırmaya giderdim. Öğlen oldu, herkes dışarı çıkıyor--görmüyor musun?"

Felicia gördü, gördü de gördü, sabırlı gazete bayisi kızının yorgun olduğunu.

"Kendine bir şeyler atıştırmaya mı gidiyorsun?" diye sordu merakla.

"Saat ikiye kadar değil," diye iç çekti kız.

"Keşke," diye karar verdi Felicia keyifle, "Margot bizim için
_lezzetli_-yemekler pişirseydi -ızgara tavuk, fırında patates ve
bir karamelli muhallebi ve gidip Bowling Green'in yanına oturabilseydik
ve Bele'nin küçük katlanır masaya öğle yemeğimizi getirmesini isteseydik--çünkü
bana karşı çok naziktiniz--"

Kız şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Vay canına, kahretsin!" asansör marşına açıkça duyurdu,
"o kadın sınır! Kesinlikle tahmin etmemi sağlıyor! Bir dakika
herkes kadar zeki görünüyor--sadece aradığı adamın adını hatırlayamıyor--ama aman Tanrım, ben de isimleri unutuyorum--ve bir sonraki dakika beni Bowling Green'de öğle yemeğine davet ediyor, ne kadar hoş olursa olsun! Onu yenebilir misin? Ve hayatım boyunca onun genç mi yaşlı mı olduğunu anlayamıyorum--sesi zarif ve genç. Dürüst olmak gerekirse,
konuşmasını dinlemeyi seviyorum, çok komik konuşuyor--ama şu an yazın son gülü gibi görünmüyor mu, değil mi?"

Asansör marş motoru onun bunu yaptığını kabul etti ve gazete bayisindeki kız kıkırdayıp ona "Çok komik" diyene kadar "Daha İyi Günler Görmüş Olabilir"i ıslıkladı ama o geri dönmeyince ikisi de onun hakkında yorum yaptı.

"Çılgın olabilir," diye itiraf etti kız, "Ama beni harekete geçirdi.
Aman Tanrım, sadece onun avukatını bulup Dorothy Arnold'un geri gelip gelmediğini öğrenmek istiyorum - ya da buna benzer biri."

Portia Kişisi'ni bulma girişiminden onu vazgeçiren Memur Brennan'dı. Brennan, onu ofis binasının dışında kararsız bir şekilde dururken
görmüş ve devriye gezmek üzereyken ona seslenmişti.

"Aradığını buldun mu?"

Tavırlarındaki kesinlik ve üniforması onu etkilemişti. "İstediğim adamı bulamadım," diye itiraf etti, "bu yüzden sanırım
Yargıç Kişiyi kendim görmem gerekecek, siz de öyle değil mi?"

Düşündü. Hangi yargıcı görmek istediğini biliyor muydu?

Zeb'in ona getirdiği kirli el yazısını, "Ödenmemiş vergiler karşılığında satılacak"
yazısını açtı. En alttaki "Adalet Harlow Emri"ne gelene kadar yavaşça okudu.

"Bu kolay bir soru," diye onu neşelendirdi, "Seni hemen oraya götüreceğim
ve orada çalışan bir adamın yanına koyacağım. Seni bizzat
Şerefine geçirecek ve ona dertlerini anlatabilirsin."

Ama "kaydırılmış" olmasına rağmen, bazen beklemeler oldu
bazen bekleme odalarında, bazen koridorlarda, fazla zeki olmayan memurların sorularını yanıtlamalar ve öğleden sonra geç saatlerde
onu huzursuz köpeğini nazikçe kucaklayarak, vergi kayıtlarını getirecek birini beklerken buldu. Biraz daha yorgundu, biraz daha açtı, dost canlısı haberci kız ona "bir şeyler atıştır" dediğinde olduğundan biraz daha az emindi. Kendi kendine tekrar tekrar düşünerek cesaretini yüksek tutuyordu,

"Yargıcı gördükten sonra Dudley Hamilt'e gideceğim."

Bu kalabalık yerin bir mahkeme salonu olduğu aklına gelmemişti.

Grandy'nin babasının portresinin arka planına boyanmış olanlar gibi görkemli panelli duvarları yoktu.

Sonunda Yargıcın huzuruna çıkarıldığında, onun görmek için beklediği adam olduğunu da anlamamıştı.

Beyaz kıvırcık bir peruk takmadı ve Grandy'nin babasının giydiği gibi siyah saten bir elbise giymedi. Ayrıca bu Yargıcın ellerinde kalın kurdeleli mühürlerle parşömenler yoktu. Bunun yerine, uyanık ince parmaklar bir memurun önüne koyduğu bir yığın kağıt arasında hızla gezindi. Felicia, kısa kesilmiş başı kaldırılıncaya ve keskin gri gözler doğrudan onunkilerin arasından geçene kadar parmakları izledi.

Onu başından savmak için kullandığı ani cümle öldü.
Ona merakla baktı. Ayaklarının dibindeki seyahat çantasını,
saçma eski paltoyu ve başlığı, yalvaran gözlerinin altındaki koyu halkaları fark etti--

Daha sonra açıkladığı gibi, "Bir dagerreyotipe benziyordu--aynı anda hem yaşlı hem de genç, solgun ama parlayan--çok sıra dışı küçük bir insan--"

"Burada adı geçen Felicia Day siz misiniz?" diye sordu kağıtlara
ciddi bir şekilde vurarak.

Felicia gülümsemeye çalıştı. Gözleri endişeli olduğu sürece bunu başardı ama dudakları çok yorgundu. Başını salladı.

"Peki Bay Burrel'dan başka avukatınız var mı--kaybolan avukat?"

Tekrar başını salladı. Onunla ilk kez konuştu, alçak kontraltosu, net telaffuzu, mükemmel tavırları,
sözcüklerinin çocuksu sadeliğinden--neredeyse saçmalığından--daha çok ürküttü onu.

"Temple Bar'da Portia Kişisi var."

"Kadın avukat mı?" ona karşı çok sabırlıydı.

"Hayır, o bir erkek. Ben sadece küçükken kadın olduğunu düşünüyordum.
Adını tam olarak hatırlayamıyorum ama Temple Bar'da ve Maman'ı görmeye geldi ve bana sorun olursa ona gelmemi söyledi--baktım ve baktım ama bugün onu bulamadım."

"Anlıyorum--" Yargıç düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı, "ama bu arada, onu bulurken, başka bir avukatın daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Bildiğin başka biri var mı?"

"Annemin sadece o vardı."

Anlatması düşündüğünden daha zor olacaktı. Ama
bir şekilde başardı, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi yavaşça ve çok nazikçe konuştu.

"Böyle bir sorun yaşadığınız için anlatabileceğimden daha üzgünüm. Montrose Place'deki bu ev, Bayan Day, on sekiz yaşından beri sizin mülkünüz. Eskiden annenizin mülküydü--" evraklara baktı, "Octavia Trenton Day. Mülkünüzün sorumluluğunu üstlenen Bay Burrel, yaklaşık yedi yıldır ne vergilerini ne de üzerinde ayarladığı ipoteklerin faizini ödedi. Bunu anlayabiliyor musun? Ve ev bu arada
birçok aileye kiralandı, teknik olarak bir apartman dairesi. Şu anki sorun sadece
bu ödenmemiş vergiler ve ödenmemiş faizlerle ilgili değil, aynı zamanda Apartman Dairesi yasalarını ihlal ettin. Uygun yangın merdivenleri veya
sıhhi tesisat yaptırmadın, sana gönderilen bildirimlerin hiçbirine
cevap vermedin. Bu mahkeme keyfi bir para cezası belirlemek zorundaydı--ki sen bunu
ödemedin."

"Ben hiçbir zaman bir şey ödemem," diye cevapladı Felicia, çok şaşkın bir şekilde, "görüyorsun
Mademoiselle D'Ormy bana para hakkında pek bir şey öğretmedi ve Margot da
para hakkında sadece biraz şey biliyor. Grandy düşene kadar bir şeyler için ödeme yaptı
ve şimdi Margot da onları ödüyor. Ama görüyorsun Margot paramızı
Bay Burrel'den alıyor, tüm paramız onda, bu yüzden sadece düşünüyorum--" diye bitirdi iş adamı gibi bir kararla, "vergiler ve borcum olan diğer şeyler için tüm o parayı onun sahip olduğu paradan almak zorunda kalacaksın."

"Ama açıklamaya çalıştığım şey bu. Bu Bay Burrel üç yıldan fazla bir süredir kayıp. Bahsettiğin bu Margot senin için para bulmanın
başka bir yolunu bulmuş olmalı."

"Margot'nun pek bir şeyi yok," dedi Felicia ona, "Ondan daha fazlasını isteyemem. Bence Bay Yargıç, evimi almak zorundasın."

Bu görünüşte saçma öneriye dikkatle cevap verdi.

"Bu belgeler," diye açıkladı, "Bay Burrel'in senin evdeki hisseni, Burrel'in kendisi kaybolmadan yaklaşık altı ay önce ipotek sahibine teklif ettiğini gösteriyor. Ancak Montrose Place'deki mülkün değeri o kadar düştü ve ödenmemiş vergiler o kadar endişe verici bir şekilde birikti ki ipotek veren bunu kabul etmeyi reddetti. Şu anda size yardımcı olmak için görebildiğim tek yol, size karşı açılan davada, Kiracı Evi Yasası'nı ihlal ettiğiniz için otuz günlük bir erteleme ve ödenmemiş vergiler nedeniyle evin satışını engelleyen otuz günlük bir Tedbir Kararı düzenlemek. Bu sana o cezayı ödemeyi ayarlaman için otuz gün süre verecek -ki bunu mümkün olduğunca hafiflettim ama elli dolara denk geliyor." "Ve geri kalanı?" diye sordu Felicia soğukkanlılıkla.

Kağıtlara baktı.

"On sekiz bin sekiz yüz kırk iki dolar ve yetmiş sekiz sent."

Louisa'nın boncuklu kesesinin iplerini açtı, içindeki
parayı ve banknotları masanın üzerinde bir yığın halinde bıraktı.
Kaşlarını çatarak baktı.

"Şimdilik hepsi bu," diye belirtti neredeyse neşeyle, "Margot'nun köyde şeker, un ve diğer şeyler almak için
saklaması gerekenler hariç--" O kadar sakindi ki, adamın miktarın ne kadar büyük olduğunun tamamen farkında olmadığını biliyordu. "Otuz gün daha alacaksam," diye sonlandırdı, "Geri kalanını senin için alabileceğimden oldukça eminim,
Portia Kişisini bulacağım, biliyorum, Bugün Temple Bar'da pek çok avukat yoktu. Yarın orada olabilir, biliyorsun." Başını güvenle salladı. "Ama sana verebileceğim tek şey bu. Bana anlatmaya çalıştığın için çok iyisin. Bu konuda biraz aptalım çünkü
Mademoiselle bana bunları öğretmedi. Ve annem Portia Person'ın ilgilenmesini ayarladı." Ayağa kalktı, köpeğini kolunun altına aldı ve çantasına doğru eğildi.

Çantayı bırakması için ona işaret etti, küçük banknot ve gümüş yığınını eline aldı ve çantasına uzanıp parayı yavaşça içine koydu.

"Sevgili Bayan Day," diye kekeledi, "bahsettiğin bu avukatı bulamazsan, mahkeme tarafından işlerle ilgilenmesi için bir avukat atanacak ve ödemelerini onun aracılığıyla yapmak zorunda kalacaksın. Bu arada--" çantayı eline koydu. "Sana
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm ki bu cezayı düzeltmek zorunda kaldım--tamamen keyfi
--çok üzgünüm--"

"Elbette ki öyle olurdu," dedi Felicia yavaşça, berrak gözleri ona
kötü niyet ve küçümseme olmadan bakıyordu. "Çoğu zaman üzgün olmalısın, değil mi? Bugün seninle konuşmaya gelen bu kadar çok insanı mutsuz ettiğin için gerçekten mutlu olamazsın - çok mutsuz görünüyorlardı."

Onun azarlamasının nazik adaletsizliği çok rahatsız ediciydi.

"Belki bazılarını mutlu ediyorumdur," diye itiraz etti.

Başını iki yana salladı.

"Mutlu olanını görmedim," diye cevapladı sadece.

Onun hakkında iyi düşünmesini istediği garip bir his onu endişelendiriyordu.
Bu perişan, iflas etmiş küçük yaratığın ne düşündüğünü neden umursasın ki, kavrayamıyordu, belki de sadece o kadar çaresiz ve yaşlı görünüyordu ki kalbi ona çarpıyordu. Bir çocuk kadar garip bir şekilde, çiseleyen pencere camından bahar yağmuruna bakıyordu.

"Umarım küstah olduğumu düşünmezsin," diye aniden önerdi, "ama
sanırım bu sabah şehir dışından geldiğini ve
doğrudan buraya geldiğini söyledin. Gittiğin bir arkadaşın var mı?"

Louisa'nın gülünç eski başlığının altından saçları düzensizce dağılmıştı, solgunluğu sarkık göz kapaklarının altındaki koyu halkaları vurguluyordu. Yine de ona baktığında, o yorgun gözlerdeki ihtişam onu
şaşırttı.

"Gidiyorum,"--ah, "Dudley Hamilt'e" demek istiyordu! Cümlesini
sakin bir şekilde bitirmek için tüm çekingenliğini kullanması gerekti! "On sekiz Columbia
Heights'a."

"Çok uzak değil," onun gidecek bir yeri olduğunun tarif edilemez rahatlamasını hissetti, "Ben de eve gitmeye henüz hazır değilim, ama arabam beni bekliyor. Diyelim ki bu çocuklardan biri çantanı senin için aşağı indirdi ve şoförümün seni Columbia Heights'a götürmesine izin verdin, o da beni beklerken--eğer yaparsan çok mutlu olurum--"

Kapıyı açana kadar ona cevap vermedi. Ona baktığında, onun geniş ve saf gülümsemesinden oldukça irkildi.

"Sadece numara yapıyordum," dedi açıkça, "Columbia Heights'ı bulmak için yürümek zorunda kalmamak için öküz arabam varmış gibi. Sadece eğer olsaydı ne kadar hoş olurdu diye düşünüyordum çünkü korkuyorum. Margot'un bir yarasadan korktuğu kadar. Sokaktaki her şeyden korkuyor. Gerçekten de naziksiniz. "Ah, Mademoiselle'in yıllar önce ona söylediği yapmacık ifadeler! "Benim için bir araba sürmeyi önermek için." 

Kağıtlarına geri döndü ve kesinlikle kıkırdadı. 

"O ferahlatıcı derecede farklı," diye düşündü. "Muhteşem derecede farklı." 
Ama kağıtları katibe uzatırken içini çekti. Tüm dava umutsuz bir karmaşa gibi görünüyordu. Ve şimdi o gittiğine göre Felicia'nın kendisi de kesinlikle gerçek dışı görünüyordu. Gözlerini ovuşturdu ve bir sonraki şeye daldı. 

Fakat hakimin arabasının geniş koltuğunda rahatça oturan Felicia, yorgun gözlerini kapattı ve başını yastıklara yasladı.
Kalbinin bu hızla hareket eden motordan daha hızlı attığını hissetti, sanki nefes alamıyormuş gibi.

Bir tuğla ve harç yığınının önünde yavaşça durdular. Üstlerinde,
evlerine giden işçilerin
ayaklarını sürüyerek ilerledikleri, bitmemiş devasa bir apartman binası yükseliyordu. Daracık sokaktan geçerken ıslak
kireç kokusu dayanılmazdı.
Şoför kapıyı açtı ve ona saygılı bir şekilde konuştu.

"Adresinizde bir hata olmalı, hanımefendi, burası on sekiz Columbia Heights." Çok etkilenmişti, ona
söyleyecek hiçbir şey düşünemiyordu. Adam sessizce, "Belki de
görmek istediğiniz kişinin adını biliyorsanız--"

"Dudley Hamilt."

Karşı köşede bir eczane vardı. Kapısından içeri
kayboldu ve geri dönmesi birkaç dakika sürdü. Bu sefer
kesin bir kelime
söyledi.

"Eczacı Hamilt evinin bu dairenin inşa edildiği yerde olduğunu söylüyor, Madam. Yaşlı Bay Hamilt'in
öldüğünü ama genç olanın Manhattan'da bir yerde bir ofisi olduğunu anladığını söylüyor.
Belki onunla telefonda konuşabilirsiniz--"

Onunla konuş! Yüzü aniden kızardı.

"Ne kadar da naziksiniz!" itaatkar bir şekilde ayağa kalkıp onu takip etti ve Babiche'yi
dikkatlice minderli koltuğa oturttu. "Eczacıya söylemek istediğimi söyler misin?"

Adam saygılı bir şekilde kapıdan içeri girmesine yardım etti, işvereni ve Memur Brennan gibi bu tuhaf küçük kadının tek başına dolaşmak zorunda kalmaması gerektiğini düşünüyordu ve yine de, şaşırtıcıydı, bunu
yapmaktan rahatsız olmuyordu. Adam nazikçe telefon
numarasını buldu, döndü ve ona Bay
Hamilt'in ofisini onun için aramasını isteyip istemediğini sordu. Telefon kapının yanındaki küçük bir masaya vidalanmıştı. Felicia kalbi çarparak bekledi. Yanındaki mermer tezgahta, iki kıkırdayan genç şey beyaz önlüklü bir memurdan soda sipariş etti. En şık ve en neşeli bahar kıyafetlerini giymişlerdi, penceredeki parfüm şişelerindeki gülümseyen kadınlar kadar kusursuzdular. Telefonun arkasında, onların güzel zekalarını ve Felicia'nın imkansız
çamurluğunu yansıtan uzun bir ayna vardı. Fakat Felicia, Dudley Hamilt ile konuşacağı
yuvarlak kara delik dışında hiçbir şey görmedi. Bu muhteşem
günde her şeye şaşırdığı için buna hayran kalmıştı. Adamın ahizeyi tutuşunu yakından izledi;
dünyalar boyunca cehaletini kabul etmezdi. Ahizeyi aldı,
sessizce oturdu, derin bir nefes aldı. Şoför
kapıdan içeri
kaybolmuştu bile, eczane görevlisi kıkırdayan genç müşterileriyle
şakalaşıyordu. Birdenbire coşkulu kulağı Dudley
Hamilt'in yankılanan sesini yakaladı,

"Kim o?" diye sordu sabırsızlıkla.

Alçak, tatlı kahkahası tellerin üzerinden ona doğru mırıldandı.

"Hatırlayamıyor musun?" diye sordu sessizce. "Ben Felice'im.--Evet, ben _Felice'im_. Evini bulmaya çalışıyordum, Dudley Hamilt, ama
gitmiş, orada çok daha büyük bir ev inşa ediyorlar.
Mektubunu, bana gönderdiğin mektubunu
bulmamıştım. Zeb dün bana getirene kadar. Bu yüzden sana nerede olduğumu yazmamıştım."

"Şimdi neredesin?" sesindeki heyecan onu korkutmuştu. "Söyle bana, neredesin?"

Kıkırdayan sırtı o kadar ısrarcı hale geldi ki, harikulade anının
yalnızlığını bile bozdu. Gözlerini önündeki
aynaya kaldırdı. Gülen yüzleri çabucak gördü, yaramaz gözlerinin
şeytanlığı onu ürpertti. Bakışlarının nerede olduğunu görmek için içgüdüsel olarak aynaya baktı. Ve doğrudan--kendine baktı!

Louisa'nın çirkin başlığına, gri paltonun nemli ve biçimsiz omuzlarına, kendi solgunluğuna, yorgun gözlerinin altındaki derin gölgelere, kendi gözlerine ve genç Felicia olan kadının tüm o donuk, aynalı hayaletini gördü. Ve telefondan, o gece kapıdan tırmandığında olduğu kadar, Dudley Hamilt'in hevesli sesi duyuldu.

"Hemen nerede olduğunu söyle bana--seni görmeliyim--ah, sesin
sanki seni hiç kaybetmemişim gibi geliyor--" utanmış bir çocuk gibi gergin bir şekilde güldü, "Seni görmek istiyorum--" diye yetersizce tekrarladı.

Hızlıca düşündü, tek bir şey düşünebiliyordu ve o da
Dudley Hamilt'in onu GÖRMEMESİ gerektiğiydi.

"Hadi," diye sözünü kesti, alçak kontralto sesi titreyerek, "Hadi, senin beni göremediğin bir yerde olduğumu varsayalım - sadece
istedim--mektubunu aldığımı söylemek istedim.
Mektubunu almanın beni ne kadar mutlu ettiğini bilmeni istedim. Dudley Hamilt--"

Alıcı elinden düştü; kıkırdaması
bir yerlerde zayıfladı ve uzaklaştı. Eczane görevlisi bir bardak suyla aceleyle geldiğinde başını hafifçe salladı. Sallanıyordu, ona doğru
hızla gelen kızın yüzündeki hayranlığın belirsizce farkındaydı.

"Ah, çok hasta görünüyor--" diye dehşete düşmüş bir ses duydu.

"Ben hasta değilim--" gururlu çenesi kalktı. Kendini
tekrar toparlıyordu, hatta bir elini masanın kenarına koyarak
ayağa kalkmayı bile başardı.

Anın dönen karanlığı geçmişti. Kâtip yargıcın şoförünü aceleyle geri çağırırken bile, sarkık küçük figür kendini doğrultmuştu. "Sanırım hanım biraz baygındı," diye mırıldandı memur, mekanik bir şekilde
sarkan ahizeyi yerine koyarken. "Şimdi iyi--sen iyi değil misin?"

"Gitmek istediğin yeri buldun mu?" adamın saygılı sorusu
ona yardımcı oldu.

"Çok uzak değilse," diye cevapladı onurlu bir şekilde, "Sanırım
kendi evime gitmek istiyorum--Montrose Place adlı bir sokakta."

Arabanın içinde başı öne düştü, yeni Babiche'nin cansız elini yaladığını hissetti, motorun vızıltısını hissetti. Yorgun vücudunun
her titrek sinirinde titreşiyordu. Tüm bu imkansız yolculuk
bir kabus gibiydi.

"Ben değildim, orada gördüm--" düşünceleri bulanıklaştı, "sadece
korkunç bir rüya--gördüğüm Felice değildi--ah, Dudley Hamilt--o gece çok
güzeldim! Ve şimdi sadece yaşlıyım--Grandy gibi--Piqueur gibi--"
Bir milyon yıl sonra--yoksa bir dakika sonra mıydı?--araba
kolayca durdu. Felicia'nın tüm o korkunç
gün boyunca umduğu rüya gibi. Gözlerini açtı sanki Moliere'in babası Poquelin'in
oyduğu yatakta uyanıyormuş gibi.

"Burası," dedi yargıcın şoförü kuşkuyla, "Montrose Place."

Yavaşça dışarı çıktı, Babiche'yi mekanik bir şekilde kolunun altına sıkıştırdı.
Adam çantasını çıkardı ve şapkasına dokundu,--gittiğini bile
görmedi.

Devasa söğütler hala Montrose Place'in üzerinde kemerliydi, ama bakımsızdılar ve ölüyorlardı. Ve yosunlu tuğla kaldırım gitmişti ama onun çamurlu beton halefinde, onlarca ve onlarca gürültülü, kirli, yabancı
çocuk kavga ediyor ve ağlıyordu. Bazıları motordan inen bu garip kadına karşı itişiyorlardı, bazıları paltosunu
elleriyle yok ediyordu, diğerlerinden daha cesur biri çantasının üzerine oturmuştu. Sanki tüm dünyada olduğundan daha fazla çocuk ona doğru
dolaşıyormuş gibi geldi. Nereye baksa çocuklar vardı. Bir zamanlar güzel olan eski pencerelerden sarkıyorlardı, bir zamanlar güzel olan
korkuluktan aşağı kayıyorlardı, her kapıdan düşüyorlardı. Ve
çocukların olmadığı her yerde işaretler vardı. Açık, karanlık
işaretler. İlk gördüğü, hizmetçilerin içeri girmeye alışkın olduğu bodrum kapısının önünde duruyordu. Mezar taşı şeklindeydi ve amatörce yazılmış yazılarla duyuruluyordu:

"TONY HE SELLA COAL WOOD ICE"

Ve paslı demir balkondan, içine bir tahta yerleştirilmiş, bacakları nehirden gelen sert rüzgarda
moralsizce çırpınan
pürüzlü bir pantolon sarkıyordu. Pantolonun oturak kısmı boyunca
çizik beyaz boyayla boyanmıştı
"A. Cohen. 25 ve 50 sent basıyorum."

Alacakaranlıktı. Terzi bodrum penceresinin yanındaki tek bir titrek gaz jetini
yakmıştı. Eskiden ön bodrum, ızgarada yanan bir kanal kömür ateşi ve masada düzgün beyaz bir örtü ve pencerelerde düzgün sıralar halinde sardunyalar olan hizmetçilerin oturma odasıydı - neşeli bir yerdi. Hiç de bu
sıkışık, aşırı kalabalık, havalandırması kötü yer gibi değildi, iki sessiz gömlek kollu adam buharlı ütü masalarının üzerinde kamburlaşmıştı ve bir düzine daha
gürültülü dikiş makinelerinde takırdıyordu.

Kır saçlı bir adam kalın gözlüklerinin ardından ona kaşlarını çatarak baktı.

"Peki," diye hırıltılı bir sesle sordu, "Ne istiyorsunuz hanımefendi?"

"Burada kalmak istiyorum."

"Bir oda kiralamak ister misiniz? Ben benimkini hanımım diye çağırıyorum--" diye bağırdı tiz bir sesle,
"Sanırım üç dolara odası var, bilmiyorum--"

Bir zamanlar parlayan ve tertemiz olan mutfağın kapısından pis bir kafa uzandı, "Dört tane almalıyız," diye sızlandı burundan gelen bir ses "sadece
en üst katta olduğu için bu kadar ucuza mal edebiliyoruz--"

"Bu," diye duyurdu Felicia pasaklı kadına "--benim evim. Nasıl
bu kadar kirlenmesine izin
verirsin!"

Yükselen öfkesi, yeniden canlanan bir ateş gibi yüreğine yayıldı. Zeb'i, "pis, iğrenç putperest"e olan küçümsemesini ağzından çıkararak düşündü, Mademoiselle D'Ormy'nin, koridor korkuluklarında bir toz zerresi kadar bir şey bırakan bir hizmetçiyi azarladığını düşündü, kocasına işaret eden, alnına dokunarak Felicia'nın
akılsızlığını gösteren sırıtan kadını görmedi. "Bu benim işim değil," Felicia'nın ona baktığını
gördüğünde kadın omuz silkti. "Bay Burrel gittiğinden beri bir alıcı aracılığıyla kira ödüyoruz--benim kiramı önceden almam gerekiyor. Güzel bir odam var
eğer kalmak istersen."

"Ama bu benim evim, tabii ki kalırım."

"Güzel bir oda, günde üç dolar--görmek ister misin?"

Felicia'nın yanakları kızardı.

"Beni hemen oraya götürmeni istiyorum," diye duyurdu onurlu bir şekilde. "Lütfen çantamı sen taşı."

Terzinin karısı homurdanarak ona itaat etti, yeni kiracısının önünden giderek
kötü bir şekilde öfkelendi, şişkin vücudu neredeyse geniş merdiveni
kapatıyordu.

Bodrumdan yukarı, bir zamanlar görkemli olan koridora geçtiler. Eski mozaik mermer zeminlerin ve kemerli kapıların güzelliğini, kabuk bağlamış toprak bile gizleyemiyordu ama oval tepeli kapılar bir zamanlar misafirperverce genişçe sallanırken, kasvetli panelleri şimdi oturma odalarını gizliyordu ve uzun ayna bir zamanlar koridoru yansıyan ışıkla aydınlatırken, pis, kötü boyanmış bir duvar geçidi o kadar kasvetli hale getiriyordu ki, ilk sahanlığın yukarısını zar zor görebiliyordunuz. Sessizce, Felicia'nın yorgun ayakları onu düzensiz şefinin arkasından taşıyordu. Annesinin odasının kapalı kapısının önünden geçerken, sanki o zayıf hasta hala "kızak sırtlı" yatakta isteksizce yatıyormuş gibi, ayaklarının ucunda yürüyordu. Sessizce üst holün kıvrımını takip etti, üst kattaki oturma odasını geçti
ve uyku odalarına doğru ikinci kata çıktı, kalbi alışılmadık tırmanıştan
atıyordu, nefesi hızlı soluklarla geliyordu ve
ıslak saçları ağrıyan alnına yapışmıştı.

"Belki," diye gizlice sevinçle haykırdı, "benim sahip olacağım yer çocuk odası olur
--belki bir şey bıraktım--" merdivenlerde kendini
düşünürken yakaladığında gülümsedi--"belki Peggoty ızgarasında küçük bir ateş olur ve kapıyı kapatıp oturup net bir şekilde düşünebilirim."

Ama çocuk odası değildi. Kapalı kapısının önünden geçerken birçok sesin
kavgasını, bir bebeğin huysuz ağlamasını ve diğer dikiş makinelerinin
aceleyle vızıldamasını duyabiliyordu. Saçları dağınık kadın merdivenlerin başındaki kapıyı açtı. Haftada üç dolarlık oda, koridordaki yatak odasıydı. Mademoiselle D'Ormy'nin yatağının eskiden durmaya alışkın olduğu küçük oda - Felicia gece uyandığında korkmasın diye kapısı aralık bırakılmıştı.

Yandaki odanın kapısı kapalıyken hatırladığından iki kat daha dar görünüyordu. Ve güzel ve temiz bir oda değildi. Eski bir demir yatak, çam bir masa ve ucuz bir hasır sallanan sandalye vardı. Yine de
Felicia neredeyse o pis duvarları öpebilirdi çünkü her zaman onları süsleyen aynı komik kağıtla kaplıydılar - sık sık tekrarlanan şişman yüzlü çoban kızlarının sayısız Mayıs direğinin etrafında dans ettiği ve bu sürekli neşelilerle dönüşümlü olarak kuzu sürülerinin olduğu kağıt. Yatağın arkasındaki boşluğun ortasında, büyük ve damlayan banyo süngerini
attığı renksiz nokta vardı.

Kendini aniden çok küçük ve çok, çok çaresiz hissetti - tamamen tükenmişti. Ama geniş gri gözlerinde bir şey vardı - bir onur ve bir emir - kambur omuzlu terzinin huysuz karısını tamamen ele geçiren, o pasaklı yaratığı odadan
dışarı çıkaran bir şey, çünkü Felicia Day, yatağın yıpranmış demir korkuluğuna elini koyarak, açıkça, "Kadın, hemen git," demişti.

Ve kapı kapandığında bir sandalyeye oturdu ve Babiche'yi dikkatlice yatağa
yatırdı. Louisa'nın başlığını çözdü ve yere
bıraktı; hantal seyahat ceketini çıkardı. Nehrin çok ötesinde, feribotlar ve römorkörler işaret veriyordu; suyun karşısında bir milyon ışığın ihtişamı ona doğru parlıyordu. Şimdi oldukça karanlıktı; pencereye doğru sendeledi ve arka bahçeye baktı. Alacakaranlık,
nergislerin sınırının olduğu yere
dökülmüş çöp ve kül yığınlarını merhametlice onun için bulanıklaştırmıştı. Bahçe duvarının tepesindeki büyük demir kaplar gölgelerden
çıkıyordu. Papaz evinin bahçesine açılan kapıya doğru baktı.

Buruşuk bir yığın halinde çöktü ve yorgun başını pencere pervazına dayadı, sonra çıplak zeminin üzerinden ona doğru gelen minik patilerinin hafif tıkırtısını duyduğunda minik köpeği aradı.

"Ah, Babiche!" diye fısıldadı, "Babiche, evde olduğumuz için ne kadar mutlu olmalıyız!"

BÖLÜM IV

BİTMEDİĞİ ŞARKI

Felicia Day'in uyandığında duyduğu memnuniyetten
daha eğlenceli bir şey hayal edemezsiniz. Sabah güneşi gözlerine vuruyordu.

Uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu ve dar, kambur yatağın ortasında oturdu. Yatağın ayağında Babiche de uyandı, esnedi ve
güzelce gerindi, komik köpek yavrusu vücudunu yansıttı ve minik
tüylü kuyruğunu salladı.

Yerde, Felicia'nın bir gece önce attığı kestane rengi çanta açıktı;
giysileri pencerenin yanında gevşek bir yığın halinde duruyordu.
Ama
çok uzun zamandır iç kesimlerde yaşayan kadına nefis tuzlu kokan berrak bahar havası derin bir nefes aldırdı.

"Ah! Babiche!" diye mırıldandı, duvardaki lekeli noktaya gülümseyerek,
"Ne kadar da yaramaz bir çocuktum!" Bu erken kötülüğünün kanıtıyla safça gurur duyuyordu.
Ama bir an sonra kaşlarını çattı,
gözleri kirli ahşap işçiliğine dikilmişti.

"Ne kadar da tarifsiz derecede tembel hizmetçilerim olmalı! Hemen
göndereceğim onları! O kadın kahvaltımı getirir getirmez ona,

"Sen berbat bir hizmetçisin, çantalarını topla ve git!" diyeceğim"

Mademoiselle D'Ormy'nin bir zamanlar bir hizmetçiyi gönderdiğini duymuştu. Bu sefer bunu kendisinin yapacağını düşünmek muhteşem bir üstünlük hissi veriyordu. Seyahatten kaskatı kesilmiş vücudunu yatağın
kenarından çekti ve kaldırımda yara olan ayaklarını yere
sallarken yüzünü buruşturarak güzel eski sabahlığını üzerine sardı ve
holün kapısını açtı. Adını bilmediği bir hizmetçiyi çağırmanın başka bir yolunu düşünemiyordu ve bu yüzden Bele'yi bahçenin diğer ucundan çağırmak istediğinde bazen yaptığı gibi
berrak bir şekilde ıslık çaldı.

Ev seslerle, mırıldanmalarla, gevezeliklerle dolu gibiydi. küçük
bağırışlar, dikiş makinelerinin ağır vızıltısı, bodrum kapısının yanında mallarını doğrayan Tony'nin parçalanma takırtısı--kokularla
dolmuş gibiydi, lekeli, yanık, iğrenç, dumanlı kokular. Tekrar
ıslık çaldı.

Dağınık bir kafa, bir adamın kafası, kreş kapısından dışarı itildi, ona ve ötesine baktığı
hızlı bakışta
bir sürü insan görüyormuş gibi göründü. Aslında çok fazla değillerdi, sadece dikiş makinesini pedallayan, ayaklarının dibinde yuvarlanan bir bebekle, pencere pervazında oturup sosları çeken sekiz yaşında bir kız çocuğu, şöminenin önüne dayalı bir ocakta bir şeyler pişiriyordu.

Zeb'in ifadesi--"pis pis putperest" Felicia'nın dudaklarında titredi, gözleri
ateşle yanıyordu. Öfkeyle öfkelendi. Göğsü inip kalkıyordu,
çıplak ayağı soğuk zemine sabırsızlıkla vuruyordu, ama adam
o konuşamadan kapıyı çarptı.

Kararlı bir şekilde koridora adım attı, bu sefer
buyurganca bir şekilde tekrar ıslık çaldı.

Kimse cevap vermedi.

Çocuk odasının yanındaki banyoya geçti. Artık
kesinlikle kararlıydı, yıkanacak, giyinecek ve
mutfağa inip hemen hizmetçiyle konuşacaktı. Banyo kapısı
hafifçe açıktı ama tavan penceresi o kadar tozluydu ki neredeyse hiç göremiyordu. Musluğu açmak için elini indirdi ve dehşet içinde geri çekildi.
Küvet çoktan dolmuştu--kömürle!

Ve arkasından bir ses duyuldu,

"Sen benim yangınlarımı taka etme! Çık dışarı!"

Felicia "çık dışarı", o kadar pervasızca Mademoiselle'in eski odasına geri döndü ki kapıyı arkasından kapatırken nefes nefeseydi ve
yaslanarak zayıfça güldü.

"Oh! Oh! Bunların hepsinin bir rüya olduğunu biliyorum! Gerçek olamayacak kadar saçma!"

Masanın üzerindeki sürahide yüzünü yıkamaya yetecek kadar su buldu. Yatağın kenarına oturdu ve saçlarını tararken derin derin düşündü.

"Bu bir rüya değil" diye ürperdi, "Arka bahçe gerçek--oradaki tüm
çöplere
rağmen, arka bahçe gerçek! Kapı orada--onları
temizleyeceğim ilk şey arka bahçe olacak--sonuçta,
ormandaki bahçem kadar zor olmayacak. Deseni bulmak için
beklemek zorunda kalmayacağım, her şeyin tam olarak nasıl olması gerektiğini biliyorum. Ve
bu evin tamamı hakkında bunu biliyorum. Ben"--daha da kararlı hale geldi,
"her şeyi eskisi gibi yapacağım. Önce bütün bu pis
kirli putperestleri dışarı atacağım--tıpkı bahçeyi yapmak gibi olacak--sadece
yabancı otları
söküp atacağım--hepsi
yabancı ot gibi, bu pis, kirli insanlar--yabancı otlardan korkmuyorum."

Ama yine de, giyinip aşağı doğru tehlikeli yolculuğa başladığında, terzinin karısına giderken karşılaştığı "yabani otlardan" çok korktuğunu fark etti.

Terzinin karısını uzaklaştırma girişiminden planladığı gibi muzaffer bir şekilde çıkamadı.

Terzinin karısı dik durdu, hatta Felicia'yı Louisa'nın cüzdanından oda kirası olarak üç dolar vermeye zorladı; kadının bir önceki geceki hayranlığı kaybolmuştu, çocuklarının açlıktan ölmesiyle ilgili garip şeyler
söyledi, Felicia'nın evin sahibi olduğuna dair mutlak inancının eksikliğini tekrarladı, böyle bir şeyin
mümkün olmasına dişsizce güldü.

"Bunu Bay Grady'ye söyle," diye alay etti, "Bay Grady, bu evi satın alacak, önümüzdeki Salı günü açık artırma var--"

Bay Grady, Felicia'nın keşfettiği gibi kira toplayıcısıydı; bu gerçek
sonunda yakalanacak bir şeydi. Eğer o kira tahsildarıysa ve ev onun
eviyse, kesinlikle gidip ondan alabilirdi.
Sokağın karşısında oturduğunu öğrendi, kirli bir parmak
nerede olduğunu gösterdi ve
cesaretle yola koyuldu.

Kahvaltısız, neredeyse parasız, çenesi havada, sokağın karşısına
yürüdü ve korkusuz Bay Grady ile yüzleşti. Hiç de fena biri değildi, ancak terzinin karısı gibi, evinin gerçekten ona ait olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı oldukça açıktı.
Kısa, kumlu çenesini ovuşturdu ve gömlek kolunun jartiyerini yukarı çekti,

"Ben kendim için toplamıyorum," diye güvence verdi ona, "sadece mülkün
kadrosu için topluyorum--istersen onu görebilirsin--Temple Bar binasında." O kadar iyi ki, onun için
odanın numarasını not etti. Ona teşekkür etti ve ayrıldı, onu arkasından bakarken, çenesini her zamankinden daha şiddetli kaşırken bıraktı.

Öğle vakti Yargıç Harlow'un kapısının önünde sessizce durdu. Kendini
görüşmeden tanıttı. Ona büyük bir davaya sahip bir fanatiği anımsatan sakin bir kararlılık vardı. Ve yine de gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.

"Komikti," diye başladı, "Bütün gün insanlara bunun benim evim olduğunu anlatmaya çalıştım. Kimseyi bana inandıramıyorum, ne terzinin karısını, ne kira tahsildarını ne de 'mülkün alıcısını'," onun saygıdeğer Bay Grady'yi
yavaşça taklit etmesi Yargıcı gülümsetti.

"Ah, o serseriyle konuştun, öyle mi?" kapıyı açtı
ve ona bir sandalye çekti.

"Birçok haylazla konuştum"--yeni sözcükleri sanki yeni çiçeklermiş gibi
keyifle yakaladı ve adam yine güldü.
Çok saçmaydı, bu grotesk giyimli yaşlı kız! "Portia Kişisini
bulmadım--" sesine yine bir ciddiyet tonu geldi,
"ama onsuz yapacağım--bir planım var"--heyecanla öne doğru eğildi, "Düşündüm--bahçenin düzeni kadar iyi--bu Kira Yasası'nı ihlal etmek için bana elli dolar ödemeniz gerekmesinin sebebi evimde çok fazla insan olması, değil mi?"

Başını salladı.

"O zaman," diye karar verdi zafer kazanmış bir şekilde, "oldukça basit. Onları
kovmalıyız!"

"Bayan Daniel yargıya var!" diye tebrik etti onu.

O zaman oldukça ciddi bir şekilde konuştular. Kimlik tespiti meselesi pek de komik değildi, çünkü Felicia Day'i garantileyecek kimse yoktu. Ona, Felicia Day olduğuna dair iddiasından en ufak bir şüphe duymasa da, yasal olarak Felicia Day olduğunu kanıtlaması gerektiğini açıklamakta zorluk çekti.

"Mirasın alıcısı", Felicia'nın Bay Burrel için imzaladığı kağıtlardan herhangi birini bulabilirse, imzası elbette yardımcı olurdu,
(bir stenograf çağırdı ve köy doktorundan bir mektup yazdı) üzüntüyle, kendisinin iddia ettiği kişi olduğunu kanıtlayana kadar evi gerçekten ele geçiremeyeceğini açıkladı.

"O zaman bana hiçbir şey ödetemezsin -- o para cezaları veya vergiler,
benim onlara borçlu olduğumu kanıtlayana kadar--" Ona o kadar hızlı karşılık verdi ki, nefesini kesti.

"Yine Bayan Daniel yargıya varıyor!" onunla dalga geçti.
O, uyanıklığıyla onu
olağanüstü bir neşeye kavuşturdu. Onun ısrarı ve
yenilmez cesareti, yasanın zırhına karşı o kadar boş silahlardı ki
acına benziyorlardı, ama kendine olan komik inancı ve
konuştuğu kişiler hakkındaki saçma yorumları,
erken gelişmiş bir çocuğa gülündüğü gibi, onu gülmek istemesine neden oldu.

Geldiği gibi aniden gitti, Babiche'yi kolunun altına
çok hoş ve gerçekçi bir şekilde sıkıştırdı.

"Günaydın, Bayan Day," diye seslendi arkasından.

Durakladı, öfkeyle kızardı, Mademoiselle'in görgü kurallarını unutmuştu.
Ama bunu telafi etti. Koridoru temizleyen tek gözlü temizlikçi kadınınki gibi yukarı doğru bir bakışla ona en eğlenceli reveransı yaptı.

"İyi seyirler, Sayın Yargıç!" diye inledi tam da o romatizmal ruh gibi. Başını omuzlarına yaslayarak sessizce güldü. Nasıl
bilebilirdi ki, o, dinlediği
herkesmiş gibi "davranmaktan" kendini alamıyordu!

"Ve o, küçük, yaşlı bir serseriye benziyor," diye anlattı bir arkadaşına öğle yemeğinde, "En sıra dışı insan, bir dakika boğazınıza bir yumru
atıyor - ona o kadar üzülüyorsunuz ki küfür edebiliyorsunuz, ve bir sonraki dakika - Aman Tanrım!
bir sonraki dakika onun küstahlığına şaşırıyorsunuz - bu tam olarak küstahlık da değil - tam bir açık sözlülük."

"Hiç terbiye yok, ha?" diye önerdi arkadaşı.

"Hiç terbiye yok. Bir terbiye," dedi Yargıç düzgün bir şekilde.

Küçük salona geri döndüğünde, yatağın kenarına başı dönerek oturdu
ve Margot'nun kuru sandviçlerinin sonuncusunu Babiche ile paylaştı. İkisi de
açlıktan ölüyorlardı. Felicia, Louisa'nın eski çantasından birkaç bozuk parayı
çıkardı ve onları düşündü. Bu iki yoğun günde nereye dönse, sürekli olarak ondan para isteniyordu.

Ve kesinlikle biraz daha parası olmalıydı. Margot'dan isteyemezdi ve "mirasçı" ona hiç para vermeyecekti. Kendini beğenmiş
yüzlü çoban kızlarına baktı.

"İnsanlar nereden para alır?" diye düşündü.

Çoban kızları aptalca gülümsediler.

Babiche ona gerçekten cevap verdi. Küçük köpeğin yiyeceği her şey
olduğundan, rahatsız bir şekilde ince yastığa yerleşti.

"Wheezy'nin nerede olduğunu bilseydim, sana bir yastık yapmasını isterdim--oh!
oh! Babiche! Ne kadar da aptalmışım! Wheezy'nin parası vardı, Mademoiselle
ona her gün iki dolar verirdi--dikiş için--neden, Babiche, ben çok güzel dikerim--Wheezy'den çok daha iyi!"

Keyifli bir andı, kendine güvenen, kararlı bir andı. Gözleri
parladı, çirkin başlığı yakaladı, Kadın Borsası ve İstihdam Ajansı'nı
bulmak için yeterince hızlı
olamadı. Hatta
penceredeki
"İş başvuruları Salı ve Cuma günleri alınır." Cuma günü ıslık çalabildiği için çok mutluydu. Böylece merdivenlerden aşağı indiler
tekrar, küçük köpek ve metresi, ve hemen
köşeyi dönüp, eski kilisenin yanından geçtiler, orada Felicia'nın daha önce okumadığı
şeyi okuması için durdular,

"BU MÜLK SATILIK VEYA KİRALIK
GARAJ VEYA FİLM ÇEKİMİ İÇİN UYGUN
KENDİ BROKERINIZI BAŞVURUN"

Toplanmamış çöplerin arasında sendeledi,
küstah çocukların yolundan çekilmesini sabırsızlıkla bekledi,
etrafındaki pis dünyaya öfkeyle
heyecanlandı.

"Bu düzenin hepsi gitti--gözlerimi kapatmazsam nasıl olduğunu göremem," diye düşündü.

Ama solmuş "KADIN DEĞİŞİM VE İŞ
KURUMU" tabelasına geldiğinde gülümsedi. Çünkü en azından eskiden olduğu gibiydi,
sadece eskiden olduğundan daha küçük ve daha pis görünüyordu. Demir parmaklıklı kapıyı açtı, hevesli kalbi arkadaki yaylı zilin şıngırtısını bekliyordu ve gölgeli
perdeler aralandığında ve endişeli bir alnın üstüne sıkıştırılmış altın çerçeveli gözlüklerle taçlandırılmış kır saçlı bir kafa belirdiğinde, Felicia zevkten
ağlayabilirdi.

Çünkü orada Hoş Olmayan Ceviz vardı, eskiden olduğundan daha acı bir şekilde aksayarak, eskiden olduğundan daha belirsiz bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. Hırıltılı sesi yirmi yıl öncesine göre daha ince ve daha huysuzdu ama yine de bağırdı,

"Peki, senin işin ne?"

Felicia dalgın dalgın dinliyordu; sanki tüm dükkanı,
hiçbir fantezinin sızmadığı işe yaramaz "süslü" işlerle kaplı tozlu rafları özümsemiş gibiydi; Çatlak gösteri tezgahları, menekşeler ve şaşı aşk tanrılarıyla
sürülüp tozlu, en yıpranmış kasanın tam önünde
çarpıcı bir şekilde desteklenmişti, şişman ipten bebek arabası umutsuzca eğildi ve kırmızı ipten gülümsemesini
gösterdi.

"Ah, ne kadar da dayandın!" diye soludu Felicia.

"Ne?" diye tiz bir sesle bağırdı Hoş Olmayan Ceviz, buruşmuş derisinin altında kızararak.

"Yani--ipten yapılmış küçük insan--" diye mırıldandı Felicia utanarak.

"Onu burada gördüm--The Wheezy için geldiğimizde--Mademoiselle D'Ormy ve ben."

Hoş Olmayan Ceviz homurdandı.

"Ah, o Mademoiselle D'Ormy," ayarlı gözlüklerinin ardından gözlerini kısarak baktı, titreyen, mor damarlı elleri ince eski şakaklarını korumak için
kurdelelerin etrafına sarılmış ipeği beceriksizce karıştırıyordu, "Bu kadar uzun
bir süredir burada değil, gördün mü?"

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Felicia çok yakına gelerek.

"Ben bilmiyorum ama sanki ben de tanıyormuşum gibi görünüyor--sen
uzun
bir süredir burada değilsin, değil mi?"

"Hatırlamıyor musun--Mademoiselle D'Ormy'nin kaldığı aynı evde yaşıyordum--küçük bir kızken beni buraya getirmişti--Wheezy'yi dikmek için geldiğimizde--"

Hoş Olmayan Ceviz başını salladı.

"Wheezy adında birini hiç tanımadım."

"Wheezy şişmandı--" Felicia göğsünü şişirdi, çenesini aşağı doğru eğdi ve omuzlarını Wheezy gibi kamburlaştırdı. Boğazını temizledi ve soluk soluğa kaldı ve büzülmüş dudaklarından nefesinin iç çekerek çıkmasına izin verdi, "Binbaşının neden parlak gölgeliğin altında ona köpekler için yastık yaptırdığını göremiyordu--"

Dükkan sahibi Wheezy'yi tanıdığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Ah, Sophia Pease'den mi bahsediyorsun--canım! canım!" gözlüklerini titreyerek sildi, "Uzun zamandır Baptist Yaşlılar Evi'ne gidiyordu. Gözleri tekrar ona döndü - güzel bir kanalizasyon, sahip olduğumuz en güzel kanalizasyon - aman Tanrım! Bana ne zaman Sophia Pease'i sordular bilmiyorum - az önce bahsettiğin bebekleri o yaptı -" o üzgün ip oyuncağı işaret etti - "Aman Tanrım! - normal dikiş için
göremezken bile onları o yaptı -"

"Şimdi beni hatırlamıyor musun?" diye yalvararak tekrarladı Felicia.

Hoş Olmayan Ceviz başını salladı.

"Benim gibi söyleyemem -"

"Ama ben Felice'im - Mademoiselle D'Ormy ile Bayan Pease'i almaya gelen küçük kız - benim olduğumu göremiyor musun?"

Yaşlı kadının inkar dolu kıkırdaması Felicia'nın onu sarsmak istemesine neden oldu. "O çocuk--neden o değil--senin yaşının yarısı kadar bile olmazdı--otuz beş ya da kırk yaşında olmalısın, değil mi? O da büyüdü ve diğer kadın arkadaşları gibi kaçtı--" alaycı bir şekilde kıkırdadı,
"Genç bir daldı, yan komşunun koro çocuklarına ıslık çaldığını duyardım--genç bir daldı--o ailedeki tüm kızlar adam kovalayıcıydı--anne papazın oğluyla kaçtı--kendisinden daha gençti--iki yıl daha iyi diyebilirim, bir dakika olsaydı otuz yaşında olmalıydı--ama güzeldi--annesinden daha güzeldi--annesini hiç gördün mü,
Bayan Trenton--Bayan Montrose yani?"

"Gördün mü?" diye soludu Felicia. "Oh, Grandy'nin Louisa'sını gördün mü?"

"Onu hiç gördüm mü?" Hoş Olmayan Ceviz, keskin dirseklerini
vitrine yasladı. "Onu gelinken gördüm--ben daha yeni burada göreve başlamıştım--çok hızlı bir adamdı! Binbaşı onunla evlendiğinde tek kuruşu yoktu
ama Montrose'un tüm parası vardı ve onu elde etti--bazıları ona eğer onunla evlenirse kazandığıyla yaşayacağını söylediğini söylüyor--ama sanırım ayakkabı bağcıklarını hak etmiş olamazdı--giyim tarzını değil--şık ve zarifti--ve sonra kaçtı--o avukat adamla--bazıları onunla kaçmadığını söylüyor ama annesinin ona bıraktığı bir Fransız mülküne gitti--ama bilmiyorum--çok hızlı bir adamdı. Tek bildiğim, öldükten ve Binbaşı Bayan Octavia'yı eve getirdikten sonra--"

"Anneni gördün mü? Gördün mü?" Felicia nefes almakta zorlanıyordu, "Octavia'yı gördün mü--çok tatlı değil miydi? Çok tatlı değil miydi--onu sevmedin mi, sevmedin mi, sevmedin mi?"

"Çok yüksekten atıyor!" diye burnunu çekti yaşlı kadın, "Hepsi benim için çok yüksekten atıyordu--hiçbirini sevmedim--"

"Hiç adım atmadı--" Felicia'nın öfkesi artıyordu, "Sadece
yatağında kaldı ve yatağında kaldı--nasıl cesaret edersin sen--oh!
oh!" Solgun yanakları kızardı, "Böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim--"

"Eh, seninle o insanlar hakkında tartışmıyorum," dedi Hoş Olmayan Ceviz veciz bir şekilde, "Her neyse, hepsi öldü ve gömüldü. Ve zavallı Sophia Pease, arkadaşlarının, eğer varsa, onu Pazar günleri hariç göremediği
o Baptist evinde miyavlıyor olabilirdi--benim yıldızlarım! O Evde yaşamaya gitmem, hayır beyefendi, gitmem--ya da orada yaşamak istemem--"

"Bana söyleyebilir misin," Felicia bu fikir seline,
"Bayan Pease'i görmeye nereye gidebilirim?"

"Sana söylüyorum--Baptist Evi--"

"Sanırım beni tanırdı," diye mırıldandı Felicia düşünceli bir şekilde. "Sanırım tanırdı." Kapıya doğru yürüdü, Bayan Pease'i görmeye çalışıyordu.

Ama Hoş Olmayan Ceviz, yaşlı olmasına rağmen işini
başarabilecek kadar yetenekliydi. Geri çekilen arayanın ardından huysuzca seslendi.

"Ne için gelmiştin--almak istediğin bir şey var mıydı?"

Felicia döndü.

"Unutmak ne kadar da aptalca. Cuma günü olduğu için geldim, bilirsin,
biraz iş yapmak istiyordum, lütfen. Günde iki dolar ve öğle yemeği karşılığında."

Dükkan sahibi tozlu bir defter çekti ona doğru.

"Kayıtlı mısın yoksa yeni misin?"

"Ben--Sanırım yeniyim, kayıtlı değilim."

Dükkan ona doğru itildi, dükkan sahibi
tedirginlikle sıçramış mürekkep şişesine uzandı.

"Günlük mü yoksa ev işi mi?"

"Günlük mü," dedi Felicia kararlı bir şekilde.

"O zaman burayı imzala," titreyen bir parmak çizgiyi gösterdi.

Yeni bir sayfaydı. Henüz kimse imzalamamıştı. En üste,

ADI ADRES BAŞVURULAN İŞ TARİH Bayan veya Miss yazıyordu.

Ve Felicia paslı kalemi dikkatlice yönlendirerek yazdı. En son olarak, basılı Miss'in hemen ardından, sert harflerle, "By The Day" yazdı ve
kitabı geriye itti.

Hoş Olmayan Ceviz dudaklarını büzdü, gözlüklerinin bulanıklığından
gerçekten hiçbir şey göremiyordu.

Çan şıngırdadı, neşeli yaşlı bir kişi, tıpkı Hoş Olmayan Ceviz gibi, ancak hoş görünmesi dışında, nefes nefese içeri girdi.

"Geç kaldığım için özür dilerim," çeşitli desteleri tezgahın üzerine bıraktı, "Nasıl anladın, Susan?" Felicia'ya baktı ve eldivenlerini çekmeye başladı. "Kız kardeşim istediğini buldu mu?"

"İş istiyor," diye titrek bir sesle söyledi Susan, bir an önce olduğundan çok daha az bağımlı bir şekilde. "Çalışma defterinin nerede olduğunu bilmiyorum. Şeyleri nereye koyduğunu takip edemediğimi ilan ediyorum, Sarah--onu
kullanabilecek biri var mı? Dikiş istiyor."

Çabuk hareket eden kişi şapkasını çıkarırken defteri becerikli bir şekilde çevirdi.

"Ah, yanlış yere imzalamışsın.
Adını oraya yazmalıydın--işe giderken yaptığın şekilde değil"--parmağı Felicia'nın yazdığı
yerin üzerindeydi. "Adın ne? Adın
Miss By-the-Day değil mi?" diye sordu neşeli bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye gülümsedi Felicia, "Sanırım öyle olacak--Day," diye ekledi utangaç bir şekilde.

"Hanımefendi mi, hanımefendi mi?"

"Hanımefendi."

"Ne tür bir iş, lütfen?"

"Wheezy gibi - dikiş - günde iki dolar ve öğle yemeği" - bunu bir ders gibi tekrarladı.

"Haftada bir gün 440 Linton Avenue'da - Bayan Alden'ın, belki
oraya gidebilirsin. Referansların var mı?"

"Onların ne olduğunu bile bilmiyorum," diye cevapladı Bayan By-the-Day.

Canlı kişi güldü.

"Bir adresin olmalı, nerede yaşıyorsun?"

"Kendi evimde," çenesini gururla kaldırdı, "Montrose Place."

"Ama eğer bir evin varsa," sorgulayıcının sesi, sözleri sertse, nazikti, "sana iş veremeyiz. Görüyorsun ya, işimiz
başka geçim kaynağı olmayan, geçimini
sağlamanın başka yolu olmayan kişiler içindir."

Felicia'nın dudakları titredi.

"Ben yapmadım, bu yüzden geldim. Görüyorsun ya, hepsi vergiler ve değerlendirmeler
ve cezalar ve--çok korkunç kirli ve hiç param yok"--Louisa'nın çantasını biraz pişmanlıkla uzattı. "Görüyorsun ya, yapmadım."

"Anlıyorum"--canlı kişi telefona doğru geri çekildi. Bağlantıyı beklerken
düşünceliydi. Sessizce konuştu,
son derece sorumlu görünen biri hakkında bir şeyler mırıldandı.
Şu anda Felicia'ya uzattığı bir adresi yazdı. "Sabahın sekizinde orada olmalısın, bunu yapabilir misin, Bayan
By-the-Day?"

"Yazmanı istediğim başka bir şey daha var--Bayan Pease'in
yaşadığı yer--"

"Pazar günleri dışında onu görmeye gidemezsin," diye uyardı Bayan Sarah.
"Katıdırlar."

Felicia gittikten sonra, çevik kadın bir şeyler düzeltti,
nefesinin altında mırıldanarak.

"Su-san" diye seslendi kapıdan, "o kadını bir yerlerde görmedik mi? Çok tanıdık görünüyor." Bayan Susan homurdandı.

"Beni tanıdığını ima etmeye çalıştı ama bilmiyorum--asla Bayan Freddie Alden'a uygun
dikiş dikemez ve bilirsin ki dikemez--kimse genç Bayan Alden'ı memnun edemez--yaşlı Bayan Alden yeterince kötüydü ama genç Bayan Alden daha da kötü--"

"Günlük" maceralarından sadece Felicia "deseni" bulabilirdi. Ve eski bahçelerde olduğu gibi, o bile ana hatlarının kafa karıştırıcı bulanıklığında herhangi bir tasarım keşfetmek için uzun süre uğraştı. Belki de her gün bir çocuğun kaleydoskopundaki bir cam parçası gibiydi, başlı başına bir bölümdü, çirkin, düzensiz ve anlamsızdı, ta ki Felicia'nın hayata olan öfkesi her parçayı yerine oturtana ve hepsinin inancının, umudunun ve yardımseverliğinin berrak, tatlı aynalarına karşı tuhaf bir düzende yansımasına izin verene kadar.

Felicia'dan başka kim o ilk sevimsiz "günlük" güzellikten sıyrılabilirdi? O imkansız derecede bencil haneye terzi üstüne terzi gelip gitmişti, uysal olanlar daha fazla dayanamayacakları ana kadar katlanıyordu, gururlu olanlar öfkeyle aceleyle uzaklaşıyordu; yetenekli veya yeteneksiz, hiçbiri titiz işverenini memnun edememişti, yine de Felicia, içinde katlanacağı kalp ağrılarının merhametli bir şekilde farkında olmadan, demir kapılardan kararlılıkla yürüyordu, kıç panellerine "440 Linton Avenue" cesurca işlenmişti.

Ev sokağa yakındı ancak geniş yan bahçeler onu yeni komşularından ayırıyordu. Mansart çatısı, karmaşık verandaları, balkonları ve orijinal mimari vahşetin ardından eklendiği belli olan cumbalı pencereleriyle gösterişli bir şekilde çirkindi. Şımarık ve fırfırlı hizmetçi kapıyı açtığında ilk bakışta sanki tüm ev sayısız
incelikli perdeler, kalın çerçeveli resimler ve çok sayıda doldurulmuş
mobilyayla doluymuş gibi göründü. Hizmetçinin kendisini duyurmasını beklerken, hızlı
kulakları evin gergin alt tonunu yakaladı - merdivenlerin üstündeki çocukların sızlanan sesleri, uzaktaki kilerdeki tabakların hızlı tıkırtısı ve sahibinin kusurlu bir telefon bağlantısıyla
mücadele ederken yükselen kibarca huysuz bir ses. "--tam aklımı kaçırdığım anda--iki hizmetçi de dışarıda olacak,--çocuklar
o gün boyunca
elimden çıktı--gösteri yarışmasına katılacaklar--ama
buna rağmen
bu garip. Amca Peter'ın dadısı dışarı çıkması gerektiğinde ısrar ediyor ve onunla kalacak kimse kalmıyor. Fred, Amca Peter'ı yalnız bırakmamız konusunda çok
mantıksız. Elbette
Borsa dikişçiyi tamirat yapması için gönderseydi ben de gidebilirdim--sadece
bu gibi insanların dürüst olup olmadığını asla bilemezsiniz--çoğunlukla dürüst olmazlar--" Aşırı doldurulmuş sandalyedeki "dikişçi" tam önüne baktı.
Dudaklarını birbirine kenetledi ve
çaresizce dinlememeye çalıştı.

"--söz verebileceğim tek şey bu--eğer dikişçi gelip salonda oturabilirse--üç kişilik bir
masa oynamak zorunda kalmanız çok korkunç olurdu--öğle yemeğine yetişemezsem
saat iki buçukta aceleyle
dolaşırım--eğer mümkünse."

Yeni terzisine doğru aceleyle yürürken sinirli sesi hala telefon perdesindeydi.
Bayan Alden, Felicia'yı dikiş dikeceği üst holün cereyanlı köşesine götürene kadar
Bayan Alden, Babiche'yi keşfetmedi.

İtiraz etti.

Felicia minik köpeğini kucakladı.

"Aman Tanrım, o çok kıymetli," diye itiraz etti tatlı bir şekilde. "Eğer ona bir yastık
bulabilirsen hemen yanımda kalacak--"

Küçük düzgün dikişlerini atarken kendini çok küçük ve uysal hissetti.
Evdeki tüm o tatsız karmaşa etrafında kabardı. Yarı yetişkin çocuklar, gösteriye doğru fırtınalı bir şekilde ayrıldılar, anneleri arkasında yarı açık talimatlar bırakarak
dışarı fırladı. Felicia'nın duyduğu son ses, aşçıya verilen huysuz bir
talimattı.

"--ve dikişçi kadına bir şey götürmen gerekecek--
o soğuk kuzudan birazı işe yarar--"

Felice, Babiche'nin sorgulayan
gözlerine acıyarak burnunu kırıştırdı. Yaşlı Babiche, soğuk kuzudan nefret ederdi. Sol tarafındaki kapıdan,
okuyan bir sesin yatıştırıcı mırıltılarını duyabiliyordu. Dikkatlice ayarlanmış, okuduğu şeyi hiç umursamayan bir ses. Sinirli bir erkeksi "Eh, eh, boş ver!"
sık sık okuyucuyu bölüyordu. Öğle vakti ses durdu ve
sabırlı bir hemşire kapıda belirdi.

"Bay Alden'ın tepsisi için aşağı iniyorum," diye duyurdu nazikçe, "eğer konuşursa beni arar mısın?" Felicia başını salladı. Sabit bir şekilde dikiş dikti. Yırtık bir etekliğe yeni dantel sıraları koyuyordu ve dantelin desenine katılmaya o kadar odaklanmıştı ki Babiche'yi izlemeyi
unuttu. O meraklı kişi, hastanın yatağına yaklaşırken dikkatlice koklayarak keşfediyordu ama bir saniye sonra aceleyle metresine geri
dönüyordu.

"Evde başıboş hayvanlara kesinlikle izin vermem," diye itiraz etti titrek bir ses.

Bu huysuzluk, hemşire tepsisiyle geri döndükten uzun süre sonra da devam etti. Felicia, kapı kapalıyken bile onun onaylamamasının hafif gürültüsünü duyabiliyordu. Aşçının büyük kısmı ışığını engellediğinde dehşet içinde yukarı baktı. O kişinin, morris sandalyesinin geri çekilen kollarına yaslanmış olan kucak tahtasına vurarak yediği iştah açıcı bir öğle yemeği değildi. Soğuk kuzunun birkaç mikroskobik parçası, yüzeyi uzun zamandır kalın ve yağlı hale gelmiş bir fincan kakao, eski bir öğünden kalma olduğu açıkça belli olan doldurulmuş bir domatesle oldukça cansız görünen bir marul yaprağı vardı. Felicia kakaoyu yudumladı, içine kuru ekmek parçalarını batırdı ve Babiche'yi besledi. Kendisi kuzuyu yedi ve salatayı zorlukla yedi. Gerçekten çok, çok açtı. Yemeğin
tatsız olduğunu düşünmeye cesaret edemedi. Her şey bittikten sonra peçetesini boş tabakların üzerine dikkatlice
yaydı ve
fırçasını
tutmaya devam etti. Hasta odasının kapısının dışında bir konsol masası vardı.
Sonra hemşire geldi ve tepsisini masanın üzerine koydu. Kapıyı dikkatlice
araladı.

"İki saatliğine dışarı çıkıyorum, sanırım hiçbir şey istemeyecek.
Sanırım sadece uyuyacak, ben yokken genelde uyur. Ama
öğle yemeğini beğenmedi, bu yüzden onu burada bırakacağım. Eğer ararsa,
içeri götürmeyi düşünür müsün?"

Ondan sonra ev sessizdi. Felicia eteğini bitirdi, düzgünce katladı ve beyaz ipek bir çorabın içine zarif dikişler yapmaya başladı.
Babiche küçük başını kaldırdı ve hasta odasının öğle yemeği tepsisine doğru kokladı. Felicia tepsiye göz attı. O tepsiye ve özenle hazırlanmış düzenine bakmış olsaydınız, birinin onu Noel'de hastaya verdiğini anlardınız. Üzerindeki çiniler çok zarif bir şekilde uyumluydu. Baştan çıkarıcı görünümlü bir öğle yemeğiydi - çıtır çıtır kıvrılmış kereviz kalpleri, bir cam kompostoda parlayan bir parça kuş üzümü jölesi, tere ile çevrili lezzetli bir şekilde kızarmış bir tavuğun yarısı ve gümüş bir çerçeveye yerleştirilmiş, ilham veren ellerin psikolojik anda fırından kaptığı en kremamsı görünümlü muhallebi ile dolu bir muhallebi kabı. Sakin hemşire tepsiyi masaya bıraktığında saat birin çeyreğiydi. Biri çeyrek geçe Felicia bir eldiven düğmesini ilikledi ve iç çekti. Babiche'in gözleri yalvarıyordu. İkinin çeyreğinde Felicia uzun mor bir çorapla bir Jacob'ın merdivenini bitirdi. Babiche oturmuş ve pençelerini çaprazlamış bir şekilde yalvarıyordu. Felicia yüksük ile kafasına vurarak onu oturttu. Saat ikiyi on geçe
Felicia iki çift kısa beyaz pamuklu çorabı onarmıştı.

Saat üçe yirmi beş kala, gırtlaktan gelen bir ses merdivenlerden yukarı fısıldadı,

"Hemşire aradı, saat dörtten önce dönemeyeceğini ve Bay Alden uyandığında ona portakal suyunu
vermeme izin verir misiniz? Bu bardakta
size kaldırıyorum--" Nemli kırmızı bir el, merdiven boşluğunun kıvrımındaki açıklıktan içeri doğru uzatıldı. "Geri dönmeden önce
isterse ona ver. Bir süreliğine kuzenimin yanına doğru yürüyorum--"

Saat üçe yirmi kala Felicia siyah olanlar hariç tüm çorapları bitirmişti. Onları onarmak için kullanılan ipek, tepsinin yanındaki konsol masasının kenarındaydı. Cesaretle boşluğu geçti.

Eli ipek makarasındaydı, Babiche daha önce Felice'den önce yapmadığı bir
şekilde saçma başının üzerine dikildi. Hanımı
ona sarıldı.

"Buna sahip olamazsın, seni değerli küçük dilenci," diye fısıldadı. "Bu
köpekler için değil." Üçe on kala, tamamlanmış iş sepetine bir çift siyah erkek çorabı daha eklenmişti. Babiche
o sessiz evde acı verici derecede yüksek duyulan iki aç
havlama sesi çıkardı. Felicia yüksük ile ona tekrar vurdu ve kararlı bir şekilde
perişan
bir etek üzerine yeni bir elbise örgüsü yapmaya başladı. Saat üçte
hastaneden hafif bir horlama sesi geldi. Saat üçü çeyrek geçe Felicia, Babiche'nin en çılgın havlamasını bastırdı. Saat üçü on yedi geçe Felicia Day, terzi, hırsız oldu.

Bayan Alden'ın da belirttiği gibi, "Borsa'dan gelen kişilere güvenilemez, ne alabileceklerini asla bilemezsiniz--"

"Onlar" aç bir köpeğe yedirmek için sadece bir parça tavuk derisi alabilirler. Ve "onlar" aç bir insan dudaklarına bir parça tavuk kanadı kaldırabilirler
ve bundan sonra "onlar" geri kalanını bilerek ve nazikçe yiyebilir ve kemiği köpeğe verebilirler. Ve "onlar" kereviz parçalarını çıtırdatabilir ve muhallebinin son lezzetli kaşığını yiyebilirler--
"Onlar" bunu bile yapabilirler!

Özellikle, Felicia Day ve köpeği Babiche'nin, o bereketli Orman Evi'nden ayrıldıklarından beri, kuru kuzu parçaları ve hüzünlü domates dışında, Margot'nun öğle yemeği kutusundan başka yiyecek yemediklerini hatırladığınızda. Saat üç buçukta, suçunun büyüklüğünü aniden fark eden
Felicia, yüzünü ellerinin arasına aldı ve kahkahalarla sarsıldı.

"Ah, Babiche! Babiche! Bizler çok kötü değil miyiz!"

Babiche neşeyle zıpladı, kemiğini havaya fırlattı ve onu endişelendirdi.
Küçük köpek aniden hasta odasına daldı,
yatak altından hızla geçip hanımına geri döndü. Horlama
aniden durdu. Uyanıkken gelen bir homurtuyu ağır bir nefes takip etti. Ve
sonra titrek bir ses,

"Bayan Grant--o lanet tepsiyi içeri getirirseniz bir lokma yemeye
çalışırım--"

Felicia'nın gözleri boş tepsiyi inceledi, dudakları hareket etti ama konuşamadı.

"Bayan Grant--söyledim ki--"

Önünde durdu, neşesini gizlemek için gözlerini çekingen bir şekilde indirdi. Portakal suyunu getirmeyi aklına koymuştu ama başını kaldırdığında aniden çok üzgün hissetti. Çünkü o, Grandy gibi güzel bir yaşlı adam değildi. Kırışık, sarı, zayıf ve asık suratlıydı. Yaşlı olduğu için üzgün değildi, acı doluydu.

Kalbi ona acıdı, neşesi korkmuş bir çocuğun neşesi gibi aniden öldü.

"Gerçekten çok mu açsın?" diye sordu endişeyle.

Alçak sesi hemşireninki gibi profesyonelce alçak değildi, sadece tatlı, normal bir şekilde alçaktı - tiz sesli bir ailede yaşayan o sinirli yaşlı adama bir meleğin sesi gibi geliyordu. Düzgünce taranmış başı ve eski püskü elbisesi, kadınların onun düşündüğü gibi giyindiği bir geçmişi ona güzel bir şekilde anlatıyordu.

Yastığının üzerinde döndü ve ona baktı.

"Tanrım hayır! Aç değilim! Asla aç kalmam--ama Tanrı aşkına burada ne yapıyorsun?"

"İyileşiyorum. Gündüzleri, bilirsin. Dadı yürüyüşe çıktı. Ve aşçın kuzenini görmeye gitti. Yani eğer gerçekten açsan--aç olmaman
şanslı değil mi?--ne yapacağımızı bilmiyorum." Yatağın yanına
ilerledi. Uzun yeşil sabahlığı içinde çok çirkin olduğu için, onu ürpertmek istedi. Kel kafası ve keskin kaşlarıyla onu
dev bir solucanı düşündürdü. Konuşurken başı, bir gül çalısının tepesindeki bir solucanın başı gibi sallanıyordu.

"Tavuk vardı--" diye huysuzca hatırladı, "Soğuklarını severim--"

"Çok güzeldi--" diye güvence verdi Felicia ona. Felicia'nın "Vairee" dediğini duymak bile Mademoiselle D'Ormy'nin yaptığı gibi ağzından çıkanı duymak ferahlatıcı bir şekilde farklıydı. "Babiche'nin derisi ve kemikleri vardı ve geri kalanı bendeydi. Biz çaldık, biliyorsunuz--"

İtirafı çok komikti, gözleri kahkahalarla dans ediyordu ama
tonu oldukça uygundu. Gerçekten Maman'ın yatağında
çok güzel yattığını düşünüyordu ve Maman'ın endişeli olduklarında insanları eğlendirmekten nasıl bahsettiğini düşünüyordu ve bu korkunç yaşlı adamın gördüğü en endişeli görünümlü kişi olduğunu düşünüyordu.

Kırmızılaşmış eli omuzlarının arkasına zayıfça bir yastık daha sıkıştırdı.
Ona dik dik baktı.

"Eh, eh, Bayan--Ne diyorsunuz buna," daha da huysuzlaşıyordu.
"Benim için bir şey bulmanız gerekecek--"

Yumuşak eli, elinde portakal suyu bardağıyla bir hokkabazınki kadar hızlı bir şekilde ona doğru uzandı. O, içmekten başka bir şey yapamayacak kadar şaşırmıştı, boğazından bir yudum aldı ve
bardağı homurdanarak geri verdi.

"Ve tabii ki," diye ekledi Felicia mükemmel bir mizahla, "bir ceza ödemek zorunda kalacağım -- Maman'ın tepsisinden bir şey aldığımda her zaman öderim.
Eğer yakalanırsam."

Çocuksu tavırları ona hiç de aykırı gelmiyordu. O, onun için
rahat bir şekilde yaşsızdı, ona hasta bir dev yerine
bir insanmış gibi davranan, hoş bir sese sahip, donuk bir figürdü. Gizemli bir şekilde tavrı, yıllardır ona kimsenin
önermediği bir şeyi ima ediyordu -- oyun denen şey!

"Maman'a ceza vermek," diye devam etti, "satranç oynamam gerektiği anlamına geliyordu -- sen
satranç
oynamazsın, değil mi?"

Adam dimdik oturdu. Boncuk gibi gözleri heyecanla parladı.

"Bayan Ne-dersiniz-ona," diye karşılık verdi, "Sen hemen şuraya, masamın yanına git - en alttaki çekmeceyi aç - orada satranç taşları ve bir tahta var. "Dört yıldır satranç oynayacak kadar aklı başında birini arıyordum."

Babiche onun peşinden koşturdu, etrafındaki tüm yeni kokuları kokladı.
Felicia rahatça hareket etti, satranç adamlarını aldı, gidip dizüstü bilgisayarını
getirdi ve sabırla yatağın yanına oturdu.

Saat dört, saat dört buçuk, saat beş--satranç adamlarının itmesinden başka
hiçbir ses yoktu. Oda karardı--yaşlı adam
sabırsızlıkla ışığı işaret etti. Küçük köpek memnuniyetle yatağın ayağına kıvrıldı, Felicia'nın zarif başı tahtanın üzerine eğildi. O
kolay bir rakip değildi. Beş çeyrek geçe hemşire ağır ağır içeri girdi,
yatak başına baktı ve nefesini tuttu.

"Neden Bay Alden--"

Onu uzaklaştırdı.

Saat beş buçukta, evin hanımı merdivenden yukarı çıktı.
Yatak odasındaki boş sandalyenin yanında durdu. koridor.

"Terzi nerede?" diye sordu.

Hemşire gösterdi.

Felicia'nın eli bir şövalyenin üzerindeydi, ciddi bir şekilde baktı ve
gülümsedi.

Bayan Alden'ın dalgalanan tüyleri olan şapkası yeterince baskındı, ama
gürültülü ve öfkeli sesi tüm odayı dolduruyor gibiydi.

"Şey, gerçekten," diye başladı, "Bence bu, evimde birinin yaptığı
en küstahça şey! Seni neden işe aldığımı düşünüyorsun?"

Felicia, bir dakika boyunca kadının ona
seslendiğini fark etmedi. Ve anladığında, satranç taşlarını
üzmemek için yavaşça, hatta dikkatlice ayağa kalktı.

"Günde iki dolar ve öğle yemeği karşılığında--" diye net bir şekilde cevapladı. Küstahlık
etmek gibi bir düşüncesi yoktu. Sadece gerçek anlamda konuşuyordu. Bayan Alden'ın artan öfkesinden onu kurtaran tek şey, yaşlı adamın yastıklarından kıkırdayan sesiydi.

"Ve--" öfkeli yeğeninin şaklayan gözlerine zafer kazanmış gibi baktı, "öğle yemeğini çalmak zorundaydı, Zıplayan Jehosophat adına, öğle yemeğini çalmak zorundaydı! Neden insanlara yemek vermiyorsun, Clara--neden vermiyorsun?"

"İyi bir öğle yemeği yedi, eminim aşçıya ona öğle yemeği vermesini söyledim--"

Yaşlı adamın sinir bozucu kurnazlığıyla onu yalanladı. Evin hanımıyla
bir tartışmayı çok severdi.

"Soğuk kuzu--" diye kıkırdadı, "soğuk kuzu-- dediğini duydum"

"Pekala, Peter Amca," dedi Bayan Alden, sivri, parlak deri ayağına sabırsızlıkla vurarak, "tartışmayacağız. Kadına ödemeyi yapacağım ve o da gidebilir."

Amca Peter'ın başı acınacak bir şekilde düştü, cesareti aniden kesildi, sızlanan bir çocuğa dönüştü.

"Gitme, Bayan Ne-dersen---oyunu bitirmek istiyorum. O sana
ödeyebilir ama gitme. Benim evim, değil mi?" diye endişeyle hemşireyi sorguladı, "Sanırım yarı ölü olsam bile benim evim. Henüz tamamen ölmedim, kesinlikle ölmedim--"

Hemşire profesyonelce onun üzerine eğildi ama o onu uzaklaştırdı.

"Otur, olmaz mı?" diye sordu Felicia'ya, "Sıra sende."

Felicia oturdu, solgun yanaklarında iki leke yanıyordu. Elini tekrar şövalyenin üzerine uzattı, öfkeli kadına
hükümdarca eğildi. Beş dakika, on dakika, yirmi dakika - öfkeli kadının tiz sesinin yankıları koridordan duyuluyordu. Kötü mizahını, gösterilerinden gürültülü bir şekilde dönen çocuklara, akşam yemeği siparişleri için merdiven sahanlığında beliren
aşçıya, işlerini yaparken
dolaşan sabırlı hemşireye
boşaltıyordu.

"--geldiğimiz nokta--sorun şu ki ruhumun bana ait olduğunu söyleyemem--
dikiş diken kadınlar! Dikiş dikmek yerine satranç oynayanlar! Sonuncusu dikiş dikemezdi ve bu da dikmeyecek--" Telefonda bir bakkalı azarladı,
hıçkırıklarla ağlayan bir çocuğu yatak odasına gönderdi. Ama gözleri satranç tahtasında olan hasta, hiç aldırmadı. Dikkatli, kurnazca hareket etti, kalbini kazanmaya vermişti. Ve Felicia'nın onun kazanmasına izin vermeye cesaret edemeyeceği kadar kurnazdı.

Dakikalar asırlar gibi geldi ama sonunda, öfkeli ses
azalırken, yaşlı adam yastıklarının üzerinde zafer kazanmışçasına doğruldu.

"Şah!" diye seslendi neşeyle, "Şah!"

Felicia ayağa kalktı.

"Ustaca oynuyorsun," diye onu cesaretlendirdi. "Ve öğle yemeğini çaldığım için
gerçekten çok mutluyum çünkü akşam yemeğin geliyor. Akşam yemeğini
aç
olacağını biliyorum--"

Kapının dışındaydı, bir gölge kadar sessizdi, Louisa'nın eski
başlığını çenesinin altına takıyordu, eski paltosunu ilikliyordu; Bayan Alden yanına
gelmeden önce bile Babiche kolunun altındaydı.

"İşte paran," dedi kadın sertçe.

Felicia başını iki yana salladı.

"Tam zamanlı çalışmasan bile alabilirsin.
Elbette, bir daha gelmeni istemem."

"Hayır mı?" diye sordu Felicia meraklı bir şekilde yukarı doğru bir tonlamayla.

Sinirli sessizlikte, hastanın sesi titredi.

"Bayan Ne-diyorsunuz!--O kadını buraya geri çağırın, Bayan Grant!"
Kapısına doğru yürüdü. "Keşke bazen gelsen," diye yalvararak sordu
ona, "İyi bir satranç oyununa hayranım--ve burası benim evim,
Sana söylüyorum, burası benim evim, Clara bile burasının benim evim olmadığını söyleyemez!"

"Bazen gelirim," diye söz verdi, "aslında gelirim--"
utanan işverene doğru geri çekildi. "--Onu mutlu etmiyorsun," diye mırıldandı tutkuyla, "hastalar ve yaşlılar mutlu olmalı--"
ve merdivenlerden aşağı inip süslü kapılardan dışarı çıktı
ve geride rahatsız bir kadın bıraktı Arkasında.

Louisa'nın çantasının dibinde tam altı sent kalmıştı,
--Felicia bir fırının önünden geçerken bir çocuğun kuş üzümü çörekleri aldığını gördüğünde onlarla ne yapacağını biliyordu. İçeri girip çörekler
aldı. Yavaşça kendi merdivenlerinden yukarı yürüdü, çörek torbasını merdivenin yanındaki nişe geri itmek için
Maman'ın kapısının önünde durdu. Ve bir an nefes almak için durdu ve sonra elini
uzattı.

"Hadi varsayalım--" diye mırıldandı gürültülerin karmaşası altında--ev
akşam yemeği vaktinde rahatsız olmuştu,--"Hadi onları oraya senin koyduğunu varsayalım,
Maman--"

Mademoiselle'in odasında güvende olarak Babiche'e sertçe seslendi.

"O kadın, o Bayan Alden sadece bir OT! Terzinin karısı ve diğerleri gibi bir ot. Birisi onu Amca
Peter'ın evinden çekip çıkarmalı! O bir ottan bile daha kötü! Günlük iş olmalı! Ve rüzgarlı bir salonda oturup dikiş dikmeli. Sonra birisi ona bir tepsi getirmeli, üzerinde dağınık peçeteler ve sadece iki parça
kuru kuzu eti ve üzgün bir domates olmalı -- ve o bunları yerken birisi Amca Peter'ın tepsisini onun yanındaki masaya koymalı!
Tavuk, muhallebi, kereviz ve her şeyle! Evet, birisi bunu yapmalı, Babiche!"

Babiche çöreklerin kendisine düşen kısmını zarifçe yalvardı. Birlikte
çok keyifli vakit geçirdiler.

"Ama keşke," diye mırıldandı, gece için dar yatağa yerleştikten sonra, "Matmazel'in Wheezy'nin böylesine korkunç bir öğle yemeği yemesine izin verip vermediğini hatırlayabilmeyi -yarın ona soracağım-"

Ona sordu, çünkü Wheezy'yi, bulmaya çalıştığı her şeyi bulduğu gibi, sadece ısrar sayesinde buldu.

Onu bulduğunda öğleden sonranın geç saatleriydi. Ziyaret saatleri neredeyse bitmişti. Wheezy'nin hiç ziyaretçisi olmazdı, görevli Felicia'yı koridordan geçirirken
hiçbir şeye bakmadan, isteksizce oturuyordu. Aynı eski Wheezy'di, ama daha huysuz,
daha küçük ve zayıftı, hala hırıltılı nefes alıyordu ve donuk gözlerini
kapıya doğru çevirdi ve seslendi,

"Bayan Sperry ile konuşmak istiyorsanız, neden parıldayan gölgeliğin altına
gelmiyorsunuz? Bir saniye içinde geri dönecek."

Birkaç dakika boyunca inatla Felicia'yı tanıyamadı. İsteksizce Mademoiselle D'Ormy'yi hatırladığını ve küçük bir kız olduğunu hatırladığını itiraf etti, ancak bu hantal, donuk görünümlü kişinin o canlı çocuk olduğuna o da Hoş Olmayan Ceviz kadar inanmazdı. Felicia onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Montrose Place'te bize dikiş diktiğin zamanları, sana Wheezy dediğim ve bunun seni nasıl sinirlendirdiğini hatırlamıyor musun?"

Bayan Pease, çocuğun ona o şekilde seslendiğini itiraf etti. "Ve benim yaptığım başka bir şeyi hatırlayamıyor musun? Yani küçük
kızın yaptığını? Çünkü eğer hatırlayabilseydin ben yapardım ve o zaman anlardın--"

"Islık çalardı--" itirafı derin bir düşünceden sonra yavaşça geldi,
"Yaşlı adam ortalıkta yokken, çok iyi ıslık çalardı."

Felicia, Wheezy'nin yatağının kenarına oturdu. Gözleri
parlıyordu. Bayan Sperry geri dönmüş ve Wheezy'nin
penceresinin yanında oturuyordu. Odayı paylaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Oda arkadaşının ziyaretçisine
canlı bir şekilde bakıyordu. Felicia, koridora açılan kapıdan diğer yaşlı kadınları görebiliyordu, merakla içeri bakıyorlardı,
alacakaranlıkta gri güveler gibi etrafta dolaşıyorlardı.

Onlara hüzünle gülümsedi, tıpkı Grandy'ye gülümsediği gibi,
yüreği gözlerindeydi.

"Bir şeymiş gibi yapacağız," diye seslendi onlara yumuşak bir sesle, "Siz
miş gibi
yapmak ister misiniz? Ben arka bahçede Marthy'nin şarkı söylediğini duyan küçük bir kız olduğumu hayal edeceğiz--Marthy, Billy Boy adında, kur yapan bir çocukla ilgili bir şarkı söylüyor. Şarkıda şöyle derdi, 'Neredeydin, Billy Boy, Billy Boy--Neredeydin,
büyüleyici Billy?' Şarkı söyleyemem ama beni ıslık çalarken duyacaksın--"

Kadınların küçük gri güveleri yaklaştı, bazıları
Wheezy'nin odasına doğru kanat çırptı. Alacakaranlık giderek derinleşti ve Wheezy'nin yatağının
kenarında küçük Bayan By-the-day oturuyordu ve Marthy'nin
söylediği şarkıları ıslıklıyordu. "Churry Ripe--Churry Ripe--" ve
"Seni her zaman sevgiyle hayal ediyorum--"

Birisi koridordan gelip ışıkları yakana kadar ıslık çaldı. Wheezy'nin kemikli eli onun elinin üstündeydi, Wheezy'nin gözyaşları
düşüyordu.

"Parlayan gölgeliğin altında seni kim olduğunu neden bilmiyordum--" diye
özür dilercesine mırıldandı, "Ruhum, sanırım bunun sebebi yarı yarıya
görmemem!"

"Hayır, bunun sebebi--" Felicia içini çekti, "Artık gerçekten o küçük kız değilim. Sadece Mutlu Kısmı burada--" elini göğsüne
koydu. "Gerçekten yaşlıyım--Grandy gibi--Piqueur gibi.
Vairee'yi iyi görebiliyorum. Kendimi gördüm--" durakladı, "bir aynada, bilirsin, o kadar
şaşırdım--" biraz gülmeyi başardı. "Ama Wheezy canım,
benim Felicia Day olduğumu bilmesi gereken bir adam var. Ona
benim olduğumu bildiğini söyler misin?"

Wheezy hevesle söz verdi. Ve sonra Felicia bir süre daha ıslık çaldı,
çünkü geri kalanlardan daha cesur olan küçük bir gri güve duymak
istedi,

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum, uzun yıllar önce,
Küçük bir hizmetçi ve ben dere kenarında buluşup oynardık-"

Titreyen sesi dizeleri okurken, Felicia ıslık çalıyordu, oh, çok
yumuşak!

Koridorda yürürken onun peşinden çırpındılar, Matron
yanında yürüyordu ve Wheezy'nin kolu onun kolundaydı. Elbette
geri gelecekti, onlara söz vermişti, onlar da çocuklar gibi hevesli sorularla onun sözlerini kabul ettiler.

"Başka bir ziyaret günü geleceğim--" Wheezy'nin omuzlarını sıvazladı,
"Beğeniyorum! Hepiniz _çok_ iyi rol yapıyorsunuz!"

"Biliyor musun," dedi sabah Yargıç Harlow'a, "Beni tanıyan birini
buldum?" Yüzü başarıdan parlıyordu,

"Eskisi gibi görünmesen bile,
insanların unutamadığı bir parçan var. Senin Mutlu Bir Parçan! Bunu gerçekten denemelisin! Belki de orada seni küçükken tanıyan yaşlı bir kadın vardır! Bir ziyaret
gününde oraya gidip ona ıslık çalsan, seni hemen tanırdı!
Sen dene!"

Heyecanla ve beklentiyle ayrıldı. Orada çok sayıda evrakı olan genç bir avukatı vardı. Genç avukat ona,
Yargıç'ın kendisinden kendisi için her şeyi takip etmesini istediğini açıkladı. Ve
bir hafta sonra, evini, ipoteklerini, vergilerini, cezalarını ve her şeyini ve "işleri yoluna koymak için" otuz gününü alacak şekilde ayarlıyorlardı ama aslında eve sahip olacaktı ve terzi ve terzinin karısı ve tüm korkunç kiracıları çantalarını ve bagajlarını alıp dışarı çıkmak zorunda kalacaklardı.

Öğle vakti The Woman's Exchange'e doğru koşturdu, kesinlikle neşeliydi. "Bana başka bir günlük bulman gerekecek," diye duyurdu Bayan Sarah'a.

"Cumartesi gününü nasıl geçirdin?"

"Ben----------" Felicia ona güldü. "O bir OT'tu, o kadın. Yaşlı adam benimle satranç oynuyordu ama bizim bunu yapmamızı istemiyordu.
İki doları alamazdım--"

"Korkarım sen iş adamı değilsin," diye azarladı Bayan Sarah, "paraya ihtiyacın olduğunu söyledin."

"İhtiyacım var," diye temin etti Felicia, "bu yüzden başka bir günlük için geri döndüm."

Bayan Sarah onun için başka bir iş buldu, hatta Dinkle'ın Öksürük Şurubu'nun erdemlerini öven süslü kapağı olan küçük bir deftere birkaç olası yer not etti.

"Bu, senin gibi iş adamı olmayan herkes için iyi bir kitap olurdu," diye itiraf etti müşterisine kitabı sunarken. "Arkada
ne kazandığınızı ve ne harcadığınızı yazmanız ve dışarı çıktığınız
günleri takip etmeniz için sayfalar var."

El çantasına tam oturuyordu. Felicia bununla ilgili kendini yeterli hissediyordu. Geceleri çıkarıp içine yazardı. Üzerinde görkemli bir şekilde "GELİŞ" "GİDERLER" yazan çift girişli sayfalar vardı. Felicia ilk
sayfalarla birlikte Margot'ya bir mektup yazdı, hizmetçisine Zeb'e pis, pis putperestlerin gönderileceğini söylemesini söylediği ustaca bir mektup, Margot'a Grandy çok mutsuz olmadıkça şehirdeki ev tekrar temizlenene kadar Orman Evi'ne geri dönmeyeceğini söylediği bir mektup. Bazı yasal meselelerin halledilmesi gerektiğini açıkladı. Kaleminin yuvarlak darbeleri, bunların tatmin edici bir şekilde halledilebileceğine dair tam bir güvenini ilan ediyor gibiydi. Ancak ek not, Margot'tan Bele'ye Grandy ile birlikte kalabilmesi için yalvarıyordu, "Grandy satranç tahtasına bakarsa
Bele'ye adamları tahtaya koymasını ve Grandy her ittiğinde bir adamı itmesini söyleyin--hepiniz Grandy'yi mutlu etmelisiniz." Ve son ek notta, "Nergisler çok güzel, odamda var!" yazıyordu.

Bu oldukça doğruydu. Odasında nergisler vardı! Kokuları neredeyse onu alt ediyordu. Karanlıkta yattı ve
bahçede olduklarını ve kendisinin de üzerlerinde yattığını hayal etti.
Onlara karşı çok ciddiydi.
Dinkle's Cough Syrup'taki hesaplarını denetleyebilseydiniz,
hesaplamaya ilk başladığı sayfada,

"GELİŞİM GİDERLERİ
İki dolar Kemik--beş sent
Elmalar, kekler ve sandviçler
kırk beş sent
Nergis Bir dolar." yazdığını görürdünüz.

Bu dünyada hiç kimsenin Felicia'nın o harika akşamda çiçekçiden aldığından daha fazla nergis çiçeğini bir dolara satın almamış olması çok hoş bir şey. O kadar yorgun ve solgun görünüyordu ki, duygusal bir genç olan çiçekçinin memuru, bunları birinin mezarı için aldığını düşündü. İşini kaybetmeye mahkûm olsa bile, elinin işaret ettiği tüm paketi pervasızca bağladı.

"Dürüstçe söylüyorum, sanki onları satmak yerine başkalarına vermem gerekiyormuş gibi hissettirdi," diye özür diledi şaşkın patronundan, yeni müşteriyle çıkarken karşılaşmıştı, "Dürüstçe söylüyorum, beni etkiledi!"

"Paganlara" rağmen, vergilere ve cezalara rağmen, o seyahat ve açlık günlerinden kalan yorgunluğa rağmen, bütün gün dikiş dikmenin tuhaflığına rağmen, hatta her telefonda Dudley Hamilt'le konuşmak için duyduğu şiddetli özleme rağmen, Felicia kendini mutlu buldu, uzun zaman önce kayıp bahçenin bulmacasını çözdüğü o ürkütücü mutlulukla mutlu, ulaşmayı özleyen ve başaramamaktan korkan o acı dolu mutlulukla mutlu. "Babiche," diye gevezelik etti, "Gençken, Piqueur'un şarkısındaki kızlar gibi, eğlencemi bahar ormanlarında bulurdum; ama şimdi--" nehrin karşısındaki Manhattan'ın parıldayan kulelerine bakıyordu, aydınlatılmış köprülerin üzerinden yavaşça sürünen mücevher benzeri tramvay hattını, mor ve bronz akşamda limandan hızla geçen yoğun nakliyeyi izliyordu, "Şimdi onu bahar şehirlerinde buluyorum--"

Bahçe kitabına çok danıştı, sevgili arka bahçesinin
korkunç çöp yığınlarına cesurca baktı.

"Sarmaşıkların hepsi gitmedi ve sarmaşıklar var ve sarmaşıklardan yeni sarmaşıklar yapabiliriz, gelecek bahar her şey eskisi gibi olmalı.
Belki eski bankları bulabiliriz, patikaları tam olarak nereye yapacağımı biliyorum. Patikaları yapmak için biraz çakıl taşı almamız gerekecek. Tekrar bol miktarda nergis dikmeliyiz, Babiche. Çünkü bir gün, bu evde yaşayan ve bahçede yürüyen başka bir kız olabilir ve O'nun Gecesi geldiğinde, O Gece olduğu kadar güzel olmasını isteriz--"

Aklında belirli bir kız yoktu, gerçekten de yoktu, evin ne olacağına dair bir "örnek" bulduğunu düşünmesine rağmen, tek istediği "pis pis putperestleri" dışarı çıkarmak ve her şeyi bir zamanlar olduğu gibi düzenli hale getirmekti. O evde yaşayan birini, Maman, Grandy ve kendisi dışında, henüz hayal ettiğinden şüpheliyim. Ama putperestler dışarı çıkmadan önce bile eve bir kız getirmişti - Heykeltıraş Kız, evi kendilerine ait olarak adlandıracak olan o yıldız gözlü genç insanların ilki.

Bu şekilde oldu. Bulutlu, tehdit edici, aşırı sıcak bir sabahta, koltuğunun altında Babiche ile yeni bir adrese doğru yola çıktı, o kadar belirgin bir şekilde "büyüyen" bir sabah ki, dikmek için can atıyordu. Putperestlerin gittiği gün, birkaç sarmaşık dikeceğine hevesle söz vermişti. Putperestlerin gittiğini ve "gündüz" olmak zorunda olmadığını şiddetle iddia ediyordu, henüz gece olmadan önce tutkuyla haykırıyordu, "Gururluyum, gururluyum, gururluyum, gündüz--"

Yeni yer zor değildi. Şişman, görünüşte iyi huylu bir işveren onu bekliyordu, perdeleri tamir edilmesi ve peçeteleri kıvrılması gereken bir pansiyon sahibi, dikiş makinesi kullanamayacağını keşfettiğinde başvuranı kabul etme konusunda tereddütlüydü ama ikinci kez düşünerek (dikiş makinesinin tamirde olmadığını yeni keşfettiği gerçeğiyle desteklenerek) Felicia'nın günlük işini yapmasına izin verdi. Giriş kapıları, yerin "Seeley's" olduğunu ilan eden yaldızlı harflerle süslenmişti. Bayan Seeley, Babiche'ye itiraz etmedi. Hatta burnunun üstünü öyle gür bir şekilde öptü ki Babiche dehşete düştü ve Felicia şaşkınlıkla baktı. Hiç kimsenin bir köpeği öptüğü aklına gelmemişti. Felicia, önceki "yerlerinde" rahatça kendi başına bırakılmış olsaydı, Seeley ailesinin terzinin gelmesini bir olay haline getirdiğini hemen fark etti. Öğle yemeği çalmaya gerek yoktu. Gerçekten de, öğle yemeği vakti geldiğinde bodrum katındaki yemek odasına alındı ​​ve ailenin geri kalanıyla ve ortaya çıkan "seçkin pansiyonerlerle" birlikte yemek yemeye davet edildi. İyi bir öğle yemeği değildi. Ancak Felicia için olağanüstü neşeli bir etkinlikti. Çünkü masada, üzerinde gizli bir üniforma olan Bay Perry vardı. Bayan Seeley, meslekleri hakkında gerçekçi bir açıklama yaparak onları tanıttı. "Bayan Day, Bayan J. Furthrington'ın şoförüyle tanışın - Bayan Day benim için dikiş dikiyor -" tarafsız bir şekilde çaylarını koydu. Bayan J. Furthrington'ın şoförünün yemek için pansiyona pek uğramadığı
görünüyordu. Genellikle, kendi deyimiyle "koşu neredeyse orada yemek yiyordu."
İşinden, görünüşe göre yeni olan
işinden tuhaf bir umutsuzlukla bahsediyordu.

"Aman Tanrım," diye takıldı Bayan Seeley, "Sizin lükslerle birlikte olmaktan ve odanızı değiştirmekten
çok iyi hissettiğinizi düşünmüştüm--"

"Kendimi iyi hissediyorum," diye itiraf etti kuşkuyla, "ama bir şekilde iş beni
çileden çıkarıyor. Mühimmat milyonerleri, bunun için çalışıyorum, bunu yenebilir misiniz? Geçtiğimiz yıl Canarsie'deki bir bungalovda ve bu yıl bir Rolls Royce'da! Herkesin zevkine göre - benimki başka hiç kimse için değil
ne kadar spondulex gelirse gelsin arabamı sürmek için. Ben
o, yığınımı aldığımda küçük, eski, düşük, 'steen silindirli yarışçı için olacağım--"
uzun gövdesini masanın altına kaydırdı ve tabağını direksiyon simidi olarak kavradı, "'Zavallı, yolumdan çekil!' boynuzum bağıracak--"

Yatılı arkadaşları kahkahalarla güldüler, ev sahibi gözlerinden yaşları sildi.

"Ne kadar da komik değil mi?" diye seslendi dikişçi kadına.

Felicia, saygıdeğer Bay Perry'ye eğlenen gözlerle baktı.

"O, rol yapmada çok iyidir--" utangaç onayı geldi. Ona göz kırptı.

"Ne zaman bir eğlence yolculuğu istersen, beni ara!"

Bu taze Sally, bodrum katındaki yemek odasında kontrol edilemez bir neşe
yaratmış gibiydi. Harika eldivenlerini çırparak
kapıdan veda etti.

"Sadece farklı bir bunnet al--" Louisa'nınkini koridor rafındaki askıdan salladı, Felicia hiç aldırmadı, bu yeni ifadeyi ağzında geveledi, "Eğlence yolculuğu", kulağa hoş geliyordu. Yine de
başlığını kurtardı ve onu yukarı taşıdı. "O çocuğu bir tabak şekerleme gibi seviyorum," diye itiraf etti Bayan Seeley, Felicia ile birlikte dikişin beklediği süslü yatak odasına çıkarken. "Buranın hayatı. Herkes onu seviyor. Onun hakkında ne olduğunu bilmiyorum, o kadar yakışıklı değil ama kesinlikle kavak. Yine de Dulcie ona tahammül
edemeyecek - Dulcie onun taze olduğunu düşünüyor."

Dulcie'nin hiçbir şeyden veya hiç kimseden memnun olmadığı anlaşılıyor.
Özellikle de "büyülerinden" birini geçirdiğinde. Bayan Seeley, yeni terzisine Dulcie ile yaşadığı zorlukları anlatırken
şiddetli bir şekilde sallanıyordu.

"O bir uyarı. Bir bakıma ona bir hayat borçluyum. Kocamın yeğeni olduğunu biliyorum, yani ilk karısından. Hatta tam olarak yeğeni bile değildi. Ama Dulcie'nin parasını tesisat işinde kullanmak zorunda kalması nedeniyle, ona geçimini sağlamayı kabul ettik. Al, onu
ilk evlendiğimizde harika bir sanat okulu olan
bir nart okulunda tuttu. Bu bir
hataydı. Ona defalarca, sözümü tutması için, bunun bir
hata olacağını söyledim. Elbette öldüğünde, onu bir nart okulunda tutmanın
benim görevim olmadığını hissettim. Bu yüzden onu doğrudan aileye aldım, seni veya herhangi birini alırdım. Ama faydası yok. Tek yaptığı somurtmak.
Bay Perry bile onu neşelendiremiyor, ama çabalıyor.

"Dün gece ona, 'Neşelen, seni morga kadar güzel bir yolculuk
yapacağım' dedi. Herkesin onu duyduğunda gülmekten öleceğini düşünmüştüm
ama o sadece ayağa kalktı ve sanki biri ona
hakaret etmiş gibi yemek odasından dışarı çıktı. Ve bugün ondan tek bir ses bile alamıyorum. Daha bu
öğlen ona, yeterince hoş bir şekilde, çünkü yardım edecek kimsem yoktu,
aşağı inip masaya servis yapmaz mıydı, ama yapar mıydı?" diye sordu Bayan Seeley acı bir şekilde, "Yapmazdı. Bulaşıkçı olmadığını söyledi
ve kapıyı yüzüme çarptı ve ıslak çamuruna geri döndü--"

"Ah, bahçe mi yapıyor?" diye sordu Felice hevesle.

"Bahçe kadar kullanışlı bir şey yok," diye homurdandı Bayan Seeley, "bir gün heykel yapabileceğini düşünerek
uğraştığı şey kil. Heykeller! Günümüzde bu ne biçim bir iş! Sanatçılık işleri
pratik değil. Dulcie korkunç derecede pratik değil. Onu işletme
kolejine göndermeyi teklif ettim, iyi bir geçim sağlayabilirdi, ama hayır, heykel
yapmak zorunda! Artık parklar onlarla dolu ve bu tür şeyler salonlar için modası geçiyor! Fonografı aldığımda iki Rogers grubumu da
üst kata, tavan arasına koydum--artık heykellerin bir tarzı yok. Ve o da bunları yapmayı öğrenmek istiyor!"

"Ama bence," diye soludu terzi, gözlerini işinden kaldırırken parlayarak, "onun bir şeyler yapmayı
denemek istemesinden gurur duyardın."

Bayan Seeley'nin düşünceleri, aşağıdaki sert çağrıya cevap vermek üzere dışarı çıktığında kapının çarpmasıyla kendini gösterdi. Ama Felice gittikten sonra yan odada hıçkırıkların devam ettiğini fark etti, hıçkırıklar o kadar keskindi ki, evdeki gürültücü İtalyan bebeğin hıçkırıkları kadar yüksek değildi. Uzun süre ağlama devam etti ve kasvetliydi. Bayan Seeley Felicia'ya işi hakkında talimat vermek için geri döndüğünde hariç hiç durmadı, ama genellikle ayak sesleri merdivenlerden aşağı indikten sonra ağlama tekrar başlardı, çok yumuşak bir şekilde. Felicia sık sık çoraplı ayakların sesini duyabiliyordu. Ağlama durduğunda kederli olanın huzursuzca bir ileri bir geri yürüdüğünü biliyordu. Her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra Felicia Babiche'nin heyecanlı bir şekilde kokladığını fark etti. Karbolik suyun durulanmaya hazır olduğu günlerde minik köpeklerin her zaman karakteristik özelliği olan sinirli koklama. Felicia çekinerek burnunu kırıştırdı. Hemen ayağa kalktı ve
bir sonraki odanın kapısını açtı. Boştu. Ama bitişiğinde koyu renk lambrili ve kirli emaye küvetli dağınık bir banyo vardı
ve perdesiz pencerenin yanında duran çocuksu bir figür vardı,
bir erkek paltosuna sarılı, elinde bir şişe vardı. O kadar uzun süre ağlamıştı ki, zavallı kız, Felicia gerçekte nasıl göründüğü hakkında pek bir şey söyleyemezdi,
sadece daha önce hiç bu kadar mutsuz birini görmemiş gibi görünüyordu.

Felicia orada, saçma derecede bakımsız bir figür olarak, Babiche'yi koluna almış bir şekilde duruyordu ve çekinerek gülümsedi.

"Köpeğin nerede?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Hangi köpek?" diye sordu somurtkan bir ses.

"Yıkayacağın köpek--" Felicia'nın sesi rahattı. "'Karbol' ile."

"Ben--herhangi bir köpeği yıkamaya çalışmıyordum--" kız donuk bir şekilde nefes aldı.

Felicia hızla hareket etti, şişeyi kızın elinden aldı. "O zaman
keşke bana--'karbol'unu ödünç versen," diye yalvardı tatlı bir şekilde,
"Babiche'nin gerçekten banyoya ihtiyacı var."

Genç hasta gözyaşlarıyla ıslanmış gözleriyle,
tüm gücüyle, şişeyi elinden alan perişan, eski püskü, orta yaşlı görünümlü küçük kişiye baktı.

"Dayanamıyorum--" diye hıçkırarak ağladı, "Bırakmalıyım--nasıl hissettiğimi bilmiyorsun--sanki--"

"Böyle hissettiğinde," diye sessizce sözünü kesti Felicia, "bir 'karbolik' şişeye sahip olmamalısın, bu seni ölüme götürecek bir şey--"

"Eğer öyleyse bu benim sorunum--olduğum gibi olmaktansa ölmeyi tercih ederim--"

Kollarını tutkuyla uzattı, "Nefes alacak yerim yok! En üst kattaki ön cephem vardı, çalışmak için harika bir yerdi. Ama orayı bir şoföre kiraladı ve beni bu deliğe koydu--oh,
oh, tek istediğim model standım ve kilim için yer olduğunda
--tek istediğim Pandora için yer olduğunda--nasıl hissettiğimi bilemezsin--"

"Ama senin nasıl hissettiğini biliyorum!" incecik eller kızın yüzünü avuçladı.
Felicia'nın gözleri kızın ruhunun derinliklerine baktı. "Sanki 'Dışarı çıkamıyorum, dışarı çıkamıyorum, sığırcık şarkı söyledi! Bir keresinde çıktım.
Belki de hepimiz kendimizi tamamen kapana kısılmış hissettiğimiz bir zamana geliriz--ben
kendimi o şekilde hissettiğimde bahçeme çıktım. Büyük bir bahçe ama
bu odadan daha küçük hissettirdi. Bütün gece boyunca ağladım,
yukarı aşağı yukarı aşağı yürüdüm--artık yaşamak istemediğimden oldukça emindim. Ama sabah olduğunda duvarın yanında bir gül çalısı gördüm.
Bir kavanozun içinde. Ona bakmayı unutmuştum ve Bele--iyi,
biliyorsunuz, ama aptal--ona bakıyordu. Zavallı Gül Çalısı!

"Kavanozu için çok büyüktü. Kökleri sıkışıktı ve
tepesi kesilmişti, böylece çiçek açamazdı--bazı gülleri
çok fazla budamamalısın, biliyorsun--sadece düşünüyordum, sen
benim gül çalım gibisin. Sen Dulcie'sin, değil mi? Sanırım
neye ihtiyacın olduğunu tam olarak biliyorum. Eğer benimle gelirsen--büyük bir odam var--yani
adı olmayan-bol miktardaki-yabani otları toplar toplamaz--benim-gelmeni çok isterim--benimle gelmeni çok isterim. Eğer bunu yaparsan gurur, gurur,
gurur duyarsın--

"Dinle, merdivenlerden geri dönen Bayan Seeley. Bana
iki dolarımı getiriyor. Ayakkabılarını giy ve o aşağı indiğinde ben ıslık çalacağım--bu yüzden--vairee yumuşakça. Sonra dışarı çıkacaksın ve
aşağı ineceğiz. Eğer istersen gerçekten büyük bir iyilik yapmış olursun--büyük bir
ev, benim evim ve ben oldukça-_çok_ yalnızım--"

Dulcie, gölgeli, yağmurlu
sokakta dışarı çıkana kadar
bu kadar ileri götürüldüğünü fark etmedi. Geri çekildi.
"Şapkam yok," diye sızlandı, "Bir faydası yok--gitmek istemiyorum--"

"Gidersin," diye ısrar etti terzi, "eğer bunun ne kadar eğlenceli olacağını bilseydin. Ve Borsa'ya uğrayıp sana bir şapka alırız. Çok
güzel bir şapka. Bunu gördüğümden beri istiyordum, kadife,
bir koro çocuğununki gibi, sadece püskülü var." Kolu Dulcie'nin kolundan geçmişti, gerçekten yürüyorlardı. "Ve akşam yemeğimizi de
oradan alacağız. Bayan Susan'ın şişman kavanozlarda pişmiş fasulyeleri ve küçük yuvarlak mısır kekleri var ve sanırım ayva reçeli de var--"

Aslında histerik misafirini daha fazla pazarlık yapmadan dükkâna kadar götürmeyi başardı. Kız, Felicia'nın ona uzattığı şapkayı ve paketleri aldı, Bayan Susan'ın ona sertçe
göz attığını hissettiğinde başını çevirdi. Köşeyi dönüp o tarifsiz
kirli evin
girişine doğru yürüdüler. Kız dehşet içinde geri çekildi.

"Ah, çok korkunç--" diye haykırdı. "Teyze Seeley'den daha
kötü--içeri giremiyorum--"

Ama içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı, tüm yol boyunca zayıfça itiraz etti. Duygularından açıkça bitkin düşmüştü ve Felicia'nın
koluna sarıldı. Ve Mademoiselle'in odasına güvenli bir şekilde girdiklerinde
çılgınca etrafına baktı. "Korkunç bir yer--" inledi.

"Harika olacak," diye söz verdi Felicia kararlı bir şekilde, "Eskiden
harikaydı. Şuraya bak," kızı pencereye çekti ve
parıldayan nehrin karşısına işaret etti, "her gece pencerelerinizden
göreceğiniz şey bu. Bu küçük odada olmayacaksın, büyük
odanın yanında olacaksın, eskiden çocuk odam olan oda."

Yorgun kızı biraz yemeye ikna etti. Onu yatağa uzanmaya
ve yıldızları izlemeye ikna etti. Artık konuşmuyordu, sadece
kızın aldığı hıçkırıklı nefesleri dinliyordu--Babiche'yi kollarında
tutarak hasır sandalyede otururken dinliyordu. Ve hemen
kız uyudu. Ve Felicia iç çekti ve o da uyudu.

Sabah sıkıcı ve zordu. Muazzam bir sarsıntı ve gümleme uyuyanları uyandırdı.
Sandalyede geçirdiği rahatsız geceden dolayı kasılmış ve sersemlemiş Felicia irkilerek
ayağa fırladı; uykulu ve şaşkın bir şekilde
alışılmadık yatağında, Dulcie doğruldu ve ona baktı.

"Ne oldu?" diye kekeledi Dulcie.

Felicia ellerini çırptı.

"Bu otlar--bu harika, harika bir gün olacak,
Dulcie, çok sevineceksin--bir düşün! Terzi ve terzinin karısı ve hepsi gidiyor--"

Sadece gitmiyorlardı, çoktan başlamışlardı. Bütün gün
eski ev onların vedasıyla inledi. Felicia bütün gün
Dulcie'ye eski mobilyaların nereye gittiğini bulup geri getirme planlarından bahsetti;
tüm evi
nasıl güzelleştireceklerinden.

Dulcie çoğu zaman utangaç ve sessizdi, gözleri hala kırmızıydı,
önceki sinir bozucu günden hala uyuşmuştu,
bu tuhaf küçük yaratığın ona yatağını verip
yanındaki bir sandalyede uyumasından hala utanıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde ikisini
çocuk odası olan boş odada ayakta buldular. Durumlarının saçmalığına biraz gülüyorlardı; terzinin karısı
Mademoiselle'in odasından yatağı ve sandalyeyi kaldırmıştı ve
mobilyasız kalmışlardı. Ama Dulcie uyanıyordu zihinsel olarak
sersemlik
gününden sonra. Teyzesinin ona "uygulanamaz" dediği gibi,
çok kısa sürede tam tersini kanıtladı. "Buharlı sandalyeler," diye hemen karar verdi, "Ella Slocum'un arka verandasına iki buharlı sandalye ve birkaç halı bıraktım--bahse girerim
bir bakkal çocuğu onları bizim için getirebilir--"

"Ancak ne işe yarayacak?" büyük odada huzursuzca dolaştı, "Hiçbir faydası yok, Bayan Day, beni bırakmanız daha iyi olurdu
--benimle uğraşmadan da yeterince derdiniz var--"

"Yeterince yer yok mu?" diye sordu Felicia utangaç bir şekilde. "Yeterince büyük değil mi?"

"Model standı için yeterince büyük--" diye itiraf etti somurtkan bir şekilde. "İyi bir
ışık. Bu aptalca duvar kağıtlarını boyayabilirim--" diye iç geçirdi Felicia.
Sevgili yaşlı çobanlar ve çoban kızları! Sadece
ortaya çıkan alacakaranlık onları buğulandırmadı.

"Bu kadar aptallar mı?" diye sordu. "Bilmiyordum." Ama kız ona
cevap vermedi.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldanıyordu o asabi yaratık umutsuzca.
"Yeterince yer var ama faydası yok. Artık bunu yapmak istemiyorum gibi görünüyor--oturup nasıl yapacağımı ve diğer insanların sadece bakmak için nasıl hayal
kuracağını hayal ederdim--sıradan bir Pandora olmayacaktı--bir sembol olacaktı--gençken kalbinde olup bitenlerin bir sembolü--hayat hakkında bir şey bilmeden önce--ah, bunun hakkında gevezelik edemem--ama başarabileceğimi düşünürdüm--"

"Elbette başarabilirsin," diye ısrar etti Felicia. "Şimdi değil--"
kızı pencereye götürdü, "şu anda, yapman gereken ilk şey
bahçede bana yardım etmek olacak. Orası çirkin görünmüyor mu?
Eskiden güzeldi. Muhtemelen tekrar güzelleştiğinde
içinde dolaşıp
Pandora'nı hayal edeceksin. Ben o bahçede çok
şey hayal ederdim. Bir gün, ben aptalca
dikişimi dikerken, sen yukarı fırlayıp başlayacaksın! O gece eve geldiğimde ne kadar eğlenceli olacağını düşün! 'Heykeltıraş kızım nerede?' diye bağıracağım. Ve sen de 'İşte, başladım!' diye bağıracaksın." Felicia, sanki Pandora gizemli bir şekilde
oradaymış gibi arkalarındaki karanlığa doğru elini salladı. Belki de oradaydı!

Her neyse, Felicia'nın kazandığı an oydu!

Heykeltıraş Kız, gergin bir kahkaha attı ve
vapur sandalyelerini ayarlamak için hızla uzaklaştı. Hemen onlarla birlikte geri döndü ve
Felicia'nın Peggoty ızgarasında bir ateş yaktığını gördü.
Şömine rafında pervasızca yanan iki mum ve Felicia ile Dulcie'nin küçük ateşin közlerinin yanında oturmasıyla
çok hoş bir ortamdı.
Sandviç ve sütten oluşan bir akşam yemeği yemişlerdi. Babiche ayaklarının dibine kıvrılmıştı ve
evle ne yapacaklarını heyecanla planlıyorlardı ki, boş salonun derinliklerinden eski çan tiz bir sesle çaldı.
Terzi kabilesinin sonuncusu ayrıldığında bir saat önce kapıları sürgülemişlerdi. Aşağı inmek için cesaretini toplayan Heykeltıraş Kız'dı.

"Her şey yolunda," diye seslendi Felicia'ya, "Borsa'dan Bayan Sarah. Yanında Bay Alden var - aşağı iner misin?"

Çok özür dileyen bir Bay Alden'dı.

"Saat sekizi geçtiğini biliyorum," dedi, "ama seni bulmakta zorlandım.
Ben Peter Amca. O--yani, Bayan Grant ve doktor onun bu gece oldukça kötü olduğunu düşünüyor. Seninle satranç oynamak istiyormuş gibi bir his var,
bütün gün boyunca sordu. Seni şimdiye kadar bulamadım. Onu sakinleştirmek için
bir iki saatliğine
gelebilir misin?"

Heykeltıraş Kız onun adına karar verdi.

"Babiche ve ben seni bekleyeceğiz," dedi. "Bekleyeceğiz--"

Yargıç'ınki kadar rahat bir motordu. Küçük Bayan Day
kendini minderlerinde dinlendirdi. Babiche olmadan kendini oldukça yalnız hissediyordu,
ama Heykeltıraş Kız'la birlikte gitmesine sevinmişti.

"Belki oraya vardığımızda sevgili ihtiyar uyumuş olur ve seni hemen geri gönderebilirim," diye umutla önerdi Bay Alden. "Çocukken bana karşı o kadar iyiydi ki, onun için alabileceğim hiçbir şeyi kaçırmasına izin veremem -Tanrı bilir ki bu pek de fazla değil- seni hemen alabileceğimi düşündüm ama bir adınız yoktu ve nereden geldiğinizi bulamadım -karımın adresi yoktu-"

Sessizce içeri girdiler ve hızla merdivenlerden çıktılar. Kapının dışında durakladı, "Uyuduğu anda," diye fısıldadı, "çıkıp bana haber ver - birkaç adamla birlikte aşağıdaki kütüphanede olacağım ve arabayı senin için çağıracağım - gelmek için çok iyisin -" biraz garipti.

"Peter Amca", bir hafta önce onunla tanıştığında olduğundan daha perişan görünmüyordu, sadece gözleri daha da derin yanıyordu. Sesi daha huysuzdu, ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi, sadece minnettar bir şekilde, "Ah! Neden daha erken gelmedin?" diye bağırdı.

Hemşire lambasının yanında oturmuş, okuyordu; satranç tahtası küçük masanın üzerindeydi; Peter Amca yastıklarına yaslanmıştı ve oyun başladı.

Felicia merdivenlerin altından hafif konuşma yankıları duyabiliyordu. Evin hanımının onları getiren aynı motorla ayrıldığını duymuştu, ancak erkeklerin seslerinin sabit uğultusu ve hafif bir puro kokusu merdivenlerden yukarı doğru yükseliyordu. Bir ömür boyu sakatlar ve yaşlılarla birlikte olduktan sonra güçlü bir erkekliğe yakınlık hissine sahip olmanın ona ne kadar büyük bir sevinç verdiğini hayal bile edemezsiniz! Hafifçe yükselen tartışma ruhunu, hevesli sohbeti seviyordu - "Bu mümkün değil" - "Başarılamaz" - "Don Kişotvari plan" - "biraz para al" - "Korunaklı hasta odası tüm hayatı boyunca olduğu gibiydi, ancak merdivenlerin altında - erkekler vardı! Piyonlarını sessizce hareket ettirdi, Amca Peter'ın becerikli oyununu izledi. Ayrıca, başka bir şey, Amca Peter'ın gözlerindeki ışığı da izledi. Parıldıyorlardı.

Oda inanılmaz derecede sıcaktı ama yaşlı adam, Grandy titrerken titredi ve sabahlığını daha da sıkı çekti. Felicia, heyecanlı
gününden dolayı çok yorgundu. Gittikçe solgunlaştı; gözlerinin altındaki halkalar
daha da derinleşti; alnı nemliydi; eli biraz titriyordu. Ama
az sonra duydu.

"Kontrol!" Kendini toparladı, kötü oynuyordu, onu yakalamıştı! Ama adam güldü, zayıf, bunak bir kahkaha attı ve geriye yaslandı,
tamamen kendinden memnun.

"Bir içki," diye soludu ve gözlerini kapattı. "Tekrar gel, Bayan Ne-olur-olmaz-"

Darbecinin gözleri, parmak uçlarında dışarı çıkarken onu azarladı.

Şımarık bir hizmetçi holdeki sandalyeden kalktı,

"Bay Alden garajı aramamı söyledi, araba doğrudan
burada olacak --oturur musun--"

Aşağıdaki merdiven sahanlığında açık bir pencerenin yanında bir bank vardı. Felicia oraya doğru işaret etti ve hizmetçi başını salladı.

Artık sesleri daha net duyabiliyordu, hatta kemerli bir kapıdan iki
hoparlörü bile görebiliyordu. Büyük sandalyelere rahatça yayılmışlardı, üzerlerinde mavi bir duman bulutu uçuşuyordu. İçlerinden biri gülüyordu,

"Sorun değil--seninle aynı fikirdeyiz--eğer başka aptallar da bulabilirsen--sadece, Dud diyorum, yenmeden önce
sadece birkaç şey söyle, olur mu? Üç ay yerine altı ay uzakta olabilirsin ve şarkılar arasında çok uzun bir süre var. Şarkı söylemediğini ve sesinin olmadığını biliyorum ve tüm bunlar, ama sadece birkaç tane, hiçbir
kırgınlık olmadığını göstermek için--eskiden yaptığın şeyler--eskiden yazdığı--eskiden--eskiden--o esmer çocuğun--o Dunbar herifin--'The Sum'--ve diğer--"

Diğerleri de çekiciliğe katkıda bulundu. Biri itiraz etti. Felicia, kolunda palto, kapı girişi ve onu geri çeken bir el olan uzun boylu bir figürün kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ama o geldi ve artık
hiç şarkı söylemediğini canlı bir şekilde protesto etti. Merdivenlerdeki figüre doğru baktı,

"Sanırım koşarak yukarı çıkıp Amcan Peter'a Merhaba ve Elveda diyeceğim--"

Onu gerçekten görebilmesi için bir adım, iki adım atmıştı.
Sonra gözlerinde yüreğiyle ona baktı--çok uzundu, çok
geniş omuzluydu, kızıl sarışınlığıyla çok muhteşemdi!

"Ah, Dudly Hamilt!" dudakları kıpırdadı. Ama o yaklaşırken perdelerin gölgesine yaslandı.

O kadar yakındı ki ona dokunabilirdi, o kadar yakındı ki sonunda onu gördü--yani pelerinli bir palto içinde kaybolmuş, ufak tefek, donuk bir insan gördü.

"Özür dilerim," diye mırıldandı--ve yanından geçti--

Yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hareket edemeyecek kadar güçsüzdü. Bir an sonra merdivenlerden aşağı indiğinde, hala yüzü böyle saklı bir şekilde oturuyordu, hastaya seslendi,

"Yaz geldiğinde her zamanki gibi iyi olacaksın--"

Diğerleri onu merdivenin dibinde bekliyorlardı.

"Un-am-Pe-ter-" diye seslendi Freddie Alden, "Dud'a 'Who Knows'ı senin için söylemesini söyle." Peter Amca söyledi.

Ve böylece nabzı çılgınca atarken, boğazı o kadar kuruydu ki sanki
nefes alamıyormuş gibi, Felicia Day oturdu ve dinledi,
dudaklarının ağlamasını engellemek için titreyen elini ağzının üzerine koyarak dinledi. Dudley Hamilt'in uzun parmakları tuşların üzerinde hareket ederken ilk sert akorları dinledi, şarkı söylemeye başladığında dinledi. Çok fazla ses kullanmıyordu, sadece melodinin yukarı doğru, Peter Amca'ya ulaşmasına yetecek kadar, yuvarlak, pürüzsüz ve anlatılamaz bir şekilde okşayan. Şarkı söylemiyordu, özellikle ne söylediğinin bir önemi varmış gibi, aslında ilk başta
ifadesi dikkatsizdi. Ama sonra sesi daha özgürce yükseldi,
özlemle canlılık kazandı.

"Sen bir yaz gününün ruhusun,
Sen bir gülün nefesisin;
Ama yaz geçti ve gül öldü;
Nereye gittiler, kim bilir, kim bilir?

"Sen kalbimin kanısın,
Sen ruhumun huzurusun;
Ama kalbim uyuştu ve ruhum dilsiz--"

Şarkı aniden durdu.

"Üzgünüm. Söyleyemem.--'İyi geceler, Peter Amca. Herkese iyi geceler--" Bir
kapı çarptı.

"Aman Tanrım, o bir tuhaf herif! Sesi olsaydı şarkı söylerdim--" gülen adamın
aptalca ifadelerini yakaladı ama bundan sonra artık kendinden emin değildi. Sadece kendi hıçkırıklarının boğuk yükselişini duyabiliyordu.

Şoför kapıda saygılı bir soru sordu.

"Evet," diye cevapladı Freddie Alden, "hizmetçi aradı--bir dakika--Merhaba--" diye seslendi. Ama bir saniye sonra hızla yukarı doğru koşuyordu,

"Bayan Grant diyorum--buradaki bu küçük kadın--bayıldı--"

BÖLÜM V

"BELİRLİ YASAL KONULAR"

Janet MacGregor ve neden tahammül edemediği hakkında Bayan Freddie Alden, Şiir Kızı bir keresinde destanlar yazılabileceğinden bahsetmişti. Janet zayıftı
ve zayıftı, bir ömür boyu Amca Peter Alden'ın atlarına bakan merhum Jock MacGregor'un kalıntısıydı ve Janet'e birikimlerini ve biraz da hayat sigortasını bırakarak öldü, ayrıca "Bay Peter'a göz kulak ol" öğüdüyle birlikte. Janet öyle yaptı. Akşamları sık sık Alden mutfağına uğrardı, Amca Peter'ın yaşam ve ölüm arasında gidip gelmesinin hastalıklı ayrıntılarından hüzünlü bir memnuniyet elde ederdi. Ne zaman ki -ki bu sık sık olurdu- Alden'in ev düzenlemelerinde bir çalkantı yaşansa, Janet boşlukları doldurur, aklından geçenleri Bayan Freddie'ye özgürce söylerdi, Bayan Freddie'nin yeni bir aşçı gelene kadar ona karşılık vermeyeceğini bilerek, genellikle sağlıklı bir öfkeyle ayrılırdı -ki bu onu Bay Freddie'nin önemli barış teklifini kabul etmekten hiç alıkoymazdı. Akşam yemeğinden sonra, sonsuza dek gitmek üzereyken -ya da Bay Freddie tekrar onu almaya gelene kadar- onu "yıkama oop" yaparken görmek
harika bir görüntüydü. Özellikle de haklı öfkesinin en yoğun olduğu anda Bay Freddie'nin gelip, Janet patlamanın eşiğinde değilmiş gibi, umursamazca "birkaç kişi için birkaç yemek" önerdiği bir akşam. Elbette öğle yemeğini hazırlayacak, ekmek testeresini savunmasız somuna
şiddetli bir şekilde saplayacak ve büyük bir Sheffield tepsisinde "yaşlı güvercinler" dediği bir şeyi bir araya getirirken karanlık şeyler mırıldanacaktı. Janet hiç yemek pişiremiyordu ama ataları gibi her şeyi güzelce düzenleyebiliyordu -ve onlar da bir halk parkı bahçıvanları ırkıydı! Biraz maydanoz, bir kutu sardalya ve akşam yemeğinden kalan peynirle yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Ve sonra
sert bir şekilde tepsiyi beklerdi. Hiçbir şey için, sonsuza dek
gitse bile, Janet kalıntıların o kutsal tepsiyi lekelemesine
izin vermezdi. Ayrıca beklerse, her zaman 
namuslu bir dul kadının yollarda yürümesinin ne kadar zor bir saat olduğunu homurdanarak söylemek ve zayıf bir şekilde, ah
çok zayıf bir şekilde, belki de Bay Freddie'nin haklı olduğunu, şoförün onu küçük dairesine geri götürmesinin
zarar vermeyeceğini kabul etmek için iyi bir şansı olurdu.

Bu akşam Janet aklından geçenleri o kadar özgürce söylüyordu ki
yeni yemek odası kızı Janet'in karanlık tehdidiyle tamamen sersemlemiş bir şekilde kaçmıştı, Bay Peter olsun ya da olmasın, o, Janet MacGregor,
gölgesinin bir daha asla Alden duvarlarına düşmesine izin vermeyecekti. Bay Freddie'ye bunu söyleyecekti, ona Bayan Alden'ın dudağını almak zorunda olmadığını, en azından onunla evli olmadığını, dul bir kadın olsa bile biraz ruhunun kaldığını anlatacaktı. Ve
Alden'lara ya da başka birine bağımlı olmadığını. Herhangi bir hizmetten -haftanın veya ayın günü-
ayrılacaktı. Bir pencere temizleme mağazası açmak için büyük bir şansı vardı.
Merdivenleri, koşum takımlarını ve güderi fırçalarını neredeyse bedavaya alabilirdi.
Yirmi ikinci katın penceresini kendi güvenilir koşum takımlarından birinin yardımı olmadan
temizlemiş bir temizlikçinin dul eşinden. Zaten
dairesini pek umursamıyordu. Bir bodrum bulacaktı, merdivenleri koyabileceği uzun bir holü ve yaşayıp
pencereye tabelasını asabileceği güneşli bir ön odası vardı. Ama Aldens'la
işi bitmişti -elbette Bay Freddie ona bir
pencere temizleme sözleşmesi vermek istemezse.

Dudley Hamilt'in şarkısı sırasında utanmadan kiler kapısının yakınında dolaşıp
kulak kabartmıştı çünkü bunun beyefendilerin gideceği ve Bay Freddie sigara içip homurdanmasına kıkırdarken şikayetlerini dile getirebileceği anlamına geldiğini umuyordu. Böylece Bay Freddie Bayan Grant'i çağırdığında Janet, o profesyonelce sakin kişi belirmeden
üç saniye kadar önce merdivenlerdeydi.

Janet inişteki pencere koltuğuna oturdu ve Felicia'yı incecik kollarının arasına alıp, bir tavuk gibi onun üzerinde şarkı söyledi.

"Orada, orada--onu umursamayın--" hıçkıran kadını yatıştırırken Bay Freddie'ye asık suratlı gözlerini kaldırdı, "Bayan Freddie'nin öfke nöbetleri yardım getiriyor! Birçok kez bu zavallı ruhun yol verdiği gibi ben de yol vermek
istedim. Beni kurtaran sadece ma
vahşi gururdur--Bayan Freddie'nin konuşma tarzı için ağlamayın--"

"Bayan Freddie değildi, hiç kimse değildi--" Felicia, yaşlarla dolu gözlerini Janet'in zayıf göğsünden kaldırdı. Merdivenlerde dolaşan grubun gözyaşlarını görebilmesinden derinden
üzülmüştü. "Sadece
--yorgundum--amca Peter'ın odası oldukça sıcaktı--adamın şarkı söylemesini duymak hoşuma gidiyordu--iyiyim--" Onun ağır ağır söylediği "iyiyim"
her şeye benziyordu, kendi başına neredeyse bir hıçkırıktı. "Gerçekten
iyiyim--"

Janet ve kendisi lüks arabaya yerleştiklerinde birkaç dakika sonra hala "çok iyi"ydi.
En tuhaf ikiliydiler.
Janet'ın başlığı ve şalı Felicia'nın elbisesi kadar yıpranmıştı; bitkin
olmasına rağmen Felicia, dışarı çıkma zamanı geldiğinde Janet'tan nasıl ayrılacağını merak ettiğini fark etti. Felicia'nın gözyaşları
küçük, bastırılmış histerik burun çekmelerle erimişti. Janet'in azarlamasına gülüyordu çünkü terzi tam arabaya bindikleri sırada Bay Freddie'nin ona vermeye çalıştığı şeyi almayı reddetmişti.

"Bay Freddie için Bay Peter'ın hayattan biraz memnuniyet koparması
değerli bir şeydi ve Bay Freddie para konusunda o kadar savurgandı ki
eğer ondan almazsanız bir sonrakine verecekti--"

"Ama oynamak için para alamam--satranç sadece oynamaktır, sadece iş için para almalıyız."

Janet homurdandı. Zengin geniş viskisiyle gevezelik ediyordu.
Telaşlı
olmasına rağmen, Felicia'nın kendi dudakları bu garip yeni sesleri çıkarıyordu,
gutteral A'yı alabileceğinden emindi,
burry R'den emin değildi. Janet'in söylediklerine hiç kulak veremedi, hatta zekice dinleyemedi, çünkü yorgun kulakları hala Dudley Hamilt'in bitmemiş şarkısının muhteşem armonileriyle doluydu. Gözlerini kapattığında onun uzun boylu figürünün merdivenlerden yukarı doğru sallandığını görebiliyordu - araba karanlık evinin önünde durduğunda, onu tanımadığı için gerçekten mutlu olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu. Janet önce indi, şoförü kibirle savuşturdu ve dört blok ötedeki evine kadar yürüyebileceğine ve Montrose Place gibi kirli bir sokakta temiz bir araba bırakmayacağına dair güvence verdi. Dulcie eski balkonda bekliyordu. Felicia'nın eve dönmesiyle coşku içinde kapıyı açtığında Babiche onun önünden koştu. Dulcie, yanan mumunu dikkatlice yeni direğe yerleştirdi ve Janet'e baktı. "Benimle Janet MacGregor, Dulcie. O dul bir kadın. Bu
Dulcie Dierckx, Janet, Dulcie'yi seveceksin--" Şimdi Babiche'i kollarında tutuyordu ve yorgun bir şekilde korkuluğa yaslanıyordu, "Janet beni eve getirmekle iyi etti--aptal bir aptaldım--ağladım, Dulcie--"

Janet boş eve merakla bakıyordu.

"Burada kimse mi yaşıyor?" diye sordu. "Hepsinin taşındığını
gördüğümü sanmıştım--binanın çatı katlarına yer açmak için yıkıldığını duydum."

Dulcie, gitmemesi gerektiğini ima ederek kapıyı açık tutarak öyle olmadığını söyledi. Ama Janet'in gitmeye hiç niyeti yoktu. Boş bir ev hakkında bir kadının merakı vardı ve açıkçası
her şeyi gözden geçiriyor, boynunu uzatarak karanlık koridora bakıyordu.

"Bodrum katının iyi birine kiraya verileceğini mi düşünüyorsun? Çok
değerli değil, çok eski ve her şey ama onu alabilecek birini tanıyorum." "Çirkin üvey teyze"nin ilan ettiği kadar pratik değildi
Dulcie, Janet'in zayıf kolunu kavradı.

"Ne kadar ödersin?"

"Senin evin mi?"

"Bayan Day'in--" Dulcie, Felicia'ya doğru başını salladı. "Sadece bir kısmını
kiralayabileceğini düşünüyordu. Elbette onun için
çok büyük."

"Burada yaşıyorsa mobilyaları nerede?" diye sordu Janet kurnazca.

Felicia bir merdivene oturdu. El salladı ama diğerleri ayakta kaldı, zayıf vücutları mumun titrek ışığında grotesk gölgeler oluşturuyordu.

"Bu onun deseni," diye açıkladı küçük terzi. "Bu benim evim, Janet MacGregor, sadece kirli çünkü ben bahçemi inşa ederken
birtakım pis, iğrenç putperestler buraya yaşamaya geldi. Ama şimdi evdeyim, Sayın Yargıç hepsini gönderdi. Ve vergileri ve diğer şeyleri ödeyecek kadar para
kazanır kazanmaz evi tekrar güzelleştireceğim. Mobilyalar depo denen bir yerde. Sanırım
eşyalarımı almadan önce onlara bir şeyler ödemem gerekecek, değil mi,
Dulcie?"

"Depo faturalarının nesi var?" diye sordu Janet gözleri parlayarak.

Dulcie ona cevap verdi, keskin argo heceleri Felicia'nın kısık sesle
konuşmasından sonra keskin bir şekilde düştü.

"Bunun seni ilgilendirdiğini bilmiyorum ama yaklaşık iki yüz dolar ediyor. Ne düşündüğünü biliyorum, mobilyalarla bir pansiyon açabiliriz. Bayan Day yokken ben de bunu düşünüyordum. Deneyimlerim var, bilirsin, canavar üvey teyzem bundan iyi bir şey yapıyor. Yani bodrumu kiralamak istiyorsan ve kendine ait birkaç mobilyan varsa Bayan Day bunu düşünebilir."

Janet'in ince kolları belinde uzanıyordu. Başını salladı.

"Kiralık kalacak yerin varsa onları temiz tutacak birine ihtiyacın var. Orada sağlıklı bir vücut için epey para var. Eğer mobilyalar onun sunduğu şeylerse ve beni hisseli olarak almayı düşünürsen--düşünebilirim--"

"Neyi düşüneyim?" diye soludu Dulcie.

"Eşyaların depolanması için ilerliyorum--elbette
eşyalar teminat olarak. Ve
kiramın ne olacağı konusunda biraz temizlik yapıyorum. Eşyaları görene kadar bunu yapacağımı söylemeyeceğim. Ben sadece düşünüyorum--birkaç merdiven meselesini--" karanlık koridora tekrar baktı, "ve pencerede temiz bir bilet istiyorum--"

Gece yarısı, sönmekte olan ateşin közlerinin yanında, Felicia Dulcie'nin halısıyla yatıyordu, sandalyenin hissinden, uzun yıllar önceki sevgili Orman Evi'ne doğru yolculuk eden genç Felice olduğunu acıklı bir şekilde iddia ediyordu. Koyun karanlık sularını ve gelgitte sürüklenen sessiz gemileri görebildiği için bu kolay bir numaraydı. Açık pencerelerden içeri bir bahar sisi sızıyordu ve o unutulmaz yolculukta olduğu kadar perişandı. Dulcie kendi sandalyesinde yanında oturuyordu, konuşuyordu, Felicia'nın yorgun zekasının takip edemediği binlerce ayrıntı. Janet'i bulmuş olması ona hiç de mucize gibi gelmiyordu. O, hayatına giren herkesi kabul ettiği gibi onu da aynı sadelikle kabul etti.

"Bahçe biraz eski bir pippin," diye övündü Dulcie. "Bir iki gün içinde her şeyi yoluna koyabiliriz, ama ev beni şaşırttı! Janet MacGregor, doğrudan cennetten gönderilmiş bir melek. Eğer bir gün bir melek
yontması için bir komisyon bulursam, Janet MacGregor'u modelim olarak kullanacağım, küçük Bayan By-the-Day," uykulu bir şekilde iç çekti, "ikinci adın Luck olmalı."

"İkinci adım Trenton," diye cevapladı Felicia tam olarak. "Dulcie, sana bir şey
söyleyeceğim. Hatırlaman gereken bir şey. Küçük bahçemiz tekrar güzelleştiğinde, eğer biri seni orada
öperse ve sen onu seviyorsan, kimsenin seni ondan almasına izin verme. Çünkü
geri dönmeniz çok uzun sürebilir--Grandy ve Piqueur gibi yaşlı olabilirsiniz--böylece sizi gördüğünde sizi tanıyamaz. O
senin o--Kız olduğunu bilemezdi,--"

Ses tonlarının düzlüğünde bir şey neredeyse Heykeltıraş
Kız'ın kalbini kırıyordu. Elini uzattı ve Felicia'nın elini yakaladı ve
sıkıca kavradı. Fazla bir şey söylemedi ama söyledikleri Felicia'yı
garip bir şekilde rahatlattı.

"Neden--" cevabı nefes nefese bir keşif cevabıydı, "Şimdiye kadar--_ellerinin ne kadar genç olduğunu fark etmemiştim!"_

Yeni günün göz kamaştırıcı harikasına uyandılar, alışılmamış koltuklarından biraz
tutkundular ama maceradan
coşkuluydular. Basit kahvaltılarını bitirmeden hemen önce heyecanlı Janet
MacGregor belirdi.

Sorumluluğu üstlenen Dulcie Dierckx, pratik olmayan Dulcie Dierckx'ti.
Felicia'nın iki günlük önce.

"Günlük bakımına gitsen iyi olur." Dulcie neredeyse küstahtı.
"Babiche ve ben kalıp kaleyi koruyacağız. Janet'e tüm
pisliği göstereceğim, bence onun kutsal olmayan arzusunu bile tatmin edecek kadar var--ve sonra eğer hala anlaşmaya girmek istiyorsa depolama
yerine gidebilirim. Bunu ayarlayabileceğimi biliyorum çünkü bunu bir keresinde Teyze Jen için yaptım;
sıkıcı, her türlü zamanı alıyor, bundan nefret edersin ve--" gözyaşları
tehdit etti, "eğer geçimimi sağlayacak bir şey yapmıyorsam kalamam."

Küçük Bayan Day minnettarlıkla kabul etti. Janet ve Dulcie tartışmaya başlamadan önce o, incelikli bir takdirle ayrıldı. Bu da
bir tartışmaydı! Ama sonunda uygulanabilir bir
plana vardılar ve bunu yaptıklarında--! Ah! o ikisinin o gün neler başardığını görebilseydin! Her biri diğerini cesaretlendirdi. Harika bir
takım çalışması yaptılar. Janet devasa mobilyaları gördüğünde yeterince güvenliğe sahip olduğunu hemen kabul etti. Dulcie depo müdürünü epeyce sindirdi ve ikisi birlikte aslında
hava kararmadan önce Montrose Place'e küçük bir kamyonet dolusu mobilyanın teslim edilmesini ayarladılar. Geri kalanına gelince, Dulcie'nin bir kol saati vardı,
bildiğimiz kadarıyla hala tozlu rehinci
neşeyle rehin bıraktığı. Neden ona sahip olduğunu hep merak etmişti
ve geri dönüp almayı hiç hatırlamadığına inanıyorum. Ve Janet'in
bir yeğeni vardı, şaşı bir yeğeni, tuhaf işlerde çalışan bir adamdı. Dulcie'nin kremsi kalsomin torbalarını ve fırçaları aldığını ve
Janet'in kovalarını toplayıp eşyaları fırçaladığını göremiyor musun?

Eski ev inşa edildiğinden beri böyle bir cilalama, böyle bir paspaslama, böyle bir fırçalama
böyle bir--fısıltı!--tütsüleme--olmamıştı!
Çok fazla denememek için yeterince hissederlerdi. Çabalarını
çocuk odası, Janet'in bodrum odası ve Mademoiselle'in eski odasıyla sınırladılar.
Dulcie oradaki çoban kızlara dokunmaması gerektiğini biliyordu. Felice ona süngerle yapılan kraliyet savaşından bahsetmişti, ama çocuk odasında--şey,
şaşı yeğen Dulcie'ye uyacak kadar hızlı çalışamıyordu.
Kendisi de ateşli bir şekilde bir fırça kaptı ve keyifle
kalsominle
çalıştırdı. Janet yeğenine ve Dulcie'ye patronluk tasladı, Dulcie Janet'e ve yeğene patronluk tasladı, yeğen ikisinin ona bağırdığı
tüm talimatları takip etmeye çalışırken neredeyse gözlerini kırpıştırıyordu.

Saat altıyı çeyrek geçe Bayan By-the-Day yavaşça merdivenlerden yukarı tırmandığında, merdivenlerin en üst nişinde uyuyan Babiche'ye sevinçle uzandığında, iki yorgun ve ağrıyan kadın kreşin kapısını ardına kadar açtı.
Gülümsüyorlardı. İkisi de
söyleyecek bir şey düşünemiyordu, ancak tuhaf bir koku karışımı onların hikayesini anlatıyordu. Temiz, henüz kurumamış, kalsominin tazeliği,
ateşten gelen hafif duman, lezzetli sabunlu temizlik ve arpa suyunun sağlıklı kokusu tozlu koridordan merdivenlerdeki küçük kişiye doğru süzülüyordu. Kapıdan içeri baktı ve temiz duvarlar gördü, krem ​​rengi sarı; parıldayan
pencereler, yanan bir ateş, iki kişilik minik bir masa--Janet yerini biliyordu!--Grandy'nin çatı pencerelerinin altındaki şişman kanepesi, yan duvara yaslanmış görkemli hol
masa, Maman'ın şezlongu, çiçekli
chintz yastıklı ince şezlong, ateşin yanında--

Felicia onun kollarını uzattığını ve memnuniyetle, coşkuyla iç çektiğini gördüğünde--

"Ah! burası ev--gerçekten ev--"

Bu çılgın Nisan günlerinde hangisinin daha büyük zaferi kazandığını kim söyleyebilir? Bazen, sabun ve fırçalarla savaşan ve sefalet ve pislik üzerinde devasa zaferler kazanan cesur Janet olması gerektiği gibi görünüyordu. Bazen, "ıslak
çamur" için ağladığını unutmaya çalışan ve ölmek isteyen savaşçı
Dulcie gibi görünüyordu--ölmek! Neden, yeterince sıkı yaşayamadı,
günler çok kısa görünüyordu! Kendini tüm kalbiyle mücadeleye verdi;
bahçenin bir parçasında eşelendi, beceriksiz boya fırçalarıyla
yukarı aşağı indi. Ne zaman parası kalmasa,
"Al Amca"nın felaket tesisat işine para yatırmasından
önce bir zamanlar öğrencisi olduğu sanat okuluna
gidip cesurca saatine elli sente poz verme hakkını talep etti.
Hayatına yeni tutunmasının verdiği cesaretle
"canavar Teyze Jen"e
küstahça indi ve sandıklarını ve kişisel
biblolarını talep edip aldı.

Felice'e gelince, onun zaferleri daha mütevazıydı -- bunlar Kendine karşı küçük, sessiz
zaferlerdi. Dikiş dikerken geçirdiği uzun saatlerde,
küçük savaşını verdi --hoş olmayan işten nefret etme savaşı. Kolay değildi, çünkü ona karşı dürüst bir nefret duyuyordu.

Görünen hedef bile onu "günlük" olmaktan hoşlanmaya zorlayamadı.
Üstelik hesaplaşma konusunda daha da akıllandıkça,
elleriyle, borçlu olduğu korkunç miktarı
aslında kazanmanın tamamen imkansız olduğunu fark etti. Sadece günden güne körü körüne çalışabilirdi,
umutla, umutla Portia Kişisini bulacağını.
Hiçbir zaman bundan vazgeçmedi. Günlük işi bittikten sonra bile uzun saatler boyunca
hiçbir yere varmayan belirsiz patikaları takip etmeye devam etti. Bu konuda asla
yenilgiyi kabul etmeyecekti. Onu bulacaktı ve onun kendisini
sıkıntıya sokan zorlukları çözebileceğinden emindi.

Yavaş yavaş bir yaşam felsefesi geliştiriyordu. Aldatıldığına dair acı bir hisle başladı, Grandy'nin ona karşı adil davranmadığı, hayattan bu kadar habersiz, geçimini sağlamanın yollarından bu kadar habersiz büyümesine izin verdiği için. Ama yavaş yavaş ne Büyükanne'nin ne de Mademoiselle'in ne de Maman'ın ona yaşamayı öğretemeyeceğini keşfetmeye başladı.

"Bu benim inatçı, dik başlı, dik yolum--" diye azarladı kendini, "Kimsenin bana söylemesine izin vermeyeceğim--sanırım sadece çalıştığımda öğreniyorum--Çalışmak!
öğrenilecek şey bu--'Binnage' gibi--bahçeyi ikinci kez kazmak, bir şeyler yetiştirmek--hoş değil ama sonuçta--yapılması gereken bir şey."

Sonra sadece çalışmanın yeterli olmadığını keşfetti--bunu yapmayı sevmelisin! Janet şimdi, o temizlemeyi _seviyordu_--ve bu yüzden bunu güzelce, mükemmel bir şekilde yapıyordu, oysa Dulcie veya Felice denediğinde, sadece yarı yarıya yapıyordu. Bu yüzden Felice kendini "günlük" olmayı "sevmeye" adadı.

Ve o zaman, herhangi bir şeyi yapmaktan hoşlanmak için onu gerçekten eğlenceli hale getirmeniz gerektiğini keşfetti.

"Çalışırken çok neşeli olmalıyız, değil mi, Dulcie?"
Bir akşam limandaki gemileri izlemek için pencerelerden dışarı doğru eğildiklerinde sordu. "Denizcilerin ne kadar neşeli olduğunu düşünün. Güverteyi temizlerken ıslık çalan birini hatırlıyorum--bunu çok hızlı yapardı,
ıslık çalmayan aptal çocuklardan çok daha hızlı--sanırım
dikiş yaparken ıslık çalacağım,--yüksek sesle değil--" diye güldü, "insanların bebeklerini uyandırırdı! Ama kalbimde--"

Janet'in alanı şiddetle süpürmesini izledi.

"Bak Dulcie, önemli olan bunu yapma şekli değil - sen ve ben çok sert fırçalıyoruz - ama bunun sebebi Janet'in fırçalaması - süpürge sanki sadece bir süpürge değil de Janet'miş gibi davranıyor - harika değil mi? İğnemi kendim yapmak zorundayım - ve sen de yapacaksın -"

Sessizdiler. Zavallı Dulcie için her şey zafer olmamıştı. Model standı, aletler ve "ıslak çamur" vardı ama Dulcie'nin yaratmak istediği kısmı ölmüş gibiydi - "Jen Teyze"nin evinde ölmeye çalıştığı o gün orada ölmüş gibiydi. Sabahtan sabaha Felice gittiğinde onu cesaretlendirirdi. Gece geri döndüğünde Dulcie'nin "Başladı" diye bağırdığını duyacağına dair ona güvence verirdi. Ama ne yazık ki, hiç öyle olmadı - Dulcie, o Nisan günlerinden bazılarının sızlanmalarına
sadece çılgınca, fırtınalı bir şekilde başka şeylerle meşgul olarak katlandı. Bazen tamamen pes etti,
çatı pencerelerinin altındaki kanepeye kendini yere attı ve ağladı
ta ki artık Dulcie olmaktan çıkana kadar, sadece Felice ile konuşmayan, Janet çorbasını getirmeye çalıştığında küfür eden
gevşek bir insan paçavrası olana kadar.

Ama bir şekilde üçü de sıkıştı ve çarpıştı,
aslında güvencesiz bir varoluştu, ki Janet olmasaydı tamamen imkansız olurdu. Kese iplerini tutan oydu.
Üzgün ​​görünen, tatsız ama yine de besleyici yahni ve çorbalar pişiren oydu. Janet'i, Yargıç Harlow'un davaya atadığı genç avukatla yaptığı o ciddi toplantılardan birinde görmeliydiniz. Açıkçası kasvetli bir avukattı. Evi yaşanabilir hale getirmek için zaman, para ve enerji harcadıklarından emindi. Bunun mümkün olduğuna inanmıyordu, otuz gün daha ek süre sağlanabileceğini düşünmüyordu ve mülkteki borçlara gelince, yoksullaşmış kesesine tüm Amerika'nın toplam ulusal borcu gibi görünüyordu. Çok genç bir avukattı. Üzgündü, üzgün olduğunu söyledi, "Dava"ya yardım etmek için
dünyada yapabileceği her şeyi yaptığını söyleyerek itiraz etti. Eve her zaman "Dava" derdi.

Janet, iki genç kadın ayrıldıktan sonra bir gece onu geri aradı.
Janet, ona açıkça, onun pek de avukat olduğunu düşünmediğini söyledi. O da ateşli bir şekilde, herhangi bir avukatın yapabileceği her şeyi yaptığını söyledi.
Janet ona kurnazca baktı.

"Nerede yaşıyor olabilirsin? Evli değilsin?"

Bekarlığın kutsanmışlığını kabul etti; adresini söyledi; o da
daha fazla ısrar edince oda kirasını söyledi. Ve Janet ona
muhteşem bir vahşilikle karşılık verdi. "Küçük hanımıma yardım etmek konusunda bu kadar istekliysen neden burada yaşamıyorsun
ve kirasını ödemiyorsun?"

Mahalleler, gecekondu mahalleleri ve böyle bir delikte yaşamayı göze alamamak, görünüşler ve diğer boş bahaneler hakkında mırıldandı. Ama sonunda onu uysalca merdivenlerden yukarı takip etti ve Grandy'nin eski odasının ihtişamı ona gösterildi. Büyük bir mağara odasıydı, bir balina odasıydı, görkemli bir yatağın bulunduğu perdeli bir girinti, körfeze bakan geniş pencereler ve şöminenin yanında alçak, bodur bir sandalye vardı. O bakarken Dulcie merdivenlerden aşağı sendeledi ve Janet'a ciddi bir şekilde göz kırptı. Ve Janet da ona saldırdı. İkisi onunla işlerini bitirdiğinde tartışacak bir şeyleri kalmamıştı. Kendini bir Mormon koca gibi hissediyordu; Heykeltıraş Kız'ın soğuk otoriterliğine öfkeden kıpkırmızıydı; Böyle biriyle aynı evde yaşama fikrinden nefret ediyordu. Özellikle de ona Felice'ye gidip içeri alınmak için yalvarması gerektiğini açıkça söylediğinde. Felicia onun "etkilendiğini" bilmemeliydi, diye belirtti.

Sonunda teslim oldu, çocuk odasına tırmandı ve kapıyı usulca tıklattı, isteğini kekeleyerek dile getirdi.

Ama ödülünü hemen aldı - onun geniş, samimi gülümsemesinin ödülü.

"Sana teklif etmemek ne kadar da aptalcaymış! Elbette onu gördüğün anda özlemiş olmalısın - ah, biliyor musun, bence bir avukat için tam uygun yer olduğunu hissetmiş olmalısın! Sana bir şey söyleyeyim mi--" merdivenlerden aşağı indi, odanın harikalarını göstermek için bir kız gibi koşuyordu. "Görüyorsun ya Grandy'nin babası bir Yargıçtı ve Louisa'nın amcasını tanıyordu. Bu evde yaşayan Louisa'nın amcasıydı ve bu iki adam bu odada oturup konuşurlardı.

Mademoiselle bana bundan bahsetmişti. Şöminenin üzerinde Grandy'nin babasının resmini bulunduracaksın. Onu koridordan yukarı getireceğiz. Çok güzel bir resim. Ona hayran kalacaksın! Ve düşünsene, kitapları açmadık, Grandy'nin babasının kitaplarını. "Dulcie'ye omzunun üzerinden gülümsedi, çünkü o argo konuşan genç adamı alıntıladığında her zaman gülümserdi, "Bu Bir Kanun!"

Yine de yeterince gençti ve bu kadar itibarsız bir konaklama yeri olduğu için arkadaşlarından bol bol özür diledi,

"Evet, bir gecekondu mahallesi ve çürümüş bir mahalle olduğunu biliyorum ama nedenlerim var. " Bunu sanki komplo kuruyormuş gibi karanlık bir şekilde söyledi. Dulcie'nin çok güçlü bir sebep olduğunu henüz bilmiyordu. Ondan nefret etmekle, ona argo, argo ifadeler
söylediği zamanlarda söyleyecek şeyler düşünmekle o kadar meşguldü ki, etrafını saran ağır mobilyaları, soğuk akşamlarda
şöminedeki ateşi ve Dulcie'nin kendisini ne kadar kolay sevmeyi öğrendiğini bilmiyordu, kafasını kapıdan içeri uzatıp,
"Kanun majesteleri nasıl? Zavallı bir çalışan goil için bir merdiven kaldırmayı düşünür müsünüz?" diye bağırıyordu.

Evin yuva olduğunu öğrendiği gün, kapısının dışındaki oyukta duran bir
kase çileğe bakmak için durduğu, o uyuşuk bahar günüydü. Satın aldıkları şey Janet'i neredeyse içmeye sürüklemişti.
Felice'e hepsinin yoksullar evinde son bulacağını açıkça söylemişti. Ama Felice aldırış etmemişti, üzerine örümcek gibi eğik
karalamasıyla
"HUKUKÇULAR VE HEYKELTRAŞLARA DUYURU: BANA BİRAZ VERİN" yazan bir kart yazmıştı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı sırıtarak, "geliyor!"

Dulcie'nin ona çekingen bir şekilde "Söylenti" demesine itiraz etmedi, hatta "Çünkü bir avukat olarak, sen bir sahte alarmsın."

Dulcie, devasa ev temizliğinde mütevazı rolünü üstlendi. Tam o sırada, Sokak Temizliği bölümünde tesadüfen tanıştığı birini
aklına getirdi, bunun üzerine eski bir beyaz kanatlı, blokta konuşlanmıştı.

Elbette Beyaz Kanatlar, yolun karşısındaki altı evden pis dantel perdeleri ve pis pansiyon tabelalarını kaldıramazdı; ama oluklarda ve kaldırımlarda harikalar yaratabilirdi ve yaptı da. Büyük evi mesken tutan
kalabalıklar gerçekten de gürültünün çoğunu
yapmıştı, "sokağın karşısındaki" evler oldukça sessizdi.

Bahar çok şey yaptı. Yıkık dökük kilise ve papaz evinin üzerine yeni sarmaşıklar astı; gri-yeşil wistaria yapraklarının kornişlerin üzerinde neşeyle dalgalanmasına izin verdi; cennet ağaçlarının eski çıplak kütüklerine sihirle dokundu ve arka bahçe gölgeli bir sığınak oldu. Bazen alacakaranlıkta Felice eve geldiğinde, ona sokağın uzun zaman önceki görünümü yavaşça geri geliyormuş gibi gelirdi - belki de, elbette, sadece alışıyordu ya da eski söğütlerin arasından geçen yumuşak ışık şeylerin ruhunu tekrar garip bir şekilde gençleştiriyordu. Artık her zaman macera dolu bir şekilde eve gelirdi. Dulcie utanmadan avukattan çaldığı bir sigarayı içer ve küçük Bayan By-the-Day'in işverenlerini, hizmetçilerini, erkek hizmetçilerini ve kapılarının içindeki yabancıları taklit etmesini saatlerce dinlerdi. İki kadın arka bahçede, Janet'in kömürlüğün derinliklerinde bulduğu eski demir banklarda otururlardı. Avukat görkemli bir şekilde etrafta dolaşır, kıkırdar ve kıkırdardı, Felicia ise "Bayan Poomsonby'nin köprü öğle yemeğinden" sonra her zaman diyete başlayacak olan çok şişman bir müşteriymiş gibi davranırdı. Ve Janet yürüyüşe çıktığında, sevgili ruh dört blok ötedeki eski komşularıyla dedikodu yapmayı severdi. Dulcie ve avukat, Felicia'nın Janet olduğunu iddia etmesine gözyaşları onları kör edene kadar gülerlerdi. Ah, ama o bu konuda benzersizdi!

Janet balıkçıyla tartışıyordu, Janet avukatın koridora koyduğu telefonla deneyler yapıyordu, Janet aynı anda bir pencereyi parlatıyor ve şarkı söylüyordu.

"Ay--" Felicia hayali bir pencereden hayali romatizmayı çekerdi, "Ah, ah, ah, du-urt'a bakmak! mide bulandırıcı!
ah, ah--

Sen ana yoldan git
Ben de alt yoldan git
Ve senden önce İskoçya'da olacağım,
Ah, ben ve gerçek aşkım asla olmayacağız--

oradan aşağı doğru--bir şeyler sarkıyor--De'il benim sabunumdan bir parça alacak!--

'Loch Lomond'un güzel, güzel kıyılarında.'"

Arka sokakta yaşayan halk, pencerelerine yaslanır, pencere eşiklerini ısıtan bir şekilde
çocuklar koroyu tiz bir sesle ıslık çalar, erkekler
pipolarını unutur, kadınlar eski baladları duyduklarında yaptıkları gibi burnunu çekerlerdi, çünkü tabii ki Felice bir kez "numara yapmaya" başladığında
durmadı. Janet olduktan bir an sonra Marthy olacaktı, sevgili, zayıf, kır saçlı yaşlı Marthy, bunca yıl ölmüş, şarkı söylüyordu,

"Alacakaranlıkta
Ah, sevgilim,
Benim hakkımda acı bir şey düşünme--"

Hiçbirinin, özellikle de Felice'in aklına, "numara yaparak" geçirdiği
saatler hiç gelmedi. Haftada iki akşam, Amca Peter'la satrançta--(Tanrıya şükür Dudley Hamilt bir daha gelmedi--!) Pazar öğleden sonraları
Wheezy'nin nazik yaşlı acı çekenleriyle, diğer akşamların hemen hemen hepsinde
bahçede. Değerli gücünün ons ons'unu kullanıyor, kendini etrafındaki tüm dünyaya
ağlatıyor, güldürüyor, ağlatıyor, heyecanlandırıyor, işe yarıyordu.

Bir sabah Yargıç Harlow'u görmek için durdu. Harlow ona
sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı. Artık
eksantrik bir
kıyafet giymiyordu. Dulcie onunla ayrılmıştı. Basit bir şapkası ve
bir serge elbisesi vardı. Elbette perişandı, ama artık gülünç bir perişanlık değildi. Solgun ve bitkindi, ilk
geldiği zamandan bile daha solgundu ama çekingenlik, belirsizlik gitmişti. Gözleri daha derindi. Mücevherler gibi parlıyorlardı; profilinin yumuşamış hatları daha
ince, daha belirgindi; güzel ağzı sertleşmişti ve
saçlarında biraz gri belirmişti. Fırtınalı bir günden sonra minik bir çalıkuşu gibi tamamen sevimliydi. Yapmacık ifadeler kayboluyordu.
Daha dikkatli konuşuyordu. Dulcie'nin jargonundan parçalar konuşmasına
sızıyordu. Ama yine de insanın nefesini
kesen bir gerçekçilikle cevap veriyordu.

"Şimdi sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Yargıç, günlük konuşma dilinden hiç haberi olmadan. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi çekingen bir şekilde ve seçkin ölülere yaptığı sıradan göndermelerden biriyle ekledi - hepsine çağdaşmış gibi davranıyordu - "Sanırım Heloise ne yapacağını bilebilir. Abelard'ın onda sevdiği şeylerden biri de her zaman ne yapacağını bilmesiydi - Janet gibi idare etmede çok iyiydi, öyle değil mi?"

Evini nazik yoksullarla doldururken! Janet'in en işe yaramaz vatandaşı - Şiir Kızı'nı - eve getirdiği gün nasıl öfkelendiğini düşünün.

Felice, bir dişçinin karısı için iki üç gündür dikiş dikiyordu, oldukça eğlenceli bir işti çünkü iki sokağa bakılabilen üst kattaki bir pencerede duruyordu ve odadaki diğer pencerede dişçinin beyaz saçlı annesi oturuyor ve gelen tüm kişiler hakkında yumuşak bir şekilde dedikodu yapıyordu.

Şiir Kızı'nı ilk gören dişçinin annesiydi, sokakta belirsizce yukarı aşağı yürüyen, doktorların tabelalarına göz atan zayıf bir figür. Sokakta her zamanki gibi doktorlar vardı.

"Adresini kaybetmiş zavallı bir şey var," diye mırıldandı Bayan Miller,
"gerçekten hasta görünüyor. Bu da bir diş, elini yüzüne nasıl tuttuğuna bak, acıyı neredeyse görebiliyorsun."

Felice gördü, yani gördüğünü düşündü. Elbette hiç kimse Şiir Kızı'nı
sürükleyen kadar BÜYÜK bir acıyı gerçekten göremezdi.
Görmek için fazla büyüktü.

Şuna benzer bir şeydi. Turuncu kırmızı, soluk mavi, Mi bemol minör,
akrobatik, değişimlerinde Ariel gibi. Bazen onu kaldırıma doğru
ağır ağır savuruyordu--o zaman başını büyük gösteriyordu
ve ayakları çok uzaktaydı. Bazen yürüyebiliyordu ama çığlık atmak istiyordu, bazen bir yanardağ gibi hissediyordu, acılar saçan bir Vezüv, bazen kulaklarına vuruyordu ve hiç duyamıyordu. Ama her zaman hatırladığı bir şey vardı, çantasında tam olarak yirmi yedi senti vardı.

Kapıya koşup randevusu varmış gibi yapıp faturanın gönderilmesi için sahte bir adres mi verse, yoksa dişçiye ödeme
yolu olmadığını söyleyip maaşını şiirle mi alsa, yoksa sadece "Durdurun!" diye mi bağırsa diye düşünüyordu.

Sonunda bedeni onun adına karar verdi. Felicia ve Bayan Miller'ın izlediği evin
dışına yığıldı.

Şiir Kızı normalde çok tatlı huyluydu ama gözlerini
açtığında hiç de her zamanki gibi değildi. Bir ameliyathane koltuğundaydı
ve yanındaki adama suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Bana su serpmemelisin," diye mırıldandı sitemle, "zaten yeterince
ıslağım ve lastiklerim yok;--" gözlerinin altındaki soluk mavi gölgeler
hepsini suçluyordu. İnce eli,
darmadağınık saçlarını okşamaya çalıştı, "Sanırım benim için bir toka daha kaybettin--benim sadece
üç tane vardı--" huysuzdu, "Ve eğer çekersen sana ödeme yapamam--"
meydan okuyan bir tavır takındı. "Biraz şiir yazman gerekmediği sürece.

"Ya da bir oyun. Bir oyun yazabilirim. Ama örgü iç çamaşırı satamam ya da genel ev işlerini yapamam--sadece--dişim ağrıyor--Bobby Burns bana yazdı--belki beni okumuşsunuzdur--"

Elbette Felicia onu evine götürdü,--onu gördüğü andan itibaren bu önceden belirlenmişti,--ama onunla güzel bir kavga etti!
Şiir Kızı'nın da "inatçı, inatçı, dik başlı" bir yolu vardı. Şüpheliydi,
tedirgindi. Nereye gittiğini umursamadığını ama kimsenin onu oraya götürmesini istemediğini söyledi. Dişçi de ona katıldı.
Felicia'yı bir kenara çekti ve kızın ya sarhoş olduğu ya da sinir krizi geçirmek üzere olduğu yönündeki kişisel görüşünün olduğunu ve yapılacak en iyi şeyin bir polis memuruna haber vermek olduğunu söyledi.
Kısacası, o soğukkanlı ve pratikti. Felicia Day'in
katlanamayacağı bir şey varsa o da Van Dyke'tı sakalı havalı ve pratik bir adamda.
Daha sonra Heykeltıraş Kız'a aptal sakalını çekmemek için
zihinsel güç gerektiğini söyledi. Yüksüğünü cebine koydu, önlüğünü katladı ve sordu,

"Şapkamı alana kadar onu bırakmayacağına söz verir misin?"

"Onu idare edemezsin," dedi dişçi, "Sana onun sorumsuz olduğunu söylüyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Felicia sakin bir şekilde, "ama yarın dikiş için geri geleceğim. Onu yatağa yatırıp Janet ona biraz
çorba getirdiği anda gayet iyi olacak--"

Ama yine de onu eve götürmek kolay değildi. Uzun bir yürüyüştü.
Felicia'nın iki araba bileti bile yoktu ve dişçiden para istemeyi
unutmuştu. Daha da kötüsü, evin yarım mil uzağında şiddetli bir
yağmur yağdı. Soğuk sıçraması
Şiir Kızı'nı kendine getirmiş gibiydi. Biraz güldü.

"Ne kadar da aptal!" "Beni düşünmelisin--benim adım Blythe
Modder ve genelde aklım başımdadır. Görüyorsun ya, o dişçiye gitmeden hemen önce çok aptalca bir şey yaptım. Biraz vernikli merhem aldım ve
dişime sürdüm ve sonradan fark ettim ki
'sadece harici kullanım' yazıyormuş--çok aptalmışım--sanırım başıma vurdu--şimdi çok daha iyiyim."

"Hadi, gel de biraz kuru giysi ve çay al, o zaman
iyi olacaksın."

Janet'le birlikte kuru giysilere doğru koşarken onu bıraktı. Janet'in korkunç sabahlığıyla onu tertemiz yatağında bıraktı. Giysilerini Janet'e kuruması için törensizce verdi ve o pratik ruhu iğrenmeyle geveze bıraktı.

Felicia sırılsıklamdı ve buna bayılıyordu. Islak giysilerini çıkarmaya
istemiyordu; millerce ve millerce yağmurda koşmak istiyordu. Rüya gibi mutluydu, rüya gibi perişandı; gün gibi hissediyordu--hem gözyaşları hem de gülümsemeler. Dış giysilerini yere
bıraktı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Babiche doğruldu ve
bir kraker için yalvardı. Felicia eğildi, nemli saçları güzel alnına yapışmıştı, Octavia'nın uzun, ince gömleği
düzgün omuzlarından gevşekçe düşüyordu.

"Zavallı Babiche," diye mırıldandı, "Hanımınız içeri girdiğinde--" Kraker kutusuna uzanmaya o kadar kararlıydı ki
sesini biraz yükseltti. Kapının dışında, kapıyı tıklatmaya hazır olan Dulcie, tam zamanında açtı ve büyüleyici duruşunu gördü.

Felicia on altı yaşında bir kız gibi kızardı. Sabahlığına uzandı ve kendine doğru çekti.

Ama Dulcie Dierckx, kapıyı arkasından çarparak, panellere yaslandı ve Felicia'yı gözleriyle adeta yuttu.

"Oh! Oh!" diye haykırdı mutlak bir coşkuyla; "Oh, Pandora! Pandora! Kıpırdama! Seni daha önce görmemiş olmak nasıl bu kadar aptalca olabildi! Oh,
lütfen paltoyu bırak! Oh! Oh! Sen sevimlisin--sen güzelsin--sen
küçük yaşlı şeftali!"

Felicia güldü. Yumuşak, nefes nefese kahkahasını attı ve elbiseyi
daha da yakınlaştırdı.

"Sen--sen oldukça utanç vericisin--" diye iç çekti, "Elbette,"
gözleri yaramazca dans etti, "dizlerim, ayak bileklerim ve ayak üstlerim
gerçekten çok güzel--hepsini Louisa'dan aldım, diyor Margot--ve
ellerim--" birini uzattı--"Onlar Büyükanne Trenton'ın--ve
sanırım güzel kulaklarım var--ama geri kalanım--" omuz silkti, "Geri kalanım hiç işe yaramaz--ağzım çok büyük ve--hayır, hiç de senin
Pandora'n
olmam--burası karanlık--bu yüzden onu gördüğünü
düşündün--"

"Onu gördüm," diye ısrar etti Heykeltıraş Kız inatla. "Ve bana yardım etmemek kabalık olurdu--Ben--bak buraya," diye rahat bir şekilde yalan söyledi, "sana söylemedim ama biraz para kazandım--senden hiçbir şey için poz vermeni istemiyorum--dikişinde kazandığından daha fazlasını ödeyebilirim--"

"Ah, para," diye kekeledi. "Parayı düşünmedim--Heykeltıraş Kız--nasıl--"

"Vergiler," diye bağırdı Heykeltıraş Kız açıkça. "Faiz! Onları unutamazsın yoksa hepimiz yine o çukura düşeriz biliyorsun--Yani bu
anlaşıldı--yarın sabah dokuzda--iyi bir ateş yakacağım--üzerine ıslak
peynir bezi assam çok rahatsız olmazsın, değil mi--?"

Sesindeki heyecanı gizlemeye çalışıyordu ama gözleri
parlıyordu. Artık Felicia'yı görmüyordu, sadece Pandora'yı görüyordu - hayallerindeki Pandora!

Ama yine de, kendi odasında sigarasını yaktıktan sonra derin bir nefes aldı ve rehin verebileceği bir şey bulana kadar birkaç eşyasının arasında dolandı.

Dükkanda rehinciyle yeterince soğukkanlı bir şekilde pazarlık etti,
mücadele ettiği parayı cebine indirdi ve ayrılırken tozlu kutudaki rengarenk şeylere bakmak için durdu.
İnanılmaz bir şekilde şirin bir maun kutuya baktı, iki veya üç şeye daha temkinli bir şekilde fiyat verdi ve sonunda "Hasarlı yazı kutusu ne kadar?" diye sordu. On dakika sonra kolunun altında taşıyarak kaçtı. Pek bir şeye benzemiyordu. Oldukça boştu ve Pandora'nın açacağı güzel bir kutu olacaktı. Ama kalbi tekrar tekrar çarpıyordu,

"Bu, fırçalarındaki aynı Arı--gümüşte olduğunu söylediği aynı Arı--ah, keşke onun olsaydı!"

Şiir Kızı'na (şimdi Dulcie'nin kendi giysilerinin içinde sıcak ve rahat) ve Felicia'ya, çocuk odası ateşinin yanında otururken daldı.
Dostça küçük bir parti veriyorlardı. Felicia, iki kızı, iyi komşular olacakları
için cana yakın bir umutla tanıştırdı. "Blythe, Cross Eyes pembe yıkayabildiği anda ön odayı alacak--" Gözleri kutuyu fark etti, neredeyse ona doğru koştu, "Bu, annesinin," diye haykırdı, "Nasıl buldun?" Kutuyu sevinçle kucakladı; açtı--"Boşluğu bile güzel kokuyor," diye iç çekti.

"İçinde gizli bir cep olmamalı mıydı, m'loidy? Kayıp
will ve onu bıçakladığı hançerle?"

"Öyle bir şey yok," diye güldü Bayan Day, argoya yaptığı enfes
gezilerden biriyle, "sadece annemin yazı işleri içindi--ama
sahip olmaktan _o_ kadar gururluyum--"

Janet akşam yemeğini getirdiğinde hala kutuyu tutuyordu.
Şiir Kızı gittikten sonra, azarlamaya kendini hazırladı.
Bunun hak ettiğini biliyordu. Çünkü doğal olarak
Bayan Modder'dan eve gelip yaşamasını istediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Ne kadar ödüyor?" diye sordu Janet.

"İyi bir pazarlık yaptım. Şöyle bir şey -- yazar, bilirsin, bu yüzden
her gün senin ve benim gibi parasını kazanmıyor, Janet. O daha çok -- heykel yaparken Dulcie gibi. Bu yüzden onunla bir pazarlık yaptım
şu an kirasını ödemeyecek, daha sonra ödeyecek. Kendisi kira ödemediği sürece bir kızın kirasını ödeyecek, anlıyor musun? Mümkün olan en kısa sürede kendi kirasını ödeyecek ve bir kira daha ödeyecek, bu da farklı bir iş, sence de öyle değil mi, Dulcie?"

Dulcie ciddiyetle Janet'e "daha iyisini yapamayacağına" dair güvence verdi. Benzer bir anlaşmaya girmeyi teklif etti. Janet ikisinden de bir anlam çıkaramadı. Şaşkın ve yenilmiş bir şekilde emekli oldu.

"Yine de," diye itiraf etti Dulcie, "Eve kaybedenleri getirmeyi bırakmalısın, Bayan Day. Sadece Janet'le hesaplaşmak için bir kazanan seçmelisin."

Felicia söz verdi. Ve, mucizevi bir şekilde, sözünü hemen ertesi
hafta tuttu.

Hanımının eve getirdiği tüm kişiler arasında Janet gerçekten sadece onu onaylamıştı. Ama o, gönülsüzce itiraf ettiği gibi,
tüm "kaypak tayfayı" telafi ediyordu.

"O Hristiyan," diye temin etti Felice'e ciddiyetle, "Bir Hristiyan." Bu, Janet'in şimdiye kadar "İrlandalı Roma Katolik" olarak küçümsediği tarikatından daha da hoştu. Ama sadece Molly O'Reilly'ye
bakmak bile onu seveceğinizi bilmenizi sağlıyordu. Şişman, oh, gülünç derecede şişman,
o zayıf hane halkının geri kalanıyla karşılaştırıldığında--kırmızı, parlak kırmızı, o soluk yüzlü "tayfanın" yanında. Sadece zıtlıklar yasası gereği
onu gördüklerinde ona hayran kalıyorlardı - özellikle de
cennet gibi yemeğini tattıktan sonra.

Bayan By-the-Day onu büyük bir evin çamaşırhanesinde tanıdı; orada
perdeleri ve masa örtülerini tamir ederek bir gün geçirmişti. Kötü bir iş değildi
eğer çalışmak için uygun bir yer varsa; ama bir çamaşırhane, buharlı, sabunlu,
ıslak yünlüler kokan bir çamaşırhane dikiş dikmek için rahat bir yer değildi. Öğlene doğru Felice, Dulcie'nin ağlamalarından birine katılmak istedi -çok gergindi- ve elinde bir tepsiyle içeri girdi, mavi kolları çukurlu dirseklerinin üzerine kıvrılmış ve kızıl saçları hafifçe unlanmış Molly O'Reilly.

"İçine koyabileceğin bir şey var--" diye seslendi çamaşır yıkayan terli renkli kadına ve ince ağı zahmetle ören minik beyaz adama, "işten tasarruf etmek için üzerinde düşünülecek bir şey." Terziye keskin bir bakış attı. "Seninki şu küçük masaya; Susy, ayaklarının üstünü indir ve bir tabure al."

Ah, o yemek! Margot bile Molly O'Reilly gibi yemek pişiremezdi. Neden,
Molly Janet'in fırçaladığı gibi, Şiir Kızı'nın yazdığı gibi, Heykeltıraş Kız'ın modellediği gibi--ilhamla yemek pişiriyordu! Felicia'nın önüne koyduğu tepside, zengin adamın ziyafetinden düşen kırıntılardan yapılmamış hiçbir şey yoktu. Yine de onu o kadar kurnazca ısıtmıştı, o kadar ustalıkla tatlandırmıştı, o kadar zarifçe süslemişti ki,
mükemmel bir yiyecek gibi görünüyordu. Felicia çatalını, hayatında
tattığı en yumuşak tavuğun bulunduğu
lezzetli kabuğun içine kaydırdı. Havuç, kereviz ve patates parçaları, Montrose Place'e gidip "Eski Moda Tavuklu Turta" sipariş ettiğinizde
kremalı sos denizinde tembelce sürükleniyordu.

Bu lezzeti yaratan sanatçı, çamaşır yıkama
pervazına rahatça oturdu ve homurdandı.

"Eşlik, eşlik her saat. Ve onların mutfağa
ulaştıklarına dair tek bir ses yok. Sabahtan akşama kadar yemekler ve ben onları hiç görmedim.
Kısıtlı olacağımı düşünürdünüz--maaşlar çok iyi, ama dürüst ol, Susy,
Ayda yirmi dolara gelinler için genel ev işleri yapmaktan daha mutluydum'--
en azından biraz yüreğim vardı, evdeki telefonda bir sesin,
"'Saat yedide akşam yemeği--' Bırakacağım. Bir eş
bulabildiğim anda. Bu şık çay odalarından birini açacağım, kapıdan içeri bakıp yemeğimin takdir edildiğini görebileceğim--"

Felicia'nın onunla konuştuğunu, mutfağı, arka bahçeyi ve Grandy'nin odasına çıkan
ve Maman'ın odasında ve eski çocuk odasına kadar uzanan yemek asansörünü tarif ettiğini duyamıyor musunuz?
Felicia'nın Molly'yi eve getirip incelemesini zaferle yaptığını göremiyor musunuz? Ve Molly'nin annesinin ona öğrettiği güzel İrlanda şarkılarını duyamıyor musunuz? Ve
Felicia'nın Molly'nin annesiymiş gibi davranmasını? Eğer duyamıyorsanız, korkarım Felicia'yı gerçekten anlamamışsınızdır.

Böylece günler uzadı ve tatlılaştı ve bahçedeki küçük akşam yemeği sonrası grubu
büyüdü--avukatın mimarı ve çekingen karısını eve getirdiği günün heyecanını düşünün! Maman'ın odasında yaşamaya geldiler, Felice,
kendisi için saklamayı düşünmüştü. Ama şimdi neden onlara verdiğini anlayacaksınız. Sadece bir kat yukarı olduğunu
hatırlıyorsunuz. Tırmanma konusunda oldukça yetenekli genç bir mimardı ama Bayan Mimar tırmanamıyordu. Ve çok yeni bir mimardı.
Felice, etrafta yaşlı, şişman, başarılı bir mimar olmasını aklından bile geçirmeyeceğini, evin ihtiyaç duyduğu tüm küçük işlerden sıkılacağını, ama bu yardımsever genç mimarın, şimdi yeni banyoların nereye konulacağı konusunda saatlerce çalışmaya oldukça istekli olduğunu söyledi - eğer küvet paraları varsa veya eski kafeslerin nerede değiştirilebileceği konusunda - eğer kafes paraları varsa. Görüyorsunuz ya, fikir, mimarlık yaparak oda kirasını ödeyebilmesiydi, Felice Janet'e "çok pratik" bir fikir olduğunu söyledi. Ama Janet burnunu çekti.

Herkes başka birini getirdi. Janet hiçbirini onaylamadı
ama hepsini çok sevdi! Montrose Place'deki eve akın eden tüm bu kişilerle ilgili cevaplanamayan argüman buydu - onlar çok sevimliydi! Hayata tam olarak tutunamamış ama bir kez tutunduklarında acınası bir şekilde emin olan neşeli ruhlar! Çoğunlukla açlıktan ölmelerinin dehalarını kanıtlamaya yardımcı olduğunu muzaffer bir şekilde hissettiler. Ancak Felice bunu asla böyle göremezdi. Geri kalanlar yatağa girdikten uzun süre sonra bile tutkuyla Mademoiselle'in küçük odasında aşağı yukarı yürürdü. "Hepsi dışarı çıkamayacaklarını söyleyen sığırcıklar -- bu adil değil
- hiç doğru değil -- açlıktan ölmemeliler, donmamalılar.
Ve bunu söyleyenler aptal! Yabani otlar gibi gül yetiştiremezsin -- her yerde! Ve onlar dünyanın bahçesindeki güller olacak -- güneşte olmalılar, çok dikkatli izlenmeliler --
aptal yaşlı dünya bunu neden göremiyor! Ama görmüyor. Sadece
eziyor, boğuyor ve donduruyor ta ki hiç çiçek açmamaları
bir mucize olana kadar. Ve tam da çiçek açıyorlar -- dünya şaşırıyor -- ha --
Bence öyle olmalı! Bu adil değil. Hepsi yanlış.
Portia Kişisini bulduğumda bir şeyler yapacağım, yan taraftaki kiliseyi satın alacağım
ve bir okul yapacağım. Yararlı bir şey yapmayı öğreneceğiniz bir okul olacak Ekmeğini ve tereyağını kazanacağın şey. Ve geri kalan
zamanda--rüya göreceksin." Babiche sabırlı bir dinleyiciydi. Ama
Babiche bile metresinin dünyayı
düzenleyeceği tüm Ütopik teorilere esniyordu.

Felice'ye bir "eğlence yolculuğu" vaat eden şoförü hatırlıyor musun?
Bir gün Seeley's Pansiyonunun telefonundan genç bir sesin gevezeliğini dinlerken, hiç hatırlayamadığı bir sesin,
sakıncalı bir şekilde,
"Yeni bir başlığım olursa bana bir eğlence yolculuğu yaptıracağını söylemiştin--var. Gerçekten de şimdi herkes gibi görünüyorum. Şu anda o eğlence yolculuğuna ihtiyacım var,
benim için gelebilir misin?"

Ama şoförün, ona verdiği adrese ulaştığında ve bir hemşirenin soluk yüzlü Ressam
Çocuğu hastane kapısından çıkardığını gördüğünde yüzündeki pişmanlık dolu gülümsemeyi görmüyor musun? Felice, başarıdan
nefes nefese önlerinden koştu.

"Vairee'yi gayet iyi yapıyor. Bacağı daha iyi. Sadece ruhu biraz boğulmuş, bu yüzden eğer bir eğlence gezisine çıkarsa ve onu
eve götürürsek--"

En azından Janet, Boyacı Çocuğun listeye eklenen son yoksul olması gerçeğinden teselli buldu--artık
oda veya
yatak yoktu! Ama ev onların faaliyetleriyle uğulduyor,
argümanları ve teorileriyle çınlıyor, kahkahalarıyla
yankılanıyordu--ve
gece yarısı gözyaşlarıyla iç çekiyordu. Çok gençtiler! Çok sabırsızdılar!
Hayat nehrini
ateşe
vermek için çok istekliydiler!

Akşam yemeği vakti bir zevkti. Genellikle bahçede akşam yemeği yerlerdi ve
akşam yemeği her zaman TABAK olurdu! Janet'in parmakları kesenin ağzında ve Molly'nin becerikli elleri ince parayı
karıştırırken bile
-TABAK'tan fazlasına uzanmazdı. Bu büyük bir İrlanda güveci veya Molly'nin Dago Puddin' dediği bir şey (onun Dago Puddin'i gibi bir spagetti hiç olmamıştı) veya yenebilir hale gelmesi için bütün gün pişirilmesi gereken güvercinlerden yapılmış devasa bir turta olabilirdi. Bazen Molly, catering işinden arta kalan bir şeyi "kaydırırdı", ancak genellikle yalnızca bir araya getirilen fonlarının karşılayabileceği kadarını yerlerdi ve Felice onları "mış gibi yaparken", azarlarken veya cesaretlendirirken dinlemekten memnun bir şekilde arkalarına yaslanırlardı; liderliği tamamen bilinçsizdi, çok yaşlı bir kadın olduğu yönündeki sakin varsayımı onları öyle olduğuna inandırarak hipnotize etti. Hiçbir kural veya düzenleme koymadı. Onlara açıkça orada belki bir gün veya belki bir yüzyıl yaşayabileceklerini; ikamet süresinin, yakalanması zor, izi sürülemeyen Portia Kişisi'nin bulunmasına bağlı olduğunu söyledi. Hepsi onu hararetle aradı. Hepsi, "iyi iş çıkardıklarında", başaramamış birini bulup ona yardım etmeleri gerektiğini biliyordu. Octavia'nın sloganı, Şiir Kızı'nın yapmayı sevdiği
ortaçağ yazısının büyüleyici simülasyonunda, oturma odası şöminesinin üzerindeki güzel portresinin altına çoktan yazılmıştı:

"Burada mutlu olmanı isterdi.
Başkalarını mutsuz ediyorsan, gerçekten mutlu olamazsın."

Günler öyle hızlı akıp geçti ki, Felicia ne kadar cesur olsa da, onları saymaya cesaret edemedi! Yirmi, yirmi bir, yirmi iki, yirmi üç, oh, sanki hepsi şimdi ararken Portia Kişisi'ni kesinlikle bulmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu! Yine de her biri, onu bulanın Felicia olmasını içtenlikle umuyordu. "Günlük olmayı sevmeyi" öğrenmeye yönelik yüksek kararlılığına rağmen bazı günleri imkansız buluyordu.

Perşembelerden nefret etmeye başladı. Bazen Perşembe günü kimseyi memnun edemiyormuş gibi görünüyordu. Perşembe, Maid's-Day-Out olarak bilinen ateşli bir şikayetten muzdarip evlerde dikiş diktiği anlamına geliyordu. Perşembeler her zaman diğer günlere göre daha kötü ve daha aceleci öğle yemekleri ile ilişkilendirilirdi - Perşembeler kapıları açmak ve telefonlara cevap vermek zorundaydı - bazen Perşembeler olmasaydı diğer tüm günlere dayanabileceğini düşünürdü.

Özellikle bir Perşembe günü müthiş bir gün olarak öne çıktı. Başlangıçta
yağmur yağdı. Onu Kadın Borsası'na aşırı nemli getiren ve Hoş Olmayan Ceviz'in ruhunda kalan nezaket zamanını kalıcı olarak çarpıtan çiseleyen, nüfuz eden, kasvetli bir yağmurdu.

"--On Sekiz Willow Court'a--" diye homurdandı yaşlı kadın, çöplükteki tezgahın üzerinden Felice'ye adresin yazılı olduğu
bir kartı kaydırarak.

Bir teselli, Willow Court'un çok uzakta olmaması ve "On Sekiz"in
büyük yaldızlı harflerle
gösterişli bir cam girişin üzerine yazılmış olmasıydı. Felice'nin ilk apartman dairesi deneyimiydi.
Alçakgönüllülükle, bitki örtüsünü
her zaman utandıran en büyük, en tozlu, yapay bitkilerle kaplı muazzam aynalı bir koridordan geçti.

Yeşil ve yaldızlı üniforma giymiş, kendini beğenmiş, hoşgörüsüz bir renkli çocuk ona
küstahça baktı. Görevini söyledi.

"Yardımcının girişi yan sokakta," diye onu bilgilendirdi
küstahça. "Hemen arkanı dön ve içeri girdiğin yerden çık ve sana söylediğim tarafa git ve içeri gir
ve Joe'ya seni benim gönderdiğimi söyle. Eğer çok meşgul değilse belki seni yük asansörüne
çıkartabilir ama meşgulse yürüyebilirsin. Daire
41, dördüncü kat, ön."

Ah, Octavia'nın kızını görmeliydin, yorgun ve küçük ve
sırılsıklam ve huysuz, çenesini kaldırıp o küstah Senegambiyalı'nın içinden ve içinden baktı! Daha sonra itiraf etti ki, o kadar çok birinin yüksek sesli hayaletine benziyordu ki bu onun omurgasından aşağı ürperti
göndermişti. Ve tam da gözlerinin tehdit ettiği öfkeyi duymaya hazır olduğu anda aniden döndü ve öylesine görkemli bir şekilde uzaklaştı ki kendini
"Bu kadar yüksek adımlar atan bir kadın olduğunu fark etmemiştim--" diye mırıldanırken buldu.

Servis girişi, Joe ve yük asansörü fethedilince, kendini
bu sefer onu isteksizce dairenin ön tarafına uzanan oturma odasına götüren
kirpikli bir hizmetçiden gelen yeni bir küstahlıkla karşı karşıya buldu. Süslü perdelerin arasından tombul ve
huysuz bir kadın çıktı,

"On beş dakika geç kaldın--saat sekizde birini göndereceğini söyledi--ama gel, çocukların yatak odasında dikiş dik--"

Felice, tüm dağınık daireyi dar, dağınık odaya kadar takip etti. Görünen o ki çocuklar henüz giyinmemişlerdi ve
yatakları da düzenlenmemişti ve iki otlu soluk görünümlü akar, kırık oyuncakların muazzam bir yığınının ortasında oturuyorlardı ve
gözsüz, tüysüz bir bebek
karkasını ele geçirmek için çaresizce mücadele ediyorlardı.
Giysilerle dolu bir dikiş makinesi, avlunun kasvetli beyazlığına açılan
tek geniş pencerenin önündeydi.
İçinden karışık makaralar ve sayısız
düğme sızan devrilmiş bir sepet, makinenin önündeki zeminde duruyordu. Yanında sert arkalıklı yaldızlı bir
sandalye duruyordu.

"Dün birkaç önlük kestim," diye devam etti huzursuz ses, "Keşke makinedekilerin dikişlerini yukarı doğru çekseydin - lütfen Fransız dikişi yap - ve zamanım olursa yakaları nasıl istediğimi sana göstereceğim -
"

Felicia, tombul işverenin yanında saçma bir şekilde küçük bir şekilde durdu ve söyleme fırsatı bulduğu ilk kelimeleri söyledi,

"Günaydın, Madam," dedi net kontralto sesiyle, "Sanırım anlamıyorsunuz. Borsa sana benim bir
iğneci kadın olduğumu söylemeliydi--sadece el işi yapıyorum--dikiş
makinelerinden anlamıyorum--"

"Dikiş makinelerinden anlamıyorum!" diye tiz bir sesle bağırdı kimonolu olan, "neden
biraz olsun
aklı olan biri dikiş
makinesini çalıştırabilir--"

Felicia geniş ve safça gülümsedi.

"Ben hiç kimse değilim--ama öyle bir şey oldu ki dikiş
makinesini kullanamıyorum. Belki iğnemle seni memnun edebilirim. Ya da eve gidebilirim."

"Sen böyle bir şey yapamazsın. Bugün hizmetçi günü ve bir matineye gitmem gerekiyor ve çocuklara bakman için sana güvenmiştim--"
başını öfkeyle iki yana salladı. "Şapkanı çıkar, orada dikilip
açık saçık bakma. Sanırım buna katlanmak zorundayım. Düğme dikmek ve çorapları onarmak için yeterince bilgin var mı?"

Felicia bir an merakla ona baktı. Bu garip yaratığın
benzeri
ne bir çiçek veya sebze ya da
bu konuda herhangi bir ot düşünemedi ve bahçeyi düzenli tutmak
içinde garip beklenmedik şeyler
bittiğinde çok zordur. Şapkasını ve
damlayan paltosunu çıkardı. Aptalca
sandalyeye oturdu ve önündeki
buruşuk şeylerin karmaşasından bir tür düzen çıkarmaya başladı.

Bir şekilde korkunç gün aksayarak ilerledi. Çocuklar
giyinirken uluyordu. Anneleri sırayla onları
bir ağlama nöbetinden diğerine
geçiriyordu. Huysuz hizmetçi iki küçük yatağın üzerine
düzensizce örtüleri çekti ve gönülsüzce birkaç oyuncağı
alıp bir dolaba attı. Felicia'nın narin parmakları
iğnesini ileri geri hareket ettirerek
küçük etekler ve elbiseler. Tombul ve huysuz işvereni ona gönülsüzce bir onay sözcüğü söyledi.

"Kesinlikle dikiş dikebiliyorsun ama bu kadar küçük dikişler atmana gerek yok--keşke bunlarla uğraşmayı bırakıp elbisemi ütülesen--"

Ütü masası da diğer karışıklığa eklendi.
Dikiş makinesiyle bir çocuğun beşiğinin düzensiz metal ayaklığı arasına dayalı
olan Felicia ona kuşkuyla baktı. Neredeyse yüksek sesle güldü.

"Benimle riske girseniz daha iyi olur mu sizce, Madam?" diye sordu. "Ben
siz-bir-beyazlatıcı-değilim--hiçbir zaman düzleştirici tutmadım--"
Gülümsüyordu çünkü Grandy'nin katı emrini düşünüyordu
"elini asla ağır bir nesneye yayma."

Bu korkunç cehalete karşı Bayan Huysuzluğun tiradını
yaşadı. Tekrar sabırla, Borsa'nın Madam'ı yanlış anlamasına izin verdiği için üzgün olduğunu açıkladı.

"Ben sadece el işi yapan bir dikişçiyim," diye tekrarladı. "Ben sadece
nakış, tamir, örgü ve çanta boncuklarını biliyorum--size bildirmeleri gerektiği gibi--"

Kriz, Felice çeşitli kancaları ve gözleri toplarken, bir çorabın topuğundaki bir yırtığı onarırken, ütülü elbiseyi dikili bir
kişinin etrafına bağlamaya yardım ederken, çocukların öğle yemeğiyle ilgili sayısız
talimat için sabırla "evet" derken, saçı başı dağınık hizmetçinin elbiseyi ütülemesi için çağrılmasıyla atlatıldı.
Saat ikide, hanımın karikatürize edilmiş bir versiyonu "Sadie'nin
Perşembesi çıkışı" şeklinde bayılınca, ikinci büyük çıkıştan sonra kapının çarptığını duyduğunda rahat bir nefes aldı.

Bu iki bozucu etki zevklerine kaçtıktan sonra her şey tam olarak sakinleşmedi. Yağmur daha istikrarlı bir şekilde
damlıyordu, dikiş makinesinin üzerine yığılmış giysi yığını hiç
azalmıyor gibiydi. Çocuklar Felicia'nın yarı toplanmış mutfakta bulduğu öğle yemeklerini yediler. Küçük kadın kendisi iştah açıcı olmayan
artıklarla dolu bir tabak
süslü maun yemek odasına taşıdı,
bir bıçak ve çatal aradı ve yemeğe oturdu,
annesinin tavrını bilinçsizce taklit ederek ona "Anne hizmetçilerinin burada yemek yemesine
izin vermiyor--" diyen
sakat dokuz yaşındaki çocuğun hoşnutsuzluğuna rağmen.

Ardından, Felicia'nın kıymetli sabah uykusunu bölen gürültülü sesli seyyar satıcı gibi çığlık atmak istemesine neden olan sarsıntılı, sürüklenen, sinir bozucu bir öğleden sonra geldi. Saat dörde doğru işler
dayanılmaz hale gelmişti: Kavga eden suçlamalarına küçümseyerek bakıyordu.
"Adını bilmediğimiz bin ottan" daha iyi ya da daha kötü davranmıyorlardı ama yine de Felicia'nın mutsuz düşüncelerinde bir adalet ruhu uyandı.

"Sonuçta, bu iki umursamaz vahşinin suçu yok!"
İğnesini ve yüksüğünü bıraktı, bitmeyen bir kavgada olan minik yarışmacılara doğru kararlılıkla yürüdü ve elini
küçük çocuğun omzuna koydu. Çocuk geri çekildi. Felicia'nın eli bu sefer daha sert bir şekilde dışarı çıktı.

"Bu odadan çıkalım," dedi soğukkanlılıkla. "Artık hiçbirimizin burada mutlu olmasının mümkün olduğunu sanmıyorum--"

Çocuklar ona baktılar. Bu otorite notası, onların
sorgulamadığı bir şeydi. Bu kocaman gözlü, solgun, küçük terzinin emrinde daha önce hiç duymadıkları bir şey vardı. Felicia'yı yeterince uysal bir şekilde takip ettiler. O, dairenin en az örtülü ve en az süslü köşesine doğru hareket ederken sessizce yürüdüler - bir kitaplık ve düz bir yazı masası olan bir girinti.

"Bu," diye duyurdu büyük çocuk, "işe yaramaz. Bu Faddo'nun TEK KÖŞESİ ve dokunulmasına izin vermeyecek."

Felicia güldü. "O zaman yapmamız gereken tek bir şey var," diye duyurdu küçük koyununu arkasından sürükleyerek. "O mutsuz odaya geri dönüp kendimizi TEK KÖŞE yapmamız gerekecek--" Böylece geri döndüler ve pencereyi hızla açmasını izlediler. Sonraki çeyrek saat boyunca mırıldanmadan emirlerine itaat ettiler. Engebeli yataklarını düzeltmesine
yardım ettiler. Enkaz halindeki oyuncakları düzenli bir yığın halinde istiflemesine yardım ettiler. Ona onarılmış ve onarılmamış giysi yığınlarını katlamasında yardım ettiler. Ve iş bittiğinde, bahçesinde defalarca diz çöktüğü gibi
dizlerinin üzerine yere oturdu ve onlara gülümsedi. Derin bir nefes aldı. Şunu unutmamalısınız ki, o garip çocuktan başka hiç çocuk tanımamıştı: _kendisi_. Onlara ancak bahçesindeki
kaybolan çiçeklere davrandığı gibi davranabilirdi. Ya da belki de, diye düşündü, onlara Babiche'ye davrandığı gibi davranmayı deneyebilirdi, ama bir başka düşünceli saniyede (bu sırada garip bir şekilde kazandıkları dikkati neredeyse kaybedecekti) ellerini çırptı. Kırışmış küçük alınlarındaki o asık suratlar, Büyükbaba'nın eskiden Bazı Hukuki Meselelerle uğraştığı zamanlardaki suratlarına benziyordu. Annesinin mutlu sesini duymuş gibiydi:

"Kolay değil. Ama aynı zamanda bir oyun. Yorgun, sinirli veya endişeli birini
görüyorsun ve 'Bu hoş değil' diye düşünüyorsun. Belki biraz lavta çalarsın, belki kulübede veya bahçede olan komik bir şeyi anlatırsın--"

Bir nefes daha aldı, "Hadi farz edelim--" diye başladı alçak
kontraltosuyla "hadi farz edelim ki senin için müzik yapacak küçük bir lavtam var."
Bir pufa yaslandı ve kollarını lavta çalmak için pozisyonda tuttu. Çocuklar bacak bacak üstüne atmış yığınlar halinde oturdular ve ona ciddi bir şekilde baktılar.

"Elbette gerçekten bir lavtam yok, bu yüzden telleri çalmak yerine ıslık çalmam gerekecek ve ıslık çalarken hiçbir kelime söyleyemem
bu yüzden şarkıyı yapmadan önce sana hikayeyi anlatmam gerekecek--lavamla yapacağım ilk küçük şarkı bir köprü ve güzel hanımların köprünün üzerinden dans etmeyi
nasıl sevdikleriyle ilgili."

İlk başta onunla oldukça çekingen bir şekilde rol yaptılar, ancak şu anda "sur le pont d'Avignon" şarkısını söylüyorlardı. Bir kapı açıldı ve
damlayan bir yağmurluk giymiş kır saçlı bir adam kapıyı kapattı. Çocuklar
etrafına baktılar.

"Git buradan, Papa," diye emretti büyük olan umursamazca. "Rol yapıyoruz."
Güldü.

"Ve sorabilir miyim, neden seninle rol yapmama izin verilmiyor?"

"Onun bizimle rol yapmasına izin verir misin?" diye sordu çocuk Felicia'ya ciddi bir şekilde.
Ve, Felicia kapıdaki adamın yorgun yüzüne bakarak
başını salladı. Daha büyük yatağın kenarına oturdu ve Felicia ondan sonra
farkına vardıysa bile bunu ona belli etmedi. Değerli altın
mutluluk anları, yağmurun gümüş gri damlaları dışarıda düşerken olduğu gibi, küçük odaya durmadan damlamaya başladı.

"Bu," diye itiraf etti Felicia, "mektup
yazmak isteyen bir kızla ilgili bir hikaye. Çok güzel bir kızdı, Fransız bir kız. Fransızca'yı anlıyor musun? Ben pek iyi anlamıyorum. Ben de senin gibi küçükken öğrenmedim, o yüzden İngilizce anlatacağız, tıpkı ormandaki büyük evimin hemen yanındaki küçük evde yaşayan Margot'un anlattığı gibi. Mektubu yazacak kızla ilgili neşeli melodiyi, sen söyleyene kadar ıslık çalacağım, tra-la-la-la so--ve sonra sen müziği yaparken, ben Peirrot'un kapısını açmasını isteyen kızmışım gibi davranacağız, böylece ay ışığında mektubu yazabilecek çünkü mumu sönmüş. Ateşi oldukça kısıktı, üşüyordu," diye titredi çocuklar sempatik bir şekilde, "önce melodiyi çalacağız, so."

Felicia'nın güzel dudakları kapandı. Islık çaldığında
dudaklarının hareket ettiğini zar zor görebildiğini ve
ıslığının ne kadar güzel olduğunu hatırla! Ne neşeli bir melodiydi, o eski, eski melodi, _Au Clair de la
Lune!_ Gözleri kocaman açılmış çocuklar onu izliyor, hareket ettikçe mırıldanıyorlardı. Yatağın
kenarındaki yorgun adam onu ​​izliyor, küçük şarkı hevesli kulaklarına
kendiliğinden şarkı söylerken bilinçsizce mırıldanıyordu. Tırmanan melodi daha yüksek, daha tatlı ve daha hızlı geliyordu. Felice onlara zaman vermek için incecik ellerini çırpıyordu ve şimdi iki çocuk ve babaları şarkıyı
gürültülü bir şekilde söylerken Felice pufunda işaret ediyor ve kelimeleri söylüyordu.

"--kapını aç, Peirrot--" Ah Margot! Senin çevirinle
tanrısız efendini torununa _Dieu_'nun gerçekte ne demek istediğini söyleyerek
kızdırmamalısın! Çocukluğundan beri şarkıyı bilen yorgun adam, Margot'nun versiyonuna çoktan gülüyordu. Fakat Felicia "_Pour l'amour de Dieu_"ya gelip neşeyle "Mike'ın aşkı için" diye bağırdığında, bir yastık kaptı ve uğursuz neşesini haykırarak ona sarıldı.
Dördü birlikte bağırdı, genç, neşeli, vahşi bir şekilde bağırdı, bağırdıkları şeye hiç aldırış etmeden.

"Oh! Oh!" diye sevinçle haykırdı Felice, "ne kadar _nefis_-mutluyuz--"

Neşelerinin gürültüsü altında dış kapı açılıp
kapanmıştı; galoşların izleri koridorda sessizce tıkırdıyordu--o kapıda tombul ve şişkin bir şekilde duruyordu, şıklığı beceriksizce
paltosunun altına toplanmıştı. Çok güzel değildi. Hiç genç olmamış gibi görünüyordu ve sanki dünyanın en öfkeli kadınıymış gibi görünüyordu. Ve sesi ince, soprano, genizden, neşeli
şenlikçilerin haykırışlarının üstünde yükseliyordu.

"Dikiş makinesini nasıl çalıştıracağını bilmiyordun!" diye alay etti puftan kalkan küçük kadınla, "düzleştiriciyi nasıl kullanacağını bilmiyordun! Geldiğin işi yapmak için fazla iyiydin! Ama
arkamı döndüğüm anda orada oturup çocuklarımla oynuyorsun--"
öfke artık daha da yükseliyordu, "ve kocamla flört ediyorsun--" Adam ayağa kalktı.

"Bertha!" diye haykırdı. Ama azarlamanın tiz sesi ve adamın sesinin ani emri ve en küçük kızın korkmuş feryadının üstünde bile, Felicia'nın kendi öfkesinin çığlığı yükseldi. İşvereninin dünyanın en öfkeli kadını olduğunu söylemiş miydim? Yanılmışım.
Dünyanın en öfkeli kadını Felicia Day'di.

Ufacık boylu, saçma derecede bakımsız duruyordu. İlk ağlamasından sonra sesini yükseltmedi
ama derin kontraltosu her yere
işe yarıyor gibiydi. Tüm o korkunç perşembeler boyunca katlandığı tüm küçük hakaretler, bu haksız kişinin
haksız saldırısıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

"Daha fazla konuşmasan iyi olur," Felicia'nın net sesi öfkeli tiradını böldü. "Çünkü dinlemiyorum ve eminim sen de ne dediğini bilmiyorsundur. Bütün gün
senin nasıl biri olduğunu hayal edip durdum. Önce senin büyük, kaba bir zinya olduğunu hayal ettim. Zinyaları hiç sevmem ama bazıları sever--onlar
eşcinsel ve cesurdur. Zamanın bir kısmında senin bir
ot olduğunu hayal etmeyi düşündüm--dikkat etmezsen çiçekleri boğan oldukça güzel bir ot--ama sen bir ot kadar bile işe yaramazsın--"

İşvereni ufak bir çığlık attı. Kocasına doğru bir adım
ve kolunu hafifçe salladı. Felice'ye hipnotize olmuş gibi bakıyordu.

"Durdur onu! Durdur onu!" diye bağırdı kadın. "Bana hakaret ediyor! Durdur onu!"

Kendini toparladı.

"Elbette durmalısın!" diye sertçe konuştu sanki yaramaz bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Böyle konuşmak için aklını kaçırmış olmalısın!
Sen--gitsen iyi olur--" diye uysalca bitirdi.

"Çok daha iyi," diye kabul etti Felicia. "Ama ona ne olduğunu
söyledikten sonra gitmem çok daha iyi! Tıpkı Kara Veba gibi - yeşil yaprakların sarkmasına ve neşeli küçük çiçeklerin büzülmesine neden olan o korkunç siyah şey - tüm bahçeyi öldürmesini engellemek için yapılacak tek bir şey var - onu kömürlerle yakmak!"

"Bunu kesin!" diye emretti adam sertçe.

Felicia kollarını soğukkanlılıkla kavuşturdu.

"Yapamam," diye cevapladı sessizce, "bitirmeden olmaz. Çünkü
şimdi başladım. Ayrıca--" hevesli sözleri şimdi daha nazikçe dökülüyordu, "sabah boyunca bana bilmediğim şeylerden bahsetti - cahil olduğum şeylerden. Saç düzleştiriciyle nasıl çalışılacağını bilmemem ona korkunç geliyordu -dikiş makinesini kullanamamamı ona aptalca geliyordu- ve ben de çok fazla şey bilmediğim için utanıyordum--ve bana bilmediğim bu şeyleri nasıl yapacağımı söylerse çok mutlu olurdum. Şimdi, onun bilmediği bir şey biliyorum--" şaşkın kadına çok yaklaştı, "bence--duymak isteyeceği bir şey--" Felicia'nın sesine tatlı bir uğultu yayıldı, saf samimiyet, onun yalvarışının nazik açık sözlülüğü hem adamı hem de kadını susturdu. "Anne olmanın
yolunu duymak isteyecektir. Tam olarak nasıl yapıldığını biliyorum - şöyle -
senin yaptığın şekilden hiç de farklı değil-" berrak gözleri, önündeki hayrete düşmüş kişinin gözlerine dik dik baktı. "Yaptığın şekilde
hiç de hoş değil - hiç de eğlenceli değil - bağırıp çağırıyorsun ve azarlayıp sızlanıyorsun
ve 'yapma-yapma' diyorsun - her zaman! Anne olmanın yolu bu değil!" Felicia'nın gözleri şefkatle doldu, eli kadının eline dokundu
ve güven verici bir şekilde okşadı. "Sana anne olmanın en iyi yolunu söyleyeceğim - her sabah biri seni küçük bir dantel şapka ve pembe bir yastıkla vairee, vairee
güzelleştirir - yatağında kalmalı ve çocukların seni görmeye gelene kadar beklemelisin ve sonra onlara gülümsemelisin ve vairee yumuşak bir şekilde konuşmalısın - bu şekilde, 'Bahçeye çık ve mutlu ol, canlarım!' demelisin. Ve alacakaranlıkta sana geri döndüklerinde, oh çok mutlu--" sesi titredi, artık onlara
bakmıyordu, yılların ötesine bakıyordu. Biraz
titriyordu.

"Şunu söylemenin zamanı geldi, 'Ah, Felicia, sanki
bugün çok mutluymuşsun gibi görünüyorsun--bahçende--"

Adam hevesle ona doğru yürüdü. Ellerini onun inip kalkan
omuzlarına koydu ve onu ışığa doğru sürükledi.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe, "bana hemen söyle, sen kimsin?"

Ve Felicia ona baktı, hala sersem, hala güzel anılarının
selinde mutlu bir şekilde sürükleniyordu.

"Elbette seni tanıyorum--" diye fısıldadı nazikçe, "Seni bulmak için
her yere baktım. Sen benim Portia Kişimsin--sadece senin Portia kısmın
tamamen kaybolmuş durumda--"

BÖLÜM VI

SON RAPTENING

Portia Kişisi ve genç avukat, genç avukatın portföyünden ve depo sandıklarından kağıtlarla dolu uzun bir masanın üzerine eğildiler. Genç avukatın odasında, Grandy'nin
odasında oturuyorlardı ve şömine rafından Grandy'nin babasının portresi onlara bakıyordu. Hafifçe alaycı gülümsemesi, gizemi çözmeye yönelik şaşkın çabalarıyla alay ediyor gibiydi. Gelgit rüzgarı nehirden yumuşakça esiyordu; eski gaz armatürlerindeki ışıklar titrek bir şekilde parlıyordu, ancak geniş oda çok sessizdi. Şöminenin yanındaki Grandy'nin "kırk göz kırpma" deri koltuğunda Felicia oturuyordu,
saçları düzgünce ayrılmış, minik vücudu Heykeltıraş Kız'ın çokça onarılmış elbiselerinden birini giymişti. Her zaman oturduğu gibi dik bir şekilde oturuyordu,
ama zarif başı büyüleyici bir şekilde eğilmişti--Felicia örgü örüyordu.
Wheezy için bir şal örüyordu, neşeli kırmızı bir şal. Yünün sıcak parıltısı, soluk yanaklarına hafif bir renk tonu yayıyordu;
Portia Kişisi veya genç avukat ona bir soru sorduğunda,
sık sık yaptıkları gibi,
işini kucağına bıraktı ve sessizce cevapladı, büyük gözleri umutla kalktı.

Bahçeden erkeklerin seslerinin hafif uğultusunu duyabiliyorlardı,
Mimar, Mucit, Karikatürist, Ressam Çocuk ve
ince Suriyeli iki yeni adam; (Felicia onları birkaç gün önce açlıktan ölmek üzereyken
bir bodrumda bulmuştu, orada antika çanak çömlek reprodüksiyonları üzerinde deneyler yapıyorlardı ve onları, çömlekçi çarklarını ve fırınlarını camla kaplı odada yaşamaları için eve getirmişti. Orada, tüm sanat dünyasını büyüleyen o harika bronz ve turkuaz sırlı seramikleri mükemmelleştirdiler)--üstteki çocuk odasından Heykeltıraş Kız, Şiir Kızı, Mimarın karısı, Şapkacı ve halk dansları öğretmeninin yüksek, tatlı mırıltıları geliyordu--mutfakta Janet MacGregor ve Molly O'Reilly dini farklılıklar konusunda gönülsüzce tartışıyorlardı
ama bu eşsiz kişilerin her biri, tartışıyormuş gibi yaptıkları şeyle zerre kadar ilgilenmiyordu. Her biri
çığlık atmak istiyordu,

"Neler oluyor? Neden öğrendiklerini söylemiyorsun? Neden bize bir şeyler
söylemiyorsun?"

Saat sekiz, dokuz, on--Molly O'Reilly artık daha fazla
gerilime dayanamadı. Kurnazca bir tepsiye fındıklı ekmek sandviçleri ve bir sürahi süt koydu ve cesurca merdivenlerden Grandy'nin odasına doğru yürüdü.

"Bayan Day, tatlım," diye seslendi yarı açık kapıdan, "Burada bir lokma yiyecek var--"

Felicia örgüsünü bırakmadı, sadece başını kaldırdı.

"Ne kadar da tatlısın, Molly O'Reilly, içeri gir--ben Bay Ralph. Bay Ralph, Molly O'Reilly'yi seveceğini biliyorum--" Molly tepsiyi bıraktı,
elleri titriyordu, bu yüzden onlara güvenemiyordu.

"Hepimiz merak içindeyiz, Bay Portia Ralph. Bir kalbin olmalı--" konuşması yalvaran gözlerinden daha cesurdu, "nedir o adamlar bahçede dörtnala koşup, 'Molly, aşağı inmiyor mu?' diye bağırıyor ve kızlar mutfak borusundan 'Molly, konuşmaları bitmedi mi?' diye bağırıyor. Ben de gerginleşiyorum--biz kendimizi cadılar gibi hissediyoruz, o kadar uçarıyız--"

"Zavallı çocuklar!" diye derin bir iç çekti Felicia. "Onlara hiçbir şey söyleyemeyeceğimizden emin misin?" diye endişeyle Portia Kişisine danıştı. Molly'nin neredeyse eline
aldığı sandviçi dalgın dalgın ısırıyordu; o kurnaz kişinin
kendisi için döktüğü
sütün üzerine bakıyordu.

"Sadece bir kelime, belki," diye yalvardı Molly.

Gülümsedi, buruk bir gülümseme.

"Biraz ilerleme kaydediyoruz," diye bahşetti, "ama tabii ki daha yeni başladık--" Molly, onun rahat ses tonundan hiç teselli bulamadı.
Avukatın umutsuz omuzlarına meraklı bir bakış dikti ve
başka bir kelime etmeden dışarı çıktı. Ama mutfağa döndüğünde, yoğururken
ekmeğini çılgınca sertçe çırptı,

"Avukatlar aptal çocuklardır," diye homurdandı, "Hiçbirinin
işini bildiğine inanmıyorum--"

Saat on buçuk, on bir, on bir buçuk--Felicia hala
örüyordu, artık ne ördüğünü göremiyordu. Gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı. Umursadığı kendisi değildi,
diğerleriydi. Merdivenlerden, Mimar'ın karısına yardım ederken Molly'nin sesini duyabiliyordu,

"Elbette, endişelenmelerine gerek yok. Kapıdan içeri, Bayan
Felice'ye bir göz at. Onlar sohbet ederken o sadece örgü örüyor. Elbette orada birkaç yüz kağıt varken aceleyle halledemezlerdi, değil mi?"

Geçerken neşeyle elini sallamayı başardı ama kalbi
asi bir şekilde
atıyordu. "Onların evini bırakamam, bırakamam, bırakamam--ah,
hepsini nereye koyabilirim ki? Onları Ormandaki Ev'e
götüremem. Onların geri dönmesine izin veremezdim--ah, ah, evlerini kaybedemem--"

Portia Person'ın ona açıklamaya çalıştığı şeylerin yığınından Felicia sadece şunu anlayabiliyordu; ev onundu
ama eğer onun kalacaksa vergiler, faiz ve cezaların hepsinin ödenmesi gerekiyordu; Certain Legal Matters'ın Montrose malikanesinden ona kalan
her şeyi gerçekten aldığı; onun
bulunamadığı; Fransa'da bir yerlerde başka bir mülk ve para olduğu; Portia Person'ın genç bir avukatken, Felice küçük bir kızken bununla ilgili bazı kağıtları gördüğü;
bu kağıtların Maman gittiğinde güvenli bir şekilde saklanması için
Matmazel'in eline verildiği;
Matmazel D'Ormy'nin Felicia on sekiz yaşındayken bunları
Felicia'ya vermesi gerektiği. Ama eski kutularda ve dolaplarda bulabildikleri
tüm kağıtları
karıştırmış olsalar da davayla ilgili hiçbir şey bulamadım.

Elbette Felicia'nın Binbaşı Trenton'ın eşyaları arasında bir şey
bulması olasılığından daha fazlası vardı. Portia Person, Felicia'nın Orman Evi'ne gidip bir şey bulup bulamayacağına bakabilmesi için otuz gün daha kalabileceğinden emindi, ancak
yaşlı adamın zihinsel durumunun
onlara herhangi bir şekilde yardımcı olma olasılığını engellediğini onlara oldukça açık bir şekilde belirtti.

"Bu adil değil--bu adil değil--" fırtınalı kalbi öfkeyle attı,
"Her zaman sahip olmam gerekeni bulduğumda, sanki hiçbir şey
bulmamış gibi oluyorum. Bu, Dudley Hamilt'i kaybettiğimden daha kötü--bu adil değil--"

Son üç kelimeyi o kadar yoğun bir şekilde yüksek sesle söyledi ki,
kağıtları bir araya toplayan iki adam hızla döndüler.

"Bu canavarca," diye kabul etti Portia Kişisi yetersizce, "ama henüz umudunu kaybetmemelisin--"

Onun geveze sözlerini hevesle yakaladı.

"Ne kadar da aptalım! Konuşan sadece Yorgun tarafımdı!" Gülümsedi. "Biraz Dulcie'nin Pandorası gibiyim. Kutuyu açtım
ve tüm dertleri dışarı attım--ama belki de umudumu dışarı atmadım--muhtemelen her şey olabilecek en doğru şekildedir--Grandy'nin
kağıtlarından bazılarında--"

"Çocuklarına" tutabileceği bu umuda sahip olduğu için minnettardı--onları her zaman çocuk olarak düşünürdü, etrafında yaşayan bu insanlar. Belki de bu hissi her birine annelik eden Molly'den almıştı.

Elbette Orman Evi'ne yaptığı yolculuk hiçbir işe yaramadı.
Sadece Felicia'yı geri getirdi, her zamankinden daha ciddi ve sessiz. Binbaşı onu hiç tanımamıştı. Ona sadece Louisa demiş ve Paris'e gitmesini yasaklamıştı ve Piqueur, Margot, Bele ve Zeb ona küçük dertlerini öyle bir dökmüşlerdi ki yolculuk onu umutsuz bırakmıştı.

İşine donuk bir şekilde geri döndü; her zamanki gibi zarif ve dikkatli bir şekilde dikiş dikiyordu ama tüm ruhu çökmüştü. Bu, tüm büyük umutlarının ve büyük hayallerinin sonuydu; iki haftadan kısa bir süre içinde mücadeleyi bırakmak zorunda kalacaktı.

En azından o sıcak Nisan günlerinde çok meşguldü. Dikmek için eğlenceli şeyleri vardı, büyük bir hayırsever "1 Mayıs" eğlencesinde görünecek çocuklar için küçük tarltan etekler. O fırfırlar, canlı renklerdeydi, büyük hatmi çiçekleri gibiydi, diye düşündü bitmiş şeyleri bir sepete atarken. Diğer kostümlerin yapımına da yardım etti, kiliselerden birinin oditoryumunda bir grup terziyle birlikte oturdu. Bu kadınlar eğlence hakkında çok konuştular. Doğal olarak, her biri yalnızca onu işe alan kişi veya komite hakkında konuştu.

Yine de dikiş dikerken ev halkı için duyduğu kaygılara dalmış olan Felicia, kendisi hakkında konuşulanları hiç dinlemedi. Bu,
sadece ormandaki bahçesindeki arıların vızıltısı gibiydi.
Bunu duydu ama aldırmadı, çünkü kalbi güllerine odaklanmıştı.

Evin yakında "çocuklarından" alınacağının farkında olduğu için, bu son günlerini hayatlarının bahçesindeki en harika
günler yapmak için çok çabaladı. Korktuğunu asla
görmelerine izin vermedi. Öğleden sonra geç saatlerde eve geldiğinde onu duymak bile bir ilham senfonisini dinlemek gibiydi. Bodrum katındaki kapıda başladı. Kendini buna nasıl hazırladı! Nasıl ilerledi,
başı dik, dudakları gülümsüyordu!

Janet'e bir söz, temizlik yaparken homurdanarak; Molly'nin sıcak elini hızlıca kavraması--Molly, o cesaret kırıcı günlerde onun hayata tutunmasıydı!
Molly, Tanrı onu korusun, asla yenilgiyi kabul etmezdi! Savaşta kendi payına düşeni
yapan! Onların kıt paralarının aç bedenlerini beslemesini sağladı ve Felicia'dan hiçbir şey almadı ama kendini küçük hanımının diğerlerine verdiği kadar asil bir şekilde verdi.

Felicia'nın onlara karşı tutumunda dindarca hiçbir şey yoktu. Ayakkabılı yaşlı kadın gibi, onları "yuvarlak" bir şekilde azarladı. Heykeltıraş
Kız, Felice'nin kollarını komik yüzme hareketleriyle uzatarak kreşe doğru sürüklendiği asla unutulmayacak bir güne hala gülüyor.

"Dulcie Dierckx! Nasıl olur da beni tekrar ağlarken bulursun!
Pandora neredeyse burada! Yüzmeyi öğrenmen gerektiğini ilan ediyorum ve eğer her gün düzenli olarak, beş buçukta gözyaşı dökeceksen hepimiz de öğreneceğiz--Molly sadece aç olduğunu söylüyor, başka kimse ortalıkta
sümsüklüm püslüm olmuyor--"

"Hayır, avukat k-k-küfür ediyor--" diye hıçkırdı Dulcie.

"O zaman küfür etmeyi öğren!" diye uyardı Felice, ama gözleri parladı ve duygusal Heykeltıraş Kız'ın gözleri gözyaşlarının arasından parladı - hepsi Felice içindi, eğer o despot kişi bunu bilseydi. Çünkü
genç avukat yukarıda Dulcie'ye umutsuz duygularını
boşaltıyordu,
"Çöplüğe atılmasına sadece sekiz gün daha var, çünkü çıkış yolu yok--"

Akşam geç saatlerde, bütün gün asi İlham Perileri ve Pegasus'larıyla boğuştuktan sonra, cansız bir haldeydiler!

"Komik olmaz mıydı," diye sordu Felice bir gün Molly'ye, "bir gece eve çok yorgun gelip hepsini karıştırsam! Ve Mucit'e hislerinin şiirsel olduğunu düşündüğümü söyleyip Dulcie'ye çalışmalarına harika bir renk kattığını ve Karikatürist'e ruhtan bahsettiğimi söylesem!" Bazen ona, hepsinin arasında Mimar'ın, akşam lambasının altında çizimlerinin üzerine başını eğmiş bir şekilde, evin yeniden inşası için ayrıntılı çizimlerini büyük bir titizlikle yaparken, tüm planın umutsuzluğunu temsil ettiği gibi geliyordu; bu çizimler asla kullanılamazdı! Saçma bir parçadan düşsel bir şekilde yeniden inşa edecekti - maceraları evi sinirli kahkahalarla doldurdu. Tıpkı, çıplak eski oturma odasındaki kapının çok yukarısında, kirli, pis putperestlerin pençesinden kaçmış süslü bir bakır ızgara parçası keşfettiği gece olduğu gibi. Eski, tuhaf, sıcak-tair
kayıtlarının çoğu -harika bronz şeylerdi- kaldırılmış ve yerine uymayan çirkin, modern olanlar konmuştu. Ama bu
kabartma - tombul Vesta Bakirelerinin narin meşaleler kaldırdığı hoş, oval bir yapı - sağlam kalmıştı. Sebebi yeterince açıktı, yerinden çıkarmak neredeyse imkansızdı. Avukat ve Karikatürist'in yardımıyla bile, Janet'in merdivenlerinden birinde tehlikeli bir şekilde dengede duran coşkulu Mimar, onu zorlukla yerinden oynatabiliyordu. Akşam yemeğinden hemen sonraydı. Gün boyunca yağmur yağmıştı, bu yüzden küçük bahçe akşam için fazla nemliydi ve tüm ev halkı Mimar'ı kızdırmak için boş oturma odasında boş boş oyalanıyordu. Kayıt defteri sonunda gevşetildiğinde, eski toz sağanakları indi. Oda tek bir güçlü hapşırıkla yankılandı. Janet dehşetini haykırdı. "Şimdi du-urt'a bak!" diye feryat etti, "Oldukça ilmekler ve
choonk'lar içinde!"

Karikatürist kahramanca bir hapşırıkla durup "choonk'lardan" birini kaldırdı. Metal parçasını tozladı ve Felicia'nın önünde eğildi.

"İşte gizli odanın anahtarı--" ama Felicia,
herhangi biri ona melodramatik konuşmalar yaptığında yaptığı gibi alaycı bir şekilde karşılık vermek yerine, ellerini sıktı.

"Ah, ne kadar da aptalmışım! Bu depo anahtarı! Mademoiselle D'Ormy'ye kızdığım
gün attığım anahtar! Ve aşağı, aşağı, aşağı şıngırdadı--" odadan aceleyle çıkıyordu. "Şimdi hepimiz yukarı çıkabiliriz--depo eğlenceli olacak ve belki--" Merdivenlerden yukarı tırmanıyorlardı, gülen bir ekip. "Yanında odun kıracak bir şey getir," diye seslendi Felice omzunun üzerinden, "Dulcie'nin kapının üzerine koyduğu ve ön odaya gittiğini düşündüğümüz raflar için--oraya girmiyor! Ne kadar da aptalım! O depoya açılan kapı--iki duvar arasındaki uzun dar boşluk ve
sandıklar ve bir büro vardı--"

Hâlâ vardı! Erkekler tozlu kutuları çıkarıp kreşin tertemiz zeminine
çıkardılar ve sonraki iki saat boyunca
unutulmuş hazineleri didik didik aradılar. Şiir
Kızı buna "Binlerce Umut Gecesi" adını verdi ama Mucit
gece yarısı alaycı bir şekilde "Parçalanmış Umutlar--" diye ekledi

Kreş, parçalamayı bitirdiklerinde New England'daki bir tavan arasına benziyordu. Felice, içlerinden biri bir şeye
hayranlık duyduğunda, her şeyi pervasızca veriyordu.

Boyacı Çocuk uzun çan kollu, hacimli etekli ve tuhaf kare yakalı adaçayı yeşili tafta elbiseyi zafer kazanmış bir şekilde çıkardığında hepsi ona nasıl bağırdılar.

"Bakın! Hepimiz!" diye bağırdı neşeli bir şekilde odanın içinde topallayarak yürürken, Felicia'nın omuzlarına tutmak için, "İşte rengi!"

"Üzerine giydirin!" diye yalvardı Mimar'ın karısı. Sonunda kadınlar onu giydirirken, erkekler Molly'nin lekesiz mutfağını limonata yapma konusundaki erkeksi fikirleriyle karıştırmak için aşağı indiler.

Boyacı Çocuk'a neşeli bir şekilde reverans yaptı.

"Kendimi hiç kendim gibi hissetmiyorum! Josepha, Louisa veya onu giyen her kimse o gibi hissediyorum--" diye güldü. En cesur çabalarına rağmen kahkahası titrekti. Hepsi gözyaşlarının
pürüzlü kıyısındaydı. Deponun evi onlara geri vereceğini
ummuşlardı! Sadece Boyacı Çocuk umursamıyor gibiydi. Gözleri parlayarak, diğerleri kendi bölgelerine, her biri ganimetten bir parça alarak gidene kadar bekledi. Asılı yeşil koluna
tuttu. Çünkü Boyacı Çocuk o gece kendine geldi. The Spirit of Romance'ı
boyayacağını bildiği geceydi.

"Çok boyanabilirsin!" diye yalvardı, "Senden benim için oturmanı istemenin
kötü olduğunu biliyorum, şu anda aklında hepimiz ve Dulcie için dikiş dikmek ve poz vermek varken o kadar meşgulsün ki bunu yapamayacağını düşüneceksin--ama oh,
Dulcie Dierckx--ona bak! O boyanabilir değil mi!"

Dulcie de öyle olduğunu kabul etti.

Felicia başını iki yana salladı.

"Sadece elbise, Nor'. Sana ödünç vereceğim, sana tam olarak veremem, çok seviyorum--ama gerçekten bir modelin olacak--bir şekilde hallederiz--ve sen elbiseyi boyayacaksın--boyalanabilir olan bu--"

Elbette sonunda onu reddetmedi. Onlara
mümkün olan her şeyi asla reddetmedi, ama zaman bulmak oldukça zordu. Bunu tam olarak nasıl bulduğunu asla bilemedi.

Ün kazanmak için "rol" yaptığı "boyalanabilir" yeşil elbiseydi ve bu şekilde oldu. Aslında farkında olmadan, Pazar öğleden sonraları Wheezy'nin arkadaşlarına ıslık çaldığında oldukça kalabalık bir izleyici kitlesine alışıyordu. Onu dinlemek için o kadar istekliydiler ve şans eseri gelen ziyaretçileri o kadar çoktu ki Matron, Evin önündeki şapel salonunda onun "rol" yapmasını ayarladı. Ve orada, 1 Mayıs komitesinin hevesli bir üyesi, güneşli bir Nisan Günü'nde, Felicia Day'e Müzik Akademisi'ndeki 1 Mayıs programı için "rol yapıp yapmayacağını" açıkça soran girişimci bir üyeyi duyma şansına erişti. Felicia'nın, özellikle komite üyesi bir şeyler açıkladığında, mazeret üretmek aklına bile gelmedi. Tek karşı çıktığı şey, enerjik kişinin "İsim lütfen?" diye mırıldanmasıydı.

"Ben -kimse-- değilim" diye açıkladı Felicia, "Ben bile kim olduğumdan emin değilim--"

"Ama programa basılacak bir isme sahip olmalıyız--"

Bu, davet edilen herhangi birinin, orta harfleri hakkında hevesle fazla bilgi vermediği ilk seferdi!

"Vairee," diye önerdi Felicia, "bir isim bulalım. Bana Madam Folie diyeceğim - hayır, Mademoiselle Folly - bu uygun mu? O zaman beni programına almak bir hataysa bu küçük bir şaka olacak, ha?"

Gerçekten çok iyi görünüyordu, "Vairee'nin iş gibi"--

"17 Numaralı - EĞLENCE - Mademoiselle Folly SAHTEKARLIKLARDA"

Evde onlara bundan bahsetmeye bile zahmet etmedi. Ona, Wheezy ve arkadaşları için [alışkın olduğu] Pazar öğleden sonraları ıslık çaldığı kadar sıradan geliyordu. Ta ki boş oditoryumda provaya çağrıldığı o telaşlı sabaha kadar--Felicia her zaman provanın May Day gecesinden daha kötü olduğunu söyler! Aynı şekilde sahne arkasındaki karışıklıklar ve makyaj sanatçısının yanaklarına allık sürerken ve gözlerini kalemle çizerken yaşadığı gergin anlar da öyleydi --_bu_ onu sahne korkusuyla hareketsiz bıraktı.

Sonuçta, sırasını beklerken şöyle düşündü, "Sadece on dakika! Ve eğer beni severlerse bir tekrar!"

İlk büyük izleyici kitlesiyle karşılaştığı anda -- yorgun, çırpınan ve esneyen bir izleyici kitlesi, iki saatlik Brooklyn amatör yeteneği en cesur dinleyicileri bile solduracak! -- tek bir düşüncesi vardı ve o da -- izleyici kitlesinin bir düzeni olmadığıydı!

Diğer düşünceler yıldırım gibi hızla geçti.

"Ama gülümsemeyi unutmamalıyım. Onlar birer kişi ve onları memnun etmeliyim, oldukça sinirli görünüyorlar--"

Belki de o geniş sahneye çıktığında onu gördün, gerçekte olduğundan daha ufak görünüyordu, ışıklar saten gibi pürüzsüz saçlarına ve beyaz boynuna vuruyordu, mercan tarağı ve oymalı bilezikler parlak renk noktaları oluşturuyordu. Geniş yeşil eteklerinin derin bir reverans yaparken nasıl yayıldığını hatırlıyor musun? Gülümsemesini hatırlıyor musun? Yoksa programını mı hışırdatıyordun, ta ki o derin kontralto sesini duyana kadar,
"Senin için ne yapacağımı biraz açıklamam gerekecek." diye başlayan.
Ön sırada kel ve huysuz bir insan vardı, dürüstçe onun sadece kendisiyle konuştuğuna inanıyordu! Öne doğru eğildi. "Senin için birkaç şarkı yapacağım ama tam olarak şarkı söyleyemem--" Kel adam homurdandı, bunu
açıkça aptallık olarak düşündü ve öyleydi! "Ama bu
lavtayı biraz çalabiliyorum--ve ıslık çalabiliyorum--"

"Daha yüksek sesle!" diye bağırdı arkadaki sesler.

Çenesini meydan okurcasına kaldırdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Belki bazıları Wheezy'nin arkadaşları gibi sağırdır, aman Tanrım! Ne kadar yavaş konuşmalıyım!" diye kendini
düşüncelerinde uyardı. Dizleri titriyordu. Ama sesi biraz daha yükseldi; dikkatlice telaffuz etti,

"Bunlar yeni şarkılar değil, sadece bildiğin şarkılar. Bu yüzden
ben bunları yaparken bana bakmasan iyi olur. Gözlerini kapatıp
rol yapsan iyi olur--ah, umarım rol yapmada iyisindir--küçükken bu şarkıları senin için söyleyen ilk kişiyi
gördüğünü
gördüğünü
görmelisin. İlk duyduğumu Marthy söyledi. Marthy
zayıf, ufak ve oldukça yaşlıydı. Ahırımızın üstünde, en temiz odalarda
yaşıyordu! Pencerelerde kırmızı sardunyalar vardı!"

Ah, seni kendine sırdaş edinme şeklini hatırlıyor musun?
Ne kadar garip bir şekilde tanıdık geldiğini hatırlıyor musun?

"Marthy 'Cherry Ripe'ı söylerdi. 'Biliyor musun?" diye sordu o kadar
tedirgin bir şekilde ki sempatik bir ruh "evet" diye mırıldandı ve Mademoiselle Folly başlarken
şaşkınlığını bir öksürükle sakladı,

"Sevgilisinin dudaklarının büyük
olgun kirazlar gibi olduğunu düşünen genç bir adamla ilgili, bu yüzden şöyle söylüyor,

"''Kiraz Olgun,
Kiraz Olgun,
Kim kirazlarımı satın alacak?'"

Şarkıyı çekinerek mırıldandı. Lavtanın dar yeşil kurdelesini omuzlarının üzerinden geçirdi ve parmakları tellere dokundu. Ve
sonra aniden onun harika düdüğünün yumuşak flüt benzeri trili onlara doğru esintiye uğradı.

Ah, basit şarkılarının
hepsini yeniden genç hissettirdiği mucizeyi, gizemi kim tarif edebilir! O sadece küçük bir terziydi, yirmi yedi yaşında, duygusallık, hayaller ve anılarla dolu gerçek dışı bir hayat yaşamıştı ve onlar sadece sofistike, yorgun, bıkkın bir dinleyici kitlesiydi. Bazıları dudaklarını büktü ve alay etti. Bazıları "Cherry Ripe"tan özellikle etkilenmemişti ama ön sıradaki kel adam eğilmeyi bitirmeden önce ellerini birbirine çarptı ve komşularına gürültülü bir şekilde şöyle dedi,

"Vay canına, işte bu harika bir şey. Eski şeyleri yenemezsiniz! Çok güzel şeyler--"
Çevresindeki birkaç öncü de aynı şekilde konuşuyordu. Felicia'yı cesaretlendirmek için yeterliydi. Gülümsedi.

Hala korkuyordu ama sesi daha sertti. "Eğer onu beğendiyseniz, belki Robin Adair hakkındaki şarkıyı da beğenirsiniz. Uzun zaman önce Robin Adair adında bir adamı seven genç bir kadın vardı. Görüyorsunuz ya, bir yolculuğa çıktı, uzun bir yolculuk olduğunu düşünüyorum--" Ah, Felice! Robin Adair
çok uzun bir yolculuğa çıkmıştı! Bir nesil
paçavra zamanları, hindi koşuları ve yürüyüş köpeklerinin neredeyse yok ettiği bir yolculuk.
Yine de ses tonundan Robin'in bir yolculuğa
çıkmış olmasına çok üzüldüler. "Böylece genç hanım bir şarkı söyledi ve

'Bu sıkıcı kasaba bana ne?
Robin burada değil--'

Böyle gider."

Bu sefer lavtayı kullanmadı, dikkatlice yere koydu ve
ellerini sessizce birleştirdi. Kendi dinlenmesi, dinleyicilerinin son sorgulayıcı tril kaybolana kadar dinlenmesini kolaylaştırdı.
Bu sefer alkışlar daha yüksekti. Bazıları neşeyle konuşuyordu
ve onaylarının yükselen mırıltısı titreyen kalbini ısıttı.

"Bir başkası! Bir başkası!" diye seslendi heyecanlı kel arkadaşı.

"Onları sevmeniz çok iyi. Şimdi bir Fransız
birisini beğeneceğinizi düşünüyor musunuz? Tabii on dakika değilse. Bana bunu on dakika yapmamı söylediler--"

Onları düşüncelerine dahil etme şekli, en şüpheci olanları bile geriye yaslanıp gülümsetti. Eğer onun hislerinin gerçekliğini sorgulamak isterlerse, bu ancak mükemmel bir sanat temelinde açıklanabilirdi ve her iki durumda da kaybetmek
istemedikleri bir şeydi.

"Margot bana bunu öğretti. Bir ormanla ilgili. Bunu ilk olarak sabahın erken saatlerinde duydum, bir orman gördüğüm ilk sabah. Görebildiğinizi varsayın. Yapraklar
çıkmadan önce bahardı ama ağaçların tepeleri sallanıyordu ve dallar rüyanızda gördüğünüz
renklere sahipti ve rüzgar ılık, tatlı ve iç çekiyordu. Ve bir akçaağaçta bir kara kuş ıslık çaldı - öyle ki - ve parlayan erimiş kar birikintilerinde küçük yeşil kurbağalar bu tür sesler çıkardı - ve eski taş ahırda iki küçük yeni kuzu ağlıyordu - harika bir bahardı! Margot'yu gri bir taş kapı girişinde oturmuş, küçük, kırık kahverengi bir
sepetin içindeki tohumları ayırırken görebildiğinizi varsaymalısınız. Margot kendisi oldukça esmer ama gri saçları ve siyah gözleri var ve şişman ve mavi bir elbise giyiyor, eski ve temiz ve solgun ve büyük beyaz önlük. Sesi güzel değil
korkarım ama şarkısı güzel. Şarkısı duyduğum en eski şarkı. Uzun zaman önce bunu başaran Maitre Guerdon adında bir Fransız vardı. Kollarında dantel fırfırları olan iyi bir beyefendiydi ve bir lavtası vardı - belki buna benzer -" tekrar onunkini aldı "ve şarkısında söylediği şey, her çobanın zevke acele etmesini ve zaman konusunda çok dikkatli olmasını istediğidir, çünkü sadece Gençliğin eğlenmek için zamanı vardır. Çünkü, onlara söylediği gibi, zaman parmaklarınızın arasından su gibi akıp gider ve sonra geriye sadece üzgün, eski bir hüzünlü his kalır. Yani sizin ve çoban kızların yapabileceğiniz en iyi şey
bahar ormanlarında koşuşturmak ve elinizden geldiğince zaman geçirmek--" sesi titredi "--sevgiyle--"

Bu şeyin saçmalığı onları hiç etkilemedi. Çoğu
on dakika
bir ormana dayanamazdı. Ama onları tamamen büyüledi ve aniden bu dünyadaki en büyüleyici şey
olarak genç olmak ve "--bahar ormanında koşuşturmak--sevgiyle--"

Melodisi başladı. Kelimelerin narin ruhuna uyuyordu ve bence
Maitre Guedron, tüm müzik yapımcılarının, iyi veya kötü, gittiği o cennette, onu duyabilseydi, yumuşak bir şekilde susturulmuş düdüğünün tuhaf eski şarkısına verdiği
şefkatli zarif ruhu duymak için hayranlığını dile getirirdi. Asla geride kalmayan,
lavta tellerinin hafif tıngırdamasının önüne geçen bir ruhtu.

Alkışlar geliyordu şimdi tüm kalbiyle. Felicia onları
kendisini sevdikleri için hayranlıkla izliyordu--yan kutudaki bir adamın ne söylediğini yakalamak için öne eğildi. Diğerlerinden daha cesur olan adam öksürdü ve haykırırken arzusunun
cüretini yenmesine izin verdi,

"Biliyor musun--şey--'Seni her zaman sevgiyle hayal ediyorum'?"

Felice sahne ışıklarına oldukça yaklaştı ve ona baktı,

"Böyle mi?" yumuşak bir şekilde mırıldandı--

"İşte bu," başını salladı; "sözcükleri biliyor musun?"

Omuz silkti.

"Sadece bir kişiyle ilgili olduğunu biliyorum--bir zamanlar gördüğü birini düşünen," diye tercüme etti düşsel bir şekilde, "ve onun sesini duyabildiğini düşünüyor ve bu onu moralsiz hissettiğinde
çok neşelendiriyor ve bu yüzden böyle--" Islık çaldı.

Ondan sonra ona sadece bağırdılar, çocuklar kadar hevesli. Hiçbirini yarı yolda bırakmadı - bir kez hariç, soluk soluğa biri "Balodan Sonra" diye talep ettiğinde.

Bu _onu_ şaşırttı.

"Top," diye yankıladı pişmanlıkla, "Sanırım bunun hakkında bir şey bilmiyorum - ne tür bir toptu, Mösyö - küçük bir tenis topu?"

Ama "Beyaz Kanatlar" isteyen şişko yaşlı kadın en nazik gülümsemeyle ödüllendirildi -

"Bu benim aptallığım, sanırım bu iki dize dışında hiçbir zaman bu sözcükleri duymadım 'Beyaz kanatlar asla yorulmazlar - canım--'"
ve "Uçup git eve"yi küçük ellerinin büyüleyici bir hareketiyle ve melodinin muzaffer bir şakımasıyla bitirdi.

Bu harika insanı, en sevdikleri kişilerin bir zamanlar onlara söylediği tüm o eski şarkılarla kalplerini bu şekilde ve o şekilde çekiştiren bu kişiyi sevmelerine şaşabilir misiniz? Janet'in mırıldanan İskoç şarkıları, Molly'nin hüzünlü İrlanda baladları, Margot'nun yaramaz Fransızcası ve Marthy'nin duygusal aşkları, Grandy'nin İngiliz favorileri de, sanki onlara asla yeterince veremezmiş gibi görünüyordu -on dakika! Eğer yapabilselerdi onu bir saat tutarlardı! Konuştu, mırıldandı, lavtasını çaldı -ama en iyisi de onlar için ıslık çaldı çünkü onu seviyorlardı-küçük Mademoiselle Folly! Son olarak, çok sessizce durdu ve hala Zeb'den aldığı bir şeye, saçma bir New England parçasına
güldükleri sırada onlara baktı,
"Beni altın gibi yaban mersinli turta yapan Eunice olarak hayal et ve
Şarkı söylüyorum,

"'Bir zamanlar Maine'de bir adamım vardı. VE
Beni şemsiyesinin altında
eve götürdü--'

"Sizin için yapabileceğim bir şey daha var. Biraz yorgunum,
belki siz de öylesiniz. Bu şarkıyı bu gece daha önce duymuşsunuzdur. Bu müziği çalarken duydum. Belki de tekrar çalmalarını sağlayabiliriz. Bu şarkıyı bana
Piqueur söyledi. Piqueur, bir zamanlar asker olan
çok yaşlı bir bahçıvandı. Savaşta savaştı. Çok incinmişti.
O zamandan beri kafası hiç iyi olmadı. Ama biri ona
iyi bir bahçıvan olmayı öğretti ve bu ona
savaşın ne kadar korkunç olduğunu unutturdu. Ama ilkbaharda, çünkü ilkbahar hepimize
gençliğimizi hatırlattığı için, Piqueur hatırlardı--savaş. Bahçeyi ekerken bana bundan bahsederdi. Sabahın erken saatlerinde
güneş doğarken. Ve bu şarkıyı söylerdi, tabii ki Fransızca. Bana kelimelerin ne anlama geldiğini söyleyen Margot'ydu. Onları tanıyorsunuz--

"Fransa'nın oğulları, Zafere uyanın!
Dinleyin! Dinleyin! Binlercesi sizi ayağa kaldırıyor!
Çocuklarınız, eşleriniz ve büyükbabalarınız ağarmış--"

Kemancı yayını yakaladı, orkestra şefi ayağa kalktı.

Felicia artık gülümsemiyordu; kocaman gözleri heyecanla yanıyordu; Piqueur'un şarkı söylediğini gördü; Piqueur'un ona
savaştan bahsetmeye çalıştığını duydu--düdüğünü susturmadı. O, çalmasına izin verdi--

Ve ondan sonra ayağa kalktılar ve ıslık çaldılar ve şarkı söylediler ve
onunla birlikte tezahürat ettiler, o da tüm kalbini onlara döktü,
tüm benliğini onlara verdi, ta ki gözyaşları onu kör edene ve o dönüp
kaçana kadar. Birinin rahat kollarını açtığı ve
ağlamasına izin verdiği
kanatların kutsanmış sığınağına.

Ve coşkulu dinleyicileri onu bir daha
en ufak bir an bile göremediler.

"Bayanlar ve baylar!" diye seslendi komite başkanı, "sizden hoşgörülü olmanızı rica ediyorum. Mademoiselle Folly size teşekkür ediyor ama bu gece artık ıslık çalamayacak--diyor ki--" boğazını temizledi, "size teşekkür etmek için--dudaklarının ve kalbinin çok fazla büzüldüğünü söylemek için!"

Bütün dinleyicileri arasında belki de Portia Person en mutlu ve
en gururlu olanıydı. Onu kesinlikle şaşırttı. Programın Mademoiselle Folly'sini
serseri müşterisiyle uzaktan yakından ilişkilendirmemişti, ama onu zaferle
"çocuklarına" geri götüren ve onlara neler olduğunu anlatan oydu
ve heyecanlı günlerde onun çıkarlarını koruyan da oydu. Bu yeni Mademoiselle Folly'yi yönetmek, onu arayan garip kişilerle işleri yoluna koymaktan daha fazla incelik gerektiriyordu.
Mademoiselle Folly, hizmetlerinin değerini hala Little Miss By-the-Day'inkiyle aynı standartlara göre ölçüyordu.
Birinin sevdiğini "mış gibi" yaptığı kısa bir yarım saat için neden muhteşem görünen
meblağlar ödenmesi gerektiğini hiç anlayamıyordu,
nefret ettiği bütün bir günlük iş sadece iki dolar anlamına geliyordu. Bence
yaklaşan müzayededen önceki o son günlerin korkunç zorunluluğu olmasaydı, bunu para karşılığında yapması için asla ona izin veremezlerdi. İmkansız bir matematikçi olduğu için, vodvil yöneticilerinin teklif ettiği en düşük maaşın bile katlarının, Montrose Place'deki evin korkunç borç toplamını bir gün ödeyebileceği umudunu taşıdığını görebiliyordu; tabii, genç avukatın da belirttiği gibi, "işleri istediği gibi yapmaya devam edebilirse." Elbette, o muhteşem modasının ilk keyifli haftalarında, sonsuza dek "işleri istediği gibi yapmaya devam edebileceği" düşünülüyordu!

Çok coşkuluydu, bu beklenmedik fırsatlar karşısında çok neşeliydi! "Alınan değere göre" verme arzusunda çok samimiydi!

Bir an bile zaferlerine güvenip dinlenmedi. Muhteşem hafızasında çok sayıda şarkı olmasına rağmen, daha fazlasını bulmak için çok alçakgönüllülükle kendini adadı.--Wheezy'nin arkadaşları ona çok neşeyle yardım etti! Seyircileri ona çok beceriksizce yardım etti! Ve Şiir Kızı, kütüphanede onun için hazineler
çıkararak yaşadı! Harika, harika bir aydı o Mayıs ayı! Islık çaldı, şarkı söyledi, konuştu
ve binlerce kalbe el kol hareketleri yaptı, seyircilerinin ona olan
sevincisine safça gülümsedi. Sürekli olarak yöntemlerini değiştirdi. En
mutlu sonuçlarından bazıları sadece şans eseriydi--Babiche'nin onu sahneye
çıkıp bir hile köpeği gibi dikkatle oturduğu gün gibi. Bundan sonra Babiche tüm çocuk matinelerinde göründü
ve oh, Şiir Kızı ne kadar da lezzetli bir sürü hayvan ve çocuk şarkısı keşfetti! Ve hiç onun dakikalarca "Battledore ve
Shuttlecock" söylediğini gördünüz mü?

Ama zaman çalabildiğinde hala satranç oynadığı Peter Amca, gizemli bir şekilde ev ve zorlukları hakkında bilgi edindi ve Peter Amca (aslında yarı ölü değildi, kesinlikle değil) oturup rahatsızlıklarını unuttu ve genç avukat ve Portia Kişisi ile uzun konferanslar düzenledi. Ve o büyük evin vergi ve faiz yükünün kaldırılmasını mümkün kılan kişi, arkadaşlarından zorla aldığı cömert bağışla birlikte Peter Amca'ydı. Bu "iş gibi"ydi, Felice'nin Şiir Kızı ile bir şey kazanırsa kirayı iki katına çıkarmak için pazarlık yaptığı zamanki "iş gibi"nin aynısıydı. Evi devralan yeni şirketin hissedarları, ev ödeme temeline oturtulduğunda veya Bayan Day onlara geri ödeme yapabilecek kadar kazandığında hisselerini eşit fiyattan geri satacaklardı. Bu fikirden çok memnundu. Orman Evi'nin bahçesini yeniden inşa etmek için gereken süre kadar zaman alsa bile bir gün bunu başarabileceğinden emindi. "Çocuklar" onun yansıyan ihtişamına bayılıyorlardı. Hepsi, küçük Bayan-Gündüz'ün, tüm kasabayı konuşturan gizemli Mademoiselle Folly olduğunu bilmeyi seviyorlardı. Heykeltıraş Kız, caddede bir yürüyüşten sonra Manhattan'dan döndüğünde ve "Mademoiselle Folly" yeniliklerini satan dükkanların eğlenceli bir sayımını getirdiğinde oldukça kıkırdadı!

"Aman Tanrım," diye anlattı Mimar'ın karısına, ki bu günlerde bahçeye bile giremiyordu, "Aklıma geldikçe bağırabiliyordum! Oyuncak
dükkanlarında savaş topları ve tüylü toplar var! Aslında Louisa'nınki gibi dantel eldivenler ve Octavia'nınki gibi mercan taraklar satıyorlar ve kuaförlerin
dükkanlarında da saçlarının ortaları düzgünce taranmış ve Felice gibi arkada düğümlenmiş aptal balmumu kafalı figürlerle dolu pencereler var ve sevgilim bunu hiç bilmiyor!"

Nasıl yapabildi? Caddede yürüyüşe çıkmak için hiç vakti olmamıştı - marangozlar, boyacılar, duvarcılar ve tesisatçılar mimarın güzel planlarını uygulamak için eve indiğinde bu yoğun günlerde "rol yapmak" için zaman bulmak yeterince zordu - ev neredeyse bir faaliyetle uğulduyordu.

Yine de, tüm işçilerin gönderildiği, evde yaşayan herkesin bahçede huzursuzca yürüdüğü, Mademoiselle Folly'nin yumruklarını sıkarak izleyicilerinden aceleyle geri döndüğü ve Molly'yi gelip oturmaya ve elini tutmaya zorladığı bir gece geldi. O gece, mimarın güçsüz karısının annesinin odasında savaşını verdiği geceydi; bitmek bilmeyen bir geceydi. Ama sabahın erken saatlerinde, doktorlar, hemşireler ve Felice hariç hepsi yatağa girdikten sonra, Molly yanaklarından aşağı dürüst gözyaşları
akarken koşarak Mademoiselle D'Ormy'nin odasına geldi.

"Onun istediği sensin, tatlım, seni görebileceğini söylüyorlar--küçük bir kızı var--" ve Felicia hediyesini kollarının altına alarak merdivenlerden aşağı indi, o gece deponun hazinelerini yağmaladıklarında bulduğu ve sakladığı hediyeyi, çünkü ona baktığında ne yapacağını doğrudan biliyordu.

Eski kızaklı yatağın yanına diz çöktü ve incecik elini eline aldı.

Gururlu ve mutlu gözlere gülümsedi.

"Ona bir şey getirdim, Mary, ona ilk hediyeyi ben getirdim. Çok
eski, öyle - giysiler--ben de çok-_daha_
küçükken ilk bunları bulmuştum." Yumuşakça konuştu, ince parmakları eski deri

kutuyla meşguldü. Güzel minik giysileri kaldırdı. Mimarın karısı loş başucu ışığında bile onların
nazik güzelliğini görebiliyordu. Hafifçe itiraz etti,

"Onları vermemelisin--çok eski oldukları için kutsallar."

"Öyle olduklarını biliyorum ama onlara sahip olmasını istiyorum. Josepha'nın
ilk kıyafetleriydi, bunu Mademoiselle D'Ormy'den öğrendim."

"Onları almamalıyım--"

Felicia hafifçe güldü.

"Hepimizin birlikte fakir olmasının en güzel yanı, sahip olduğumuz her şeyi birbirimize verebilmemiz. Ve gururluyum, gururluyum, gururluyum, gururluyum
onun için bunlara sahip olduğum için. O--küçük--" özlemle minik yanağına dokundu,
"Ah, Mary, keşke benim olsaydı--bana bir şeyi anlamamı sağlıyor.
Şu. Şiir Kızı, Heykeltıraş Kızı ve sen ve ben hakkında.
Kadınların heykel ve şiir yapmaktan, bahçeler--ve bebekler--yapmaktan yarı yarıya daha az mutlu olmaları--"

Mimar, gün doğar doğmaz deri çantayı kapısına geri getirdi. Güzel eski sabahlığıyla ayakta dururken çantayı onun ellerine tutuşturdu. Birbirlerine ne söylediklerini
ikisi de hatırlamıyordu. Ama o gittikten ve o açılmış çantayı Felicia Day'in önüne serdikten sonra, saklanmış
kağıtları saygıyla açtı. Bunlar sararmış, solmuş kağıtlardı
üzerlerinde eski mühürler! Louisa'nın Madam Folly'nin boudoir'ında bulduğu kağıtlar, Louisa'nın Paris'e götürdüğü kağıtlar! Octavia'nın sakladığı, Felicia'nın
bulduğunda nasıl gülümseyeceğini düşünerek
güldüğü kağıtlar. Gerçekten de her şeyi
açıklığa kavuşturan Octavia'nın mektubuydu.

Sevgili Kızım:

Artık anlayacak kadar büyüdün ve Grandy de daha sabırlı olacak kadar büyüdü
sanırım belki de Louisa'nın Fransa'ya gitmesini
affetmesini sağlayabilecek kişi sen olursun. Bana asla söylememe
izin vermezdi; denedim ama dinlemezdi çünkü bunun
acı verici olacağını
düşünürdü; sadece geçmişin bittiğini ve bittiğini söyler ve sonra da beni terk ederdi.

Çok talihsiz bir alışkanlığımız var, Felice! Bu ailenin kadınları olarak!
Sevdiğimiz erkeklerle kaçardık! Kaçan ilk kişi
ülkesinin sefil sorunlarını unutmak için Amerika'ya gelen yaşlı bir Fransızla kaçan Prudence Langhorne'du.

Bu Fransız'ın kim olduğunu açıklayamamasının birçok nedeni vardı, bazıları politikti ve ayrıca bence o kadar mutluydu ve o kadar meşguldü ki insanların ne düşündüğünü hiç umursamıyordu. Çok geç olana kadar bir şeyleri açıklamak konusunda biraz dikkatsizdi çünkü
öldü ve annesinin babasıyla gerçekten ve gerçekten evlendiğini asla öğrenemeyen ve hakkında çok fazla dedikodu olduğu için acı ve mutsuz olan bir kızı Josepha'yı geride bıraktı. Bu Josepha'ya kiminle evlenmek istediği sorulmadı. Sadece Fransa'ya götürüldü ve sevmeyi asla öğrenemediği bir adamla evlendi ve bazen insanlar onunla alay etti, bu yüzden öldükten sonra sadece onun isimlerinden birini aldı ve kızı Louisa ile Amerika'ya geri döndü ve Montrose Place'de bu evi inşa etti. Louisa'nın evlenmesinin zamanının geldiğini düşünmüyordu. Zamanı geldiğinde her şeyi dikkatlice ayarlamak istiyordu--ama Louisa da hepimiz gibiydi--henüz çok gençken aşık oldu ve erkeğiyle kaçtı--(o Grandy'di) ve ona her zaman onunla fakir olmak istediğine dair söz verdi. Elbette, annesi öldükten sonra bize ait çok miktarda para olduğunu öğrendi ve benim geleceğimi öğrendiğinde benim için bir şeyler istedi. Bu yüzden aptalca bir hata yaptı. Her şeyi Grandy'den gizli tuttu; avukatın yanına gidiyordu, o bilmediğinde ve sonra biri Grandy'ye onun gideceğini söyledi
ve Grandy yanlış anladı--avukatını sevdiğini düşünüyordu. Bu yüzden kavga ettiler ve tartıştılar, çünkü Louisa ona güvenmediği için öfkeliydi ve sonunda o kadar öfkelendi ki avukatıyla birlikte Fransa'ya yelken açtı. Grandy'yi Paris'te gerçekten işi olduğuna inandıramadı; bunun sadece avukatın onu götürmek için kullandığı bir bahane olduğunu düşündü. Böylece Grandy savaşa gitti
ve Louisa Fransa'da kaldı ve ben orada doğdum ve Louisa ölünceye ve Binbaşı beni almaya gelene kadar
orada yaşadım.

Bazen Grandy'nin seni Fransa'ya götürmesini ve en azından o evde bir süre yaşamana izin vermesini umuyorum. Orayı çok sevdim--bazen düşünüyorum
Ormandaki Ev'den veya bu evden bile daha çok sevdim.

Babanın beni sevmeyi öğrendiği yer bu evdi--Uzun süre Binbaşı'nın evlenmemize izin vereceğini umarak beklediğim yer burasıydı. Görüyorsun ya, annem Louisa bana bu evleri ve bir miktar parayı bıraktı, bir kısmı Fransa'daydı ve Grandy babanın bunları almak istediğini düşündü, bu yüzden sonunda, hepimiz mutsuz olduktan ve birçok değerli yılı boşa harcadıktan sonra geri kalanını sevdim--kaçtım.

Grandy'yi fazla suçlamamalısın. Louisa ve annesi Josepha'nın da onun kadar suçlu olduğunu biliyorum.

Felix ve ben sabırlı değildik. Hepimiz birçok, birçok hata yaptık.
Şimdi büyüdüğümüz için bunlar çok aptalca görünüyor ama
olduğu zaman çok gerekli görünüyorlardı.

Senin geleceğini öğrendiğimizde, baban ve ben, gülüyorduk
çünkü görüyorsun, benim de çok fazla adım ve bir ünvanım vardı ve Felix'le birlikte olmak için her şeyden kaçardım ve Grandy'ye geri dönmeden
sahip olduklarıma ulaşmanın bir yolu yoktu. Ayrıca bana öyle geliyordu ki
sahip olduklarım hepimizi mutsuz ediyordu. Bu yüzden sana sadece
isimler ve ünvanlar vereceğimizi ama seni geri kalanından uzak tutacağımızı söylerdik--ve prenseslerin günlerinin hem ülkelerimiz hem de Amerika ve Fransa için
gitmiş olmasına sevinirdik.

Ama bence evlenme zamanı geldiğinde, sana kim olduğunu söyleyen tüm bu kağıtlara sahip olmak isteyeceksin ve ben de, eğer akıllıysan, sana ait olan evlere ve paraya sahip olmak seni mutsuz edemez - bence geri kalanımızın olduğundan daha mutlu olmanın bir yolunu bulacaksın, çünkü hiçbirimizin sahip olmadığı bir şeye sahipsin, babandan sana miras kalan bir şeye. O çok fakirdi, Felice, ama herkes onu severdi çünkü asla somurtkan veya mutsuz olmasına izin vermezdi. Bana, başkalarını mutsuz ediyorsan, kendin de mutlu olamayacağını öğretti. Çok fazla şeye sahip olmamanın en güzel yanının, mutlu olmak konusunda savurgan ve aşırıya kaçabilmek olduğunu söyledi. Bu dünyada mutlu olmaktan başka bir yükümlülüğü olmadığını söyledi. İster yapmaktan hoşlandığı bir şey, ister yapmaktan nefret ettiği bir şey olsun, yaptığı her şeyi bir oyun haline getirdi. Sonlara doğru nefret ettiği, yapmaya gücü yetmediği birçok şeyi yapmak zorunda kaldı. Ama bunları neşeyle yaptı. Etrafındaki herkesi güldürdü.

Bu dünyadan gitme zamanın geldiğinde, içindeki çok az şeyin gerçekten önemli olduğunu ve içindeki her şeyin çok önemli olduğunu
göreceksin! Gitmeye hazır olana kadar, insanların içimizdeki benlik dediği şeyin ne kadar değerli olduğunu
anlayamayız. Bu, bizden önce yaşamış olan
erkeklerin ve kadınların tüm sevgilerinden, nefretlerinden, iyi ve kötü yanlarından oluşur. Gerçekten bize ait değildir. Bizden sonra gelecek olan
tüm insanlara aittir. Sana verecek çok az şeyim kalmıştı, Felice, ama geriye kalan kısım mutlu kısmımdır -- geri kalan kısmım uzun zaman önce kayboldu. Ve bana taktıkları unvanlar ve isimler, senin bana verdiğin kadar değerli değildi -- yani

MAMAN.

Felicia Day'in hangisini daha çok sevdiğini düşünüyorsun? O mektubu mu yoksa ona bir kralın torununun torunu olduğunu söyleyen kalın eski parşömenleri mi?

Haziran ayının sonuydu. Küçük Bayan By-the-Day'in senin için dikiş dikmesini isteseydin, Hoş Olmayan Ceviz sana adres bırakmadan gittiğini söylerdi. Mademoiselle Folly'yi tiyatrolarda dinlemek isteseydin, onun oynamadığını keşfederdin.

Ancak Montrose Place'deki evde parlayan gözlü bir kadın hayatının bahçesi için yeni bir "örnek" oluşturdu -- o eve aldığı tüm insanların hayatlarının bahçesi için. Onun hakkında her şeyi bilmiyorlardı. Ona gelen servetin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı. Sadece ekmek ve tereyağı için sinir bozucu kavgayı ortadan kaldıracak kadar para olacağını ve her birinin kendi özel sanatını öğretene kadar bakılacağını biliyorlardı ve ayrıca her birinin bir "variée" iş gibi bir şekilde geri ödeme yapmasının beklendiğini biliyorlardı -- başka birine yardım ederek. Hepsi Bayan By-the-Day'in Fransa'ya yelken açmayı planladığını biliyordu. Bunun Fransız mülküyle ilgili bir şey olduğunu biliyorlardı ama hayatının en harika "sahtekarlığını" planladığını bilmiyorlardı.

Sırrını paylaşan tek kişi Portia Kişisiydi -- dertlerini her zaman Portia Kişisine anlatırdı.

"Tanıdığım bir adam var," dedi ona, "Dudley Hamilt adında bir adam.
İkimiz de çok gençken--beni çok--çok severdi. Ama ben
gittim. Ve geri döndüğümde ve beni tekrar gördüğünde beni hiç
tanımıyordu. Benim için çok zordu--o zaman. Görüyorsun ya, çok
komik ve yaşlı görünüyordum. Beni gördüğünden çok daha komik. Thad'in insanların gülmesini sağlamak için yaptığı o küçük resimler kadar komik.--Louisa'nın
başlığını ve paltosunu giydim--çok çok çirkin şeylerdi--ve bu yüzden--beni
tanımıyordu.--Ama şimdi! Ben--bir şeymiş gibi davranmak istiyorum! Bu adam--telefonda sordum--iş için haftalardır batıda ve yakında geri dönecek--ve senin bir yol açmanı--onu bir akşam küçük papaz evi bahçesine getirmeni istiyorum. sadece
benim bir 'sahtekarlığım'--" sevimli bir şekilde kızardı, "belki de yapamam.
Ama deneyeceğim. Kapıda olacağım ve sen, 'İşte eskiden tanıdığın bir kız, Dudley Hamilt!' diyeceksin. Ve sonra aceleyle gideceksin ve
bunu bana bırakacaksın--genç ve güzel olduğumu iddia edemem ama
biraz eğlenceli olduğumu iddia edebilirim--ve bunu Fransa'ya gitmeden önceki son gece yapacağım--böylece eğer--beni--eğlenceli--bulmazsa--gerçekten önemli olmayacak, çünkü ertesi gün gitmiş olacağım ve
sadece--bir--sahtekarlık--olmuş olacak--bana yardım etmen sorun olmaz mı?"

Portia Kişisi hiç aldırmadı. Gözlüklerini sildi ve
öksürdü ve ona hiç bakmadı. Ama söz verdi.

Yelken açmadan önceki o kısa günlerde hepsinin yapması gereken çok şey vardı. Ormandaki Ev'e kısa bir yolculuk yaptı. Montrose Caddesi'ndeki evle ilgili binlerce ayrıntıyı halletmek için aceleyle geri döndü - belki de en mutlu olanı, Şiir Kızı'nın ona Octavia'nın Evi adını verdiğini
öğrendiği andı.

O son gün çok erken uyandı. Hala evin tepesindeki küçük odada uyuyordu. Mütevazı seyahat çantaları
hazırdı ve paketlenmişti. Sandalyenin arkasına, mütevazı seyahat
paltosu ve duvağı asılmıştı. Ama cevizden yapılmış büroda, gözden uzakta bir yerde
bir eşarp ve oyulmuş bir İspanyol tarağı vardı. Bunları düşünmek bile ona
sahne korkusu veriyordu. Sadece zihnini yolculuğuna katı bir şekilde odaklayarak
kendini toparlayabiliyordu. Dalgın bir şekilde Dulcie'nin çok onarılmış elbiselerinden birini giydi,

"Belki de Fransız evimin yanında bir bahçe vardır," diye düşündü arka bahçeye bakarken. _Bahçeciliğin teorisi ve pratiği_ kitabına uzandı ve onu Grandy'nin çantasının üstüne koydu.

Bütün gün ev onun vedasının heyecanıyla kaynıyordu. Sabahın çoğu, hala Pandora üzerinde hararetle çalışan Dulcie'ye aitti. Ressam Çocuk, Felice'nin son kez onun için poz vermeye gelmesinden önce öğleden sonra geç saatler olduğu için somurtkanlık yaptı.
Resmini gerçekten bitirmişti. Bunun tek sebebi, hepsinin onu yeşil elbiseyle görmek istemeleri ve kadınlara onu o kadar meşgul edeceğine söz vermesiydi ki, "çocuklarının" onun için ne kadar harika bir veda partisi planladığını
anlamayacaktı.

Resme bakarken başını salladı. "Beni çizmedin, Nor', genç birini çizdin! Sana bir sır vereyim mi? Keşke tüm fırçalarını alıp beni resimdeki kız kadar güzel
yapabilsen--ah, Nor'--onun tek bir gri
saçları bile yok!"

"Pouf! Bizim için endişelendiğin o iki üç küçük gri şey!" hafifçe dokundu, "Neden kaç yaşında olduğunu umursuyorsun--"

Kolunun ucunu beceriksizce öptü. Gözleri dans ediyordu.

"Sanırım bir şey--" diye takıldı ona. "Sanırım sadece yaşlıymışsın gibi
görüyorsun--"

Onu kurtaran Mimar'dı. Öyle bir sinirliydi ki
Felicia'nın "parti" saatine kadar evin en üst katında tutulması gerektiğini tamamen unutmuştu.

"Her şey çok güzel, Bayan Felicia Day," diye geveledi, "kimsenin işe almayacağı bir sürü zavallı yaşlı yarı kör marangoz bulmanız
çünkü yaşlılar--güzel ve tatlı bir hayırseverlik fikri! Ama
her şeyi mahvediyorlar! Onlara zamanları için ödeme yapmak ve biz birkaç normal kişiyi işe alırken dışarıda oturmalarına izin vermek daha ucuz olurdu! Bugün yaptıkları şey tüm planı mahvetti--bahçe İsviçre peyniri gibi--gelin ve görün--sadece korkunç!"

Boyacı Çocuğa alaycı bir şekilde göz kırptı. Yeşil eteklerini zarifçe topladı ve geniş merdivenlerden aşağı indi.

"Şşşşşş!" fısıldadı, "hafifçe yürü, Bay Mimar yoksa
küçük Bayan Mimar uyanırsın--ayrıca, mutfağa gizlice girmemiz gerekecek
ya da Janet ve Molly bizi görecek. Gerçekten benim bir parti olacağını bildiğimi bilmiyorlar, ama bence--" kiler kapısının önünden geçerken eleştirel bir şekilde koklamak için durakladı, "Molly'nin herkesin böyle göksel kokuların olduğu bir parti olduğunu tahmin edebileceğini bilmesi gerekirdi." Arka bahçeye ulaşmadan önce bile onu biraz olsun rahatlatmıştı ve tabii ki kafesler onun titiz gözüne göründükleri kadar kötü değildi. Gerçekten de onun düzgün
taslaklarından sapıyorlardı. Hatta asık suratlı yaşlı marangozlar bile öyle olduklarını kabul ettiler, ama
sonra her şey ayarlandı ve işçiler tepelerine
takılmış saçma sapan küçük gazete desenleriyle
rahatsız edici kafesleri yanlarında götürerek ayrıldılar.

Felicia o saçma desenleri kestiği için kızarmış ve soluk soluğaydı. Makasını yavaşça ileri geri salladı ve Mimar çocuksu bir neşeyle bağırdı.

"Şimdiye kadar duyduğum en aptalca yol," diye kıkırdadı, "tamamen aptalca, ama yaşlı ördekler buna alışmış gibi görünüyor. Felicia Day, sen küçük bir yaşlı harikasın."

Ona kederle baktı.

"Yaşlı!" diye yankılandı ve titredi.

"Aslında 'yaşlı' demek istemedim," diye kekeledi, "sadece, şey, sadece senin--" diye garip bir şekilde durakladı.

"Çok yaşlı görünmüyorum, değil mi?" diye sordu, öyle lezzetli bir
endişeyle ki güldü. "Yani, eskisi kadar çok yaşlı görünmüyorum, değil mi?"

Cevap verdiğinde tamamen tatmin edici bir şey söylediğini düşündü.

"Harika benliğine tıpatıp benziyorsun ve seni
dünyalarla değiştirmeyiz. Neden, sen bizim peri büyükannemizsin."

Küçük eli bankın arkasına doğru süründü. Kendini sabitledi.
Ve çok sessizce bir şeye karar verdi.

"Bunu benim için yap," diye emretti. "Bay Ralph'ı ara. Ona
bu akşam benim için yaptırdığım sözü tutmasını istemediğimi
söyle. Saat dokuzda burada olmayacağımı, dışarı çıkmam gerektiğini. Ondan getirmesini istediğim ziyaretçiyi getirmemesi gerektiğini. O ziyaretçiyi
görmek konusunda fikrimi
değiştirdiğimi."

Ve korkunç ve neşeli bir şekilde ıslık çalarak gittiğinde
banka oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Hava yumuşaktı
, sıcaktı ve tatlıydı. Neredeyse yağmur yağacaktı. Ve ayaklarının dibinde, yeniden inşa edilen bahçenin sınırında, öğleden sonra güneşinin sıcağında
küçük menekşeler büzülüyordu. Hayatı boyunca o ölmekte olan menekşelerin kokusundan nefret edecekti. Çok hareketsiz oturdu. Sonuna
geldiğini düşündü. Dünyada artık taklit etmek istediği hiçbir şey
yoktu. Belki de Dudley Hamilt'in sesinin çok odunsu bir şekilde "Ama kalbim uyuştu ve ruhum
dilsiz--" diye şarkı söylediğini duyuyordu. Dudley Hamilt gibi o da şarkının geri kalanını düşünmeye dayanamıyordu, "Yıllar sonra" için hiçbir umut yoktu; hayattaki en değerli şey, gençliklerinin ruhu, onlardan
kapılıp alınmıştı ve geriye önemli hiçbir şey kalmamıştı. Ve böylece sarmaşıklarla kaplı kapının altında uzun süre oturdu, sevgili eski evin pencerelerinden dışarı süzülen
mutlu seslerin gevezeliğine aldırmadan.

Heykeltıraş Kız onu yukarı bakması için neredeyse sarstı.

"Seni görmek isteyen bir adam var. Korkunç derecede teatral görünümlü bir insan.
Sanırım o canavar Graemer. Söylemedi. Sadece seni
görmesi gerektiğini söyledi."

Felicia kaskatı kesildi.

"Buraya gelmesi aptalca. Onu çağırdık, Portia
Person ve ben. 'Juggler' hakkında bir kez daha denemek istedim. Dulcie, gönderdiği küçük avukat adama korkunç şeyler söyledim. Küçük avukat adama, kötü Bay Graemer'ın bizi görmeye gelmekten korktuğunu
düşündüğümü söyledim--bu yüzden şimdi geldi, sanırım. Onu
görmek istediğim kadar bile istemiyorum. Kendimi biraz korkak hissediyorum.
Majesteleri-Kanun'unuzu bana göndermelisiniz. Ben tek başıma biraz korkuyorum. Ve Blythe'a gelmesini söyleyin. Ona hemen söyleyin. Bu işi sevmiyorum, bu yüzden hemen yapmalıyım."

Felicia, dengesiz Graemer'ın onu görmeye neden geldiği konusunda kesinlikle yanılıyordu. Israrcı Bayan Modder'ın sık sık tekrarlanan iddialarına cevap vermeye hiç niyeti yoktu; hiç
tanınmayan Bayan Day'le ilgilenmiyordu. Görmeye geldiği kişi
Mademoiselle Folly'ydi ve tamamen dürtüsel olarak gelmişti. Ajanları
Mademoiselle Folly'nin ajanlarıyla hiçbir ilerleme kaydedememişti. Aktrisin çok
tartışılan
Octavia Evi'nde yaşayan tüm o tuhaf dahilerle
yaşadığını keşfettiğinde merakını
uyandırmıştı ve onun sadece o sıra dışı girişimin gizemli zengin destekçilerinin
koruyucularından biri olduğunu varsaymıştı.
Bu zeki genç kadının, ajanlarının fiyatlarını artırmasına izin verirken
izleyicilerinin iştahını kabartmak için kısa bir süreliğine ortadan kaybolmayı bilmesinin gerçekten çok iyi bir iş olduğunu
düşünmüştü.
Olağanüstü başarısının haber verdiği gibi
bir kariyeri gerçekten terk ettiği hiç aklına gelmemişti. Aklında, meşru bir aktris olarak reverans yapacağı
romantik bir oyun vardı ve ona yüce benliğini tanıtmak için hazırda dağdan Muhammed'e kadar uzanan
hoş bir konuşması vardı. Şık yazlık kıyafetleri içinde zarifti. Kendini oldukça Lord Bountifullish hissediyordu. Ayrıca,
"The Heart of a Boy" provasından doğrudan geldiği için çok iyi bir ruh halindeydi.
Oyunun çok yakın bir zamanda açılması planlanmıştı ve ona kolay bir başarı olacağı gibi görünüyordu.
Brooklyn'e kadar, damlayan fırçalarını büyük posterlerin üzerine
çarptıran bill posterleri düşünmüştü - Graemer, bunların donuk yeşiller ve soluk sarıların etkili renk şemalarıyla
mantar gibi duran posterler olduğunu düşündü.

Neredeyse herkes bu posterleri takdir ederdi. Duvarın gölgesinde sevimli küçük bir figür, kollarını yukarı uzatmış bir şekilde ayak ucunda duruyordu
ve sarışın başı, üzerindeki kilise penceresinden gelen ışıkta parlıyordu
ve gösterişli bir koro çocuğu ona sarılmak için duvarın üzerinden eğilmişti.

"Felicia, seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum!" koro çocuğu büyük kırmızı harflerle ilan ediyordu, dudaklarının sarışın kadının dudaklarına sıkıca bastırılmış olduğu düşünüldüğünde oldukça çok yönlüydü.
Plakat ayrıca "Amerika'nın en önde gelen romantik aktrisi Edwina Ely"yi kucakladığını duyuruyordu ve duruşlarında Anthony Comstock'un hayaletini bile rahatsız edebilecek hiçbir şey olmasa da, durup ona bakan güçlü bir adam üzerinde neredeyse galvanik bir etki yaratmıştı. Bayan Ely'nin menajerinin onu Brooklyn'e götürecek taksiye bindiği anda, öfkeli vatandaş tiyatro girişinin yan duvarının önünde durup, macun gibi parlayan bir kağıda şüpheyle bakakalmıştı. O poster henüz yerinde değildi. Güzel hanımın ayakları hâlâ yoktu ve titiz bir zanaatkar onları dizlerine nazikçe takıyordu. Takmayı hiç bitiremedi.

"Şu gördüğünüz adam de coiner'da dolaşıyor," diye açıkladı onu almaya yardım eden kalabalığa. "Ona hiçbir şey yapmıyordum, sadece eğiliyordum, o anda bana vurdu ve bana sokakta macun fırlattı ve fırçamı alıp macunla vurdu ve tam ona vuracağım sırada ayağa kalktı ve yumruklarıma biraz para
sıkıştırdı ve homurdandı, 'Özür dilerim, tabii ki sen sorumlu değilsin' ve gitti - ve birisi ona daha iyi baksa iyi olur çünkü bir heluva krizi geçiriyor olmalı."

Sadık vatandaş, masum fatura posterine öfkesinin ilk ucunu
boşalttıktan sonra bile akıl yürütmeyi bırakmadı. Şişko Bariton ve onun sonsuz dedikodusu, güzel aktris ve açgözlü yöneticinin tüm lanet zincirini sezgisel olarak tahmin etmesine izin verdi. Yöneticinin kapısını açtığında tavrının yoğunluğu, yöneticinin stenografını Bay Graemer'in Brooklyn'e gittiğini istemeden kabul etmeye zorladı. Ve birinin hayatının tehlikede olduğuna karar veren sersemlemiş bir taksi şoförü, Bay Graemer'ın yaklaşık yarım saat önce verdiği adresin Brooklyn'deki Montrose Place olduğunu çok net bir şekilde hatırladı. Bunu hatırladı çünkü bir sokak rehberinde aramak zorunda kalmışlardı.

Dudley Hamilt o adresi duymadan önce sinirliyse bile, duyduğunda kelimenin tam anlamıyla öfkelendi. Batı'da olduğu bahar aylarında Montrose Place'te neler olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Küçük sokağı en son gördüğünde, Felicia'nın geri döndüğü günkü kadar ıssız ve perişan görünüyordu. Öfkeli bir zihnin karar alma hızıyla, Graemer'ın oyunlarını giydirmeye alışkın olduğu o lanet olası zekice "yerel renk"ten daha fazla almak için Montrose Place'e gittiğini varsaydı; Orkestra çemberine Hamilt'in gençlik sıkıntılarını dramatize etmekle yetinmeyip, her şeyi fotoğrafik olarak yeniden üretmek istiyordu.

Hamilt'in düşünceleri, kendi taksisi Graemer'inkinin yolunu takip ederken çalkantılı bir şekilde
hızlanıyordu. Çılgınlığının tamamen mantıksız olduğunun, oyuna karşı sunabileceği makul bir
argümanının olmadığının, herhangi bir adamın
istediği oyunu yazmasını veya kahramanına istediği ismi vermesini engelleyemeyeceğinin
kesinlikle farkındaydı ve yine de taksisi eski köprüden geçerken giderek daha da öfkelendi.

"Onu ele geçirme şansım binde bir bile değil,
ama, ah, keşke yapabilseydim--" diye düşündü kindarca.

Aslında onun "binde bir şansı" çok iyiydi,
çünkü mahalleye aşinalığı sayesinde şoförüne açıkça talimat verebiliyordu.

Üstelik, kurnaz yönetici eski Mademoiselle Folly ile yaptığı röportajda pek de hızlı ilerlemiyordu. Hızlı gözleri, hanımın eski bahçe duvarına karşı
tuhaf elbisesiyle oluşturduğu büyüleyici figürü takdir ediyordu. Görünüşü hakkında
çok hoş bir konuşma yaptı. Ama o, yeni yetme bir vodvil sanatçısı olduğu düşünüldüğünde, onu gerçekten kibirli buldu. Hiç görgü kurallarına sahip değildi, diye karar verdi, çünkü oturmasını bile teklif etmemişti. Aslında teklifini ayakta yapmak zorundaydı.

"Ajanınız bize yurtdışına çıkmaya başladığınızı söyledi. Bu hoş bir
küçük plan ama sizi hiçbir yere götürmez," diye başladı kısa ve öz.
"Elbette, eğer hiç
diğer tarafta olmadıysanız, bundan biraz eğlenebilirsiniz. Ama tatile gitmeden önce yapabileceğin en iyi şey,
iç cebinde imzalanmış ve mühürlenmiş bir sözleşme bulundurmak. Açıkçası, senin--şey--
kişiliğinden büyülendim. Seni birkaç ay önce Saray'da gördüm ve
insanları ele geçirme şeklini beğendim. Doğru eğitimle
çok daha ileri gidebileceğini söylemeliyim: kim bilir?" o kadar iyi bir mizahla gülüyordu ki, onun irkildiğini görmedi, "bazı
günlerde senin için güzel bir oyun bulabilirim--"

Hanımefendi tamamen hareketsiz duruyordu. Kadının
hayranlık uyandırıcı bir dinginliğe sahip olduğuna karar verdi. Geniş gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

Alçak sesinin yoğunluğu biraz heyecan vericiydi.

"Eğer bir oyun isteseydim," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "tam olarak
nereden alacağımı bilirdim, senin dediğin gibi. Ben bunu sizin oyunları 'aldığınız' gibi 'almazdım', M'sieur Graemer. Bir arkadaşım var
oyununu 'aldığın'--" diye işaret etti eve doğru. Onun
rastlantısal ifadesini kasıtlı olarak tekrarlaması en azından sinir bozucuydu. Rahatsız bir şekilde dönüp onun işaret ettiği
merdivene baktı. Ve Bayan Blythe Modder'ın yaklaştığını gördüğünde biraz
şaşkın görünme nezaketini gösterdi.
Çabucak
görüşmek için geldiği kadına baktı.

Felicia ona doğru bir adım attı.

"Evime gelmeni istemedim," diye başladı tutkuyla. "Sadece
benim için bazı hukuki meselelerle ilgilenen avukatı görmeni istedim." Sözlerinin soluk soluğa akışı onu büyülemişti, hecelerini
bir araya getirme şeklinin cezbediciliği, kısa kelimelerde duraksadığı hızlı staccato! İlk başta ne söylediğini zar zor kavrayabildi, o kadar dikkat kesilmişti ki onun sıra dışı konuşma tarzına. Bir şekilde kendini çocuk. Onu hem sinirlendirdi hem de aynı anda yatıştırdı. "Buraya gelmeni hiç istemedim." Vurgulamak için ayağını yere vurdu. "Annemin bahçesinde olman
hakaret! Ama şimdi buradasın ve Blythe burada ve ben buradayım, neden, sanırım bu konuları
burada bizimle yaşayan bu avukatla konuşmalıyız. Blythe'ın 'The Magician' adlı oyunu hakkında
konuşacağız. Neredeyse bir yıl boyunca ofisinizdeydi ve 'The Juggler'ı yazmadan
en az iki yıl önce oradaydınız, değil mi? Bana
söyleyin!"

"İki oyun tamamen farklı--"

"İki oyun tamamen benzer." Felicia'nın sakin sesi onu düzeltti. Sinir bozucu bir doğrudan tavır takınmıştı! "'Juggler'dan ne kadar para kazandığını saydığında, bazen oyunu yazan kızın da o paralardan bir kısmını alması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"İki oyun da tamamen farklıydı--" diye hararetle tekrarladı.

"Felice! Felice!" diye inledi Şiir Kızı. "Sadece
nefesini boşa harcıyorsun! Onunla konuşmanın bir faydası yok! Neden, neredeyse dizlerimin üzerine
çöküyordum! Ağladım--"

"Ağlamayacağım," dedi Felicia sakince. "Ona açıklamanın
ne kadar
basit olacağını söyleyeceğim. İnsanlara bunun
onun oyunu olduğunu ve bunun bir kısmının onun parası olduğunu söyleyebilir ve sonra
size parayı verebilir. Ah, onun için ne kadar kötü, kötü, kötü şeyler yaptığını anlayamazdın! Bu baharda bile, sen
oyundan hala para alırken, o fakir, hasta ve neredeyse açlıktan ölüyordu--tıpkı 'Sihirbaz' filmindeki kız gibi--"

Kız anlamlı bir şekilde durakladı ama gözlerini ondan hiç ayırmadı.
Şapkasıyla oynadı. O net bakıştan kaçınmaya çalıştı ama
vicdanının hafif kıpırtıları onu ne söylemeye itmiş olursa olsun

serseri ama iyi niyetli avukat bunu engelledi. O ihtiyatsız
kişi hızla öne çıktı.

"Ben Bayan Modder'ın hukuk danışmanlarından biriyim," diye başladı önemli bir şekilde. "Muhtemelen
size karşı başka ve çok daha güçlü bir eylemde bulunmayı beklediğimizi biliyorsunuz. Ama eğer
bir tür ayarlama için müzakerelere girmek istediğinizi hissederseniz--"

Graemer nefesini tuttu.

"Bunu yaparsam lanet olsun--" diye bağırdı. Aptallığının onu böylesine sinir bozucu bir
duruma
soktuğunu düşünmek onu üzüntüden bembeyaz etti. Körü körüne merdivenlere doğru ilerliyordu; tek istediği
bu sinir bozucu görüşmenin
hızlıca sonlandırılmasıydı.

Felicia onu durdurdu. Elini koluna koydu.

"Sana biraz açıklayayım," diye yalvardı, "Bu avukatların
anlamadığı için üzgünüm. Bunu nasıl yaptığını
tam olarak biliyorum. İlk başta almak istemedin, değil mi? Biliyorum çünkü
bir keresinde benim olmayan bir şeyi aldım. Yemekti," anıya hafifçe gülümsedi. "Çalmak gibi görünmüyordu çünkü
sadece biraz yemekti. Sadece istediğim ve sahip olmam gereken bir şey gibi görünüyordu ve bu yüzden aldım. Belki de 'Büyücü' hakkında
senle olan ilişki böyleydi. İstediğin ve sahip olman gereken bir şeydi!
Belki de çalmak gibi görünmüyordu çünkü sadece
bir kağıda yazılmış bir şeydi. Hatta elinde tutabileceğin bir şey bile değildi. Sadece birinin birkaç
kağıt parçasına yazdığı bir şeydi. Belki de bunun onun tüm
umutları ve hayalleri olduğunu anlamadın--"

"Aman Tanrım! Ne güzel bir Pazar Okulu düzenliyorsun!" diye alaycı bir şekilde sırıttı.
Onun yanından geçmeye çalıştı.
Şapkasını tekrar kafasına geçirmişti. Belki de
gerçekten ondan kaçabilirdi, sadece o an Dulcie Dierckt küçük dış merdivenin başındaki uzun Fransız kapıları açtı ve onu takip eden heyecanlı adama
işaret etti.

"Bay Graemer," dedi; "seni görmek isteyen biri var," diye seslendi, balkona doğru eğilirken.

Her şey o kadar çabuk olup bitmişti ki sonrasında ne Şiir Kızı ne de avukat nasıl olduğunu anlayamadı. Dulcie biraz daha fazla anlatabildi
çünkü yukarıdan izliyordu.

Dudley Hamilt dar merdivenlerden bir tür koşarak
atladı. Tedirgin Bay Graemer'a dik dik baktı ama ona kendini savunması için yarım dakikadan az bir süre verdi. Ve sonra
son derece tatmin edici bir titizlikle yumruklamaya, vurmaya
ve vurmaya devam etti. Mücadele eden figürleri çakıllı yollarda ileri geri itiliyordu. Janet ve Molly O'Reilly çığlık atarak mutfaklarından kaçtılar.
Şiir Kızı demir bir banka atlayarak yollarından çekildi.
Felicia'yı da peşinden sürükledi.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdı Şiir Kızı.

Ama yanında Felicia küçük ellerini çenesinin altına sıkıştırmış,
parlayan gözlerle izliyordu; Öfkesi, savaşan
adamın öfkesi gibiydi. Onun kim olduğunu veya neden Blythe'ını savunmaya geldiğini fark etmemişti. Tek bildiği, tam olarak,
ilk kez edinmeci Bay Graemer'ı duyduğundan beri yapmak istediği şeyi yaptığıydı. Ve Blythe Modder'ın yanında bağırdığını duyduğunda o da bağırmaya başladı. Sadece onlara
savaşmayı bırakmaları için yalvarmıyordu. Zaferin verdiği tuhaf heyecan, sesini coşkuyla titretti.

"Ona vurmayı bırakma! Durma!"

Ve sonra aniden, kimi çağırdığını gördü. Ve kalbindeki yeni
bulduğu sevinçle daha da yüksek sesle bağırdı, "Ona çok, çok daha fazla vur, Dudley Hamilt!"

Durup durdu, tamamen sersemlemişti. Bir
rüyada mücadele ettiğini düşündü. Aslında ona doğru yürürken düşmüş düşmanının üzerinden geçti. Güreşmekten sarı saçları dağılmıştı, gözleri
zafer ışığıyla parlıyordu. Kollarını uzattı.

"Gerçek misin--" diye kekeledi, "çabuk söyle bana, gerçek misin--"

"Ben çok gerçek biriyim--" diye nefes nefese cevapladı, "ama yaşlıyım--"

Yaşlı! Orada dururken, küçük demir banktaki
tünekinden ona gülümserken, yaşlanmayacak kadar gençti. Adaçayı yeşili elbisesindeki ince vücudu duvarda siluet halindeydi, başı neşeyle
kalkmıştı.

İlk aklı başına gelen genç avukat oldu. Dağınık Graemer'ı arka kapıdan, ahır kapısından dışarı itti - açıktı ve yıllar sonra bunun ahır kapısı olduğunu hatırladığında büyük bir memnuniyet duydu, o küstah genç avukat!

Geri kalanlar mutfak kapısından kaçtılar, ya da daha doğrusu Molly
O'Reilly onları ustalıkla itti ve sonraki yarım saat boyunca
ev halkı kapalı perdelerin ardında gizlice gevezelik etti.

Ama dışarıdaki küçük bahçede yıllar, Maitre Guedron'un şarkısındaki Zamanmış gibi geri kaydı.

"Dudley Hamilt! Sevgili Dudley Hamilt! Kollarımı biraz incitiyorsun--
"

"Felice! Beni affet! Bunu istememiştim--sadece gerçek olmadığınızdan korkuyorum--seni bırakmaktan korkuyorum--"

Tarifsiz bir şekilde memnun bir şekilde ayak ucunda durup ellerini onun omuzlarına koydu. Sevimli başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Nevaire do--" diye mırıldandı dudakları onun dudaklarına değmişken.

SON

Lucille Van Slyke'ın Project Gutenberg'in Küçük Bayan Günlüğü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MISS BY-THE-DAY ***

This file should be named 6002.txt or 6002.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

