*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story of Aeneas (Aeneas'ın Hikayesi)
Yazar: Michael Clarke
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Story of Aeneas, by Michael Clarke

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Story of Aeneas

Author: Michael Clarke

Release Date: July, 2004 [EBook #6003]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF AENEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AENEAS HİKAYESİ

YAZAR

M. CLARKE
"Truva Hikayesi", "Sezar Hikayesi"nin yazarı

1898

İÇERİK.

GİRİŞ

I. ŞAİRLERİN PRENS'İ VERGİL

II. TANRILAR VE TANRIÇALAR

I. AHŞAP AT

II. AENEAS TROYA'DAN AYRILIYOR--HARPİLER--HELENUS'UN KEHANETİ-DEV POLİFEMUS

III. BÜYÜK BİR FIRTINA--KARTACA'YA VARIŞ

IV. DIDO'NUN AŞKI--CENAZE OYUNLARI--KADINLAR TARAFINDAN YAKALANAN GEMİLER

V. CUMAE'Lİ SİBİL--ALTIN ​​DAL--ÖLÜLER BÖLGELERİNDE

VI. AENEAS LATIUM'A GELİYOR--KRAL LATINUS TARAFINDAN KARŞILANIYOR

VII. EVANDER İLE İTTİFAK--VULCAN AENEAS İÇİN SİLAHLAR YAPIYOR--ÜNLÜ KALKAN

VIII. TURNUS TROYA KAMPINA SALDIRIYOR--NISUS VE EURYALUS

IX. TANRILAR KONSEYİ--AENEAS'IN DÖNÜŞÜ--KIYIDA SAVAŞ--PALLAS'IN ÖLÜMÜ

X. PALLAS'IN CENAZE TÖRENİ--AENEAS VE TURNUS SAVAŞI--TURNUS ÖLDÜRÜLDÜ

[İllüstrasyon: Harita, başlığı: "AENEAS'IN GEZİNMELERİNİ GÖSTEREN HARİTA",
10 dereceden 30 dereceye kadar doğu boylamına uzanır ve
40 derece kuzey enlemine odaklanır.]

GİRİŞ.

I. LATİN ŞAİRLERİNİN PRENSİ VERGİL.

Bu kitapta anlatacağımız, Romalı şair Vergil'in AE-ne'id adlı ünlü şiirinde anlattığı AE-ne'as'ın hikayesi, antik yazarlardan bize ulaşan
en ilginç mitlerden veya efsanelerden biridir.

Vergil, Roma İmparatoru Au-gus'tus'un (M.Ö. 63-M.S. 14) zamanında yaşadı, Ju'li-us Caesar'ın büyük yeğeni ve halefi. Augustus ve baş danışmanı veya bakanı Mae-ce'nas, öğrenmeye ve bilgili insanlara büyük teşviklerde bulundu ve onların cömert himayesi altında, eserlerine en yüksek rütbe veya _sınıf_ olduğu için klasikler adı verilen bir dizi seçkin yazar ortaya çıktı. Bu dönem, edebiyatın en yüksek mükemmelliğine ulaştığı diğer ülkelerin tarihindeki dönemlere atıfta bulunmak için de kullanılan bir ifade olan Augustan Çağı olarak bilinir. Bu nedenle Kraliçe Anne'nin saltanatı (1702-1714), o dönemde İngiltere'de gelişen edebiyatçıların sayısı ve eserlerinin mükemmelliği nedeniyle İngiliz edebiyatının Augustan çağı olarak adlandırılır. Vergil, antik Roma'nın en büyük şairiydi ve Ho'mer hariç, antik çağın en büyük şairiydi. Çok erken bir dönemden, neredeyse yaşadığı çağdan itibaren, Latin Şairlerin Prensi olarak anıldı. Tam adı Pub'li-us
Ver-gil'i-us Ma'ro'ydu. İsa'dan yaklaşık yetmiş yıl önce, İtalya'nın kuzeyindeki Man'tu-a kasabası yakınlarındaki An'des (şimdiki adıyla Pi-e'to-le) köyünde doğdu. Babası, kendisinin çiftçilik yaptığı küçük bir arazinin sahibiydi. Orta gelirli olmasına rağmen, oğluna iyi bir eğitim verdi. Genç Vergil, çocukluğunu Cre-mo'na ve Milano'daki okullarda geçirdi. Yunan ve Latin yazarları okuduğu ve matematik, doğa felsefesi ve tıp bilimi hakkında bilgi edindiği Napoli'de çalışmalarını tamamladı. Daha sonra Mantua'ya döndü ve
birkaç yıl orada ikamet etti, aile çiftliğinde kırsal yaşamın sessizliğinin tadını çıkardı.

Bu sıralarda İmparator Augustus, Bru'tus adında ünlü bir Romalının önderlik ettiği kendi vatandaşlarından oluşan güçlü bir gruba karşı savaşa girmişti. MÖ 42 yılında Brutus'u büyük bir savaşta yendi ve
bu savaşa son verdi. Daha sonra askerlerinin çoğunu Mantua civarındaki ve İtalya'nın diğer bölgelerindeki toprakları aralarında bölüştürerek ödüllendirdi ve düşmanlarının tarafını tutan
sahiplerini mülksüzleştirdi. Vergil mücadelede hiçbir rol almamış olsa da çiftliği imparatorluk askerlerinden birine tahsis edildi. Ancak bu onun büyüklüğünün başlangıcıydı. Mantua valisinin dostluğu sayesinde Maecenas'la tanıştı ve daha sonra mülkünün kendisine iade edilmesi emrini veren Augustus'la tanıştı.

Böylece Vergil Roma'nın ilk insanları tarafından tanındı. Minnettarlığını, çobanların şarkıları veya kırsal yaşamı betimleyen şarkılar anlamına gelen Pastorals veya Bu-col'ics adlı bir dizi şiirden birinde dile getirdi. Bu şiirler, Vergilius'un en eski yapımları arasında yer alsa da, Roma'da büyük beğeni topladı. O kadar çok beğenildiler ki, bazı bölümleri yazarın huzurunda tiyatroda okundu ve seyirciler o kadar memnun kaldılar ki hepsi ayağa kalktılar, bu onur sadece Augustus'a ödenirdi. Vergilius ayrıca Geor'gics adlı bir şiir yazdı, konusu tarım, sığır yetiştiriciliği ve arı kültürüdür. Bunun tüm Latin kompozisyonlarının en mükemmel bitişi olduğu söylenir. Ancak AEneid, Vergilius'un en büyük eseri olarak kabul edilir. Yazımı şairin hayatının son on bir yılını kapladı. Vergil, Güney İtalya'daki Brun-di'si-um'da elli birinci yaşında öldü. Napoli yakınlarında, şehrin birkaç mil dışında, kamu yolunun kenarına gömüldü. Mezarının hala görülebildiği yer. Bir insan olarak karakteri hakkında bilinen her şeyden hoş bir fikir edinebiliyoruz. Mütevazı, nazik ve dikkate değer bir tatlılığa sahipti. Roma'da en yüksek sosyetede yaşamasına rağmen eski arkadaşlarını asla unutmadı. Görev bilincine sahip ve şefkatli bir oğuldu ve iyi talihini yaşlı ebeveynleriyle cömertçe paylaştı. Bir şair olarak Vergil, Roma'nın sadece en büyüğü değil, aynı zamanda en popüleriydi. Şiirleri, özellikle AEneid, vatandaşlarının en sevdiği okumalardı. Roma okullarında ders kitabı oldular. "Küçük Romalılar"ın, AEneid'i ustalarının diktelerinden
incelediği ve kahramanları hakkında kompozisyonlar yazdığı söylenir.
Ve sadece İtalya'da değil, öğrenimin
yayıldığı her yerde, AEneid popüler oldu ve popülerliğini günümüze kadar korudu, hala Latince öğretilen her okulda bir ders kitabı olarak
vardır.

AEneid'in İngilizceye birçok mükemmel çevirisi vardır.
Bu kitapta, İngiliz şair Dryden'ın çevirisinden ve seçkin Latin bilgini Conington'ın daha sonraki çalışmalarından çok sayıda alıntı yapıyoruz.

ŞAİRİN ADININ YAZIMI.

Bu kitapta benimsenen şairin adının yazımının, uzun zamandır
yaygın olarak kullanılan V_i_rgil biçiminden
daha iyi olduğuna inanılıyor. En iyi Latin bilginlerinin çoğu, doğru yazımın, şairin kendisinin yazdığı gibi, Latince V_e_rgilius'tan gelen V_e_rgil olduğu görüşündedir. "Gerçek şu ki," diyor Profesör Frieze, "şairin kendisine Vergilius adını verdiği konusunda, akademisyenler artık evrensel olarak hemfikir. Bu, tüm en eski el yazmalarında ve yazıtlarda bulunan formdur. İngiltere ve Amerika'da düzeltilmiş Latince form, tüm en iyi otoriteler tarafından kullanılmaktadır."

II. TANRILAR VE TANRIÇALAR.

Vergil'in AEneid'i, ailesi Ju'li-i olan İmparator Augustus'un isteği üzerine yazdığı söylenir; bu aile, oğlu I-u'lus veya Ju'lus aracılığıyla AEneas'ın soyundan gelme onurunu iddia etmiştir. Gerçekten de, tüm Romalılar, gelenekte AEneas ile birlikte Truva kalıntılarından kaçtıktan sonra İtalya'ya ayak bastıkları söylenen kahramanların soyundan geldiklerini iddia etmekten hoşlanırlardı. Antik şarkı ve hikayelerde bu kadar övülen Truva şehri veya Il'i-um, Küçük Asya kıyısında, günümüzde Mar'mo-ra Denizi'nin girişinden çok uzakta değildi. Ag-a-mem'non adlı krallarından birinin komutasındaki Yunanlıların (Yunanistan yerlileri veya Hel'las) büyük bir ordusu tarafından on yıl boyunca kuşatıldı. Antik şairlerin en büyüğü olan Homeros, bu kuşatmayı ünlü şiiri Il'i-ad'da anlatır. Şehrin ele geçirilmesi ve yıkılmasıyla kuşatmanın nasıl sona erdiğini, ayrıca AEneas'ın nasıl kaçtığını ve sonrasında kendisine ve arkadaşlarına ne olduğunu daha sonra göreceğiz. Bu arada hikayede çok önemli bir rol oynayan tanrılar ve tanrıçalar hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz. AEneas'ın maceralarının hemen hemen her aşamasında, tüm antik kahramanların maceralarında olduğu gibi, bir tanrı veya tanrıçanın işleri kontrol ettiğini veya yönlendirdiğini veya bir şekilde olayların gidişatına karıştığını görüyoruz.

Antik Yunan ve Romalıların dinine göre çok sayıda tanrı vardı. Evrenin tüm parçalarının - gökler ve yer, güneş ve ay, denizler ve nehirler ve fırtınalar - farklı tanrılar tarafından yönetildiğine inanıyorlardı. Bu varlıkların bazı açılardan erkekler ve kadınlar gibi olduğu varsayılıyordu. Yemeğe, içmeye ve uyumaya ihtiyaçları vardı; evleniyor ve çocuk sahibi oluyorlardı; ve zavallı ölümlüler gibi
sık sık kendi aralarında kavga ediyorlardı. Yiyecekleri am-bro'si-a idi, bu onlara ölümsüzlük ve sürekli gençlik veriyordu ve içecekleri ise
nektar adı verilen lezzetli bir şaraptı.

Tanrılar sık ​​sık insanları ziyaret ediyor ve hatta onların misafirperverliğini kabul ediyorlardı. Bazen insanlarla evlenirlerdi ve bu evliliklerin oğulları antik çağın yarı tanrıları veya kahramanlarıydı. AEneas bu kahramanlardan biriydi, annesi tanrıça Venüs'tü, Hikayemiz boyunca ondan çok şey duyacağız.

Tanrılar asla ölmeseler de ölümsüz oldukları için yaralanabilir ve
insanlar gibi bedensel acı çekebilirlerdi. Sık sık yeryüzündeki insanların kavgalarına ve
savaşlarına katılırlardı ve dünyevi savaşçıların tarzında silahları ve zırhları vardı. Ancak güç ve kudret bakımından insanlardan çok daha üstündüler. Göklerde, karada veya okyanusta şimşek hızıyla seyahat edebilirlerdi ve kendilerini herhangi bir forma dönüştürebilir veya istedikleri zaman görünür veya görünmez hale getirebilirlerdi.

Başlıca tanrıların olağan ikametgahı Yunanistan'daki O-lym'pus Dağı'nın tepesindeydi. Burada altın sarayları ve
göksel müziğin
müzik tanrısı A-pol'lo ve şiir ve şarkı tanrıları olan
Müzler tarafından icra edildiği görkemli ziyafetler verdikleri bir odaları vardı.

Tüm büyük şehirlerde tanrılar için görkemli tapınaklar inşa edildi ve
onlara birçok törenle tapınıldı. Tapınaklarında değerli altın ve gümüş hediyeler
sunuldu ve sunaklarında
hayvanlar öldürüldü ve kurban olarak et parçaları yakıldı.
Bu tür adakların tanrılar için çok hoş olduğu düşünülüyordu.

Tanrıların başı veya kralı, aynı zamanda Jove veya Zeus olarak da adlandırılan Jüpiter'di.
O, sözüyle göklerin titrediği büyük Gök Gürültüsü Tanrısıydı.

Dünyanın tüm bilinçli gözlerini gördüğü,
Ebedi Gök Gürültüsü Tanrısı altın tahtta oturdu.
Ayaklarının basamağını yüksek gök yaptı,
Ve altındaki tüm Olimpos sallandı. HOMER, _İlyada_, VIII. KİTAP.

Jüpiter'in karısı ve cennetin kraliçesi, kahraman AEneas'ı "amansız bir nefretle" zulmeden Ju'no'ydu.
Elinde üç çatallı bir çatal veya üç çatallı bir çatal taşıyan Neptün, deniz tanrısıydı.

Neptün, kudretli deniz tanrısı,
Dünya'nın hareket ettiricisi ve verimsiz okyanusun kralı.
HOMER

Mars savaş tanrısıydı ve genellikle Dis veya Ha'des olarak adlandırılan Plu'to,
aşağı veya "cehennem" bölgelerinin tanrısıydı ve dolayısıyla aynı zamanda ölülerin tanrısıydı. Tanrıların en görkemli ve güzellerinden biri
Apollo, güneş, tıp, müzik, şiir ve tüm güzel sanatların tanrısıydı.

Parlak saçlı Apollon! - Sen ki her zaman
Dünyaya bir lütufsun - kudretli kalbin
Sonsuza dek sevgi, ışık ve hayat saçar;
Sen ki, bakışında dünyadaki her şey
Mutlulukla dolar.
PIKE.

[İllüstrasyon: BİR ROMA AUGUR.]

Antik çağların ünlü tanrılarından bir diğeri de güzellik ve aşk tanrıçası Venüs'tü. Bazı mitlere göre o, Jüpiter'in
kızıydı. Diğerleri ise denizin köpüğünden
doğduğunu söyler.

Bunlar ve sayısız başka hayali varlık, antik Yunanlıların ve Romalıların dini sisteminde tanrılar olarak kabul edilirdi ve her
alışılmadık veya çarpıcı olayın bir tanrı veya
tanrıça tarafından meydana getirildiği düşünülürdü. Tanrıların iradesinin, insanlara farklı şekillerde bildirildiği varsayılıyordu: rüyalarla, kuşların uçuşuyla veya Olimpos'tan gelen doğrudan bir mesajla. Çoğu zaman, danışan kahinler,
kahinler veya falcılar tarafından öğreniliyordu. Bunlar, kehanet gücüne sahip olduğuna inanılan kişilerdi. Yunanistan'daki Delphi'de, Pyth'i-a adlı bir rahibenin kendisine danışmaya gelenlere cevaplar veya kehanetler verdiği ünlü bir Apollon tapınağı vardı. Kehanet adı, bu tür cevapların alındığı yere de uygulanıyordu. Antik çağlarda çok sayıda kehanet vardı, ancak Delphi'deki en ünlüsüydü.

AENEAS'IN HİKAYESİ.

I. AHŞAP AT,

Tanrılar, elbette, Truva'nın kuşatılması ve düşüşüyle ​​ve Vergil'in AEneid'de anlattığı Aeneas'ın acılarıyla çok ilgiliydi. Büyük çatışmanın her iki tarafında da tanrılar ve tanrıçalar vardı. Bazıları Truvalılar için, diğerleri Yunanlılar için ve bazıları da bir tarafta veya diğerinde savaşan kahramanlar ve savaşçılar arasında favorileri vardı. İki çok güçlü tanrıça, Juno ve Mi-ner'va (bilgelik tanrıçası, ayrıca Pallas olarak da bilinir), Truvalılardan nefret ediyordu, çünkü bu şekilde gerçekleşen
ünlü "Pa'ris'in yargılanması" yüzünden.

Pe'leus adlı bir Atina kralı, The'tis adlı güzel bir deniz perisiyle evlendi. Düğün ziyafetinde, anlaşmazlık tanrıçası E'ris hariç, tüm tanrılar ve tanrıçalar hazırdı. O davet edilmemişti ve bu nedenle öfkelenerek, konuklar arasında anlaşmazlık çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla, meclisin ortasına, üzerinde "En güzel için" yazan altın bir elma fırlattı. Hemen, hangi tanrıçanın ödüle hak kazandığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı, ancak sonunda Juno, Venüs ve Minerva hariç hepsi iddialarından vazgeçtiler ve sorunun çözümünü, Truva Kralı Pri'am'ın oğlu, birkaç kez yargılarının bilgeliğiyle tanınan genç bir prens olan Paris'e bırakmayı kabul ettiler. Üç tanrıça kısa süre sonra Paris'in önüne çıktı ve her biri, onu kendi lehine karar vermeye ikna etmek için cazip rüşvetler teklif etti. Juno ona büyük güç ve zenginlik vaat etti. Juno, Paris'e, kraliyet gücü, geniş yönetim teklifinde bulundu. TENNYSON. Minerva askeri şan teklif etti ve Venüs, ona karısı olarak dünyanın en güzel kadınını vereceğine söz verdi. Onların iddialarını ve vaatlerini duyduktan sonra, Paris elmayı Venüs'e verdi. Bu ödül veya yargı, ona ve ailesine ve tüm Truvalılara, özellikle cennetin kraliçesi olan Juno'ya karşı iki tanrıçanın nefretini getirdi. Juno, doğal olarak tercihin kendisine verileceğini bekliyordu. Ancak Paris'in yargısının yanı sıra Juno'nun Truva'ya karşı öfkesinin başka bir nedeni daha vardı. Kaderin, Truvalılardan gelen bir ırkın bir gün Kartaca'yı yok edeceğine dair bir kararnamesini duymuştu. Bu şehirde kendisine büyük bir onurla tapınılıyordu ve ona büyük bir sevgiyle bakıyordu. Bu nedenle, Roma'nın kurucularının atası olarak sevgili şehrinin yıkımının onun aracılığıyla gerçekleştirileceği Aeneas'tan nefret ediyordu.

Truvalılara olan bu nefret nedeniyle Juno, kraliyet
kocası Jüpiter'i Truva'nın yıkılmasına razı olmaya ikna etti ve böylece Aeneas'ın da aralarında bulunduğu tüm kahraman savunucularının cesareti, onu tanrıların kralı tarafından kararlaştırılan kaderinden kurtaramadı. Uzun kuşatma sırasında birçok ünlü savaşçı
düştü. Truvalı şampiyonların en büyüğü olan Priam'ın oğlu Hek'tor, Yunanlıların en yiğidi olan A-chil'les tarafından öldürüldü ve Aşil de Paris tarafından öldürüldü. En cesur liderlerini kaybettikten sonra Yunanlılar şehri zorla alabileceklerinden
umutsuzluğa kapıldılar ve bu yüzden bir stratejiye başvurdular. Minerva'nın tavsiyesiyle
duvarların önündeki ovaya tahtadan devasa bir at diktiler ve içine en cesur savaşçılarından oluşan seçilmiş bir grubu yerleştirdiler. Sonra mücadeleyi bıraktıklarını iddia ederek,
gemilerine çekildiler ve sanki Yunanistan'a geri dönmek amacıyla yelken açtılar.
Ama kıyıdan birkaç mil uzakta, Truva'nın karşısındaki bir ada olan Ten'e-dos'tan daha uzağa gidemediler.

"Donanmaları orada gizliydi. Yunanistan'ı düşündük
Yelkenleri çekildi ve korkularımız serbest kaldı.
Uzun süre surlarının içinde sıkışıp kalan Truvalılar,
Kapılarını açtılar ve bir kalabalık halinde çıktılar
Arılar gibi ve keyifle incelediler
Yunanlıların yattığı kamp terk edildi:
Birkaç şefin karargahını gösterdiler:
Burada Phoe'nix, burada Aşil mesken tuttu;
Burada savaşlara katıldı; donanma orada ilerledi.
Yığının bir kısmını gezen gözleri kullanıyordu--
Pallas'ın Truva'yı mahvetmek için kaldırdığı yığın."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP II.

Truvalılar büyük atı gördüklerinde bunun ne anlama geldiğini veya onunla ne yapılması gerektiğini düşünemediler. Çeşitli görüşler ortaya atıldı. Bazıları bunun bir barış teklifi olduğunu düşündü ve bir şef

duvarların içine sürüklenip kaleye yerleştirilmesini önerdi. Diğerleri
denize atılması veya ateşe verilmesi veya
en azından içinde bir şey saklı olup olmadığını görmek için açılması gerektiğini tavsiye etti. Onlar bu konuyu tartışırken, bazıları bir yolu, bazıları başka bir yolu savunurken, rahip La-oc'o-on şehirden dışarı fırladı ve büyük bir kalabalığın peşinden gitti ve yüksek sesle haykırdı:
"Zavallı yurttaşlar, bu ne çılgınlık? Düşmanın gittiğini veya herhangi bir sunusunun
aldatmacadan uzak olabileceğini varsayacak kadar aptal mısınız? Ya Yunanlılar bu atın içinde gizlidir ya da
şehrimize kötülük yapmak için tasarlanmış bir makinedir. Ona inanmayın, Truvalılar. Her ne olursa olsun, Yunanlılardan, hediye sunduklarında bile korkarım." Böyle konuşan Laocoon mızrağını atın yan tarafına fırlattı.

Kudretli mızrağını fırlattı:
Titreyerek duruyordu: Keskin geri tepme
Büyük canavarı sarstı: ve bir ses
Tüm mağaralarından geçti.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II.

Ancak bu noktada kalabalığın dikkatini çeken şey, elleri arkasından bağlı bir mahkumu sürükleyen bir grup Truva çobanının görünümüydü.
Kendi isteğiyle kendini onlara teslim ettiğini söylediler. Kral Priam'ın önüne çıkarılıp
kim olduğu ve nereden geldiği sorulduğunda, yabancı
kurnazca bir hikaye anlattı. Yunanlı olduğunu ve adının Si'non olduğunu söyledi.
Vatandaşları savaştan uzun zamandır bıkmışlardı ve sık sık
eve dönmeye karar vermişlerdi, ancak fırtınalar yüzünden bu girişimde bulunmaları engelleniyordu. Ve
tahta at inşa edildiğinde, fırtınalar esti ve gök gürültüsü her zamankinden daha fazla
gürledi.

"Tamamlandığında, özellikle bu at, akçaağaçtan yapılmış kompakt,
Kulaklarımıza çınlayan şiddetli gök gürültüleri,
Kürelerin kargaşasını ilan etti."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II.

Sonra Yunanlılar, ülkelerine güvenli bir geçişin nasıl sağlanabileceğini sormak için Apollon tapınağına bir haberci gönderdiler. Cevap şuydu: Bir Yunanlının hayatı tanrının sunağında kurban edilmeliydi.
Bu duyuru herkesi dehşete düşürdü, çünkü her biri
kendi başına gelecek felaketten korkuyordu.

"Her yürekten bir ürperti geçti,
'Apollon'un kurbanı - kim o adam?'"
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II.

Kurban olacak kişinin seçimi, Sinon'a
sahip çıkan ve buna göre onu Apollon'un sunağında kurban etmek için hazırlıklar yapan kâhin Cal'chas'a bırakıldı, ancak o, Yunan filosu yelken açana kadar
kaçmayı ve kendini saklamayı başardı.

"Kaçtım, itiraf ediyorum, bıçaktan,
Bağlarımı kopardım ve hayatımı kurtarmak için koştum,
Ve o gece bir bataklıkta yatıyordum
Onlar yelken açarken, eğer yelken açabilirlerse." CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II.

Bu Sinon'un hikayesiydi. Truvalılar buna inandı ve Kral Priam
tutsağın serbest bırakılmasını emretti ve ona Truva'da koruma
sağlayacağına söz verdi. "Ama söyle bana," dedi kral, "bu atı neden yaptılar? Dini bir amaç için miydi yoksa bir savaş aracı olarak mı?" Hain Sinon, atın tanrılara bir barış
sunumu olarak tasarlandığını; Calchas'ın tavsiyesi üzerine inşa edildiğini, Calchas'ın Truvalıların onu surlarının içine sürükleyememesi için devasa büyüklükte olmasını emrettiğini söyledi, "çünkü," dedi, "Truvalılar hediyeye herhangi bir zarar verirse, Priam'ın krallığına kötülük gelir, ama onu kendi şehirlerine getirirlerse, tüm Asya Yunanistan'a savaş açar ve çocuklarımıza Truva'ya getireceğimiz yıkım gelir." Truvalılar da bu hikayeye inanıyordu ve inançları, az önce mızrağıyla atın yan tarafını delmiş olan Laocoon'un başına gelen korkunç kaderle güçlendi. Rahip ve iki oğlu kıyıda Neptün'e bir kurban sunarken, denizden aniden iki devasa yılan çıktı ve onları yakalayıp halkın gözü önünde ezerek öldürdü. Truvalılar bu manzara karşısında korku ve şaşkınlıkla doldular ve bu olayı Laocoon'a tanrıların verdiği bir ceza olarak gördüler.

Kutsal anlaşmanın tahtalarına
dinsiz çelikle zarar vermeye cesaret edenler.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II.

Sonra "barış teklifinin" şehre taşınması için bir haykırış yükseldi ve buna göre on yıldır Yunanlıların tüm saldırılarına direnen surlarda büyük bir gedik açıldı ve ayaklarına takılan silindirler ve bacaklarına bağlanan ipler vasıtasıyla at kaleye sürüklendi, genç erkekler ve kızlar zafer şarkıları söylüyorlardı. Fakat sevinçlerin ortasında yaklaşan kötülüğün işaretleri vardı. Devasa figür dört kez kapının eşiğinde durdu ve dört kez içeriden, sanki silahların çarpışması gibi bir ses çıkardı.

"Dört kez eşikte kaldı:
Dört kez zırh çarpıştı ve anırdı.
Yine de tutkuyla körü körüne bastırmaya devam ettik,
Tüm önseziler zihnimizden silindi,
Ta ki korkunç canavarı tapınağın kuleyle inşa edilmiş duvarının içine
yerleştirene kadar."
CONINGTON. _AEneid_, KİTAP II.

Kral Priamos'un kızı olan kahin Cas-san'dra da, eğer at kabul edilirse şehrin başına kesinlikle gelecek olan felaket konusunda vatandaşlarını uyarmıştı. Ancak uyarısı
dikkate alınmadı. Yunanlıların kader hediyesi kaleye yerleştirildi
ve Truvalılar, dertlerinin artık bittiğini ve
düşmanın bir daha geri dönmemek üzere ayrıldığını düşünerek, günün geri kalanını
ziyafet ve sevinçle geçirdiler.

Ama gece yarısı, hepsi uykuya daldığında, Yunan filosu Tenedos'tan geri döndü ve Kral Agamemnon'un gemisinde parlak bir ışık görüldü, bu da sahte Sinon'a ihanet işini
tamamlaması için bir işaretti. Hızla "atı açtı" ve
saklandıkları yerden silahlı Yunan savaşçıları çıktı. Bunların arasında
ünlü U-lys'ses, cesur Akhilleus'un oğlu Ne-op-tol'e-mus ve Priam'ın oğlu Paris'in Yunanistan'dan kaçırdığı ve savaşın
nedeni olan ünlü Hel'en'in kocası Men-e-la'us vardı. Ulysses ve arkadaşları daha sonra surlara koştular ve
nöbetçileri öldürdükten sonra, şehrin kapılarını bu zamana kadar gemilerinden inmiş olan Yunanlıların ana gövdesine açtılar.
Böylece Truva ele geçirildi.

Ve uzun süredir şaşkına dönmüş lejyonlar,
kapı ve burçtan içeri
girerek, kılıç ve mızraklarını
körelttiler, karşı konulmaz bir katliamla.
LEWIS MORRIS.

Bu arada babası An-chi'ses'in evinde uyuyan AEneas,
bir rüya gördü; Hektor'un hayaleti ona göründü, bol bol gözyaşı döktü ve muzaffer Akhilleus'un arabasının arkasında Truva surları etrafında sürüklenirken olduğu gibi yaralarla
çarpıktı. Kederli bir sesle, AEneas, Hector'un öldüğünü unutmuş gibi görünerek, neden memleketinin savunmasından bu kadar uzun süre uzak kaldığını ve şimdi hangi uzak kıyılardan döndüğünü sordu. Fakat
ruh, sadece "tanrıça doğumlu" (Venüs'ün oğlu olan) AEneas'a, kendisini hemen kaçarak kurtarması için ciddi bir uyarıda bulunarak cevap verdi.

"Ey tanrıça-doğumlu! Zamanında kaçarak kurtul,
Bu ölümcül gecenin alevlerinden ve dehşetinden.
Düşmanlar çoktan duvarı ele geçirdiler;
Truva yükseklerden başını sallıyor ve düşüşüne doğru sendeliyor.
Priamos'un kraliyet adına yeterince ödendi,
Göreve ve şöhrete fazlasıyla.
Eğer ölümlü bir el tarafından babamın tahtı savunulabilseydi,
sadece benimkiyle savunulurdu.
Şimdi Truva gelecekteki durumunu sana övüyor,
Ve tanrılarına kaderinin yoldaşlarını veriyor;
Onların yardımından, daha mutlu duvarlar bekliyor,
Uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda sen dikeceksin."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Uykusundan uyanan AEneas, silahların çarpışmasıyla ve
şimdi her taraftan duyduğu savaş çığlıklarıyla irkildi. Evin çatısına
koşup etrafa bakındığında, Truva prenslerinin çoğunun saraylarının alevler içinde olduğunu gördü ve muzaffer Yunanlıların haykırışlarını ve trompetlerinin sesini duydu. Hektor'un uyarısına
rağmen silahlarına koştu.

Ölüme karar verdi, silahla ölmeye karar verdi,
Ama önce arkadaşlarını toplayıp, onlarla birlikte karşı koymaya
(Eğer talih yaver giderse) ve düşmanları püskürtmeye.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP II.

Kapıda, savaşa katılmak üzere dışarı çıkarken, Yunanlıların kılıçlarından kaçarak
kurtulmuş olan Apollon rahibi Truva Pan'thus'la karşılaştı. AEneas'ın sorularına yanıt olarak, rahip ona keder ve umutsuzluk dolu sözlerle Truva'nın son gününün geldiğini söyledi.

"'Geldi, bizim kaderli ölüm günümüz.
Biz Truvalılardık; Truva oldu;
Oturdu ama artık oturmuyor, bir kraliçe;
Sert Jüpiter ve Argive yönetimi ilan ediyor;
Yunanistan alevler içinde bir şehri elinde tutuyor.
Orada, şehrin koynunda
Uzun at istila yağdırıyor,
Ve Sinon, bir fatihin gururuyla,
Uzak ve geniş bir alanda ateşli bir yıkım yaratıyor.
Bazıları kapıları tutuyor, Myce'nae kıyılarını terk etmiş kadar büyük bir orduyla;
Bazıları dar sokakları kapatıyor,
Karşılaştıkları her şeyi tehdit eden silahlarla;
Çıplak kılıç yolun üzerine uzanıyor,
Hızlıca bakıyor, öldürmeye hazır,
Nöbetçilerimiz nadiren direnirken,
Ve titrek siste savaşırken."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II.

Panthus konuşmayı bıraktığında, birkaç Truva şefi geldi ve hevesle AEneas'a katıldı ve memleketlerini kurtarmak için son bir umutsuz girişimde bulunmaya karar verdiler. Birlikte savaşın tam ortasına daldılar. Bazıları öldürüldü ve bazıları Aeneas ile birlikte Kral Priam'ın sarayına
girmeyi başardılar, orada şiddetli bir mücadele sürüyordu. Gizli bir kapıdan giren AEneas, çatıya tırmandı ve oradan
kendisi ve sarayın diğer cesur savunucuları aşağıdaki düşmana taş ve tahta kirişler fırlattı. Ancak tüm kahramanca çabaları boşunaydı.
Ana kapının önünde, devasa savaş baltasıyla kapıyı döven, Akhilleus'un oğlu Neoptolemus (aynı zamanda Pyr'rhus olarak da bilinir) duruyordu. Kısa süre sonra, bronzla kaplanmış olmasına rağmen direkleri onun güçlü darbeleri karşısında çöktü ve Yunanlıların Truva kralının görkemli salonlarına
akın ettiği büyük bir gedik açıldı. Sonra
vahşi bir karmaşa ve dehşet sahnesi yaşandı.

Ev yüksek sesli ağıtlar ve haykırışlarla doldu
Ve kadınların çığlıkları kubbeli gökyüzünü yırttı.
DRYDEN, _AEneid_ KİTAP II.

Yaşlı kral, düşmanın çatısının altında olduğunu gördüğünde,
"uzun zamandır kullanılmayan" zırhını giydi ve düşmanla karşılaşmak için dışarı fırlamak üzereydi,
ama kraliçesi Hec'u-ba onu sarayın tanrılarının sunaklarının yerleştirildiği bir avlusunda kendisiyle birlikte sığınmaya ikna etti.
Burada kısa bir süre sonra Pyrrhus tarafından acımasızca öldürüldü. Böylece Priam düştü ve ortak bir kaderi paylaştı
Küller içindeki Truva ve harap olmuş devletiyle;
Bütün Asya'nın asasını sallayan,
Ev köleleri gibi hükümdarların itaat ettiği.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP II.

Şehri kurtarmak için artık hiçbir umut kalmadığından, AEneas'ın düşünceleri
babası Anchises'i, karısı Cre-u'sa'yı (Kral Priam'ın kızı) ve oğlu Iulus'u (ayrıca
As-ca'ni-us olarak adlandırılır) bıraktığı kendi evine yöneldi.
Güvenliklerini sağlamak amacıyla oraya doğru giderken, "Yunanistan ve Truva'nın ortak belası" olan Helen'i, tanrıça Ves'ta tapınağının verandasında otururken gördü. Ülkesine bu kadar çok
keder
getiren kadını görünce öfkelenen AEneas, onu oracıkta öldürmek üzereydi, ama
o anda annesi Venüs ona parlak bir
ışık
ortasında belirdi.

Yukarıdaki tanrılar gibi, cazibesiyle
büyüktü.
Bakar ve kendini onların sevgisine üfler.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP II.

Kahramanın kılıcını kaldırıp Helen'e
vurmak üzereyken elinden tutan tanrıça onu şöyle azarladı: "Şimdi
öfkeni
harekete geçiren nedir oğlum? Bana olan ilgin nerede?
Babanı Anchises'i, karını ve küçük oğlunu unuttun mu? Eğer onlara bakmasaydım ve onları
kurtarmasaydım Yunanlılar tarafından öldürülmüş olacaklardı. Bu büyük Truva şehrini
yerle bir eden Helen veya Paris değil, tanrıların gazabıdır. Şimdi bak, çünkü ölümlü gözlerini
kapayan sisi kaldıracağım; Neptün'ün üç çatallı mızrağıyla
duvarları nasıl yıktığını ve şehri temellerinden nasıl söktüğünü;
Juno'nun Scaean Kapısı'nda mızrak ve kalkanla nasıl durduğunu ve
gemilerden nasıl taze ordular çağırdığını; ve Pallas'ın
etrafında fırtına bulutuyla
nasıl oturduğunu; ve bizzat Baba Jüpiter'in
düşmanı Truva'ya karşı nasıl kışkırttığını gör. Bu yüzden kaç, benim Oğlum. Babanın kapısının önünde durana kadar
ben seni koruyacağım."

Sonra tanrıça ortadan kayboldu ve AEneas hemen onun emrine uymaya başladı. Eve doğru aceleyle giderken yaşlı babasını şehrin ötesindeki tepelerde güvenli bir yere götürmeye karar verdi, ancak yaşlı adam gitmeyi reddetti.
"Genç ve güçlü olan sen gidebilirsin," dedi, "ama ben burada kalacağım, çünkü eğer tanrılar yaşamamı isteseydi,
evimi korurlardı."

"Şimdi beni bırak: Bu cesedime veda et ve beni ölü say."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP II

Oğlunun ve karısının tüm yalvarışları onu kararından vazgeçiremedi. Sonra AEneas, keder ve umutsuzluk içinde, şehirde hala devam eden savaşa geri dönmek üzereydi, babasını geride bırakıp gitmektense ölmeyi tercih ediyordu. Fakat bu anda, sanki ateştenmiş gibi parlak bir alevin çocuk Iulus'un başının etrafında oynaştığı ve ışık huzmeleri gönderdiği görüldü. Bu manzara karşısında hem endişelenen hem de şaşıran AEneas, alevleri suyla söndürmek üzereyken, Anchises bunun ailesine şehirden kaçışlarında eşlik etmesi gerektiğine dair cennetten bir işaret olduğunu haykırdı.

Bu güzel hikayenin, Vergilius tarafından Augustus'a bir iltifat olarak anlatıldığı söylenir, iletilmek istenen fikir, egemen gücün mührünün böylece büyük Julius hanedanının kurucusuna erkenden vurulmuş olmasıdır.

[Resim: AEneas babasını Truva'dan taşıyor. (Çizim: Varian.)]

Tanrılar kahramanın ve ailesinin derhal ayrılmasını emrediyormuş gibi görünerek, hepsi hızla yola koyuldular, AEneas babasını omuzlarında taşırken, Iulus onun yanında yürüyordu ve Creusa da onu biraz uzaktan takip ediyordu. Şehrin dışında harap bir tapınakta buluşmayı ayarlamışlardı, orada hizmetkarları onlara katılacaktı, ancak oraya vardıklarında Creusa'nın kaybolduğu keşfedildi. Aeneas'ın acısı büyüktü. Acı içinde karısını aramak için
şehre geri döndü. Babasının sarayına vardığında, sarayın çoktan alevler içinde olduğunu gördü. Sonra aceleyle sokaklarda ilerledi, sıkıntı içinde yüksek sesle Creusa'nın adını haykırdı.
Birdenbire onun önünde belirdi, hayattayken olduğundan daha büyüktü,
çünkü gördüğü onun ruhuydu. Görüntü karşısında dehşete düşen Aeneas,
sessizce durup hayaletin şöyle demesine baktı:

"Sevgili koca, neden kedere yenik düşüyorsun? Olanlar
cennetin kararıyla oldu. Benim sana eşlik etmem
tanrıların isteği değildi. Hes-peri-a kıyılarına ulaşmadan önce yapman gereken uzun bir yolculuk ve geçmen gereken geniş bir deniz var, Ti'ber'in savaşçı bir ırkın zengin tarlaları boyunca nazikçe aktığı yer. Orada refah seni bekliyor ve kendine kraliyet soyundan bir
eş alacaksın. Benim için ağlama. Tanrıların annesi beni bu topraklarda tutuyor, ona hizmet etmem için. Ve şimdi elveda, oğlumuzu sevmekten ve ona göz kulak olmaktan vazgeçme."

Sonra Creusa'nın sureti havaya karıştı ve kederli koca
babası ve oğlunun onu beklediği yere geri döndü. Orada, kendisini sürgüne götürmeye hazır bir
çok vatandaş buldu. Önce harap olmuş şehirden çok da uzak olmayan
İda Dağı ormanlarına sığındılar. Kışı burada geçirdiler ve
dağ eteğinde bir kıyı kasabası olan An-tan'dros'ta bir gemi filosu kurdular.

"Eski Antandros'un yakınında ve İda'nın eteğinde,
Kutsal koruların kerestesini kestik,
Ve filomuzu inşa ettik -henüz belirsiz
Tanrıların dinlenmemiz için bize hangi yeri atadığını."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

Vergil'in Creusa'nın nasıl öldüğünü anlatmaması dikkat çekicidir. Görünüşe göre Yunanlılar tarafından öldürüldüğü sonucuna varmak zorundayız.

II. AENEAS TROYA'DAN AYRILIYOR--HARPİLER--HELENUS'UN KEHANETİ-DEV POLYPHEMUS.

Yazın ilk günlerinde--filo hazır ve tüm hazırlıklar tamamlanmışken--Anchises ayrılma emrini verdi ve böylece
ev tanrılarının ve uluslarının "büyük tanrılarının" heykellerini dindar bir şekilde yanlarında taşıyarak yelken açtılar.

Ellerini uzattıkları ilk topraklar, Truva'dan çok da uzak olmayan Trakya kıyılarıydı. AEneas
ülkesi, eski zamanlardan beri kendi ülkesi ile dostluk bağlarıyla bağlı olduğu için, burada bir şehir
kurup bir yerleşim yeri kurmayı düşündü. Böylesine önemli bir girişimde cennetin
kutsamasını elde etmek için, annesi Venüs ve diğer tanrıların onuruna dini hizmetlerde bulunmaya başladı ve Jüpiter'e bir adak olarak kar beyazı bir boğa kurban etti. Yakınlarda küçük bir tepe vardı, tepesinde kalın kümeler halinde, mızrak benzeri sürgünlerle dolu bir mersin korusu vardı. AEneas, sunaklarını süslemek için bu bitkilerden birkaçına sahip olmak isteyerek yerden bir tane çıkardı,
bunun üzerine yırtık köklerden sızan kan damlalarını gördü.
Gördüğü manzara karşısında dehşete kapılmasına rağmen başka bir dal kopardı ve yine daha önce olduğu gibi kan sızmaya başladı. Sonra tanrılara kendisini ve halkını
bu alametteki her türlü kötülükten kurtarmaları için dua ederek, üçüncü bir filiz koparmaya başladı, o sırada ayaklarının dibindeki topraktan bir ses şu sözleri söyledi:

"Ah, AEneas! Neden mutsuz bir sefili koparıyorsun? Şimdi mezarımda olduğum için beni bağışla; dindar ellerini kirletmekten vazgeç. Kan hiçbir ağaç gövdesinden gelmiyor. Bu barbar toprakları hızla terk et.
Bil ki ben Pol-y-do'rus'um. Burada kök salmış ve bir ağaca dönüşmüş birçok okla öldürüldüm."

AEneas bu korkunç hikayeyi dinlerken dehşete kapıldı, çünkü Polydorus'un Priam'ın küçük oğullarından biri olduğunu biliyordu. Savaşın başlarında, babası, Truvalıların yenilmesinden korkarak, onu Trakya kralının sarayına koruma için göndermişti. Aynı zamanda hazinelerinin büyük bir kısmını, büyük bir miktar parayı da içeren, savaş bitene kadar kralın bakımı için gönderdi. Ancak Trakyalı hükümdar, Truva'nın düşüşünü duyar duymaz, genç prensi haince öldürdü ve babasının tüm hazinesine el koydu. İlahi ve beşeri yasalara aykırı,
Hain fatihin davasına katılır,
Saygısızca ellerini Polydore'un üzerine koyar,
Ve zorla altın deposunu ele geçirir.
Altın tutkusu düştü! İğrenç, lanet!
İnsanlar böyle bir susuzluğu gidermek için ne yapmaz?
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP III.

AEneas bu hikayeyi babasına ve diğer Truva şeflerine anlattığında, hepsi böylesine kara bir suçla kirletilmiş bir topraktan derhal ayrılmaya karar verdiler. Ama önce Polydorus'un mezarında cenaze töreni yaptılar, yasın simgesi olan selvi çelenkleriyle süsledikleri iki sunak kurdular ve tanrılara kurbanlar sundular.

Kısa bir süre sonra, rüzgarlar elverişli olunca yelken açtılar ve birkaç gün içinde Yunanistan'ın adalarından biri olan De'los'a ulaştılar, orada ünlü bir Apollon tapınağı vardı. Adanın kralı ve Apollon rahibi A'ni-us onlara misafirperver bir karşılama yaptı. Büyük tapınakta uygun adaklar sundular ve AEneas tanrıya onlara hangi ülkede dinlenecekleri ve bir yuva bulabileceklerini söylemesi için dua etti. Dua daha bitmemişti ki tapınak ve yeryüzü sarsıldı, bunun üzerine Truvalılar alçakgönüllülükle yere kapandılar ve hemen bir sesin şöyle dediğini duydular:
"Atalarınızı doğuran topraklar olan Dar'da-nus'un cesur oğulları, ırkınızı bereketli bağrında yeniden kabul edecek. Kadim annenizi arayın. Orada AEneas'ın evi her kıyıya hükmedecek,
ve çocuklarının çocukları ve onların torunları."

Tanrıların cevapları veya kehanetleri sıklıkla gizemli sözcüklerle verilirdi, tıpkı şu durumda olduğu gibi. AEneas ve arkadaşları, "antik ana" ile hangi toprakların kastedildiğini bilmiyorlardı, ancak Anchises, "eski insanların
efsanelerini zihninde döndürerek", atalarından biri olan Teu'cer'in (Dardanus'un kayınpederi) Girit adasından geldiğini duyduğunu hatırladı. Bu nedenle, kehanet sözlerinde bahsedilen toprakların orası olduğuna inanarak, yolculuklarının elverişli olması için önce Apollon'a, okyanus tanrısı Neptün'e ve fırtına tanrısına kurbanlar sunarak yelken açtılar.

Neptün'e bir boğa, bir adak,
Aydın Apollon'a bir boğa daha kesildi;
Batı rüzgarlarını memnun etmek için süt beyazı bir koyun
Ve fırtınalı denizleri sakinleştirmek için kömür karası bir koyun.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

Girit'e (şimdi Can'di-a olarak bilinir) güvenli bir şekilde ulaştılar ve burada uzun bir süre kalıp AEneas'ın Truva'nın ünlü kalesi veya kalesinin adı olan Per'ga-mus adını verdiği bir şehir kurdular. Fakat burada sürgünlerin başına bir veba şeklinde yeni bir talihsizlik geldi ve bu da
insan ve hayvanın ve tarlanın ürünlerinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına neden oldu.

İnsanın zayıf bedenine aniden
kirli göklerden bir hastalık geldi,
Ağaçlar ve ekinler üzerinde zehirli bir nefes,
Bir salgın ve ölüm yılı.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP III.

Anchises şimdi Delos'a dönmelerini ve tekrar Apollon'un tavsiyesini ve yardımını aramalarını önerdi, fakat o gece AEneas bir rüya gördü ve Truva'dan beraberinde getirdiği
ev tanrılarının heykelleri ona göründü ve Girit'in kendisi ve halkı için tanrılar tarafından belirlenmiş topraklar olmadığını söyledi. Ayrıca ona, Creusa'nın gölgesinden duyduğu
Hesperia'nın nerede olduğunu da söylediler.

"Orada eskiden Hesperia diye adlandırılan bir ülke var,
(Toprak verimli ve yerliler cesur--
OE-no'tri-an'lar bir zamanlar orayı elinde tutuyordu) daha sonraki şöhretiyle
Şimdi liderin adından dolayı I-ta'li-a olarak adlandırılıyor.
Orada I-a'si-us ve Dardanus doğdu:
Oradan geldik ve oraya geri dönmeliyiz.
Kalk ve baban bu müjdeli haberlerle selamla:
İtalya'yı ara: çünkü Jüpiter sana Girit'i reddediyor."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

AEneas bu rüyayı babasına anlatmak için acele etti, bunun üzerine yaşlı adam hemen ayrılmaları gerektiğini söyledi. Böylece gemilerini hızla düzene koydular ve Hesperia'ya, Batı Ülkesi'ne doğru yelken açtılar. Ancak
kıyıyı gözden kaybetmelerine ramak kala korkunç bir fırtına çıktı
ve onları rotalarından çıkardı ve üç gün üç gece boyunca
cennetin ışığı görüşlerinden uzak kaldı. Hatta AEneas'ın gemisinin kaptanı olan büyük
Pal-i-nu'rus bile "geceyi gündüzden ayırt edemiyordu veya dalganın ortasında gerçek rotasını hatırlayamıyordu."

Ancak dördüncü gün fırtına dindi ve kısa süre sonra Truvalılar uzakta karayı gördüler. İyonya denizinin Stroph'a-des adlı adalarından biriydi. Burada Har'pie'ler yaşıyordu, kadın yüzleri ve akbabalar gibi vücutları, kanatları ve pençeleri olan canavarlar. Truvalılar karaya çıktıklarında tarlalarda otlayan öküz ve keçi sürüleri gördüler. Bazılarını öldürdüler ve kıyıda bir ziyafet hazırladılar ve önce değişmez geleneklerine uygun olarak tanrılara adaklar sunup "zengin yiyeceklerle ziyafet çekmeye" başladılar. Fakat yemeklerine daha yeni başlamışlardı ki, Harpiler gürültülü kanat çırpışlarıyla ve korku dolu haykırışlarla üzerlerine çullandılar, etin büyük bir kısmını kaptılar ve kalanını da kirli dokunuşlarıyla öylesine mahvettiler ki yenmeye uygun değildi.

Dağ tepelerinden iğrenç haykırışlarla,
Ve kanatlarını şıkırdatarak, aç Harpiler uçtular:
Ve eti kaptılar, buldukları her şeyi kirlettiler,
Ve ayrılıp, geride iğrenç bir koku bıraktılar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

Truvalılar başka bir yemek hazırladılar ve tekrar yemek için oturdular, fakat Harpiler daha önce olduğu gibi yine üzerlerine geldiler ve aynı şekilde davrandılar. AEneas ve arkadaşları daha sonra savaşmaya karar verdiler, bu yüzden kılıçlarını alıp iğrenç canavarları kovdular, ancak hiçbirini öldüremediler, çünkü derileri yaralara karşı dayanıklıydı. Ancak içlerinden biri geride kaldı ve bir kayanın üzerine tünedi ve saldırganlara karşı öfke dolu sözlerle haykırdı. "Siz, alçak Truvalılar," dedi, "öküzlerimizi öldürdükten sonra bize savaş açmaya mı cesaret ediyorsunuz? Harpyleri kendilerine ait olan yerden kovmaya mı cesaret ediyorsunuz? O zaman size anlatacaklarımı dinleyin, tanrıların babasının Phoe'bus Apollo'ya ve Apollo'nun bana anlattığı. Aradığınız ülke İtalya ve ulaşacağınız ülke İtalya; ancak şehrinizin surlarını, bize zarar verdiğiniz için sizi ziyaret eden korkunç kıtlık sizi masalarınızı bile yemeye zorlayana kadar inşa etmeyeceksiniz." 

Bu Harpy'nin adı Ce-lae'no'ydu. Truvalılar onun korkunç sözlerini duyduklarında, tanrılara korunmaları için dua ettiler ve sonra gemilerine
hızla binip denize açıldılar. Kısa süre sonra, Truva savaşındaki tüm Yunan şeflerinin
en beceriklisi olan Ulysses'in krallığı olan İth'a-ca'nın yakınlarına geldiler. Ülkelerinin o zalim
düşmanını doğuran topraklara lanetler yağdıran AEneas ve arkadaşları yelken açtılar
ve yolculuklarına E-pi'rus kıyısındaki kayalık Leu-ca'di-a adasına varana kadar devam ettiler, orada Apollon'un başka bir tapınağı daha vardı. Burada karaya çıktılar, düşmanlarının birçok şehrini güvenli bir şekilde
geçtikleri için sevinçliydiler, çünkü Girit'ten ayrıldıklarından beri rotaları çoğunlukla Yunan kıyıları boyuncaydı. Kışı Leucadia'da geçirdiler, boş zamanlarını güreş oyunları ve o eski zamanlarda savaşçıların
sporları olan diğer atletik egzersizlerle geçirdiler. AEneas tapınağın kapısına, Truva'dan götürdüğü bir ganimet olan bronz bir kalkan taktı ve üzerine şu yazıyı yazdı:

BU ZIRH AENEAS'IN FETİH YUNANLILARDAN KAZANDIĞI.

İlkbaharda gezginler tekrar gemilerine bindiler ve kuzeye doğru, kıyıya yakın bir yerden yelken açarak Epirus'taki Bu-thro'tum'a geldiler.

Orada, Priam'ın oğlu Hel'e-nus'un ülkenin kralı olduğunu ve karısının eskiden ünlü Hektor'un karısı olan Androm'-a-che olduğunu öğrenince şaşırdılar. AEneas karaya
çıktığında bunu duyduktan sonra, akrabalarını selamlamak ve oraya nasıl geldiklerini öğrenmek için sabırsızlanarak hiç vakit kaybetmeden şehre doğru ilerledi. Tam o sırada Andromache, Hektor'un anısına
duvarların dışına diktiği bir mezarda kurban sunuyordu. AEneas'ın yaklaştığını görünce onu hemen tanıdı, ama o kadar şaşkınlığa kapıldı ki bir süre tek kelime edemedi. Konuşmaya
güç kazandığında AEneas'a Pyrrhus tarafından Truva'dan kaçırıldığını ve Pyrrhus'un, kendisi ünlü Helen'in kızı Her-mi'o-ne ile evlendikten sonra onu Helenus'a verdiğini söyledi. Ayrıca Agamemnon'un oğlu O-res'tes tarafından öldürülen Pyrrhus'un ölümünden sonra krallığının bir kısmının Helenus'a verildiğini söyledi. Bu arada Kral Helenus, Truvalıların gelişini duyunca, çok sayıda hizmetçi eşliğinde onları karşılamak için şehirden çıktı. AEneas'ı ve arkadaşlarını sevgiyle selamladı ve onları sarayına davet etti ve orada kaldıkları süre boyunca onları misafirperver bir şekilde ağırladı. Helenus, bir kral ve bir kralın oğlu olmasının yanı sıra ünlü bir kahindi, bu yüzden AEneas ondan kehanet güçlerini kendisi ve halkı adına kullanmasını rica etti. Helenus bu isteği hemen kabul etti. Tanrılara olağan kurbanları sunduktan sonra, Truva şefine varış noktasına ulaşmadan önce daha uzun bir yolculuğu olduğunu, yeni krallığını kuracağı yerin bir nehrin kıyısında olduğunu ve orada otuz yavruyla birlikte beyaz bir dişi domuz bularak bunu öğreneceğini söyledi.

"Bir ormanın gölgeli sığınağında,
Ve hafif bir selin kıyısına yakın,
Yerde bir dişi domuz göreceksin,
Otuz süt emen yavruyla birlikte
(Baraj ve yavrular düşen kar kadar beyaz);
Bunlar şehrine isimlerini verecekler;
Ve emeklerin ve kederin orada sona erecek." DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

Harpy'nin Truvalıların sofralarını yemek zorunda kalacakları yönündeki korkunç kehanetine gelince, Helenus AEneas'a bunun için endişelenmemesini söyledi, çünkü
"kader bir yolunu bulacaktı" ve Apollon yardım etmek için orada olacaktı. Sonra
kahin, vatandaşlarını İtalya ile Sicilya arasındaki boğazdan uzak durmaları konusunda uyardı, bir tarafta kadın yüzlü ve yunus kuyruklu korkunç canavar Scyl'la, diğer tarafta ise tehlikeli girdap Cha-ryb'dis vardı. Ancak her şeyden daha önemli olan, Juno'ya kurbanlar ve dualar sunmalarıydı, böylece öfkesi onlardan uzaklaşabilirdi, çünkü vaat edilmiş topraklarına ulaşmak için şimdiye kadar tüm çabalarına karşı çıkan oydu.

Helenus ayrıca İtalya'ya vardıklarında Cu'mas'lı ünlü Sib'yl'i aramaları ve ona danışmaları gerektiğini söyledi. Bu, genellikle kehanetlerini ağaç yapraklarına yazan ve bunları mağarasının girişine
yerleştiren bir kahindi. Bu yapraklar çok dikkatli ve hızlı bir şekilde toplanmalıydı, çünkü rüzgar tarafından etrafa dağılırlarsa, onları tekrar sıraya koymak, böylece onları okumak veya anlamlarını anlamak imkansız olurdu. Bu nedenle Helenus, AEneas'a Sibyl'den sözlü olarak cevap vermesini istemesini söyledi. Bunu yapacağını ve ona İtalya'da kendisine ve halkına olacak her şeyi anlatacağını söyledi: karşılaşacakları savaşlar, karşılaşacakları tehlikeler ve bunlardan nasıl kaçınacakları.

Böylece Helenus kehanetlerde bulundu ve akrabalarına öğüt verdi. Sonra AEneas ve Anchises'e altın ve gümüşten değerli şeyler hediye etti ve gemilere pilotlar, adamlara da atlar ve silahlar gönderdi. Ve Andromache, Ascanius'a işlemeli cüppeler ve altından yapılmış bir pelerin verdi.

Kısa bir süre sonra gezginler arkadaşlarına veda edip yelken açtılar. Ertesi gün İtalya'yı gördüler ve yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla selamladılar. Yarımadanın güneydoğu noktasıydı ve Truvalılar yaklaşırken gemilerini
girdikleri bir liman gördüler. Burada karaya çıktılar ve Minerva'ya ve ayrıca Helenus'un tavsiyesini hatırlayarak Juno'ya kurbanlar sundular. Ancak ülkenin o kısmı Yunanlılar tarafından meskun olduğundan,
aceleyle oradan ayrıldılar ve güneye doğru yol alarak
Ta-ren'tum Körfezi'nden geçip kıyı boyunca ilerlediler ve
şimdi Messina olarak adlandırılan boğazın girişine geldiler. Bu bir tehlike noktasıydı,
çünkü denizin gürültülü kükremesi onları korkunç Charybdis'ten çok uzakta olmadıkları konusunda uyarıyordu. Palinurus gemisini hızla
sola çevirdi ve diğerleri de onu takip ederek doğruca Sicilya kıyısına yöneldi. Burada, o zamanlar
bizim zamanımızda bir yanardağ veya yanan bir dağ olarak ünlü olan AEtna'nın neredeyse eteğine indiler. Eski bir efsaneye göre, Jüpiter bu dağın altında,
cennete karşı savaş açmaya cesaret eden devlerden biri olan En-cel'a-dus'u hapsetti ve dev yorgun yanlarını çevirdikçe, tüm Sicilya titredi ve dağ
ateş alevleri ve erimiş lav akıntıları çıkardı.

Enceladus, derler ki, Jüpiter tarafından büyülenmişti,
Patlamış uzuvlarıyla yukarıdan yuvarlanarak geldi;
Ve düştüğünde, intikamcı baba
Bu alevli tepeyi çekti ve bedenine attı.
Yorgun taraflarını her çevirdiğinde,
Sağlam adayı sarstı ve duman, gökler saklandı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

Ancak "alevli tepenin" dehşetinin yanı sıra, Truvalıların şimdi maruz kaldığı başka bir tehlike daha vardı. Sicilya, korkunç Kyklopların ülkesiydi. Bunlar, alınlarının ortasında kocaman ve yuvarlak bir gözleri olan, muazzam büyüklükte vahşi devlerdi. Gelmelerinden sonraki sabah, Truvalılar, ormandan koşarak çıkan ve kollarını uzatarak korumalarını
dileyen bir yabancıyı görünce şaşırdılar. Kim olduğu sorulduğunda, bir Yunan olduğunu ve adının Ach-e-men'ides olduğunu söyledi. O, Ulysses ile birlikte Truva'daydı
ve kuşatmadan sonra o ünlü savaşçının maceralarında yoldaşlarından biriydi. Gezileri sırasında Sicilya'ya gelmişlerdi ve
Kiklopların en büyüğü ve en vahşisi olan ve talihsiz Yunanlıların birçoğunu öldüren Pol-y-phe'-mus'un mağarasındaydılar.

"Ben," dedi Achemenides, "bizden ikisini yakalayıp
vücutlarını bir kayaya çarparak parçaladığını gördüm. Uzuvlarının dişlerinin arasında titrediğini gördüm. Fakat Ulysses böyle şeylerin cezasız kalmasına izin vermedi,
çünkü dev uykuya daldığında, yemekle tıka basa yiyip
şarapla sarhoş olduğunda (ki Ulysses ona vermişti), biz tanrılara dua edip
her birinin hangi rolü oynayacağını kurayla belirledikten sonra, onun etrafında toplandık ve
keskin bir silahla, güneşin küresi kadar büyük olan gözünü
çıkardık ve böylece yoldaşlarımızın ölümünün intikamını aldık."

Fakat mağaradan kaçarken, Polyphemus'u cezalandırdıktan sonra, Yunanlılar Achemenides'i geride bıraktılar ve üç ay boyunca ormanda
meyvelerle yaşadı. Şimdi Truvalıları adadan hızla ayrılmaları konusunda uyardı, çünkü dedi ki, yüz tane daha devasa ve vahşi Kiklop o kıyılarda yaşıyordu ve tepeler arasında sürülerini güdüyorlardı.

"Polypheme'nin göründüğü kadar büyük ve geniş,
Bu nefret edilen adada yüz tane daha var;
Onun gibi, yünlü koyunlarını mağaralara kapatıyorlar;
Onun gibi, sürülerini dağların tepelerinde tutuyorlar;
Onun gibi, dik yamaçlardan dik yamaçlara güçlü adımlarla ilerliyorlar."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III

Achemenides hikayesini bitirir bitirmez, Polyphemus'un kendisi
sürülerinin ortasında dağdan aşağı inerken belirdi. Korkunç bir
canavardı, "çok büyük, korkunç, iğrenç, korkunç, kör." Elinde adımlarını yönlendirmek için bir çam ağacının gövdesini taşıyordu ve
suyun kenarına doğru yürüdü, denize doğru çok ilerledi, ancak dalgalar
yanlarına değmiyordu.

Truvalılar şimdi hızla gemilerine ulaştılar, Ahamenides'i de yanlarına aldılar ve küreklerini son hızla çektiler. Kürekçilerin seslerini ve küreklerinin savruluşunu duyan kör dev,
duyduğu kadarıyla düşmanlarını yakalamak için ellerini sese doğru uzattı. Ancak Truvalılar
onun erişemeyeceği bir yere ulaşmıştı. Sonra öfkesi ve hayal kırıklığı içinde canavar
dağ yamaçlarından yankılanan ve kardeşlerini ormanlarından ve mağaralarından çıkaran
kudretli bir haykırış attı.

"Göklere korkunç bir kükreme yükseltti,
Dalgalarda bir titreme yaratan,
İtalyan kıyısını temeline kadar sarsan,
Ve yankılanan AEtna'nın mağaralarında koşturan.
Kayalardan ve ormanlardan Cyclop ordusu
ürkerek fırladı ve kıyıyı doldurdu.
Orada onları dikilirken gördük
Boş bir öfke içinde, iğrenç bir grup,
AEtna'nın oğulları, yüksek
Yüksek zirvelerini göğe taşıyorlar."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP III.

Korkunç Polyphemus'tan böyle kaçtıktan sonra, Truva gezginleri
Sicilya kıyıları boyunca yelken açtılar ve adanın kuzeybatı ucuna vardıklarında, Drep'a-num'da karaya çıktılar. Burada AEneas
peygamberlerin hiçbirinin tahmin etmediği bir talihsizlikle karşılaştı. Bu, saygıdeğer babası Anchises'in ölümüydü.

"Sonsuz çabalardan sonra (sık sık
şiddetli fırtınalarla savruldu ve her kıyıda sürüldü),
Sevgili, sevgili babam, yaşla tükendi, kaybettim--
Endişelerimin rahatlığını ve acımın tesellisini,
Binlerce zahmetle kurtuldum, ama boşuna kurtuldum!
Gelecekteki dertlerimi açığa vuran peygamber,
Yine de bu, en büyük ve en kötü olanı, gizledi,
Ve korkunç Celaeno, onun korkutucu becerisi
Her şeyi kınadı, bu kötülükten sessiz kaldı."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP III.

III. BÜYÜK BİR FIRTINA--KARTACA'YA VARİŞ.

Şimdiye kadar, AEneas'ın bizzat Kartaca kraliçesi Di'do'ya anlattığı Truva sürgünlerinin hikayesini okudunuz.
Korkunç bir fırtına gemilerini dağıttıktan, birini batırdıktan ve geri kalanını Afrika kıyılarına sürdükten sonra, yakında onun sarayında bulacağız.
Anlatım AEneid'in ikinci ve üçüncü kitaplarını kapsıyor.
İlk kitapta şair Juno'nun amansız nefretinden bahsederek başlıyor.
Bu nefret Truvalıların başına gelen tüm kötülüklerin başlıca nedeniydi.

Şarkı söylediğim adam, kaderin zoruyla,
Ve kibirli Juno'nun amansız nefretiyle,
Kovulmuş ve sürgün edilmiş, Truva kıyılarını terk etmiş.
Hem denizde hem de karada uzun emekler vermiş. DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Rüzgarların tanrısı AE'o-lus, Juno'nun isteği üzerine, gezginlerin Drepanum'dan ayrıldıktan sonra, rotalarını kaderleri olan Hesperian topraklarına doğru çevirmek üzereyken büyük fırtınayı
kaldırdı. Çünkü AEneas ve arkadaşları, Helenus'un tavsiyesine uyarak, kibirli
tanrıçaya dualar ve kurbanlar sunmuş olsalar da, yine de öfkesi yatışmamıştı. Paris'in yargısını veya Truva ırkı aracılığıyla sevdiği şehrin yıkıma uğrayacağı kehanetini unutamıyordu. Ve böylece AEneas'ın gemilerinin İtalyan kıyılarına doğru yelken açtığını gördüğünde, öfkesini acı sözlerle
dışa vurdu. "O zaman," dedi, "amacımdan vazgeçmeli miyim? Ben, cennetin kraliçesi, Truvalıların İtalya'da krallıklarını kurmalarını engelleyemeyecek miyim? Peki bundan sonra Juno'ya kim tapacak veya onun sunaklarında kim kurban sunacak?" Bu tür düşünceler göğsünü
kızdırırken, tanrıça fırtınaların evi olan AE-o'lia'ya, rüzgarların kralı AEolus'un yaşadığı yere aceleyle gitti. AEolia, İtalya ile Sicilya arasındaki adaların eski isimlerinden biriydi, şimdi Lipari Adaları olarak biliniyor. Geniş bir mağarada, o adalardan birinde
Kral AEolus rüzgarları hapsetti ve öfkesini kontrol etti
Dünyayı yok etmesinler diye--

Yaşayan taştan geniş bir mağarada,
Zalim AEolus havadar tahtından,
İmparatorluk gücüyle mücadele eden rüzgarları dizginledi,
Ve karanlık hapishanelerdeki gürültülü fırtınaları bağladı:
Salonunun tepesinde yılmayan hükümdar duruyor,
Ve asasını sallıyor ve öfkeleri emrediyor:
O da, karşı konulmaz saltanatlarının
Dünyayı kendi yollarında süpürüp götürmesini sağlamadı mı;
Dünya, hava ve denizler, boşlukta yuvarlanıp gidecek,
Ve cennet, sürükleyici ruhun önünde uçacaktı. Bunun korkusuyla, tanrıların babası
Öfkelerini o karanlık meskenlere hapsetti,
Ve onları güvenli bir şekilde, dağ yükleriyle ezilerek içeri kilitledi;
Keyfi bir egemenlikle bir kral dayattı,
Zincirlerini çözmek veya güçlerini yatıştırmak için.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Juno bu büyük krala yalvardı, ondan fırtınalarını AEneas'ın gemilerine
göndermesini istedi ve ona, ona cennet hizmetçilerinin
en güzel perileri veya hizmetçileri olan güzel De-i-o-pe'a'yı
evlendirerek ödüllendireceğine söz verdi. AEolus hemen cevap verdi
ve cennetin kraliçesine itaat etmeye hazır olduğunu söyledi. "Ey kraliçe, emretmek senin,
ve senin iradeni yerine getirmek benim görevim."

Sonra AEolus güçlü asasıyla mağaranın kenarına vurdu,
bunun üzerine kaya açıldı ve rüzgarlar şiddetle esti. Bir anda
korkunç bir kasırga kara ve denizi süpürdü. Şimşekler
çaktı, gök gürültüsü duyuldu ve dalgalar Truva filosunun etrafında
dağlar kadar yükseldi.

Bir anda güneş ve gökyüzü
Truvalıların gözlerinden silindi;
Kara gece derinlerde kara kara düşündü,
Keskin gök gürültüsü yankılandı, canlı şimşekler sıçradı;
En güçlü savaşçı bile nefesini tuttu,
Ve sanki ölüm yüzündeymiş gibi baktı.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP I.

Dehşetle dolu AEneas talihsiz kaderine hayıflandı ve
Truva'da yiğit adamlar gibi ölenlerle

birlikte düşmenin kendisine nasip olmadığına hayıflandı.

Ancak fırtına öfkeyle arttı. Gemilerinden üçü
gizli kayalara çarptı, biri ise gözlerinin önünde tüm mürettebatıyla
battı.

Ve dalgaların üzerinde burada ve orada
Silahlar, resimler, değerli eşyalar ve yüzen adamlar görüldü. DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Bu arada rüzgarın ve dalgaların kükremesi, deniz altındaki mercan sarayındaki
Neptün'ün kulaklarına ulaşmıştı. Neptün, AEneas'a dost olan
tanrılardan biriydi ve bu yüzden başını suların üzerine
kaldırdığında ve gemilerin etrafa dağıldığını ve kahramanın kendisinin
derin bir sıkıntı içinde olduğunu gördüğünde, okyanus kralı çok öfkelendi. Hemen
rüzgarları önüne çağırdı ve yetkisi olmadan
böyle bir karışıklığa
neden olmaya cesaret ettikleri için onları sertçe azarladı. Sonra
onlara derhal mağaralarına gitmelerini ve efendilerine deniz krallığının kendisine ait olmadığını söylemelerini emretti.

"Hemen efendinize geri dönün,
Ve ona, ona değil bana
deyin
Denizin imparatorluk üç çatallı mızrağı
kura ödülüyle düştü." CONINGTON, _AEneid_, KİTAP I.

Evrenin imparatorluğu üç kardeş Jüpiter, Neptün ve Plüton arasında kurayla paylaşılmıştı, okyanusun krallığı Neptün'e, gökler Jüpiter'e ve "alt bölgeler" veya ölülerin bölgeleri Plüton'a düşmüştü. Bu nedenle Neptün kendi hakimiyeti altında tam güce sahipti ve bu yüzden rüzgarlar onun emriyle geri çekilmek zorundaydı. Sonra deniz hemen sakinleşti ve AEneas yedi gemiyle - filosundan bulabildiği her şeyle - en yakın kara olan Afrika kıyısına doğru yelken açtı, fırtına onları rotalarından
çok uzağa
sürüklemişti. Kısa süre sonra, girişinde her iki tarafında yüksek kayalar olan bir koyda uygun bir liman keşfeden fırtınalı Truvalılar memnuniyetle kıyıya çıkardılar ve sahilde bir ateş yakarak, taşlarla öğüttükleri kavrulmuş mısırdan oluşan bir yemek hazırladılar.

Bu arada AEneas bir kayaya tırmandı ve kayıp gemilerden bazılarını görmeyi umarak denize baktı. Kendisine, şefine o kadar bağlı olan zırh taşıyıcısı A-cha'tes eşlik ediyordu ki, bu isim genellikle çok sadık bir dostu belirtmek için kullanılırdı. Ancak kayıp gemilerden hiçbirini göremediler ve bu yüzden yoldaşlarına geri döndüler. Sonra AEneas halkına bir konuşma yaptı, onlara iyi niyetlerini iletti ve onlara cennetin La'ti-um'da -tanrıların onları zamanı geldiğinde kesinlikle yönlendireceği o güzel İtalyan ülkesinde- barışçıl bir yerleşim yeri kurmaları gerektiğini hatırlattı. "Yoldaşlar ve dostlar! Çünkü bizimki
Acıların sınavına katlandı;
Ey en kötü yaraları almış kalpler! Bu yaralar sonunda
Tanrılar, onlar gibi iyileşecek.
Kasvetli Skylla'nın çılgınca bağırdığını gören,
Ve canavarlarının bağırdığını duyan,
Mağaraya bakan,
Vahşi Kiklopların yaşadığı,
Gel, ruhunu neşelendir, korkularını unut;
Bu acı bize hala
Anlatılacak hoş bir hikaye verecek.
Şansla, tehlikeyle yolumuz uzanıyor
Kaderlerin gösterdiği Latium'a
Kalıcı bir konaklama yeri;
Orada Truva onun düşmüş krallığını yükseltecek;
Dayan ve daha mutlu günler için yaşa."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP I.

Bunca zaman boyunca tanrıça Venüs'ün
oğlunun acılarını unuttuğu varsayılmamalıdır. AEneas bu şekilde
yoldaşlarıyla konuşurken bile, o, Olimpos Dağı'nın tepesindeki Jüpiter'in tahtı önünde onun davasını savunuyordu. "Ey göklerin kralı," dedi, "benim AEneas'ım ne suç işledi? Truvalılar nasıl bir suç işledi? Acılarının sonu ne olacak? Tek bir tanrıçanın öfkesi yüzünden sonsuza dek zulüm mü görecekler?"

Tanrıların kralı bu çağrıya, Venüs'e Truva sürgünlerine verilen tüm vaatlerin yerine getirileceğine dair güvence vererek karşılık verdi. AEneas, dedi, İtalya'daki vahşi kabilelere karşı savaş açmalı, onları fethetmeli ve La-vin'i-um'da hüküm sürmeliydi. Ondan sonra oğlu Iulus otuz yıl hüküm sürmeli ve Alba Longa adında bir şehir kurmalı, burada onun soyundan gelenler üç yüz yıl boyunca egemenliklerini sürdüreceklerdi. Sonra
aynı ırktan, zamanla Yunanistan'ı fethedecek ve dünyayı yönetecek olan
Roma şehrini kuracak olan Rom'u-lus gelmeli.

"Romalıların Roma dediği insanlara, şehre Roma

Onlara imparatorluğun sınırlarını,
Ne de ölümsüz soylarına yılların süresini vermem,
Hatta ki kibirli Juno, ki sonsuz kavgalarla,
Dünya, denizler ve gökler ve bizzat Jüpiter'in kendisi kargaşalarla,
En sonunda kefaretini ödedi, dost gücü katılacak,
Truva soyunu beslemek ve ilerletmek için.
Dönen kaderde bir çağ olgunlaşıyor,
Truva Yunan devletini devirdiğinde,
Ve onu fetheden oğulları tatlı intikamı çağıracak
Onun düşüşüne komplo kuran insanları ezmek için,
O zaman Julian soyundan Sezar yükselecek,
Onun imparatorluğu okyanus, ve ünü gökler
Tek başına sınırlanacak." DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Böylece cennetin kralı, Julian soyunun gelecekteki büyüklüğünü ve gücünü kehanet etti. Sonra tanrıların habercisi Merkür'ü, Kartaca kraliçesine ve halkına Truvalılara misafirperver bir karşılama yapmalarını emretmek için yeryüzüne gönderdi, çünkü fırtınadan sonra karaya çıktıkları yer Li'by-an kıyısına yakın bir yerdi. Venüs de Olimpos'tan indi ve bir avcı kıyafetiyle oğluna ve sadık Achates'e, kıyının ne olduğunu ve insanların neye sahip olduğunu öğrenmek için kıyıyı keşfederken göründü. Kendini onlara belli etmedi, ancak kendisinden uzaklaşan kız kardeşlerinden birini görüp görmediklerini sordu. AEneas cevap verdi: "Ey bakire, kız kardeşlerinden hiçbirini görmedik, yoksa sana tanrıça mı diyelim, çünkü sen öyle görünüyorsun? Her kimsen, lütfen bu kötü talihin bizi sürüklediği
ülkenin ne olduğunu bize bildirerek endişemizi hafiflet.

"Bize sonunda hangi gökyüzünün altında,
Hangi kıyıya düştüğümüzü öğret;
Fırtınayla savrulup gidiyoruz,
İnsanlar ve bilinmeyen yerler."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP I.

Bu sorulara, hala kılık değiştirmeye devam eden Venüs,
Truva kahramanlarına Kartaca ve Kraliçe Dido'nun hikayesini anlatarak cevap verdi. Bu ünlü kadın, Küçük Asya'daki Phoe-nic'i-a'nın bir şehri olan Sur'un kralı Be'lus'un kızıydı. Si-chae'us adında zengin bir Sur lorduyla evlendi. Babasının ölümünden sonra, kardeşi Pyg-ma'li-on Sur'un
kralı oldu. Zalim ve açgözlü bir tirandı ve kayınbiraderinin zenginliklerine sahip olmak için onu öldürttü,
suçunu kız kardeşinden birçok yalan hikayeyle gizledi. Fakat bir
rüyada Sichaeus'un hayaleti Dido'ya göründü ve ona Pygmalion'un
kötü eylemini anlattı. Aynı zamanda ona ülkeden
tüm hızıyla kaçmasını tavsiye etti ve hazinelerini sakladığı yeri ona bildirdi - büyük miktarda altın ve gümüş, bunları kaçmasına yardımcı olması için almasını emretti.

Dido bu nedenle birkaç gemi topladı ve zalim tirandan nefret eden birkaç vatandaşıyla birlikte denize açıldı.

Afrika kıyılarına yelken açtılar ve Libya'ya çıktılar, burada halktan
bir boğa derisinin kayışlara kesilerek çevrelenebileceği kadar toprak satın aldılar. Sonra bir şehir inşa etmeye başladılar
ve buna Kartaca adını verdiler ve hatta şimdi bile
duvarlarını
yükseltmekle meşguldüler.

Venüs'ün AEneas ve Achates'e anlattığı Dido hikayesi böyleydi.
Sonra, sırayla kim olduklarını, hangi ülkeden geldiklerini ve nereye gittiklerini sordu. AEneas, cevap olarak
Truva'nın düşüşünden bu yana yaptığı gezileri kısaca anlattı. Sonra
tanrıça ona şehre girmesini ve kraliçenin önüne çıkmasını söyledi ve gökyüzündeki bir kehaneti işaret etti - başlarının üstünde uçan on iki kuğu - ki bunun, o anda kaybolduğunu sandıkları gemilerin limana doğru yelken açtığının bir işareti olduğunu söyledi.

Böyle diyerek Venüs onları terk etmek üzere döndü, birdenbire elbisesinde ve görünümünde
harika bir değişiklik oldu, öyle ki AEneas onun annesi olduğunu anladı ve ona elini tutmasına ve onunla oğlu gibi konuşmasına izin vermesi için bağırdı. Ancak tanrıça cevap vermedi, ancak
Aeneas ve arkadaşının üzerine kalın bir bulut örtüsü örttü, böylece
hiç kimse onları yolda görüp rahatsız etmesin. Böylece görünmez hale geldiler,
şehre doğru gittiler. Oraya vardıklarında,
çalışma halinde çok sayıda adam buldular, bazıları duvarları bitiriyordu, diğerleri çeşitli türlerde büyük
binalar inşa ediyordu. Şehrin merkezinde Juno'nun muhteşem bir tapınağı vardı.

Hediyelerle ve altın bir türbeyle zenginleştirilmişti;
Ancak tanrıça yeri daha da kutsallaştırdı.
Tunç basamaklarda mermer eşik yükseldi,
Ve sedir kirişler tunç levhaları çevreledi;
Kirişler tunç kaplamalarla taçlandırılmıştır;
Tunç menteşeler üzerindeki yüksek kapılar ses çıkarmaktadır.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Bu tapınağa giren AEneas, duvarların Truva savaşının sahnelerini temsil eden
resimlerle kaplı olduğunu görünce şaşırdı.

Duvara sırayla boyanmış olarak gördü,
Mutsuz Truva'nın başına ne geldiyse;
Dünya çapında şöhretin havaya uçurduğu savaşlar,
Hepsi hayata ve bilinen her lidere.
Durdu ve ağlayarak şöyle dedi: "Ey dost! Burada bile!
Truva felaketlerinin anıtları beliriyor!"
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Resimler arasında, AEneas, savaşın en yoğun olduğu
sırada kahramanca hareketler yapan birini tanıdı. O ve arkadaşı, ikisi de hala görünmezken, bu sahnelere hayranlıkla bakarken
Kraliçe Dido, çok sayıda savaşçının eşlik ettiği tapınağa girdi ve yüksek bir tahtta oturdu. O anda
birkaç Truvalı kraliçeye doğru ilerledi ve AEneas, bunların fırtına sırasında kendisinden ayrılan gemilere ait kendi halkından bazıları olduğunu görünce sevindi. Kıyının farklı bir yerinde karaya
çıkmışlardı ve AEneas'ın güvenli bir şekilde
vardığını duymamışlar, şimdi Dido'nun yardımını ve korumasını dilemeye gelmişlerdi. Hikayelerini duyan ve içlerinden biri olan Il-i'o-neus'un kısaca anlattığı kraliçe, korkularını bir kenara bırakmalarını, onlara ihtiyaç duydukları her türlü yardımı sağlayacağına ve liderleri AEneas'ı aramak için Libya kıyılarını aramaları için haberciler göndereceğine söz verdi. Fakat bu noktada AEneas ve arkadaşını saran sis aniden dağıldı ve kahraman, herkesin gözü önünde, yüzü bir tanrınınkine benzeyen şekilde
durdu.

Truvalı şef, August'un çehresinde ve dingin bir şekilde parlak bir şekilde, açık görüşte belirdi.
Anne tanrıçası, ilahi elleriyle,
Kıvrılan buklelerini şekillendirmiş ve şakaklarını parlatmıştı,
Ve yuvarlanan gözlerine ışıltılı bir zarafet vermişti,
Ve yüzüne genç bir canlılık üflemişti.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

AEneas şimdi kendini kraliçeye tanıttı ve halkına gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti. Dido, daha önce çok şey duyduğu kahramanın
aniden ortaya çıkması karşısında şaşkına dönmüştü. Babası Belus'un,
ona Truva'nın düşüşünü ve AEneas'ın adını anlattığını ve kendisi de birçok talihsizlik yaşadığı için,
sıkıntıda olanlara acımayı öğrendiğini söyledi.

"Çünkü ben de sizin gibi sıkıntı çektim;
Cennet bana bu dinlenme yerini bahşedene kadar;
Senin gibi, bilinmeyen bir ülkede yabancı,
Benimkine benzer dertlere acımayı öğreniyorum."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Sonra kahramanı, onuruna büyük bir
ziyafetin hazırlandığı kraliyet dairelerine davet etti. Ayrıca kıyıdaki halkına bir miktar erzak götürülmesini sağladı: yirmi öküz,
yüz domuz ve yüz semiz kuzu. Bu arada AEneas, Achates'i
oğlu Ascanius'u şehre getirmesi için gönderdi ve aynı zamanda kraliçe için hediyeler, Truva'nın kalıntılarından kurtarılmış pahalı ve güzel şeyler,
altın işlemeli bir pelerin,
Kral Priam'ın kızı I-li'o-ne'ye ait bir asa ve
incilerle süslenmiş bir kolye götürmesini söyledi.

Ziyafette Kraliçe Dido, Truvalı şefler ve Tyrian lordları tarafından çevrelenmiş altın bir kanepede oturuyordu. Yanında, Achates'in gemilerden AEneas'ın oğlu olarak getirdiği yakışıklı genç oturuyordu. Dido güzel çocuğa hayrandı ve onu kollarında okşadı.
Venüs'ün Iulus'un kılığında ziyafete gönderdiği aşk tanrısı Cupid olduğunu pek düşünmedi.

Mutsuz Dido, ne misafir olduğunu,
Ne kadar korkunç bir tanrının göğsüne bu kadar yaklaştığını pek düşünmedi.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP I.

Bu arada gerçek Ascanius, Venüs'ün onu götürdüğü Kıbrıs adasındaki kutsal bir koruda huzurlu bir uykuda yatıyordu.

Kucağına yatmış, bir Aşklar dizisinin ortasında,
Onu nazikçe mutlu korularına taşıyor;
Sonra mersin çelengiyle başını taçlandırır,
Ve onu yumuşakça çiçekli bir yatağa yatırır.
DRYDEN, AEneid KİTAP 1.

Ve böylece Kraliçe Dido, aşk tanrısı yanında altın yatağında otururken, Truva ve Kartaca şeflerini ağırladı. Yüz hizmetçi
ve aynı sayıda uşak misafirlere eşlik etti. Yemekler
kaldırıldıktan sonra, Tiruslu ozan ve şair I-o'pas, yaldızlı
lirini çaldı ve göklerdeki ve yeryüzündeki harikulade şeyler hakkında şarkı söyledi.

Gezici ayın çeşitli emekleri,
Ve güneş tutulmalarının nereden geldiği;
İnsanların ve hayvanların kökeni; ve
Yağmurların nereden geldiği ve ateşlerin sıcaklığının nereden geldiği;
Katı toprağı sarsan;
Yaz gecelerini geciktiren ve kış günlerini kısaltan şey.
DRYDEN, AEneid. KİTAP I.

Iopas'ın şarkısı tüm topluluk tarafından alkışlandı. Sonra Kraliçe
Dido, Aeneas'a Priam ve Hektor,
Aşil, Memnon, Diomede ve Truva savaşının diğer kahramanları hakkında birçok soru sorduktan sonra,
tüm hikayeyi en başından anlatmasını rica etti. "Gel,
misafirim," dedi, "bize en başından itibaren Yunanlıların
hikayelerini, arkadaşlarının maceralarını ve kendi gezilerini anlat."

Daha önce söylendiği gibi, Aeneas'ın, Truva'nın yıkılışının ve kendi talihsizliklerinin tarihini (daha önce verilmiş olan) anlatması, tahta at hilesiyle başlayıp, gemilerini Kartaca kıyılarına
sürükleyen fırtınayla bitirmesi bu isteğe uygundu. Hikayenin olayları yedi yıllık bir süreye yayılmıştı,
çünkü ölümcül "barış teklifi" Priam şehrini yıkıma uğrattığından beri artık o kadar zaman geçmişti.

IV. DIDO'NUN AŞKI - CENAZE OYUNLARI - KADINLAR TARAFINDAN YAKAN GEMİLER.

Kraliçe Dido, Aeneas'ın anlattığı hikayeyle çok ilgilenmişti, ama daha çok
kahramanın kendisiyle. Onun birçok erdemi, ırkının onurları ve ihtişamları, zihninde güçlü bir izlenim bıraktı; bakışları ve sözleri
kalbine kazındı. Kısacası, Kartaca kraliçesi Truva prensine
aşıktı. Sırrını kız kardeşi Anna'ya açtı ve sevgili kocası Sichaeus'un ölümü üzerine bir daha asla evlilik bağıyla hiç kimseyle birleşmeyeceğine yemin etmemişse, asil konuğuna elini vermeyi düşünebileceğini söyledi.

Rahibe Anna, böyle bir evliliğin, Truvalılar gibi cesur savunuculara ihtiyaç duyabilecek Kartaca için büyük bir avantaj olacağını biliyordu, çünkü Afrika'nın o bölgesinde bir gün yeni şehre saldırabilecek birçok savaşçı prens vardı. Ve eğer Truva silahları Kartaca'nın silahlarıyla birleştirilirse, ikisi de en güçlü düşmana karşı koyabilecek kadar güçlü olacaktı ve yeni krallık büyüyecek ve gelişecekti. "Bu nedenle," dedi, "tanrılara yardım için dua edelim ve aynı zamanda Truva misafirlerimizi kıyılarımızda olabildiğince uzun süre tutmak için her türlü yolu denemeliyiz." Kraliçe, kız kardeşinin tavsiyesini zevkle dinledi, özellikle de kendi duygularıyla uyumlu olduğu için. İkinci bir evlilikle ilgili endişeleri kısa sürede ortadan kalktı ve böylece Truvalıları ve şeflerini prenslik misafirperverliğiyle ağırlamaya devam etti.

Ve şimdi Truva şefini, kalabalık kalabalığın ortasında, yüksek duvarlar boyunca götürüyor; Tirus zenginliğini ve yükselen kasabasını sergiliyor,
Bu aşk, onun emeği olmadan onun oluyor.
Bu ihtişamı, gezgin misafirini baştan çıkarmak için gösteriyor:
Tereddüt eden dili, gerisini söylemeyi engelliyor.
Gün battığında ve şölenler geceyi yenilediğinde,
Hâlâ onun yüzünde açlıktan ölmek üzere olan gözlerini doyuruyor;
Prensin kendi maceralarını ve Truva kaderini anlatmasını tekrar tekrar duymayı özlüyor.
O bunu tekrar tekrar anlatıyor; ama yine de boşuna;
Çünkü yine de bir kez daha duymak için yalvarıyor.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV

Bu arada, olayların gidişatını izleyen tanrıça Juno da, en sevdiği şehir için, Truva şefiyle birleşmenin avantajını gördü.
Eğer o ve halkı, diye düşündü,
Kartaca'ya yerleşmeye ikna edilebilirlerse, o şehir ve uzun zamandır konuşulan Roma değil,
güç merkezi ve dünyanın hükümdarı olacaktı. Bu nedenle Venüs'e Aeneas ve Dido arasında bir evlilik şartıyla "ebedi barış" antlaşması teklif etti.

"Truvalınız benim Tyrian'ımla birleşelim;
Böylece Dido sizin, AEneas benim olsun--
Tek bir ortak krallık, tek bir birleşik soy."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Venüs bu makul konuşmadan hiç de etkilenmemişti. Juno'nun Kartaca için gelecekteki güç ve şanı güvence altına almak ve dünya imparatorluğunu Roma'dan uzaklaştırmak için güdüsünü ve amacını iyi anlamıştı, yine de yumuşak sözlerle cevap verdi, "Böyle bir ittifakı reddedecek ve cennetin kraliçesiyle savaşmayı tercih edecek kadar aptal kim olabilir? Yine de bir zorluk var. Jüpiter'in Tiruslular ve Truvalıların aynı şehirde birlikte yaşamasının hoşuna gidip gitmediğini bilmiyorum. İki ulusun birleşmesini onaylayacak mı? Ancak belki de karısı olan siz onu buna ikna edebilirsiniz. O zaman yolu göstermek size kalmış ve ben de sizi takip edeceğim." 

Ancak Juno'nun önerdiği ittifakın önünde başka bir engel daha vardı. 
O zamanlar I-ar'bas adında çok önemli bir şahsiyet olan bir Afrika kralı vardı, çünkü Jüpiter'in oğluydu. Dido, Libya'ya ilk geldiğinde şehrini inşa etmek için araziyi ondan satın almıştı. Şimdi Iarbas, Dido'yu karısı olarak istiyordu ve ona evlenme teklif etmişti, ancak Dido reddetmişti. Bu nedenle, Truva şefinin Kartaca'da kabul edilip onurlandırıldığını ve kendisiyle kraliçe arasında bir evliliğin kesin bir şey olarak konuşulduğunu duyduğunda öfkesi büyüktü. Bu yüzden babası Jüpiter'in tapınağına gitti ve Dido'nun kendisini reddetmesi ve krallığına yabancı bir prensi alarak hükümdar olması
için davranışlarından acı bir şekilde yakındı. Göklerin kralı, doğal olarak oğluna sempati duyarak, onun yakınmasına kulak verdi ve hemen Merkür'ü AEneas'a bir mesajla göndererek, ona Kartaca'dan derhal ayrılmasını söyledi. Bu emir, Olimpos'tan hızla inen ve Truva kahramanını
arayan hızlı kanatlı tanrı tarafından etkileyici sözlerle iletildi. "Her şeye gücü yeten Jove
Aşağıdaki dünyayı ve yukarıdaki cenneti sallayan,
Beni bu sert emirle aşağı gönderdi:
Libya topraklarında oyalanmanın anlamı ne?
Eğer şan bu kadar aşağılık bir zihni harekete geçiremiyorsa,
Gelecekteki övgüler de uçuşan zevkten vazgeçiremiyorsa,
Yükselen varisinin talihini düşün:
Vaat edilen tacı genç Ascanius taksın,
Ausonian asası ve Roma'nın imparatorluk adının devleti, kader tarafından ona borçludur."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Emir AEneas'ı şaşkınlık ve korkuyla doldurdu. İtaat etmesi gerektiğini biliyordu,
ama Dido'ya nasıl haber verebilirdi ya da böylesine ani bir
ayrılış için nasıl bir bahane sunabilirdi?

Ne söylemeliydi ya da nasıl başlamalıydı?
Ne yazık ki,
Kırgın aşık ile güçlü kraliçe arasında hangi yolu izlemesi gerekiyor?
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Ancak orta yol olmadığından, Aeneas şeflerine gemileri hazırlamalarını, mürettebatı bir araya getirmelerini ve silahlarını hazırlamalarını ve
tüm bunları mümkün olduğunca sessiz ve gizlice yapmalarını söyledi. Bu arada kendisi
kraliçenin ayrılmalarına onay vermesini sağlayacak uygun bir fırsat kollayacaktı.

Kendisi ise bu arada en yumuşak saatleri seçecekti,
Aşık kadın haberi duymadan önce,
Ve yumuşak zihnini yavaş yavaş harekete geçirecekti,
Egemen gücün emrettiği şeye katlanmak için.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Ancak Dido kısa sürede Truvalıların ne yaptığını anladı ve
AEneas'ı çağırıp aldatmacası ve nankörlüğü için öfkeli sözlerle onu azarladı. Sonra öfkesi yerini üzüntüye ve gözyaşlarına bıraktı ve
kararını değiştirmesi için yalvardı, eğer böyle aniden onu terk ederse
kesinlikle öleceğini ilan etti. AEneas, kederli kraliçenin
görüntüsü karşısında derin bir üzüntü içindeydi, yine de onun
yalvarışlarına boyun eğmeye cesaret edemedi, çünkü kaderin kararı ve Jüpiter'in emriyle artık Kartaca'da kalmamalıydı.

Truvalılar bu nedenle hazırlıklarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra yelken açmaya hazırdılar; ancak AEneas gemisinde uyurken, ona bir rüyasında görünerek, o gece hızla uzaklaşmasını söyleyen tanrı Merkür tarafından kendilerine iletilen başka bir uyarı daha geldi, çünkü sabaha kadar beklerse limanın kraliçe Dido'nun filosuyla dolu olduğunu görecekti ve
ayrılmasını önleyecekti. AEneas yatağından kalkıp arkadaşlarını hızla uyandırdı ve hemen denize açılma emrini verdi.

"Çabuk küreklere! Eğri demirleriniz ağırlaşsın,
Ve uçan yelkenlerinizi hızlandırın ve denize açılın!
Bir tanrı emrediyor! Gözümün önünde durdu,
Ve beni bir kez daha hızlı uçmaya çağırdı." DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Şefin emri hemen yerine getirildi ve kısa süre sonra Truva gemileri Dido şehrinden
uzaklaştı. Ve sabahın şafağında, gözetleme kulesinden bakan mutsuz kraliçe, onları
denizde çok uzakta gördü. Sonra AEneas'ın soyundan gelenler ile Kartaca halkı arasında ebedi bir düşmanlık olması için dua etti ve
ve Truva ırkını ateş ve kılıçla zulüm edecek bir adamın kendi ulusundan
gelmesini istedi.

"Bunlar benim dualarım ve bu benim ölmeden önceki isteğim;
Ve siz, benim Tyrian'larım, her laneti yerine getirin:
Ebedi nefret ve ölümlü savaşlar ilan edin
Prense, halka ve isme karşı. Mezarıma gelen bu minnettar armağanlar;
Ne ittifak, ne de sevgi, düşman uluslar bilir!
Şimdi ve bundan sonra her gelecek çağda,
Öfke kollarınızı harekete geçirdiğinde ve güç öfkeyi desteklediğinde,
Libya kanımızın intikamcısı yükselsin;
Ateş ve kılıçla yalancı yavruları kovalasın:
Kollarımız, denizlerimiz, kıyılarımız, onlarınkine karşı;
Ve aynı nefret tüm mirasçılarımıza iner!"
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Vergil böylece Dido'nun Roma ile Kartaca arasındaki uzun çatışmayı (Pön savaşları olarak bilinir) ve savaşı İtalya'nın kalbine taşıyan (M.Ö. 218) ve Romalıları birkaç büyük savaşta yenen ünlü Kartacalı general Han'ni-bal'ın başarılarını kehanet etmesini sağlar.

AEneas'ın gidişinin verdiği üzüntüyle, mutsuz kraliçe hayatına
son vermeye karar verdi. Hizmetçilerine sarayının iç avlusuna cenaze ateşi adı verilen yüksek bir odun yığını dikmelerini ve
üzerine AEneas'ın bir resmini ve geride bıraktığı silahları
yerleştirmelerini emretti. Sonra alevli meşalelerin tutulduğu ateşe
çıkarak sahte sevgilisinin kılıcıyla kendini bıçakladı ve böylece
öldü.

Truvalılar gemilerinden, duman ve alevlerin Dido sarayından yükseldiğini gördüler. Sebebini bilmiyorlardı, ancak AEneas, olanlardan şüphelenerek, mutsuz kraliçenin kaderine derinden üzüldü.

Sebebi bilinmiyordu; ancak kehanet eden zihni
Dido'nun kaderini ateşten tahmin ediyordu.
Buradan Truvalılar korkunç kehanetler çekiyordu;
Ne ateş ne ​​de parlayan kıyılar görene kadar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IV.

Filo Libya kıyılarından görünür görünmez, pilot Palinurus bir fırtınanın belirtilerini fark etti. Bu nedenle, çok da uzak olmayan
Sicilya kıyısına gitmelerini önerdi. AEneas memnuniyetle kabul etti, çünkü babasının kemiklerinin
yerleştirildiği yerde tekrar durmak istiyordu. Ayrıca adanın o kesiminde hüküm süren iyi kral
A-ces'tes, köken olarak Truvalıydı ve gezginleri önceki
ziyaretlerinde misafirperver bir şekilde
karşılamıştı. Bu nedenle, kadırgalarının pruvalarını Sicilya'ya doğru çevirdiler ve kısa süre sonra Drepanum'a ulaştılar ve orada bir tepeden gemilerinin kıyıya yaklaştığını gören Acestes tarafından karşılanıp karşılandılar. Ertesi gün, Kral Acestes ve büyük bir insan kalabalığı eşliğinde AEneas, Anchises'in mezarına gitti ve orada sunaklar diktiler.
Ve zamanın geleneğine göre, tanrılara bir sunu olarak
yere şarap ve süt döktüler. Daha sonra mezara taze çiçekler
serpildi. Bu törenler yapılırken, orada bulunan herkes
birdenbire mezarın altından süzülen, şarap ve süt içeren kaselerin veya kadehlerin arasında dolaşan, içindekileri hafifçe
tadan ve sonra mahzene geri dönen altın rengi pulları olan devasa bir yılanın
görünmesiyle irkildi.

Yükselen sunakların arasında ve etrafında,
Kutsal canavar yerde hızla ilerledi;
Kaselerin arasında zararsız bir oyunla geçti,
Ve sarkık diliyle tadı denedi:
Böylece kutsal yiyeceklerle beslenen harikulade misafir
Çukur mezarın içinde dinlenmek için çekildi.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP V.

AEneas, bu yılanın Anchises'in gölgesinde bir görevli olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, babasının artık bir tanrının onuruna
yükseltildiğini varsayıyordu, çünkü tanrıların çoğuna bakan veya haberci olarak atanan
aşağı tanrılar vardı.

Mezardaki kurbanların ve diğer törenlerin yanı sıra, Anchises'in onuruna oyunlar ve atletik egzersizler vardı, bu da kadim insanların ölü kahramanlarının anısına saygı gösterme geleneklerinden biriydi. Oyunlardaki en önemli etkinlik, en yetenekli Truva denizcilerinin katıldığı bir gemi yarışıydı. Bu yarışmada Mnes'theus, _Pristis_ adlı bir gemiyle ve Clo-an'-thus, _Scylla_'yı komuta ederek harika denizcilik başarıları sergilediler. Yani
eşit derecede uyumluydular ve gemilerini o kadar iyi yönettiler ki
tanrıların müdahalesi olmasaydı ikisi de muhtemelen hedefe veya galibiyet noktasına
birlikte ulaşmış olurdu. Hedef, seyircilerin toplandığı plaja bakan koydaki küçük bir kayaya sabitlenmiş bir meşe ağacı dalıydı. _Scylla_ ev koşusunda kayaya yaklaşırken,
yakından bastıran _Pristis_ yanına fırladı ve rakibiyle neredeyse gaga gagaya geldi. Sonra Cloanthus kollarını göğe doğru uzatarak, deniz tanrılarına o kritik anda kendisine yardım etmeleri için dua etti ve yarışı kazanırsa
sunaklarında şükran kurbanları sunacağına söz verdi. Duası hemen duyuldu. Derinliklerdeki saraylarından, Neptün'ün hizmetkarları ve yardımcıları olan Ne-reidler yardımına koştular ve güçlü eliyle limanların tanrısı Por-tu'nus, _Scylla_'nın arkasından gelerek gemiyi itti, onu rüzgardan daha hızlı ileri götürdü.

Ve yaşlı Portunus elinin genişliğiyle,
Kadırgayı itti ve karaya doğru hızlandırdı,
Bir ok veya kanatlı rüzgar kadar hızlı uçtu,
Ve limana doğru fırlayarak ödülü aldı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP V.

Cloanthus galip ilan edildi ve birinci ödülü aldı - altın işlemeli zengin bir
manto. İkinci ödül Mnestheus'a verildi,
ve mürettebata da uygun ödüller verildi. Gemi yarışından sonra AEneas ve çok sayıda Truvalı ve Sicilyalı, diğer oyunların yapıldığı kıyıdan çok da uzak olmayan çimenli bir ovaya doğru ilerledi. İlki, çok sayıda kişinin katıldığı bir ayak yarışıydı.
Bunlar arasında karşılıklı dostluklarıyla ünlü Truvalı gençler Eu-ry'a-lus ve Ni'sus ile Priam'ın kraliyet soyundan gelen genç bir prens olan Di-o'res vardı.
Sicilyalı yarışmacılar arasında Sa'li-us ve Pa'tron ile Kral Acestes'in yoldaşları El'y-mus ve Pan'o-pes adlı iki genç adam vardı.

[Başlıklı resim: AYAK YARIŞI. (Birch tarafından çizilmiştir)]

İşaret verildikten sonra, yarışçılar şimşek gibi fırladılar.
Nisus hızla öne geçti ve geri kalanların çok önüne geçti. Sonra, ama çok uzakta Salius geldi ve ondan sonra Euryalus,
onu Elymus takip etti, Diores de yanındaydı. Nisus önce
hedefe ulaşacaktı, ama tam yaklaşırken, parkurda kaygan bir
noktada ayağını kaybetti ve baş aşağı yere düştü. O zaman kazanmasının mümkün olmadığını görünce,
arkadaşı Euryalus'u düşündü ve yerden kalkıp
kendini ileri doğru
hızla koşan Salius'un yoluna koydu.

O zaman bile sevgi kendi payına düşeni talep ediyor;
Euryalus kalbinde;
Islak kilden ayağa kalkarak,
Kendini Salius'un yoluna attı,
Ve Salius tökezledi ve uzanıp yattı. CONINGTON, _AEneid_, KİTAP V.

Bu zaferi Euryalus'a verdi, ancak Salius
yenildiği
kötü oyuna itiraz etti ve
ilk ödülü almaya hak kazandığını iddia etti. Ancak AEneas, ödülün
aslında hedefe ilk ulaşana gitmesi gerektiğine karar verdi.
Yine de, Salius'a tüylü kürk ve
altın pençelerle ağır bir aslan postu verdi. Nisus da bir ödül talep etti ve AEneas onun talihsizliğine sempati duyarak, ona Truva şehrindeki Neptün tapınağının sütunlarından alınmış
güzel işçilikli bir kalkan sundu.

Sonra boks ve okçuluk oyunları -yay ve oklarla atış- geldi.
Sonraki yarışmada, kral Acestes ve Mnestheus yer aldı.
Diğer yarışmacılar Eu-ry'ti-on ve Hip-poc'o-on'du. Atış yapmak için bir hedef olarak, yere sıkıca yerleştirilmiş uzun bir direğin tepesine bir güvercin bağladılar. Hipokoon kura çekiminde ilk şansı kazandı.
Oku direğe öyle bir kuvvetle çarptı ki, direk tahtaya
sabitlendi. Mnestheus'un oku, güvercinin direğe bağlandığı ipi kopardı ve güvercin uçup giderken, Eurytion oklarını öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki, kuşu öldürdü. Son kurayı çeken Acestes, artık ateş etti, atılacak hiçbir şey olmamasına rağmen,
ama havaya doğru uçan oku seyircilere
harika bir manzara sundu.

Gökyüzünün ortasında bile
Ok uçarken tutuşuyor,
Arkasında ateşli bir parıltı var,
Sonra tükenip havada kayboluyor.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP V.

AEneas bu harika olayı tanrıların Acestes'in zafer onurunu alması yönündeki iradesinin bir işareti olarak yorumladı ve bu yüzden ona babası Anchises'e ait olan altın kabartmalı bir kadeh sundu. Ancak Eurytion'a ve diğer okçulara da ödüller verildi. Sonra günün son oyunları geldi, bir grup Truva gencinin, en başta da çocuk Iulus'un, başrolü üstlendiği görkemli bir binicilik gösterisi.

Böylece AEneas babasının anısına saygı gösterdi. Bu arada, yılmaz Juno, kahramanın ve arkadaşlarının vaat edilmiş topraklara ulaşmasını engellemek için planlar yapıyordu. Bu amaçla, habercisi I'ris'i Truva kadınlarına gönderdi. Kadınlar kıyıda otururken erkekler oyunlarında bir araya geldiler, çünkü bu egzersizlerde kadınların seyirci olmasına izin verilmiyordu. Kadınlar sahilde oturup denize bakarken, uzun yolculukları boyunca katlandıkları zorlukları düşünüyor ve konuşuyorlardı ve yerleşecekleri kalıcı evler bulmadan önce daha çok acı çekmeleri gerektiği için acı çekiyorlardı.

"Ah! (dedi biri) Daha yelken açmamız için ne okyanuslar var! Ne emekler verilecek!"

Hepsi bu sözü aldı ve genel bir inlemeyle
tanrılara barış ve kendilerine ait yerler için yalvardı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP V.

Iris de bu şikayetlere katıldı ve onlar onun kendilerinden biri olduğunu düşündüler, çünkü bir Truvalı'nın görünümüne ve kıyafetine bürünmüştü ve o sırada kendi odasında hasta yatağında yatan bir Truvalı kadın olan Ber'o-e gibi davranıyordu. "Mutsuzuz," diye haykırdı sahte Beroe; "Bizim için çok daha iyi olurdu, eğer memleketimizin surları önünde Yunanlıların elleriyle ölmüş olsaydık! Talih bize ne kadar acınası bir son hazırlıyor? Truva'nın yıkılışının üzerinden yedinci yıl geçti bile ve yine de, bu kadar çok toprak ve denizi dolaştıktan sonra, hala sürekli kaçan bir İtalya'nın peşindeyiz; ve dalgalara savruluyoruz. Neden buraya, Sicilya'ya yerleşmeyelim? O zaman
gelin ve o lanetli gemileri yakalım. Çünkü uykumda
peygamber Kassandra bana alevli korlar uzatmış ve 'Burada yeni bir Truva arayın, burası sizin eviniz' demiş gibiydi. Bu yüzden daha fazla gecikmeyelim. Şimdi harekete geçme zamanı."

Bu sözlerle yakındaki bir sunağın üzerindeki ateşten bir kor aldı ve
gemilere doğru fırlattı. Fakat bu noktada, daha yeni partiye katılan kadınlardan biri,
Pyr'go adında, konuşanın
Beroe olmadığını keşfetti, çünkü gözlerinde, sesinde ve yürüyüşünde bir tanrıçaya benzediğini fark etti.

"Hiç Beroe, hanımlar, burada mısınız?
Bakın, yüzünde nefes alırken
Göksel yaşamın belirtileri beliriyor;
Gözlerine bakın, ne kadar parlak parlıyorlar;
Mien, aksanı, yürüyüşü hepsi ilahi.
Beroe'yi ben terk ettim ama şimdi
Hasta ve yıpranmış, alnı bulutlanmış,
Sadece o, Anchises'in gününe gereken saygıyı
göstermemeli."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP V

Pyrgo konuşmayı bıraktığında, Iris kendi biçimini alarak
gökyüzüne çıktı. Sonra Truvalı kadınlar, gördükleri karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse delirecek kadar heyecanlanmışlardı, yüksek sesle haykırdılar ve sunaklardan meşaleler alarak gemilere doğru koştular.

Yüksek sesle çığlık attılar; dinsiz ellerle sunakların yiyeceklerini kaptılar; köknarlar ve alevli meşaleler,
Yeşil dallar ve fidanlar, acelelerinde karışmış,
Ve gemilere dumanı tüten meşaleler attılar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP V. Gemiler artık yanıyordu ve alarm hızla adamlara ulaştı,
kıyıya koştular ve alevleri bastırmaya çalıştılar,
kadınlar ise yaptıkları aptallıktan pişmanlık duyarak, dehşet içinde oradan kaçtılar.
Ancak adamların çabalarına rağmen yangın hızla yayıldı ve
tüm Truva filosunun yok olmaya mahkum olduğu görüldü.
Sonra dindar AEneas ellerini kaldırarak Jüpiter'e yardım için dua etti ve hemen büyük bir sağanak yağmur geldi ve sular
her kıvılcım sönene kadar seller gibi aktı. Ancak gemilerden dördü yok oldu.

AEneas bu talihsizlikten çok rahatsız oldu ve kaderleri ve kehanetleri hiçe sayarak bile olsa Sicilya'da kalmanın, vaat edilen İtalyan topraklarına ulaşmak için daha fazla girişimde bulunmaktan daha iyi olabileceğini düşünmeye başladı. Fakat halkından biri, yaşlı ve çok bilge bir adam olan Nau'tes, tanrıların iradesine uyulması gerektiğini şiddetle savundu. Bu girişimden bıkmış olanlara gelince - yaşlılar, güçsüzler ve denizde daha fazla yorgunluk çekmek istemeyen kadınlar - Acestes'in koruması altında bırakılmalarını tavsiye etti. Acestes, kendisi de Truva kanından olduğu için, şüphesiz onlara krallığında bir yerleşim yeri sağlayacaktır.

"Arkadaşınız Acestes, Truvalı bir türdür;
Ona zihninizin sırlarını açıklayın;
Burada herkes için ortak bir kasaba inşa edebilirsiniz,
Ve Acestes'in adından dolayı, Acesta diyebilirsiniz."

DRYDEN, _AEneid_, KİTAP V.

AEneas hala hangi yolu izleyeceğinden emin değilken, babası ona bir rüyasında göründü ve Nautes'in tavsiye ettiği gibi yapmasını söyledi. Acestes gönüllü olarak kabul etti ve böylece Sicilya'da bir Truva kolonisi kuruldu ve AEneas, kralın adını verdiği yeni şehrin sınırlarını bir sabanla belirledi. Kısa bir süre sonra, AEneas, talihini takip etmeye hala istekli olan ve daha fazla zahmete ve zorluğa dayanacak kadar güçlü olan tüm halkıyla birlikte yelken açtı.

İtalya'ya güvenli bir yolculuk geçirdiler, çünkü Venüs, Neptün'den oğlunu ve filosunu korumasını rica etmişti.

Okyanus tanrısı olumluydu ve Truvalıların varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaşmalarını sağlayacağına söz verdi. Ancak bir istisna olacaktı. "Bir hayat," dedi, "birçoğu için verilecek." Kurban, ünlü pilot Palinurus'tu ve şair bize onun kaderinin uyku tanrısı Som'nus'un eylemiyle belirlendiğini söylüyor.

Bu tanrı, Truva Savaşı sırasında öldürülen Priam'ın oğullarından biri olan Phor'bas'ın benzerliğini üstlenerek, gece nöbetlerinden birinde Palinurus'a göründü ve onu yatıp uyumaya ikna etmeye çalıştı, kendisi dümende durup gemiyi yönlendirecekti. Ancak Palinurus görevinden ayrılmayı reddetti. Sonra hain tanrı, efsanevi unutkanlık nehri olan Stygian Le'the'ye batırılmış bir dalı gözlerinin önünde salladı ve kısa süre sonra pilot derin bir uykuya daldı, bu sırada Somnus ona sıkıca yaslanarak onu baş aşağı dalgalara
sürükledi.

AEneas, sadık pilotunun kaybından dolayı çok üzüldü. Geminin sorumluluğunu kendisi üstlendi ve Neptün'ün koruması altında güvende olan tüm filo, başka bir aksilik olmadan İtalyan kıyılarına ulaştı.

V. CUMAE'NİN SİBİLİ - ALTIN ​​DAL - ÖLÜLER BÖLGESİNDE.

AEneas artık İtalya'daydı, ancak kaderi belirlenmiş şehrin kurulacağı
bölgede değildi. Gördüğümüz gibi, peygamber Helenus ona Hesperian topraklarına ulaştığında Cu-mae'an Sibyl'i ziyaret etmesini ve ondan daha
önce karşılaşacağı zorlukların neler olduğunu ve bunların nasıl üstesinden geleceğini öğrenmesini söylemişti. Sibyl'in yaşadığı Cumae,
Cam-pa'ni-a kıyısındaydı ve bu nedenle AEneas Sicilya'dan ayrıldıktan sonra rotasını buraya çevirdi. Güvenli bir şekilde karaya çıkan
kahraman, Apollon tapınağına doğru yola çıkmakta vakit kaybetmedi, çünkü bu tapınağa bitişik ve yüzlerce kapı ve birçok cadde veya koridorla bağlantılı bir mağarada Sibyl ona cevaplar verdi.

Antik çağlarda birçok sibyl vardı. En ünlüsü Cumae'li Sibyl'di. Birkaç ismi vardı, ancak Vergil'in benimsediği isim
De-iph'o-be'dir. Apollon bir zamanlar bu Sibyl'e aşık oldu ve ona eğer onunla evlenirse ne isterse vereceğine söz verdi.
Deiphobe, o sırada elinde kum taneleri olduğu kadar yıl yaşamayı istedi. Ancak, o sırada sahip olduğu
sağlık ve gençliğin devamını istemeyi unuttu. Apollon isteğini kabul etti, ancak o pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi reddetti ve kısa bir süre sonra yaşlandı ve güçsüzleşti. AEneas İtalya'ya geldiğinde zaten yedi yüz yıl yaşamıştı ve elinde tuttuğu kum taneleri kadar yıllarının olması için üç yüzyıl daha yaşaması gerekiyordu.

AEneas birkaç arkadaşıyla mağaraya yaklaşırken, dış girişte Sibyl'in kendisi tarafından karşılandılar. Sonra Truva
kahramanı, Apollon'a dua ettikten sonra, kahin kadından iyi niyet diledi
ki cevapları kendisi ve halkı için olumlu olsun.

"Ve sen, ey kutsal hizmetçi, karanlık gelecekte olayların
olayını görmeye ilham oldun!
Bana, cennetin kaderime vaat ettiği şeyi ver,
Latius devletini fethetmek ve yönetmek için;
Gezgin tanrılarımı düzeltmek ve Truva ırkının uzun sürgünleri için
bir yer bulmak için."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VI.

AEneas, Helenus'un kendisine emrettiği gibi Sibyl'den,
kendisine vahiyleri ağızdan ağıza,
kendisinin âdeti olduğu gibi ağaç yapraklarına değil, vermesini rica etmeyi de unutmadı.

"Ama, ah! Kehanet aklını
her rüzgarın sporu olan uçuşan yapraklara,
gönderme,
Yoksa boş kaderimizi havaya dağıtırlar;
Yazma, ama güçlerin emrettiği şeyi anlat."
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Sibyl nezaketle kabul etti ve sonra kehanet ruhu onu harekete geçirdiğinde, AEneas'a önünde duran tehlikelerden bahsetti,
şimdiye kadar karşılaştığı tehlikelerden çok daha korkunç tehlikeler.

"Sulu saltanatın tehlikelerinden kurtuldu,
Yine de karada daha fazla ve daha büyük kötülükler kaldı.
Uzun zamandır arzulanan kıyı (olaydan şüphe yok),
Birliklerin ulaşacak, ama ulaştıktan sonra pişman olacaklar.
Savaşlar! Korkunç savaşlar, görüyorum!--bir kan tarlası,
Ve Tiber mor bir sel ile yuvarlanıyor."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VI.

Ancak AEneas bu korkunç kehanetten yılmadı.
Olabilecek en kötü şeyle karşılaşmaya hazır olduğunu söyledi ve şimdi
kahinlerin ona anlattığından daha zorlu bir girişimde bulunmak üzereydi. Bu, babasının gölgesini ziyaret etmek için Pluto bölgelerine -ölüler diyarına- bir inişti. Babası bir rüyasında ona bunu yapmasını rica etmiş ve ona Cumaean Sibyl'in rehberi olacağını söylemişti. Çünkü Aşağı Dünya'ya giriş, kahin mağarasından çok da uzak olmayan A-ver'nus Gölü'nün yakınındaydı.

Bu nedenle AEneas, Sibyl'den babasının isteğini yerine getirebilmesi için rehberi olmayı kabul etmesini rica etti.
Bu talebe karşılık olarak kahin, Truva şefine bu girişimin büyük bir tehlike içerdiğini söyledi. Pluto krallığına inişin kolay olduğunu, ancak üst dünyaya geri dönmenin ölümlüler için zor bir görev olduğunu söyledi. Dis'in kasvetli diyarlarına giren çok az kişi vardı ve onlara adımlarını geri çekmelerine izin verilmişti.

"Uçurumun aşağısına doğru olan yolculuk
Müreffeh ve aydınlıktır;
Kasvetli Dis'in saray kapıları
Gece gündüz açıktır;
Ama yolu geri izlemek için yukarı doğru
Ve gün ışığına geçmek için,
İşte emeğin stresi gelir; bu
Bir kahramanın gücünü zorlayabilir."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VI.

Yine de AEneas bu tehlikeli yolculukta hala kararlıysa
ona yardım etmeye ve rehberi olmaya istekliydi. Ama bir şey, dedi,
önce yapılması gereken bir şey vardı. Mağaranın etrafındaki ormanda, üzerinde
yaprakları ve altın dalları olan bir dal yetişen bir ağaç vardı.

Hiçbir ölümlü, Pluto kraliçesi Pro-ser'pi-na'ya
sunmak üzere bu dalı olmadan Hades'e giremezdi. Dal koparıldığında, hemen altından bir
ikinci dal daha çıktı. Özenle aranmalıydı ve keşfedildiğinde elle sıkıca kavranmalıydı. Kader girişime uygunsa,
dal kolayca koparılabilirdi; aksi takdirde, insan gücü onu ağaçtan koparamazdı ve en keskin kılıçla bile kesilemezdi.

Burada zorlu bir zorluk vardı. AEneas harika ağacı nasıl bulacaktı? Sibyl ona sadece ormanda olduğunu ve aramanın uzun ve sonuçsuz olabileceğini söyledi. Ama yine de asla başarısız olmayan
dostu yardımına geldi. Arkadaşlarıyla birlikte ormanı ararken, aniden iki güvercin belirdi ve önlerindeki yere kondu. AEneas, bunların tanrıça-annesinden geldiğini biliyordu, güvercin Venüs'ün en sevdiği kuştu.

Annesinin kuşlarını tanıyordu; ve şöyle dua etti:
"Uğurlu yardımlarınızla rehberlerim olun,
Ve adımlarımı yönlendirin, ta ki dal bulunana kadar,
Parıldayan gölgesi kutsal toprağı yaldızlayan."
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Dal kısa sürede bulundu, çünkü güvercinler, uçarak uzaklaşırken, yine de AEneas'ın görüş alanında kalarak, hemen bir ağacın üzerine tünediler ve Truva şefi yaklaşırken, bu ağacın yapraklarından altın dalın parıltısı gözlerine çarptı. Dalı hevesle kopardı ve memnuniyetle Sibyl'in mağarasına taşıdı.

Artık tehlikeli yolculuklarına koyuldular. Avernus Gölü kıyısındaki kasvetli mağaranın ağzında, Hades'e giden yolun ağzında -ölülerin krallığı- tanrılara kurbanlar sundular. Sonra mağaraya daldılar, Sibyl önce gitti ve AEneas, rehberinin talimat verdiği gibi kılıcını çekmiş bir şekilde onu takip etti. Yolda birçok
tuhaf ve korkunç manzara gördüler.

Yaşlı bir karaağacın ortasında
karanlık bir şekilde gölgeli diyarın üzerinde kuluçkaya yatıyor;
Orada rüya diyarı hayaletleri kanatlarını dinlendiriyor,
İnsanlar diyor, ve yapraklarının altına yapışıyor,
Ve yanında birçok canavarca şekil var.
Orada Sentorlar, Skyllas, balıklar ve genç kızlar,
Orada Briareus'un yüz elli gölgesi.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VI.

AEneas kılıcıyla bu canavarlara saldırmak üzereyken, Sibyl ona bunların gerçek varlıklar olmadığını, sadece hayaletler olduğunu söyledi.
Sonra, asık suratlı ve uzun sakallı kayıkçı Cha'ron'un demir renkli teknesiyle, dümenini kullanmak için bir sırık kullanarak, ayrılan ruhları taşıdığı Hades nehri olan Styx'e geldiler.

Charon'un tuttuğu su geçidi
Bu karanlık derinliklerin tek bekçisi.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VI.

Hiçbir canlının Charon'un teknesine girmesine veya altın dalın pasaportu olmadan Stygian nehrini geçmesine izin verilmezdi. Bu, ancak güçlü bir tanrının özel lütfuyla elde edilebilirdi ve çok az kişi böyle lütufta bulunmuştu. Ölüler bile, eğer bedenleri cenaze törenine tabi tutulmamışsa, kıyıda yüz yıl dolaşana kadar tekneye alınmazdı. Sibyl, AEneas'a bazılarının neden feribotla götürüldüğünü, bazılarının ise neden geri sürüldüğünü sorduğunda,
kendilerine belirlenen meskenlerine geçmelerine izin verilmediği için hayıflandığını söyledi.

"Reddedilen hayaletler mutsuz mürettebattır
Mezarlardan ve cenaze töreninden mahrum bırakılmış;
Kayıkçı Kharon; onlar, gömülü ordu,
O, daha uzak kıyıya feribotla geçer;
Nakil gemisi, kemikleri mezarlarda birleşmemiş olanlarla
dalgaları geçmeye cesaret edemez.
Yüz yıl kıyıda dolaşırlar;
Sonunda, kefaretleri bitince, üzerlerine doğru sürüklenirler."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VI. Bu talihsiz ruhlardan biri, kahramana boğulmadığını veya bir tanrı tarafından denize atılmadığını söyleyen pilotu Palinurus'un ruhuydu. Çünkü Somnus'un ihanetini bilmiyordu. Denize düştüğünü ve üç gün boyunca dümene tutunarak su üstünde kaldığını söyledi. Dördüncü gün İtalya kıyısına yüzdü ve oradaki zalim yerliler kılıçlarıyla üzerine
çalışmasalardı tehlikeden uzak olacaktı. Cesedinin şimdi Ve'li-a limanının sularında savrulduğunu söyledi ve AEneas'tan onu bulup gömmesini veya eğer bu mümkün değilse Stygian nehrini geçmesine
yardımcı olacak bir yol bulmasını rica etti. Sibyl bu son öneriyi dinsizce olarak yasakladı ve tanrıların kararlarının bu şekilde değiştirilemeyeceğini söyledi. Ama Palinurus'u, Velia halkının, onun anısına bir mezar inşa edene kadar gökten gelen vebalarla cezalandırılacağını ve yerin sonsuza dek onun adını taşıyacağını söyleyerek teselli etti. Yerin modern adı _Capo di Palinuro_--Palinurus Burnu'dur.

[AENEAS'IN STYX'İ GEÇİŞİ başlıklı resim. (Çizim: Varian.)]

AEneas ve rehberi şimdi nehre yaklaşıyorlardı. Kharon, onların ölümlü
olduklarını anlayınca, onlara daha fazla ilerlememeleri

emrini verdi.

"Ölümlü, her neyse, bu yasak yolda
silahla yürümeye cesaret eden kim! Sana emrediyorum, kalk,
Ve adını ve ülkedeki işini söyle!
Bil ki, burası gece diyarıdır--Stygian kıyısı;
Benim teknem hiçbir canlı bedeni taşımaz."

DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Sibyl, arkadaşının dindarlığı ve cesaretiyle ünlenen Truvalı AEneas olduğunu söyledi.

Aşağıya inip babası Anchises'i görmek ve onunla sohbet etmek istiyordu. Sonra
cübbesinin altından altın dalı çıkardı.

Daha fazlasına gerek yoktu; çünkü kasvetli tanrı
Altın asayı görmek için hayretle sustu;
Kraliçesine sunulan kaderindeki sunuya hayran kaldı--
Çok nadir görülen saygıdeğer bir armağan.
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

İki ölümlü artık tekneye alındı ​​ve kısa süre sonra
güvenli bir şekilde diğer tarafa geçtiler. Orada, kasvetli bölgeyi korkunç havlamasıyla yankılandıran üç başlı bekçi köpeği
Cer'be-rus'u gördüler. Sibyl ona bal ve ilaçlı tahıldan oluşan bir kek fırlattı ve o da bunu açgözlülükle yuttu. Sonra canavar derin bir
uykuya daldı. Böylece geçit serbest olunca, yollarına devam ettiler. Kısa süre sonra yargıç Mi'nos'un oturduğu, ölmüş ölümlülerin hayatlarını ve suçlarını incelediği yere geldiler.

Minos, katı engizisyoncu belirir;
Ve hayatlar ve suçlar, değerlendiricileriyle birlikte, duyar.
Kavanozunun içinde, yuvarladığı karışık toplar,
Adil olanları affeder ve suçlu ruhları mahkûm eder.
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Şimdi girdiği gölgeli dünyanın dış bölgelerinden birinde, şairin "Yas Alanları" dediği bir bölgede, AEneas mutsuz Kartaca kraliçesinin gölgesini gördü.

Truva kahramanının neredeyse hiç tanımadığı,
Gölgelerle belirsiz ve şüpheli bir görüşle,
Önce gözyaşlarıyla asık suratlı gölgeye yaklaştı;
Ve aşkı ona ilham verdiğinde şöyle dedi:
"Zavallı kraliçe! Öyleyse, senin bildirilen ölümünde,
Söylentinin ortak nefesi doğru mudur?
Ve ben, ne yazık! Neden?--Cennet adına yemin ediyorum,
Ve aşağıdaki diyarları yöneten tüm güçler,
İstemeden dostça durumunuzu terk ettim,
Tanrılar tarafından emredilmiş ve Kader tarafından zorlanmış."
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Ancak kederli gölge, Truva kahramanının yeminlerine ve pişmanlıklarına hiçbir cevap vermedi.

Küçümseyerek baktı; sonra arkasını döndü,
Gözlerini kıpırdatmadan yere dikti;
Ve, söyledikleri ve yemin ettikleri,
Sağır kayalardan daha fazla önemsemez, gürültülü dalgalar kükrediğinde:
Ama dönüp gitti, nefret dolu görüntüsünden kaçınmak için,
Ormanda ve gecenin gölgelerinde saklandı:
Sonra gölgeli koruda Sichaeus'u aradı,
O, tüm kaygılarına cevap verdi ve tüm sevgisine eşit oldu. DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Sonra Kahramanlar Alanı'na geldiler, AEneas burada Truva savaşındaki cesur yoldaşlarının çoğunun gölgelerini gördü.
Hayaletler etrafını sardı, sağında ve solunda duruyordu. Onu bir kez bile görmekle yetinmediler. Onu uzun süre alıkoymak,
onunla konuşmak ve garip ziyaretinin nedenini öğrenmek istediler. Fakat
Sibyl ona acele etmeleri gerektiği konusunda uyardı ve kısa süre sonra
yolun ikiye ayrıldığı bir yere geldiler. Sağ yol, Pluto'nun sarayının duvarları boyunca, kutsanmışların diyarı olan mutlu E-lys'ium Alanı'na gidiyordu. Sol yol ise kötülerin meskeni olan Tar'ta-rus'a gidiyordu. Bu yerde AEneas, etrafında ateş nehri olan Phleg'e-thon'un aktığı üçlü bir duvarla çevrili geniş bir hapishane gördü. Önünde
katı adamanttan yapılmış büyük bir kapı vardı.

Orada hızla ilerleyen Plegethon,
gürültülü bir sesle yuvarlanıyor,
Kırık kayaları ve dalgaları dönüyor.
Yüce sütunlar üzerinde yüce bir şekilde yükseltilmiş
Ağır kapılar aşılmaz derecede güçlü.
İnsanlar boşuna, tanrılar boşuna,
Adamant kirişlerini yontmak için.
PITT, _AEneid_, KİTAP VI.

Bu duvarlardan derin inlemeler, demirin gıcırtısı ve zincirlerin şakırtısı duyuluyordu. Sibyl'in söylediğine göre,
kaybolmuş ruhlar dışında hiç kimse Tartarus'un eşiğinden geçemedi ve oradaki cezalar ve kötülerin çektiği suçlar o kadar büyüktü ki
yüzlerce dili olmasına rağmen onlara anlatamadı.

"Yüz ağzım, yüz dilim,
Ve demir ciğerlerle ilham edilmiş pirinçten gırtlaklarım olsaydı,
Bu korkunç suçların yarısını tekrarlayamazdım,
Ne de bu suçların gördüğü cezanın yarısını."
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Bazıları sürekli dönen ateş tekerleklerine bağlanarak cezalandırıldı.
Bu, Ix-i'on adlı bir kralın kaderiydi. Diğerleri, soyguncu Sis'y-phus gibi, devasa taşları bir tepeye yuvarlamaya mahkum edildiler ve
zirveye ulaştıklarında taşlar ellerinden kayıp
ve tepenin eteğine yuvarlandı ve mutsuz yaratıklar onları tekrar
yuvarlamak zorunda kaldılar ve bu sonsuza dek böyle devam etti. Diğerleri, her an üzerine düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan büyük bir asılı kayanın altında duran ve onu sürekli dehşet içinde tutan
Pi-rith'o-us gibi işkence gördüler.

Sibyl, AEneas'a tanrılar tarafından kötü adamlar için verilen bu ve diğer birçok cezayı anlattı. Sonra aceleyle Pluto'nun sarayına gittiler ve
kahraman altın dalı kapıya koydu, ardından yollarına devam ederek kısa süre sonra Elysian Çayırlarına geldiler - yeryüzündeyken iyi ve yararlı hayatlar
sürenlerin meskeni. Burada hoş yeşil tarlalar ve gölgeli korular vardı; gökyüzü parlaktı, hava
temiz ve ılıktı. Mutlu ruhlar, yukarıdaki dünyadayken zevk aldıkları sporlarla meşguldüler. Bazıları çimenli ovada güreşiyor, diğerleri mızrak ve yay ile egzersiz yapıyor, diğerleri şarkı söylüyor ve
dans ediyordu.

Havalı uzuvlarını sporlarda çalıştırıyorlar,
Ve, yeşilliklerde, güreşçinin ödülünü mücadele ediyorlar.
Bazıları, kahramanca şiirlerle, ilahi bir şekilde şarkı söylüyor;
Diğerleri ise ustaca ölçülerle ringe öncülük ediyor.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VI.

Güzel bir nehrin kıyısında - E-rid'a-nus - altın kumlarının üzerinde akıyordu, başları beyaz çelenklerle taçlandırılmış bir ruhlar grubu vardı. Bunlar ülkeleri için savaşmış vatanseverlerin, tanrıların övgülerini söyleyen şairlerin ve faydalı sanatların
icadıyla hayatı iyileştirmiş insanların ruhlarıydı. Bu grupta en eski şairlerden biri olan
Mu-sae'us da vardı. Sibyl ona yaklaşarak
Anchises'in nerede bulunabileceğini sordu. "Burada hiçbirimizin," diye cevapladı
Musaeus, "sabit bir meskeni yok. Gölgeli korularda yaşıyoruz veya kristal akarsuların
kıyılarında uzanıyoruz. Ama bu tepeye gelin ve sizi aradığınız kişiye yönlendireceğim."
Musaeus daha sonra onları çevredeki parlak Elysian tarlalarını görebilecekleri bir noktaya götürdü ve sonunda Anchises'i gördükleri yeşil bir vadiyi işaret etti. Kahraman babasına doğru koştu, onu kucaklamak için can atıyordu ve üç kez kollarını boynuna dolamaya çalıştı, ancak üç kez şekil elinden kaçtı, çünkü bu sadece ince bir havaydı.

Üç kez, boynuna, kollarını doladı
Ve üç kez uçuşan gölge kayıp gitti,
Gündüzleri uçuran rüzgarlar veya boş düşler gibi.
DRYDEN, _AEneid_, VI. KİTAP.

Anchises oğluna Elysium sakinleri hakkında çok şey anlattı.
Lethe nehrinin -unutkanlık nehri- kıyılarında, henüz dünyevi bedenlerde yaşamamış sayısız ruh olduğunu söyledi. Bunlar doğmamış insan nesillerinin ruhlarıydı.
Aeneas'a bunların arasında, İtalya'da kuracağı krallıkta kendi soyundan gelecek olanların çoğunun ruhları olduğunu söyledi.

Baba-ruh, rahibeyi ve oğlunu gölge sürülerinin arasından geçirir,
Ve oradan, soyunun uzun alayını görmek için yükselen bir zemin alır.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VI.

Bu yükselen zeminden AEneas, Roma'nın gelecekteki kahramanlarının gölgeli biçimlerini gördü - şehri kuracak olan Rom'u-lus'un - Brutus, Ca-mil'lus,
Fa'bi-us ve kudretli Sezarların.

"Bak! Sezar ve tüm soyundan gelenler,
Iulus'un soyundan gelenler,
Cennetin yüksek kubbesinin altından geçmeyi kararlaştırdılar.
Bu, bu o, sık sık
Kehanetsel hayalinizin teması,
Augustus Sezar, Jove'un kendi soyundan."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VI.

Anchises daha sonra AEneas'a yapması gereken savaşları anlattı ve
ona her türlü zorluktan nasıl kaçınacağını veya üstesinden geleceğini öğretti. Sonra ziyaretçilerini, Hades tanrılarının üst dünyaya rüyalar gönderdiği Uyku kapılarından geçirdi - gerçek rüyalar boynuz kapısından, sahte rüyalar ise fildişi kapısından. Burada Anchises onları
bıraktı. Sonra ölüler krallığından fildişi kapıdan ayrılıp Cumaean mağarasına geri döndüler ve AEneas hemen
gemilerine doğru yola koyuldu.

Uyku adını iki kapıya verir;
Biri boynuzdandır derler,
Gerçek hayaletlerin
Gündüze hızlı bir çıkış elde ettiği,
Biri fildişiyle parıldayan,
Pluto'nun aldatıcı rüyalar gönderdiği yerden.
Hala sohbet ederken, efendi yolculara katılır
Yollarında,
Ve fildişi kapıdan
Görünmeyen meskeni gönderir. Şef onu filoya götürür,
Mürettebatıyla tekrar buluşmaktan çok memnun olur.
CONINGTON, _AEneid_, VI. KİTAP.

VI. AENEAS LATIUM'A VARIR - KRAL LATINUS TARAFINDAN KARŞILANIR.

Sibyl'e yaptığı ziyaretin amacı tamamlandığında, Truva şefi yelken açtı ve kıyı boyunca vaat edilen topraklara doğru ilerledi.
Ancak kısa süre sonra tekrar karaya çıkma fırsatı buldu.
Dadısı Ca-i-e'ta, filonun Cumae'den ayrılmasından kısa bir süre sonra öldüğünden, onun kalıntılarına cenaze töreni yapmak istedi.
Bu görevi yerine getirdikten sonra, sadık ve bağlı eski hizmetkarının anısına bu yere (modern Gaeta) adını verdi.

Ve sen, ölümsüz şöhretin efendisi!
Burada ölmek, kıyıya senin adını bıraktı;
Gaieta hala senden geliyor,
Büyük AEneas'ın çocukluğunun dadısı. Burada kemiklerin dinleniyor zengin Hesperia ovalarında;
Adın (bir hayaletin sahip olabileceği tek şey budur) kaldı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Yine yolculuklarına devam ederek büyücü Cir'ce'nin yaşadığı bir adaya yaklaştılar; Cir'ce, büyüleriyle insanları canavara dönüştürüyordu.
Adanın yanından geçerken Truvalılar, bir zamanlar insan olan ancak zalim tanrıça tarafından vahşi hayvanların şekline dönüştürülen aslanların kükremesini ve kurtların ulumasını dehşetle duydular. Ancak dost canlısı Neptün'ün gönderdiği elverişli rüzgarların yardımıyla bu tehlikeli noktadan hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra gezintilerinin sonuna yaklaşıyorlardı. Ertesi sabahın şafağında, içinden sarı kumun rengine bürünmüş hoş bir nehrin denize
akıştığı geniş bir koru gördüler. Bu, uzak gelecekte kıyılarında Truva prensinin torunlarının imparatorluk hakimiyetini elinde tutacağı şehrin kurulacağı Tiber'di. AEneas,
hedeflenen noktaya bu kadar yakın olduğunun farkında olmasa da, pilotlarına gemileri karaya doğru çevirmelerini emretti ve neşeyle
nehre girdiler. Truva şefi, manzaraya bakarken, her tarafta koruların tatlı müziğini duyabiliyordu.

Sivan manzarasının ortasında
köşeye çekilmiş
Yaşlı Tiber kıyılarını sarıyordu,
Çevresinde, çeşitli kanatlı neşeli kuşlar,
Uçmaya veya şarkı söylemeye alışkın,
Sıçradan sıçraya uçuyorlardı
Ve şarkılarıyla yatıştırıcı bir eter.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VII.

Truvalıların şimdi karaya çıktıkları ülkeye Latium deniyordu ve
La-ti'nus kralıydı. Antik çağların çoğu büyük kralı gibi, o da
bir tanrının soyundan geliyordu. Babası Faunus, Jüpiter'in selefi ve babası olan Satürn'ün torunuydu.

Latinus yaşlıydı ve erkek varisi yoktu, ancak La-vin'i-a adında genç ve güzel
bir kızı vardı. Komşu eyaletlerin birçok prensi, Lavinia'nın elini
evlendirmek için hevesle istiyordu. Bunların başında, Ru'tu-li kralı, cesur ve yakışıklı bir genç olan Turnus geliyordu. Lavinia'nın annesi Kraliçe A-ma'ta, Turnus'un teklifini
kabul etti ve onu damadı olarak istiyordu.

Ancak tanrılar böyle istememişti ve göklerden işaretler gönderdiler - önerilen birlikteliği onaylamadıklarının işaretleri. Latinus'un sarayının iç avlusunda, uzun yıllar boyunca büyük bir saygıyla
saklanmış bir defne ağacı duruyordu. Latinus'un bu ağaçtan dolayı, ülkenin sakinlerine
Laurentines adını verdiği söyleniyordu. Tam da Truva filosu Tiber'e girdiği sırada, defne ağacının tepesinde çok sayıda arı kümelendi ve kısa süre sonra birbirlerine bağlanarak, ayak ayak, dallardan birinden garip bir şekilde sallandılar. Kralın falcısı, bunun ülkeye yabancı bir kahramanın geldiği ve bir gün ülkenin hükümdarı olacağı anlamına geldiğini açıkladı. Aynı zamanlarda, prenses Lavinia babasının kurban sunmaya hazırlandığı bir sunağa ateş getirirken, alev onun dalgalanan saçlarını yakaladı ve tüm vücudunu parlak ışığıyla sardı, ancak en ufak bir
zarar
vermedi. Falcı, bunun Lavinia'nın büyük ve ünlü olacağının bir işareti olduğunu, ancak savaşıyla halkın başına geleceğini söyledi. "Etrafa alev saçan peri,
Şerefiyle parlayacak, kendisi taç giyecek;
Ama, geri dönülmez kaderi yüzünden,
Savaş ülkeyi harap edecek ve devleti değiştirecek."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Kral bu olaylardan çok rahatsız oldu ve bu yüzden ormana, babası Faunus'un mezarına gitti.
Kurbanlar sunduktan sonra ağaçların altına uzanıp uyuyanlara rüyalarında cevaplar veren Faunus. Latinus, gerekli törenleri yaptıktan sonra,
kısa süre sonra babasının, kızını kendi ülkesindeki herhangi bir prense
evlendirmemesi konusunda onu uyaran sesini duydu. "Bir yabancı," dedi, "geliyor, damadın olacak ve onun soyundan gelenler
adımızı yıldızlara yükseltecek. Bizimkiyle birleşen onun soyundan,
dünyayı en uç sınırlarına kadar fethedecek ve yönetecek güçlü adamlar çıkacak."

Kral Latinus rüyasını gizlemedi. Aksine, bunu halkına yüksek sesle duyurdu. Ve böylece yabancıların gemileriyle
geldiği haberi Latium sakinleri için
bir sürpriz olmadı.

Bu arada Truvalılar Latium kıyılarına vardıklarında, Aeneas ve birkaç şefi, oğlu Iulus eşliğinde, yiyecek ve içecekle kendilerini
canlandırmak için uzun bir ağacın altına oturdular. Çimenlerin üzerine
seri olarak stoklarındaki son buğdaydan kekler koydular ve bu keklerin üzerine ormandan topladıkları yabani meyveleri koydular. Meyveyi yedikten sonra kekleri yemeye başladılar, bunun üzerine Iulus haykırdı, "Ne, biz de masalarımızı mı yiyoruz?" Çocuk, yaptıkları şeyin anlamı hakkında hiçbir şey düşünmemişti. Fakat Aeneas, bunun Harpy Celaena'nın tehdit edici kehanetinin gerçekleşmesi olduğunu sevinçle fark etti. Kekler masalardı ve Truvalılar artık onları zarar görmeden yemişlerdi.

Sonra Aeneas arkadaşlarına cesaret verici sözler söyledi. "Selam sana, ey toprak, Kader'in bize yazdığı! Burası bizim evimiz; burası bizim ülkemiz.
Çünkü babam da (şimdi hatırladığım kadarıyla) bana Elysium'da aynı sırları anlattı ve şöyle dedi: 'Açlık seni, oğlum, bilinmeyen bir kıyıya sürüklediğinde, masalarını yemeye, erzakların tükendiğinde, o zaman emeklerinin ardından bir yerleşim yeri umabilirsin ve o yerde ilk şehrini kurabilirsin.' İşte bahsettiği kıtlık. Felaketlerimiz artık sona erdi. O halde, yarınki güneşin ilk ışıklarıyla bu ülkeyi keşfedelim, sakinlerinin kim olduğunu ve şehirlerinin nerede olduğunu öğrenelim." 

Ertesi gün, Aeneas hangi ülkede olduğunu ve kralının adını öğrendiğinde, elçiler gönderdi - şeflerinden yüz tanesini - Latinus'u bekleyip ondan dostluğunu ve yardımını dileyerek, kral için pahalı hediyelerle donattı. Şefler Latinus'a olan görevlerine hızla başladılar ve bu arada Aeneas yeni bir şehrin sınırlarını çizmeye başladı. 

Truva elçileri Latium'un başkenti Lau-ren-tum'a vardıklarında, kraliyet sarayına kabul edildiler ve tahtında oturan kralın huzuruna çıkarıldılar. Bu, yüzlerce sütun üzerinde yükselen muhteşem bir yapıydı ve etrafında sedir ağacından oyulmuş kralın atalarının sayısız heykeli vardı. Latinus, yabancıları medeni bir şekilde selamladıktan sonra, onlara İtalya'ya
hangi amaçla geldiklerini; denizde rotalarını
kaçırdıkları için mi yoksa hava koşullarının
stresi nedeniyle mi kendi ülkesine geldiklerini söylemelerini istedi. Gelmelerinin amacı ne olursa olsun, kendisinden ve halkından nazik bir muamele görmeleri gerektiğini ekledi.

Truvalılar adına konuşan Ilioneus, bu dostça sözlere, onları İtalya'ya gönderenin bir fırtına olmadığını söyledi. "İsteyerek ve planlayarak," dedi, "bir zamanlar güneşin altındaki en güçlü krallıktan kovulduktan sonra, senin kıyılarına geldik, ey kral. Bizim ırkımız Jüpiter'in kendisinden geliyor ve tanrılardan gelen şefimiz Aeneas bizi senin sarayına gönderdi. Tüm dünya şehrimiz Truva'nın yıkılışını duydu. Birçok denizdeki talihsizliklerle sürüklenerek, ülkenizde bir yerleşim için yalvarıyoruz. Atamız Dardanus bu topraklarda doğdu ve şimdi onun torunları, tanrıların yönlendirmesiyle, babalarının evine geliyorlar." Sonra krala Aeneas'ın gönderdiği pahalı hediyeleri sundular.

"Prensimiz isteğiyle birlikte,
Babasının sahip olduğu şeylerden bazı küçük kalıntılar sunar;
Yanan Truva'dan kaçırılan bu altın at arabası,
Anchises kurban olarak kullandı;
Bu kraliyet cübbesi ve bu taç,
Yaşlı Priam tarafından giyildi ve bu altın asa
Tam meclislerde ve ciddi oyunlarda;
Bu mor yelekler Dardanlı hanımlar tarafından dokundu."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Ilioneus konuşmayı bıraktıktan sonra, kral bir süre sessiz kaldı,
rüyasında duyduğu babasının sözlerini düşündü.
Aeneas, diye düşündü, yabancı olmalı, damadı olmaya mahkûm, soyundan gelenler dünyayı yönetecek. Sonra
Truvalılara seslendi, istediklerinin memnuniyetle verilmesini söyledi ve
onlardan şefleri Aeneas'a kendisini ziyaret etmesini söylemelerini istedi. "Bu mesajı da benden kralınıza iletin," dedi, "Tanrıların kendi ulusumuzdan hiçbirine
evlendirmeme izin vermediği bir kızım var. Damadımın bir yabancı olacağı ve
ırkının adımızı yıldızlara yükselteceği yönünde bir kehanet var. Kaderin böyle belirlediği adamın şefiniz olduğuna hükmediyorum ve bu da benim
isteğim. "

Sonra Latinus, Truvalılara değerli hediyeler verdi - her birine kraliyet ahırlarından, zengin mor koşum takımlarıyla birer at. Aeneas'a ise bir savaş arabası ve büyücü Circe'nin babası güneş tanrısından aldığı cinsten bir çift at gönderdi. Bu hediyelerle birlikte Truva elçileri muhteşem
atlarına binip şeflerine döndüler ve ona kralın mesajını ve davetini neşeyle bildirdiler.

Ancak Kral Latinus'un Truvalılara gösterdiği bu dostluk Juno'nun hiç hoşuna gitmedi. Tam tersine, o affetmez tanrıça, Aeneas ve halkının şehirlerini inşa etmekle ve yeni evlerine yerleşmekle meşgul olduğunu görünce keder ve öfkeyle doldu ve böylece Truvalılar ile Latinus arasında bir çekişme çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla, üç korkunç kız kardeşten biri olan A-lec'to'yu yardıma çağırdı. Öfke Tanrıçaları. Bunlar, olağan işleri Pluto krallığındaki mahkum ruhları kırbaçlamak ve işkence etmek ve onları Tartarus'un kapılarından sürmek olan kötü tanrılardı. Bazen de anlaşmazlıklar çıkararak ve savaşlar çıkararak üst dünyada sorun yaratırlardı. Juno'nun artık talep ettiği hizmet buydu ve bu nedenle Alecto'ya hitap ederek ondan Latium halkı ile Aeneas'ın takipçileri arasında anlaşmazlık çıkarmasını istedi.

"'Diyarları yıkmak, bir devleti devirmek,
En yakın dostlar arasında tartışma çıkarmak,
Ve akraba kanını karşılıklı nefrete tutuşturmak senin görevin.
Cenaze meşalesinin kasabaların üzerinde gösterdiği elin,
Ve binlerce kötülüğü on binlerce şekilde oluşturur.
Şimdi, korkunç göğsünden kıskançlık, anlaşmazlık ve zalimce eylemlerin tohumlarını silkele;
Kurulan barışı altüst et ve
Ruhlarını nefrete, ellerini savaşa hazırla." DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Alecto, bu şekilde meşgul olmaktan memnun olarak, Latinus'un sarayına koştu
ve daha önce söylendiği gibi, damadı Turnus'u isteyen Kraliçe Amata'yı aradı. Öfkeli yaratıklar, görünüşte
iğrenç yaratıklardı, çünkü saç yerine başlarının etrafına yılanlar sarılmıştı. Amata'nın görmediği Alecto, korkunç buklelerini salladı, bunun üzerine
sürüngenlerden biri kraliçenin elbisesine
atıldı; ve vücudunun etrafında
hissedilmeden kayarak, kalbine Truvalılara karşı şiddetli bir nefret aşıladı.

Görünmeden, hissedilmeden, ateşli yılan kayıyor,
Kayarken ürkütücü nefesi ilham veriyor;
Şimdi boynundaki bir zincir gibi biniyor;
Şimdi başını onaran bir fileto gibi,
Ve dönen ciltleriyle saçlarını kıvırıyor. İlk başta sessiz zehir kolayca kaydı,
Ve onun daha soğuk duyularını yavaş yavaş ele geçirdi.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Amata şimdi Latinus'un zihnini önerilen evliliğe karşı çevirmeye çalıştı,
ama Truvalılarla bir ittifak kurma amacından
vazgeçemedi. Sonra öfkeyle dolu kraliçe
sanki çılgınca bir şekilde saraydan
dışarı fırladı ve şehrin içinden hızla geçerek
Latium'un kadınlarını kendi davasını ve ülkelerinin davasını benimsemeye çağırdı. Ayrıca kızını da kaçırdı ve nefret ettiği Truvalı ile evlenmesini önlemek için
dağlarda sakladı.

Latinus'un ailesinde böylece anlaşmazlık çıkardıktan sonra, Alecto daha sonra
Rutulian başkenti Ar'de-a'ya doğru yola çıktı. Burada Juno'nun tapınağının yaşlı rahibesi Cal'y-be'nin şeklini aldı ve Kral Turnus'a sarayında uyurken bir rüyasında görünerek Latinus'a ve yabancılara karşı silaha sarılması için onu teşvik etti. Turnus henüz bu yolu izlemeye
dahil değildi ve bu yüzden rahibeye, görevinin tanrıların heykellerini ve tapınaklarını korumak olduğunu söyledi ve ona barış ve savaş işlerinin yönetimini insanlara bırakmasını tavsiye etti. Turnus'un sözlerinden öfkelenen Alecto şimdi Öfkeli'nin şeklini aldı. Gözleri sertleşti ve kükürt yaktı;
Çirkin bakışları ve cehennemsi şekli geri döndü;
Tıslayan kıvrılan yılanları yeri doldurdu,
Ve yüzünün tüm öfkesini açtı;
Sonra, kötücül gözlerinden ateş saçarak,
Onu ayağa kalkmaya çalışırken geriye fırlattı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Sonra korkunç kız kardeşlerin evinden geldiğini ve
savaşların ve ölümün onun elinde olduğunu haykırarak,
Kral'a bir ateş parçası fırlattı ve
kayboldu. Turnus dehşet içinde uykusundan uyandı ve
şimdi göğsü savaş için hevesli bir arzuyla doluydu. Hemen
şeflerine İtalya'yı savunmaya ve yabancıları
kovmaya hazırlanmaları için emirler gönderdi ve kendisinin ve halkının Truvalılar ve Latinler ile
birlikte başa baş olduğunu ilan etti.

Bu arada, anlaşmazlık görevi henüz tamamlanmamış olan Alecto, başlarında Iulus olan bir grup Truva gencinin arasında belirdi.
Ormanda avlanarak eğlenen Fury, tazılara bir meşale fırlattı ve aniden, sanki delirmiş gibi,
ağaçların arasında dolaşan güzel bir geyiğin peşine düştüler.
Bu geyik, Kral Latinus'un çobanlarından biri olan Tyr'rheus'un kızı Syl'vi-a'nın evcil hayvanıydı. Tazıların peşlerinde olduğunu gören Iulus, onları takip etti ve geyiğe ateş edip onu yaraladı. Hayvan, Tyrrheus'un evine kaçtı. Sylvia, evcil hayvanının kanla kaplı olduğunu görünce yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı. Babası öfkeyle bir silah aldı ve birkaç arkadaşıyla birlikte Iulus ve arkadaşlarına saldırdı. Alarm hızla Truvalıların kampına ulaştı, birçoğu vatandaşlarına yardım etmek için acele etti ve birçok Latian veya Latin'in öldürüldüğü şiddetli bir savaş başladı. Böylece Juno'nun kötü projesi tamamlandı.

Sonra Juno şöyle dedi: "Minnettarlık işi tamamlandı,
Uyuşmazlık tohumları ekildi, savaş başladı;
Hırsızlıklar, korkular ve öfke devleti ele geçirdi,
Ve kalıcı bir nefretin nedenlerini belirledi."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Ve şimdi, Tyrrheus'la birlikte savaşan Latian gençleri, çoğunlukla çobanlar, savaş alanından şehre doğru koştu, yanlarında öldürülen arkadaşlarının cesetlerini taşıyarak, tanrılara ve Kral Latinus'a Truvalılardan intikam almaları için yalvardılar. Tam o sırada
Kral Turnus, Rutulians'larından oluşan bir kuvvetle belirdi ve
halka onları en yüksek öfke seviyesine çıkaran sözlerle hitap etti. Onlara, yabancıların ülkelerinde hüküm sürmeye davet edildiğini ve
davetsiz misafir şefinin kendisine eşi olması için söz verilen prensesi alacağını söyledi.

Sonra büyük bir Latian ve Rutulian kalabalığı Kral Latinus'un sarayına
hızla geldi ve ondan derhal Truvalılara karşı savaş
açmasını talep etti. Latinus, tanrıların kararlarına aykırı olduğunu bildiği şeyi yapmayı
reddetti ve halkı, cennetin iradesine karşı çılgınca muhalefetlerinde ısrar ederlerse başlarına kötülüğün geleceği konusunda uyardı. Ayrıca Turnus'u, böyle bir savaşı kışkırttığı için cezalandırılacağı ve bir gün tanrıların yardımını arayıp
boşa çabalaması gerektiği konusunda uyardı. Kendisi ise, yaşlı bir adam olduğunu söyledi. Onların
aptallığı onu ancak daha fazla uzatılamayacak bir hayatın mutlu sonundan mahrum edebilirdi. Sonra sarayına çekildi ve
hükümetin dizginlerini bıraktı, halkın kendi yollarını izlemesine izin verdi.

Daha fazla bir şey söylemedi, fakat duvarları arasında,
Çok iyi tahmin ettiği sıkıntıları dışarıda bıraktı;
Yükselen fırtınayla boşuna çabalamayacaktı,
Ama dümeni bıraktı ve geminin sürmesine izin verdi.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Krallarının uyarısına rağmen, Latianlar artık
Truvalılara karşı savaşmaya karar verdiler ve Janus tapınağının kapılarının
açılmasını talep ettiler. Janus, İtalya'da hüküm süren en eski kraldı. Öldüğünde bir tanrı olarak tapınıldı ve onun şerefine
muhteşem bir tapınak dikildi. Bu tapınağın kapıları
savaş zamanlarında her zaman açık, barış zamanlarında ise kapalıydı.
Kral tarafından açılırdı ve daha sonraki çağlarda, Roma bir cumhuriyet olduğunda,
başkan veya konsül töreni mor cübbeler giyerek gerçekleştirirdi
ve kalabalık vatandaşlar ve askerler katılırdı,
boru sesleri duyulurdu.

İki çelik kapı (Mars'ın adını taşırlar,
Ve hala dini korkuyla tapınılırlar)
Tapınağının önünde; korkunç mesken,
Ve öfkeli tanrının korkulan sonuçları,
Sonra, kutsal senato savaşları oyladığında,
Roma konsülü kararını ilan eder,
Ve cübbesiyle çınlayan kapılar açılır.
Gençler askeri haykırışlarla ayağa kalkar,
Ve gürültülü trompet sesleri boyun eğen gökyüzünü kırar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Latianlar şimdi krallarından,
antik geleneğe uygun olarak Janus tapınağının kapılarını açmasını istediler. Latinus, bunu yapmanın tanrılara meydan okumak olacağını söyleyerek reddetti. Fakat tanrıça Juno,
barış olmayacağına karar verdi, göklerden indi ve
kendi elleriyle pirinç cıvataları geri itti ve kapıları ardına kadar açtı. Sonra savaş naraları tüm ülkeye yayıldı ve
her yerde insanlar çatışmaya hazırlanmaya başladı, tarlalardaki işlerini bırakıp
mızraklarını, kalkanlarını ve savaş baltalarını hazırladılar.
Kısa süre sonra Kral Turnus komutasında çok sayıda savaşçı, Truvalıları İtalya'dan
kovmak için toplandı. Vergilius, bu vesileyle bir araya gelen ünlü şeflerin uzun bir listesini verir.

Önce savaşta sert ama tanrıları hor gören bir Etrüsk kralı olan Me-zen'ti-us geldi. Kendi halkı, zalimliği nedeniyle onu ülkesinden
kovmuştu ve Kral Turnus'a sığınmıştı. Oğlu Lausus da savaşa bin adamla birlikte geldi
Etrüsk şehri A-gyl'la'dan. Sonra, antik efsanelerde hayretle okuduğumuz o harikulade başarıları gerçekleştiren ünlü kahraman Her'cu-les'in oğlu cesur Av-en-ti'nus geldi. Aventinus, vücudu devasa bir aslanın tüylü postuyla kaplı, başının üstünde beyaz dişleri görünen
korkunç görünümlü bir savaşçıydı.

Tanrı Vulcan'ın oğlu Kral Caec'u-lus, sapanlarla savaşan, kurt derisinden miğferler takan ve bir ayağı çıplak yürüyen bir orduyla Prae-nes'te şehrinden geldi.

Ne silah giydiler, ne kılıç ve kalkanlar kullandılar,
Ne de tozlu tarlada araba sürdüler;
Ama deri sapanlardan kocaman kurşun topları fırlattılar;
Ve başlarını sarı kurt ganimetleri süsledi;
Sol ayak çıplak, savaşa giderken;
Ama sağ ayağı bir boğanın ham postuna bürünürler.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VII.

Etruria dağlarından, yiğit atlı Mes-sa'pus,
Neptün'ün oğlu, "ateşle veya çelikle yere serecek gücü olmayan" biri geldi.
Kudretli Kral Clausus, Sabinler ülkesinden büyük bir orduyu ve Cu'res kasabasından Qui-ri'tes ordusunu sahaya sürdü.
Bu isim, Quirites, daha sonraki çağlarda Roma vatandaşlarının anıldığı isimlerden biriydi. Savaşçılardan bir diğeri, yılanları büyüleyebilen ve ısırıklarıyla oluşan
yaraları iyileştirebilen Maru'vi-i'nin şefi Umbro'ydu.

[Başlıklı resim: CAMILLA. (Varian tarafından çizilmiştir.)]

Bunların hepsi ve İtalya'nın daha birçok prensi, Turnus'un çağrısı üzerine ordularıyla birlikte toplandı. Aralarında en büyüğü Turnus'tu, bir baş kadar en uzundu ve altın işlemeli
parlak zırhlar giymişti. Müttefikleri arasında bir kadın savaşçı vardı.
Bu, Volskianların kraliçesi Ca-mil'la'ydı. O, Mezentius gibi, kendi halkı tarafından krallığından
kovulan Kral Met'a-bus'un kızıydı, çünkü zalim bir tirandı.
Kaçarken, öfkeli insanlar canına kıymak için onu takip ettiğinden, küçük kızı Camilla'yı da yanında götürdü. Bir nehrin kıyısına geldiğinde ve hala düşmanları tarafından takip edildiğinde, çocuğu mızrağına sıkıca bağladı ve silahı elinde tutarak avcıların ve avcılığın tanrıçası Di-a'na'ya dua etti ve kızını ona adadı ve şöyle dedi: "Sana, ormanların tanrıçası, bu çocuğu senin hizmetçin olarak adıyorum ve onu rüzgara teslim ederek, onu senin çocuğun olarak kabul etmeni rica ediyorum." Sonra mızrağı nehrin karşısına fırlattı ve suya
dalarak diğer tarafa yüzdü ve mızrağı kıyıda sabitlenmiş ve bebeği yarasız buldu.

Bu başarıdan sonra Metabus dağlara çekildi ve orada bir çobanın hayatını
sürdürdü. Çocuk elinde bir silah tutabilir hale gelir gelmez, ona mızrak ve ok kullanmayı öğretti ve o da cesur ve yetenekli bir savaşçı olarak büyüdü. Zamanla
babasının kovulduğu krallığa geri döndü ve
harika bir hız koşucusu olarak ünlendi.

VII. EVANDER İLE İTTİFAK--VULCAN, AENEAS İÇİN SİLAHLAR YAPIYOR--ÜNLÜ KALKAN.

Bu arada AEneas, kendisini ve halkını, kendisine karşı böylesine güçlü kuvvetleri
bir araya getiren düşmana karşı nasıl savunacağını düşünüyordu. Hiçbirine karar veremeden birçok plan düşündü.

Bu şekilde ve o şekilde, endişeli zihnini çevirir;
Düşünür ve tasarladığı öğütleri reddeder;
Kendini her yerde boşuna araştırır,
Ve dalgın kalbine hiç dinlenmez
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VIII.

Ancak talih yine dindar şefin lehine döndü. Bir rüyasında, başında kamıştan bir taç olan, yeşil bir giysi giymiş nehir tanrısı Tib-e-ri'nus (sonraki çağlarda Roma'nın koruyucu dehası olan yaşlı Peder Tiber'in kendisi) ona göründü ve yardım için nereye başvurması gerektiğini söyledi. Helenus'un, otuz yavrulu dişi domuz hakkındaki kehanetini tekrarladı ve AEneas'a, nehrin yukarısında bulunan ve kralı E-van'der'in sık sık Latianlarla savaş halinde olduğu ve Truvalılara memnuniyetle katılacağı Pal-lan-te'um şehrine gitmesini söyledi. İyi baba, Truvalıları kıyılarında kendisinin yöneteceğine ve Evander Krallığı'na ulaşana kadar onları sularında güvenle taşıyacağına söz verdi. "Özgür geçişine akarsularımı sunuyorum.
Uyan, Venüs'ün oğlu, hoş rüyalarından!
Ve gün batımında yıldızlar kaybolduğunda,
Juno'nun gücüne adil bağlılığını öde;
Öfkeli kraliçeyi fedakarlıkla yatıştır;
En sonunda gururu düşecek, öfkesi dinecek.
Savaştan muzaffer döndüğünde,
Minnettar bir özenle bana yeminlerini yerine getir.
Ben tanrıyım, sarı suyum
Bu tarlaların etrafında akar ve akarken şişmanlatır;
Adım Tiber--yuvarlanan seller arasında
Yeryüzünde ünlü, tanrılar arasında saygın."
DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

Yaşlı Peder Tiber daha sonra nehrin ortasına daldı ve
kahramanın görüş alanından kayboldu. AEneas uyandığında hemen
yolculuğuna hazırlandı, filosundan iki gemi seçti ve
onları adam ve silahlarla donattı. Ayrılmak üzereyken, nehir tanrısı tarafından henüz tekrarlanan kehanet gözlerinin önünde gerçekleşti; çünkü durduğu kıyıda, aniden otuz yavruyla birlikte beyaz bir dişi domuz belirdi.

İşte! Aniden bir mucize;
Süt beyazı bir dişi domuz görüldü
Yavrularıyla birlikte uzanmış, kendisi kadar beyaz,
Kenar yeşili boyunca.
AEneas onları alır, anne ve yavru,
Ve sunakların üzerine kanlarını döker,
Sana, büyük Juno, hatta sana,
Yüce göklerin görkemli kraliçesi.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VIII.

AEneas daha sonra yolculuğuna başladı, Peder Tiber bulanık nehrini sakinleştirerek geçişi kolaylaştırdı, böylece yüzeyi huzurlu bir göl kadar pürüzsüz oldu. Ertesi gün öğlen vakti Truvalılar Pallanteum'u gördüler ve kısa bir süre sonra gemilerini karaya doğru çevirdiler ve şehre yaklaştılar. Tam o sırada Kral Evander, oğlu Pallas ve birçok şefiyle birlikte, şehir surlarının dışındaki bir koruda Herkül'e kurban sunuyordu. Gemilerin aniden
görünmesiyle alarma geçenler,
sunaklarından aceleyle
ayrılmak istercesine bir hareket yaptılar. Fakat Pallas, onların kutsal ayinleri kesmelerini yasakladı ve yabancılarla buluşmak için yaklaşarak,
onlara yüksek bir yerden seslendi, kim olduklarını ve hangi amaçla geldiklerini sordu. Gemilerinden birinin güvertesinden konuşan ve
elinde barışın simgesi olan bir zeytin dalı tutan AEneas,
"Karşınızda Truva oğulları ve Latianların düşmanları var,
bize karşı savaş ilan ettiler. Kral Evander'i arıyoruz. Ona bu haberi iletin ve ona, silahla ittifak kurmak için geldiğimizi söyleyin."

Ziyaretçilerin, şöhretleri çoktan dünyaya yayılmış olan seçkin Truvalılar olduğunu duyunca şaşıran Pallas,
onları karaya çıkmaya ve babasının evine misafir olarak gelmeye davet etti. AEneas daveti memnuniyetle kabul etti ve genç prens onları koruya götürdü ve Kral Evander'le tanıştırdı. Bu Evander doğuştan bir Yunan'dı. Ar-ca'di-a'nın Yunan eyaletinden gelmişti ve İtalya'da kurduğu şehre, memleketi olan
Arcadian şehri Pallanteum'un adını vermişti. Ancak AEneas, Evander'in bir Yunan olmasına rağmen, kendisine düşman olacağından korkmuyordu, çünkü ikisi de aynı kandandı, ikisi de eskiden omuzlarında gökleri taşıyan güçlü kahraman Atlas'ın soyundan geliyordu. Evander'in babası Merkür, Atlas'ın kızı Ma'i-a'nın oğluydu; Truva'nın kurucusu ve krallarının atası olan Dardanus ise Atlas'ın bir diğer kızı olan E-lec'tra'nın oğluydu. AEneas, Evander'a bu ilişkiyi hatırlattı ve ona ayrıca Rutulianlar ve Latianların Evander ve halkının ve Truvalıların düşmanı olduğunu hatırlattı.

"Onlar," dedi, "sizi acımasız bir savaşla kovalayan millettir ve bizi ülkeden kovalarlarsa, tüm İtalya'yı boyundurukları altına almaktan hiçbir şeyin onları engelleyemeyeceğini düşünüyorlar. Bu nedenle, bu ortak düşmana karşı bir ittifak kuralım. Biz Truvalılar, aramızda savaşta yürekli ve savaşta deneyimli adamlar var."

Kahraman konuşurken, kral gözlerini ona dikti, çünkü yüzünde ve duruşunda geçmiş yıllarda tanıdığı büyük Anchises'e benzerliğini gördü. Sonra AEneas'a cevap vererek, "Truva ırkının büyük şefi, seni memnuniyetle kabul ediyorum ve tanıyorum. Baban Anchises'in sözlerini, sesini ve özelliklerini iyi hatırlıyorum. Çünkü Priam'ın Yunanistan'daki kız kardeşi Hesione'yi ziyaret etmek için yola çıktığında benim ülkem Arcadia'yı da ziyaret ettiğini hatırlıyorum. Birçok Truva prensi ona eşlik etti; ama hepsinin en görkemlisi Anchises'ti. Ona çok hayrandım ve onu Arkadia şehrimiz Phe'neus'a götürdüm. Ayrılırken bana pahalı hediyeler verdi, Likya oklarıyla dolu bir sadak, altınla örülmüş bir pelerin ve iki altın dizgin." Evander, AEneas'ın Latyalılara karşı bir ittifak teklifini kabul ederek sözlerini tamamladı: "İstediğin ittifakı senin hakkın olarak sunuyorum; Ve yarın güneş ışığını gösterdiğinde, Hızlı tedariklerle seni göndereceğim." DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VIII.

Truvalılar artık Kral Evander tarafından misafirperverce ağırlanıyordu.
Yeşil çimenlikte oturup bol miktarda yemek yediler ve
ziyafet sona erdiğinde, kral AEneas ve arkadaşlarına katıldıkları dini şenliklerin anlamını açıkladı.
Bu ciddi ayinleri boş bir batıl inançtan değil, korkunç bir felaketten kurtuluşlarını anmak ve kurtarıcılarına onur vermek için yaptıklarını söyledi.

Sonra Evander, eski zamanlarda Pallanteum'un şu anda inşa edildiği tepenin altındaki bir mağarada yaşayan canavar Ca'cus'un hikayesini anlattı. Dev gibiydi, devasa büyüklükteydi ve görünüşü iğrençti, çünkü
ateş tanrısı olan babası Vulcan'dan ağzından ve burun deliklerinden duman ve alev soluma
gücünü almıştı. O, bir
hırsız olmasının yanı sıra,
insanları öldürüp yediği için, çevredeki ülke için bir bela ve dehşetti. Fakat şans eseri kahraman Herkül,
bir başka zalim canavardan -üç gövdeli dev
Ge'ry-on'dan- aldığı bir sığır sürüsünü önünde sürerek oradan geçti. Bu sığırlar nehir kenarında otlarken, Herkül dinlenmek için kıyıya uzandığında, Cacus sürünün en iyilerinden olan dört boğa ve dört düveyi çaldı. Hırsızlığı gizlemek için hayvanları kuyruklarından geriye doğru inine sürükledi, böylece ayak izleri mağaraya girmek yerine
çıktıklarını gösteriyordu. Bu numara neredeyse işe yaramıştı, çünkü Herkül, kayıp hayvanları boşuna aradıktan sonra yolculuğuna devam etmek üzereyken, mağaranın içinden gelen bir böğürme sesi kulaklarına ulaştı.

Ayrılırken öküzler gürültülü sözlerle
koruyu ve tepeyi doldurdular,
Ve alçak sesle veda ettiler;
Dinleyin! İninden çıkan bir düve
Yine sese cevap verdi
Ve kurnaz düşmanıyla alay etti.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP VIII.

Herkül artık sığırlarının başına ne geldiğini bilerek
devi gördüğü dağın tepesine koştu, ancak Cacus mağarasına
kaçtı ve girişin üzerine demir zincirlerle
askıda tuttuğu devasa taşı anında düşürdü. Bu taş, kudretli Herkül bile
yerinden kıpırdayamadı, çünkü içerideki büyük cıvatalarla
sabit tutuluyordu. Ancak dağın etrafında başka bir giriş ararken,
nehrin üzerinde sarkan ve mağaranın arkasını oluşturan bir kaya gördü.
Tüm gücünü kullanarak kahraman bu kayayı
bağlantılarından kopardı ve suya fırlattı. İninin iç kısmında,
böylece açılmışken, Herkül kısa sürede soyguncuyu gördü ve
ona oklar ve taşlarla saldırmaya başladı. Sonra canavar
bir sürü duman ve alev püskürttü, kendini ziftli bir buhar bulutunun içinde sakladı. Fakat Herkül artık iyice öfkelendi,
öfkeyle ine
girdi ve Cacus'u boğazından yakalayıp
onu boğarak öldürdü. Canavarın yok edildiğini duyan insanların sevinci büyüktü ve o zamandan beri kurtarıcının onuruna orada yıl dönümü festivalleri düzenleniyordu.

Kral Evander bu hikayeyi anlattıktan sonra, genç ve yaşlı adamlardan oluşan korolar,
Sa'li-i denilen rahipler, Herkül'ün büyük işleri hakkında şarkılar söylediler; Beşiğindeyken Juno'nun onu yok etmek için gönderdiği iki yılanı nasıl boğduğunu, Nemea'nın öfkeli aslanını nasıl öldürdüğünü, üç başlı köpek Kerberos'u Pluto'nun diyarlarından nasıl sürüklediğini ve çok sayıda başka zor ve tehlikeli başarıyı nasıl gerçekleştirdiğini anlattı.

Evander ve halkı şimdi Truvalı misafirleriyle birlikte şehre geri döndüler. Kral, AEneas'ın yanında yürüdü ve ona
yerin gelenekleri ve erken tarihi hakkında birçok şey anlattı.
Bir zamanlar, dedi, ülke Satürn tarafından yönetiliyordu, oğlu Jüpiter tarafından göklerin tahtından
kovulan Satürn İtalya'ya gelmişti ve nehrin kıyılarında uygarlaşmamış bir insan ırkı bularak onları yerleşik bir toplum haline getirmişti. Onlara toprağı nasıl
işleyeceklerini öğretti ve aralarında yasalar çıkardı ve onun yönetimi altında o kadar huzurlu ve mutluydular ki, buna Altın Çağ denildi. Satürn'ün saltanatından uzun süre sonra krallardan biri Tiberinus'tu.
Nehre adını veren ve onun koruyucu tanrısı olan kişi.

Kral daha sonra AEneas'ı kasabanın içinden geçirdi ve ona daha sonraki tarihte ünlü olmaya mahkum birçok yeri gösterdi.
Çünkü Romulus şehrini o topraklarda kurdu ve Pallanteum, Roma'nın yedi tepesinden biri olan ünlü Palatine Dağı oldu.
Kraliyet sarayına ulaştıklarında, saraylar genellikle olduğu kadar büyük veya görkemli değildi.
Kral, hayattayken onurlandırılan ve öldükten sonra bir tanrı olarak tapılan büyük Herkül'ün çatısı altında misafirperverliği kabul etmekten çekinmediğini söylemekten gurur duydu. Konuştu ve dar kapıdan
Büyük AEneas önderlik etti,
Ve yere bir yatak yığdı
Üzerinde yapraklar ve ayı postu seriliydi.
CONINGTON, _AEneid_, VIII. KİTAP.

Truva şefi Kral Evander tarafından ağırlanırken,
annesi Venüs, oğlunu yeni yerleşiminde tehdit eden tehlikeyi düşünerek
zihninde çok endişeliydi.
Ona gücünün yettiği tüm yardımı sağlaması gerektiğine karar verdi ve bu yüzden Vulcan'dan ona bir zırh yapmasını istedi. Vulcan hem demircilerin hem de ateşin tanrısıydı ve Venüs oğlu adına ona yalvardı.

"Yunanlılar Truva'yı yok etmek için çalışırken," dedi, aynı zamanda demircilerin tanrısı olan ateş tanrısına, "şehrin yıkımının tanrılar tarafından kararlaştırıldığını bildiğimden, senden yardım istemedim. Ama şimdi AEneas, Jüpiter'in emriyle İtalya'ya yerleşti; bu nedenle, senden yardım istiyorum. İsteğim, oğlum için silah ve zırh yapman. Birçok ulus ona karşı birleşti ve
kendisini ve halkını yok etmek için kılıçlarını
biliyorlar."

Vulcan, Venüs'ün isteğini yerine getirmeyi hemen kabul etti. Bir tanrı olduğu için, ölümlü insanların gücünün hiçbir işe yaramayacağı silahlar ve zırhlar yapabilirdi. Ocakları, fırınları ve örsleri, Lip'a-re adalarından birinin altındaki ve AEtna Dağı'nın altındaki geniş mağaralardaydı ve
dev Cyclops onun işçileriydi.

Vulcan adına kutsal bir ada vardı,
Sicilya kıyıları ve Lipare arasında,
Dumanlı kayaların üzerinde yükselmiş; ve, derinlerde,
Aetna'nın ateşleri oyuk mağaralarda parlıyordu.
Buradaki Kikloplar ağır çekiçleriyle vuruyordu;
Gürültülü darbeler ve işkence görmüş çeliğin tıslamaları,
Etrafta duyuluyordu; kaynar sular kükredi;
Ve dumanlı alevler dumanlı tünellerden yükseliyordu.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VIII.

Vulcan, Venüs'ün oğlu için istediği silahlar için emir vermek üzere derhal bu atölyelere gitti.
Adamlarının tanrılar için harikulade şeyler
yaparak çalışkanlıkla çalıştığını gördü. Bazıları Jüpiter için bir
yıldırım dövüyordu, ışınları veya şaftları dolu ve
su bulutu, göz kamaştırıcı ateş ve kanatlı rüzgardı. Diğerleri Mars için bir savaş arabası, diğerleri ise Minerva için altın yılan pullarıyla süslenmiş bir kalkan yapıyordu. Vulcan içeri girdiğinde, onlara tüm bu görevleri bir kenara bırakmalarını söyledi.

"Oğullarım! (Vulcan dedi), görevlerinizi bir kenara bırakın;
Gücünüz ve ustaca beceriniz şimdi denenmeli.
Bir kahraman için silahlar dövülüyor--gücünüzü, hızınızı ve tüm şekillendirme ateşinizi gerektiren silahlar."
DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

Kikloplar hemen yeni görevlerine koyuldular ve çok geçmeden
erimiş altın, bakır ve demir dereleri alevli fırınlarda akmaya başladı. Kral Turnus'un tüm silahlarına karşı kendi başına yeterli bir savunma olan muhteşem bir kalkan yapıldı. Savaş için gerekli olan diğer şeyler de şekillendi ve böylece Truva kahramanı için silah dövme işi şiddetle sürdürüldü.

Bu arada AEneas, Evander sarayındaki gecenin dinlenmesinden sonra, kral ve oğluyla Pallanteum'a gelmesini sağlayan iş hakkında konuşuyordu. Evander'in iyi niyeti,
elinden gelenden daha büyüktü, çünkü ülkesi küçüktü ve bir tarafında düşmanları Rutulianların toprakları vardı. Bu nedenle, AEneas için fazla bir şey yapamadı, ancak yeterli yardımın
nereden elde edilebileceğini biliyordu. "Komşu Etruria eyaletinde ve bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde," dedi, "savaşta şanlı bir ulus tarafından kurulan antik Agylla şehri var - Mezentius yakın zamanda kralıydı, zalim ve kötü bir adamdı. Suçlarına öfkelenen halk, ona karşı silahlandı ve sarayını ateşe verdi. Kendisi korunmak için
şu anda yanında olduğu Kral Turnus'a kaçtı. Bu nedenle Etrurialılar Turnus'a savaş açmaya karar verdiler ve gemileri ve adamları çoktan
toplandı. Sen, AEneas, bu insanların lideri olmalısın, çünkü
bir kahin onlara İtalya'nın hiçbir yerlisinin Rutulianları
alt etmeye mukadder olmadığını ve savaşta komutanları olarak bir yabancıyı
seçmeleri gerektiğini söyledi. Beni onlara liderlik etmeye davet ettiler, ama ben
böyle bir görevi üstlenmek için çok yaşlıyım. Onlara oğlumu gönderirdim,
ama İtalyan bir anneden doğduğu için, o bu toprakların halkından.
Ancak sen, Truvalıların cesur lideri, hayatının en güzel döneminde ve yabancı bir ırktan olduğun için, tanrılar tarafından bu iş için mukadder kılındın. Oğlum Pallas da sefere katılacak ve ona iki yüz atlı vereceğim ve o da kendi adına daha fazlasını ekleyecek."

Evander konuşmayı yeni bitirmişti ki, şimşekler
göklerden çaktı ve gök gürültüsü sesleri duyuldu ve trompet sesleri
çınladı ve sonra gökyüzünde güneş gibi parlak bir şekilde
parlayan silahlar görüldü - kahramanların savaşta taşıdığı silahlar gibi ve yüksek bir
çınlama sesiyle çarpıştılar.

Yukarı baktıklarında, tekrarlanan çığlıklar duydular;
Ve, sakin bir gökte, parlak silahlar belirdi
Gökleri kızararak ve her tarafı parıldayarak,
Sertleştirilmiş metaller çarpıştı ve gümüş bir ses çıkardı.
DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

AEneas bu harikulade görüntüyü anladı ve şaşkın arkadaşlarına bunu cennetten kendisine bir çağrı olarak açıkladı. İlahi
annesinin, ona bunu göndereceğini söylediğini söyledi işaret ve
Vulcan'ın yaptığı silahları ona getireceğini söyledi. Sonra tanrılara olağan kurbanları sundu, ardından gemilerine gitti ve takipçilerinden bazılarını Agylla'ya eşlik etmeleri için seçti, diğerlerine Laurentum'daki kampa dönmelerini ve Iulus'a Pallanteum'daki işlerinin ilerleyişi hakkında bilgi vermelerini söyledi. Ayrılış hazırlıkları artık yapılmıştı. Evander, AEneas'a kendisi ve arkadaşları için atlar verdi ve her şey hazır olduğunda, kral oğlunu şefkatle kucakladı ve ona şefkatle veda etti, tanrılara onun güvenli bir şekilde geri döndüğünü görmesi için dua etti.

Truva şefi ve savaşçıları, aralarında sadık Achates ve Pallas'ın da bulunduğu dört yüz atlının başında, halkın alkışları arasında şehirden yola çıktılar. Kısa süre sonra, şeflerinden Tarchon'un komutası altında, Pallanteum'dan birkaç mil uzakta olmayan geniş bir ovada çadırlarını kurmuş olan Etrurialıların kampını gördüler.

Ancak yeni müttefiklerine katılmadan önce, AEneas tanrıça annesiyle bir toplantı yaptı. Bulutlardan aşağı indi, güneş kadar güzeldi,
Vulcan'ın yaptığı silahları da yanında taşıdı ve oğlunu
küçük bir derenin kıyısında, tenha bir vadide, kısa bir dinlenme için çekilmişken yalnız görünce,
kendisini onun önüne koydu.
Ayaklarının dibine söz verdiği hediyeleri koydu ve ona artık
düşmanlarıyla savaşta karşılaşmaktan korkmaması gerektiğini söyledi.

"İşte! (dedi) her alanda,
Verdiğim söz ve Vulcan'ın emek dolu sanatı.
Şimdi ara, güvence altına al, Latian düşmanı.
Ve kibirli Turnus meydan oku." DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

Bunlar sadece bir tanrı tarafından tasarlanıp

üretilebilecek güzel silahlar ve zırhlardı: bir kılıç ve bir mızrak, ve alevli bir
tepesi olan bir miğfer, ve alevli bronzdan bir göğüs zırhı, ve altın ve elektrumdan
greavlar. Fakat hepsinden daha harikulade olanı, üzerinde Roma'nın kudretli adamlarının, Iulus'un torunlarının, sonraki çağlardaki ihtişam ve zaferlerinin resmedildiği kalkanıydı, çünkü Vulcan bir tanrı olduğu için,
geleceği görme

armağanına sahipti.

Orada, kabartmalı olarak, göksel demirci, (Gelecekteki kaderin rulolarında öğretilmemiş)
düzenli savaşları ve ilahi ırkı işlemişti; Julian soyundan gelen savaşçıların.
DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

[İllüstrasyon: HARİKA ZIRHLI AENEAS. (Varian tarafından çizilmiştir.)]

Vergil'in bu kehanet kalkanının tasviri, AEneid'in sekizinci kitabının
son bölümünü kaplar. Bu, şehri kuran Romulus'tan İmparator Augustus'a kadar Roma tarihinin önemli olaylarının bir özetidir. Augustus'un başarıları özellikle üzerinde durulur, çünkü o şairin dostu ve hamisiydi ve Vergilius bu nedenle büyük imparatorluğun genişlemesinde onun oynadığı role özel bir önem vermiştir. Yunanistan'daki Leu-ca'te burnuna yakın olan ünlü Akti-um deniz savaşında (M.Ö. 31), Augustus, A-grip'pa'nın yardımıyla Antonius'un ve ünlü Mısır Kraliçesi Kle-o-pa'tra'nın güçlerini yendi ve bu zafer onu Roma dünyasının efendisi yaptı. AEneas'ın kalkanında, Aktiyum'daki savaş, ortasında tunç pruvaları olan gemi filolarının temsil edildiği erimiş altın bir denizde gösterilmiştir.

Köylerin arasında altın bir deniz akmaktadır;
Ama köpüren dalgalar gümüş oyunla orada.
Kuyruklarıyla dans eden yunuslar
Parıldayan dalgaları bölüyor ve değerli gelgiti kesiyor.
Ana geminin ortasında, iki güçlü filo çarpışıyor;
Pırıl pırıl gagaları eşit öfkeyle karşı karşıya geliyor,
Actium iyi tartışılan ödülü inceliyor;
Leucate'nin köpüklü dalgalarla sulak ovası kızartılıyor.
Genç Sezar, kıçta parlak zırhla,
Romalıları ve tanrılarını savaşmaya götürüyor;
Agrippa onu, müreffeh fırtınalarla destekliyor,
Ve, hayırlı tanrılarla, düşmanları saldırıyor.
Erkeksi kaşlarını bağlayan bir donanma tacı,
Savaşın mutlu talihini önceden gösteriyor.
DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

Kalkanın başka bir bölümünde, İmparator'un büyük fethinden sonra Roma'daki üç günlük Zaferinin sahneleri gösteriliyordu - mağlup ulusların alayı, oyunlar ve tanrılara yapılan kurbanlar ve bizzat Augustus'un Apollon tapınağının önündeki bir tahtta oturması.

Tanrılara şükranlarını sunan galip;
Ve varlığıyla muzaffer olan Roma kutsandı.
Kente üç yüz tapınak yerleştirdi;
Her tapınak ganimetler ve sunaklarla süslendi.
Üç parlak gece ve üç ardışık gün,
Tarlalar haykırışlarla, sokaklar övgülerle yankılandı.
Büyük Sezar tahtında yüce bir şekilde oturuyor,
Apollon'un Parian taşından sundurmasının önünde;
Zafer için yemin edilen hediyeleri kabul ediyor;
Ve anıtsal taçları yükseğe asıyor.
Mağlup ulusların büyük kalabalıkları yürüyor,
Silahları, kıyafetleri ve dilleri farklı.
DRYDEN, _AEneid_, VIII. KİTAP.

AEneas bu sahneleri hayret ve keyifle izledi, ne anlama geldiklerini bilmese de, ve güzel zırhını giyerek, torunlarının talihini
omzunda taşıdı.

Bu figürler, ilahi bir şekilde işlenmiş kalkan üzerinde,
Vulcan tarafından emek verildi ve Venüs tarafından getirildi,
Kahramanın düşüncesi sevinç ve hayretle doldu.
İsimleri bilmese de, zarafeti takdir etti;
Ve ırkının şöhretini ve talihini yüceltti.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP VIII.

Vergil'in AEneas'ın kalkanı tasviri,
Homeros'un İlyada'sında Vulcan tarafından yapılmış olan Akhilleus'un kalkanının
güzel tasvirinin taklididir.

VIII. TURNUS TROYA KAMPINA SALDIRIR--NISUS VE EURYALUS.

Yeni ve muhteşem zırhını kuşanan Truva şefi arkadaşlarına katıldı ve sonra Etruria kampına giderek Tarchon ile bir ittifak kurdu. Bu arada düşmanları da boş durmuyordu çünkü Juno, Truvalılara karşı harekete geçmesi için Iris'i cennetten Rutulian kralına gönderdi. Juno'nun habercisi, "Zaman senin lehine oldu, ey Turnus," dedi, "tanrıların bile söz vermeye cesaret edemediği bir şey. Arkadaşlarını ve filosunu terk eden AEneas, Evander şehrinde ve Etruria'da sana karşı güç toplamaya gitti. Şimdi fırsatın var. Neden bundan
yararlanmakta tereddüt ediyorsun? Daha fazla gecikme, liderleri yokken Truvalıların kampını ele geçir." Turnus, Iris'i tanıdı, ancak kimin tarafından gönderildiğini bilmiyordu. Ama o, onu silaha çağıran kişi kim olursa olsun, hemen itaat edeceğini söyledi ve konuşurken, tanrıça göklerde kayboldu ve yükselişinde Juno'nun habercisinin işareti olan güzel gökkuşağını oluşturdu. Eşit kanatlarda ağırlığını dengeledi ve uçuşunda parlak bir gökkuşağı oluşturdu. DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Sonra savaşçılar harekete çağrıldı ve kısa süre sonra tüm ordu açık ovaya doğru yürüdü, Etruryalı Messapus, ön cepheye komuta ediyordu, Tyrrhus'un oğulları arkada ve ortada Turnus'un kendisi. Kamplarındaki Truvalılar, Latian ordularının ovada ayak izlerinin oluşturduğu büyük toz bulutunu gördüklerinde, bunun ne anlama geldiğini anladılar. Hızla kapılarını kapattılar ve duvarlara muhafızlar yerleştirdiler, çünkü AEneas ayrılırken onlara, yokluğunda bir saldırı olması durumunda açık alanda savaşmamaları, ancak surlarının içinde kendilerini savunmaları emrini vermişti. Turnus, yakınlarda bulunan nehirde bulunan Truva filosunu ateşe vermeye çalıştı, ancak AEneas'ın gemileri yok edilemedi, çünkü bunlar tanrıların annesi Cyb'e-le'nin ormanından kesilmiş ağaçtan yapılmıştı. Kahraman, İda Dağı'nın eteklerinde gemileri inşa ederken, Cybele, oğlu Jüpiter'den gemilerin kendisine kutsal olan çam ağaçlarından inşa edilmesinin, sonsuza dek yıkımdan korunmasını sağlamasını rica etti. "Bana (dedi) getirdiğim tek isteği ver,
Fethedilmiş cennet seni kralı olarak sahiplendiğinden beri.
İda'nın kaşlarında, asırlar boyunca,
Köknarlar ve akçaağaçlarla dolu, gölgeli bir orman vardı;
Ve zirvede kutsal bir koruluk yükseliyordu,
Dini bir sevgiyle tapındığım yer.
Bu ormanları, o kutsal koruyu, uzun zamandır zevk aldığımı,
Truva prensine, uçuşunu hızlandırması için verdim.
Şimdi korkuyla dolu, onlar adına geliyorum;
Ne rüzgarlar devirsin, ne de dalgalar,
Kutsal çamların yüzen ormanlarını mezara gömsün;
Ama benim olmam onların güvenliği olsun."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Bu istek, annesinden gelse de, Jüpiter reddetmek zorundaydı, çünkü ölümlü ellerle yapılmış gemilerin ölümsüz kılınmasının mümkün olamayacağını söyledi. Ancak, İtalya'daki hedeflerine güvenli bir şekilde ulaşan Truva gemilerinin okyanusun tanrıçalarına veya perilerine dönüştürülmesi gerektiğine söz verdi. Bu nedenle, Turnus ve adamları alevli meşalelerle nehre koştuklarında, cennetin kralının vaadinin yerine getirilmesinin zamanı gelmişti. Ateşli silahlarını kadırgalara atmak üzereyken, Truvalıların gözlerinde garip bir ışık parladı, sonra gökyüzünde parlak bir bulut belirdi ve bulutun içinden yüksek sesle söylenen şu sözler Truvalılar ve Rutulyalılar tarafından duyuldu. "Truvalılar, gemileri savunmanıza gerek yok. Turnus, o kutsal çamlardan daha erken denizleri yakacak. Özgürce süzülün, anakaranın perileri. Size emreden tanrıların ebeveynidir." Daha kelimeler söylenmeden gemiler
bağlantılarından kurtuldu, nehrin derinliklerine
daldı ve bir anda güzel bakireler olarak
suyun yüzeyinde zarifçe hareket ederek yeniden belirdiler.

Tanrıça konuşmayı bırakır bırakmaz,
İşte, itaatkar gemilerin halserleri kırıldı;
Ve söylemesi garip, ana karadaki yunuslar gibi
Pruvalarını daldırdılar, daldılar ve tekrar sıçradılar;
Dalgalar,
derinliklerdeki uzun gemilerin önünde at sürenler kadar güzel bakireleri süpürdü.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Rutulianlar bu manzara karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak Turnus hala
şaşkın değildi ve halkına, az önce gördüklerinin Truvalılar için kötü olduğunu, çünkü artık gemilerinin
kaybolmasıyla
kaçış yollarının kalmadığını söyledi. "Çok
söylenen kaderlerine gelince," dedi, "İtalya topraklarına ulaştıklarından beri bu gerçekleşti. Ama benim de bir kaderim var ve o da
lanetli ırkı yok etmek. Duvarlarına çok güveniyorlar,
ancak Truva duvarlarının alevler içinde yıkıldığını gördüler,
oysa ki Neptün'ün elleriyle inşa edilmişlerdi. Vulcan'ın yaptığı silahlara ihtiyacım yok,
veya kendimizi tahta bir ata saklamayacağız. Truvalılarla açıkça savaşacağız ve onlara artık Hektor'un on yıl boyunca şaşırttığı Yunanlılar gibi adamlarla işlerinin olmadığını öğreteceğiz."

Turnus daha sonra Truva kampını kuşattı. Kapıların dışına nöbetçiler yerleştirdi ve duvarların etrafındaki farklı noktalara nöbet ateşleri yaktırdı, ardından adamları dinlenmek için alana uzandı. Ancak gece boyunca muhafızlar uykuya daldı, çünkü günün işlerinden yorulmuşlardı ve böylece kuşatan ordunun tamamı derin bir dinginliğe gömülmüştü. Öte yandan Truvalılar kamplarında sıkı bir nöbet tuttular ve gerekli tüm savunma önlemlerini aldılar.

Savunma için gerekli her şey bol miktarda;
Mnestheus ve cesur Serestus,
Ortak tehlikeyi paylaşmak ve endişeyi bölmek için
yok olan prensleri tarafından görevlendirildikleri
çemberde yürüyorlar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Kapılardan birindeki Truva nöbetçileri Nisus ve Euryalus--
cenaze oyunlarında ayak yarışına katıldıkları daha önce belirtilmişti.

Aşk onları her düşüncede bir yaptı;
Savaşta yan yana savaştılar;
Ve şimdi kapıda görevde
İkisi de ortak bir yerde bekliyor.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Şimdi Nisus, Rutulian hatlarını geçme ve Pallanteum'daki AEneas'a kuşatma altındaki kamptaki halkının tehlikeli durumuyla ilgili haberleri iletme fikrini
düşünmüştü ve
düşmanlar duvarların dışında uyurken projesini
gerçekleştireceğini düşündü. Euryalus bu girişimi onayladı ve kendisinin de buna katılmasına izin verilmesi için yalvardı. Nisus buna itiraz etti,
çünkü sevgili genç dostunun bu girişimin tehlikesine maruz kalmasını
istemiyordu. Euryalus'un annesi ona Truva'dan
tamamen eşlik etmişti ve ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Sicilya'ya yerleşen diğer Truvalı kadınların
iyi talihini paylaşmak için bile ondan ayrılmayı reddetti. Nisus, oğlunun hayatını kaybedebileceği bir sefere
katılmasına izin vererek, bu kadar sadık bir anneye
üzüntü vermek istemiyordu.

"Ben de bu kadar korkunç bir acı
vermeme izin
verin, O sadık annenin kalbine,
Tüm matronların tek üyesi,
Sevgilisi anayolda eşlik eden,
Başkaları gibi oturmayı umursamayan,
Acestes kasabasının bir sakini."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Ancak Euryalus arkadaşına eşlik etmekte ısrar etti ve böylece komutan şeflerinin onayını aldıktan sonra, cesaretlerini çok övüp onları ödüllendireceklerine söz vererek yola çıkmaya
hazırlandılar. Euryalus, başına bir kötülük gelirse annesini rahatlatmaları ve ona yardım etmeleri için yalvardı. Iulus bu talebe, annesinin ona kendi annesiymiş gibi davranması gerektiğini söyledi. "Böyle bir oğul doğurduğu için ona minnettarım," dedi, ". Güvenle dönersen sana vereceğime söz verdiğim ödülü, talihsizliğin seni
karşıladığı takdirde annene vereceğim."

Euryalus ve Nisus şimdi görevlerine koyuldular. Uyuyan Rutulianların kampından geçerek, kısa süre sonra düşman hatlarının dışına ulaştılar. O sırada, bir Latian atlı birliği, Turnus ordusuna katılmak için Laurentum'dan gelen rotada oradan geçiyordu. İki yabancıyı gören birliğin lideri Volcens, onlara "durun" diye bağırdı ve kim olduklarını ve nereye gittiklerini sordu. Truvalılar cevap vermeden, yakınlardaki bir ormana kaçtılar. Sonra Volcens kaçakların kaçmasını önlemek için geçitlere ve ormanın çıkışlarına muhafızlar yerleştirdi. Bu arada arkadaşından ayrılan ve ormanın yoğun gölgelerinde yolunu
kaybeden Euryalus, düşmanın eline düştü. Nisus kaçmış ve hatta ormandan çıkmış olabilirdi, ancak arkadaşının kaybolduğunu görünce onu aramaya geri döndü. Hemen atların ayak seslerini duydu ve saklandığı çalılıktan dışarı baktığında, Euryalus'u Latianların arasında, onu şiddetle sürüklerken gördü. Bu manzara karşısında derin bir üzüntüye kapılan ve yoldaşını kurtarmaya veya bu girişimde ölmeye karar veren Nisus, ormanın tanrıçası Diana'ya silahını yönlendirmesi için dua ettikten sonra, düşmana bir mızrak fırlattı. Bu mızrak, Sulmo adındaki Latianlardan birinin vücudunu deldi ve adam öldü. Arkadaşları, saldırının nereden geldiğini bilmeden şaşkınlıkla etrafa baktılar. Nisus daha sonra bir mızrak daha fırlattı ve Latianlardan biri tekrar yere düştü. Adamlarının görünmeyen bir saldırgan tarafından gözlerinin önünde böyle katledildiğini görünce öfkelenen Volcens, elinde kılıçla, Euryalus'a doğru koştu ve ikisinin de cezasının canıyla ödenmesi gerektiğini haykırdı. Arkadaşının öldürülmek üzere olduğunu gören Nisus'un acısı büyüktü ve saklandığı yerden
başlayarak yüksek sesle haykırdı, "Bu işi yapan benim. Bu yüzden kollarını bana doğru çevir."

"Ben! Ben! (diye haykırdı) tüm kılıçlarını tek başına
bana doğru çevir--itiraf edilen gerçek, benim suçum.
Tek suçu (eğer dostluk gücendirebiliyorsa)
mutsuz arkadaşına duyduğu aşırı sevgidir."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Ancak Nisus'un arkadaşını kurtarma çabası boşunaydı, çünkü son sözünü
söylemişken Euryalus cansız bir şekilde yere düştü,
Volcens'in silahıyla delinmişti. Keder ve öfkeyle dolu, ve arkadaşının ölümünün intikamını almaya hevesli Nisus, düşmanın ortasına daldı, sadece Volcens'i aradı ve her taraftan ona
yağmur yağdırılmasına rağmen, Latian şefine kadar ilerledi,
onu kılıcının tek bir darbesiyle öldürdü. Sonra yaralarla kaplı, cesur Truvalı ölüp, çok sevdiği arkadaşının
bedeninin üzerine düştü. Böylece Truva'nın bu iki oğlu, yaşamda yoldaşlar, ölümde de yoldaş oldular. Romalı şair tarafından ölümsüzleştirilen dostlukları, atasözü haline geldi.

Ey mutlu dostlar! Çünkü, eğer şiirim ölümsüz bir yaşam
verebilirse, ününüz sonsuza dek yaşayacak,
Capitol'ün temelinin yattığı gibi sabit,
Ve Roma kartalının uçtuğu her yere yayılacak!
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Sabahın erken saatlerinde Turnus adamlarını silaha çağırdı ve yüksek sesle haykırarak hepsi Truva surlarına doğru koştu. Sonra her iki tarafta da birçok kahramanın düştüğü şiddetli bir çatışma yaşandı,
harika kahramanlıklar sergiledikten sonra. Duvarın dışında büyük bir yükseklik ve güçte ahşap bir kule vardı ve ona köprülerle bağlanmıştı. Rutulianlar bu kuleyi yıkmak için büyük çaba sarf ederken, Truvalılar düşmana taş
atarak ve mazgal deliklerinden onlara oklar atarak kuleyi savundular. Böylece mücadele, Turnus alevli bir meşaleyle binayı ateşe verene kadar devam etti.

Şiddetli Turnus önce bir meşale fırlattı;
Yanlara çarptı, tuttu ve tutundu;
Serinleyen esintiler alevi yaydı,
Ve kısa süre sonra tahta ve kirişe saldırdı.
Sığınaklar dehşet içinde çırpındı
Ve boşuna uçmak istediler;
Orada toplanıp geri çekilirken
Yangından kaçan kısma geri döndüler,
Aniden aşırı yüklü kütle çöktü,
Ve düşerek gökyüzünü salladı.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Kulenin sakinlerinden sadece ikisi -Hel'e-nor ve Lycus-
düşüşünde yıkımdan kurtuldular, ancak yıkıntılardan çıktıklarında kendilerini Rutulianların ortasında buldular. Helenor hayatını
kurtarma şansı olmadığını görerek, düşmanlarıyla bir aslan gibi yüzleşti ve savaşın ortasında öldü. Hızlı bir koşucu olan Lycus, düşman hatlarını
yararak duvarlara doğru kaçtı. Neredeyse surların zirvesine ulaşmış ve arkadaşlarının uzanmış ellerine ulaşmıştı ki, peşinde koşan Turnus onu yere sürükledi ve onu öldürdü, kendisi de alay ederek, "Aptal, bizim elimizden kaçabileceğini mi umdun?" dedi. Savaş şimdi daha da öfkelendi. Her yerden savaşçıların bağrışları ve silahların çarpışması duyuluyordu. Günün kahramanları arasında, silahlarını sadece kovalamacada kullanmaya alışmış genç Iulus da vardı. Savaştaki ilk oku, Turnus'un kayınbiraderi olan Nu-ma'nus adlı bir şefe doğrultulmuştu. Nu-ma'nus, sadece kılıçla değil, diliyle de savaşıyor ve Latian hatlarının önünde yüksek sesle Truvalılarla alay ediyordu. "Truvalılar," diye haykırdı, "İkinci kez duvarların ardında kalmaktan utanmıyor musunuz? Sizi İtalya'ya hangi çılgınlık getirdi? Şunu bilin ki, artık uğraşmanız gerekenler Yunanlılar veya kurnaz Ulysses değil. Biz dayanıklı bir ırkız. Bebeklerimizi soğuğa alışmaları için
nehirlere batırırız. Oğullarımız ormanda avlanmak için
eğitilir. Tüm hayatımız silahlarla geçer. Yaş, cesaretimizi veya gücümüzü engellemez. Size gelince, elbiseniz bile sarı ve morla
işlenmiştir; tembellik sizin zevkinizdir; dans etmeyi ve bu tür anlamsız zevkleri
seviyorsunuz. Siz kadınsınız, erkek değilsiniz.
Savaşçıları savaşçılara bırakın ve kılıç kullanmayın."

"Bizim gibi, silahla uğraşan erkeklere
bırakın ve zambak ellerinizi çelikle ezmeyin."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Cesaretli genç Truva prensi bu hakaretlere sabırla dayanamadı ve yayının kirişini çekip Peder Jüpiter'e dua ederek çelik uçlu okunu fırlattı. Havada vızıldayarak silah Numanus'un başını deldi ve aynı anda Iulus haykırdı, "Boş övüngen, hakaretlerine cevabımız bu." Truvalılar sevinç çığlıklarıyla bu eylemi alkışladılar ve genç şeflerinin yiğitliğine övgüler yağdırdılar. Hatta yukarıdan bile onaylayıcı sözler geldi, çünkü tam o sırada sarışın Apollon bir bulutun üzerinde oturmuş, çatışmayı izliyordu. Ve tanrı yüksek sesle şöyle dedi, "Devam et ve yiğitliğini artır, ey genç. Ölümsüzlüğe giden yol budur, sen tanrıların soyundan geliyorsun ve tanrılar senden gelecek." [Açıklamalı resim: APOLLO, IULUS'U UYARDIĞINDAN SONRA ORTADAN KAYBOLUYOR.
(Trautschold tarafından çizilmiştir)]

Bu sözleri söyleyen Apollon gökyüzünden indi ve eskiden Anchises'in silah taşıyıcısı olan, ancak şimdi Iulus'un koruyucusu olan Bu'tes'in
görünümünü alarak genç prensin yanından geçti ve ona seslendi, "AEneas'ın oğlu, senin okunla Numanus'un
düşmesi senin için yeterli olsun. Apollon sana bu şanı bahşetti; ancak
çatışmaya daha fazla katılma." dedi. Sonra tanrı, kılık değiştirmesini
çıkararak göğe yükseldi. Truvalı şefler onu ayrılırken tanıdılar ve böylece bunun ilahi irade olduğunu anlayarak Iulus'un geri çekilmesini sağladılar, bu arada kendileri de tekrar savaşa doğru koştular--

Yaylarını gerdiler; sapanlarını döndürdüler;
Harcanmış ok yığınları düşer ve yere saçılır;
Ve miğferler, kalkanlar ve şakırdayan silahlar yankılanır.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Bu noktada, uzun boylu ve güçlü gençler olan, Truvalı Al-ca'non'un oğulları olan Pan'da-rus ve Bit'i-as adlı iki kardeş, nöbetçi olarak görevlendirildikleri
kapıyı açtılar ve içeride, her iki tarafta birer tane olmak üzere, düşmanı içeri girmeye davet ettiler. Rutulianlar
geçidin açıldığını görür görmez öne atıldılar. Birkaçı
cesur kardeşler tarafından eşikte öldürüldü. Sonra Truvalıların bazıları
surun ötesine doğru çıktı ve şiddetli bir savaş başladı.
Bu olayları duyan Kral Turnus, kapıya koştu ve savaşa katılarak Truvalı savaşçıların çoğunu öldürdü. Bitias'a bir ok fırlattı ve darbenin gücü o kadar büyüktü ki, iki boğa derisinden oluşan devasa
nöbetçinin kalkanı ve çift altın pullarla kaplı göğüs zırhı bile buna karşı koyamadı. İki boğa postu, bu aceleci güç tarafından tutulmaz,
Ne de altın pullarla kaplı çift zırh.
Canavar gövdesi yere battı ve yere bastırdı,
Kolları ve şangırtılı kalkanı muazzam gövdenin üzerinde
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP IX.

Pandarus kardeşinin yerde cansız yattığını gördüğünde ve savaşın Truvalılara karşı olduğunu anladığında, kapıyı kapattı,
menteşeleri üzerinde hareket ettirdi ve geniş omuzlarının gücüyle
yerine sabitledi. Kendi halkının bir kısmı böylece
dışarıda bırakıldı ve düşmanın ortasında bırakıldı, ancak Pandarus acelesi içinde
kapalı olanlar arasında vahşi Kral
Turnus'un olduğunu fark etmedi.

Şehvetli aptal! Gürültü ve patırtının ortasında
Turnus'un içeri hücum ettiğini görmedi,
Ama onu kuşatılmış ambarda,
çaresiz bir kıvrımda bir kaplan olarak kapattı.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Pandarus olanları görür görmez, kardeşinin ölümünün intikamını almak için
Rutulian kralına güçlü bir güçle bir mızrak fırlattı, ancak Juno silahı bir kenara çevirdiğinde,
kapıya saplandı ve orada sabit kaldı. Sonra Turnus, kılıcının hızlı bir darbesiyle Pandarus'u öldürdü ve "Böylece kaçamazsın." diye haykırdı. Olaya tanık olan Truvalılar, oradan dehşet içinde kaçtılar ve eğer Turnus o anda kapıyı açıp Rutulian savaşçılarını içeri alsaydı,
o gün savaşın ve Truva ırkının sonu olurdu.

Truvalılar vahşi bir dehşet içinde uçtular,
Ah, o zaman Turnus
Kapıların kilitlerini zorlamayı
Ve yiğit arkadaşlarını çağırmayı
Düşünmüştü,
O gün ulus ve savaş aynı şekilde sona ermişti!
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Ama Turnus sadece yakındaki düşmanlarını öldürmeyi düşünüyordu ve bu yüzden
hızla çoğunu kılıçtan geçirdi. Truva şefleri Mnestheus
ve Sergestus, halklarının Rutulian kralının önünden kaçtığını duyar duymaz
hızla gelip onları sert sözlerle azarladılar. "Nereye kaçıyorsunuz?" diye bağırdı Mnestheus. "Başka
hangi tahkimatınız var ki? Bir adamın kampımızda böyle bir yıkım yapmasına izin mi verilecek? Utanmıyor musunuz? Mutsuz ülkenize, kadim tanrılarınıza veya büyük liderlerinize hiç saygınız yok mu?"

Bu sözlerden etkilenen ve taze bir cesaretle ilham alan Truvalılar
kendilerini sağlam bir vücut haline getirdiler. Sonra arkalarını dönüp Rutulian şefine karşı sağlam bir duruş sergilediler, Rutulian şefi şimdi nehrin sınırladığı kampın o kısmına doğru geri çekilmeye başladı. Truvalılar yüksek sesle bağırarak ona doğru ilerlediler, ancak cesur kral
karşı koymak
istemişti. Bir avcı birliği vahşi bir aslana, uçmak için fazla cesur olan ama saldırganlarının sayı ve silahlarıyla yüzleşmeye cesaret edemeyen vahşi hayvana saldırdığında, Turnus isteksiz adımlarla geri çekildi; yine de iki kez daha Truvalılara saldırdı ve iki kez onları duvarlar boyunca sürdü. Sonunda kampın her yerinden toplanan Truvalılar birleşik bir şekilde ilerledi ve Turnus, artık düşmanlarının saldırılarına dayanamayarak nehre kaçtı ve suya
atılarak, kendisini neşeli alkışlarla karşılayan arkadaşlarının ortasında buldu.

Bütün uzuvlarında koyu ter damlaları patladı;
Nefes almaya zaman yoktu; yoğun soluklar, engin ve çalışkan vücudunu sarstı.
Sonunda, ayağa kalkarken,
Baş aşağı sele daldı. Sarı sel yükü aldı,
Havalı gelgitle ağırlığını kaldırdı,
Ve kabuk bağlamış kanı temizleyerek,
Onu bir kez daha arkadaşlarına geri döndürdü.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

IX. TANRILAR KONSEYİ--AENEAS'IN DÖNÜŞÜ--KIYIDAKİ SAVAŞ--
PALLAS'IN ÖLÜMÜ.

Bu arada Tiber kıyısındaki çatışmayı izleyen göklerin kralı, Juno ile Venüs arasındaki Truvalıların kaderi hakkındaki kavgaya
son vermenin iyi olup olmayacağını düşünmek için tanrılar konseyini topladı. İlahi varlıklar Olimpos Dağı'ndaki altın konsey odalarında toplandılar ve Jüpiter onlara seslendi. "Tanrılar," dedi, "cennetin kararlarını neden değiştirmeye çalışıyorsunuz? İtalyanların Truvalılara savaş açmamasını istiyordum. Öyleyse onları neden silaha teşvik ettiniz? Juno ve Venüs'ün desteklediği iki ırk arasındaki çatışmanın zamanı henüz gelmedi. O zaman Kartacalılar Roma'yı yıkmak için çabalarını ortaya koyacaklardır. O zaman gerçekten de mücadelede her iki tarafı da tutabilirsiniz. Şimdilik kavgalarınızı kesin ve AEneas ile Latinus arasında kararlaştırılan ittifakın onaylanmasına izin verin."

Cennetin kralı böyle konuştu. Sonra Venüs oğlu adına tanrılara seslendi ve oğlunun acılarının Juno'nun nefretinden kaynaklandığını söyledi. Acımasız kraliçenin Truvalıları yok etmek için yaptığı çeşitli girişimleri anlattı - AEolus'un onun emriyle AEneas'ın filosunu dağıtmak için fırtınalarını nasıl gönderdiğini, habercisi Iris'in Truvalı kadınları Drepanum'daki gemileri ateşe vermeye nasıl ikna ettiğini ve Fury Alecto'nun onun isteği üzerine Kraliçe Amata ve Kral Turnus'u Truvalılara karşı nasıl savaşa kışkırttığını anlattı. Juno daha sonra konseye hitap etti ve AEneas ve Truvalılara karşı birçok acı söz söyledi, çünkü başlarına gelen tüm kötülüklerden kendilerinin sorumlu olduğunu söyledi. Truva'ya karşı Yunan savaşı onun tarafından değil, Truvalı Paris tarafından başlatılmıştı ve Helen'i kaçırma davranışından Venüs sorumluydu. İtalya'daki sıkıntılara gelince, AEneas'ın kaderin iradesiyle o ülkeye yelken açtığı doğruydu, ancak neden, diye sordu, daha önce barış içinde olan İtalyan ulusları arasında savaş çıkardı. Juno, Truvalılara karşı konuşmasını bitirdikten sonra ve diğer tanrılardan hiçbiri tartışmaya katılmak istemediğinden, Jüpiter, iki tanrıça arasındaki kavganın dostça çözülemeyeceğini ve Truvalılar ile İtalyanlar arasında barış sağlanamayacağını ilan ederek, kaderin kendi yolunu izlemesi gerektiğini söyledi.

"Truva ile Latium çekişmek zorunda olduğundan,
Ve bu çekişmeleriniz bir son bulmadığından,
Herkes şansını kullansın
Ve şansını istediği gibi şekillendirsin;
Her savaşçı kendi iyi mızrağından
Çalışmanın veya şansın meyvesini biçecektir;
Jüpiter herkese eşit pay dağıtacaktır,
Ve kader düğümü çözecek veya kesecektir." CONINGTON, _AEneid_, KİTAP IX.

Böylece tanrıların konseyi sona erdi ve böylece cennetin kralının kararıyla
Truvalılar ile İtalyanlar arasındaki kavga savaşın
talihine bırakıldı.

Bu arada Tiber'deki kamptaki Truvalılar düşman tarafından
zorlanıyordu. Turnus ordusuna yeniden katılır katılmaz, surlara yapılan saldırı artan bir güçle
yenilendi ve cesur Mnestheus
ve arkadaşları, güçleri artık çok azalmıştı,
umutlarını kaybetmeye başlıyorlardı.

Kaçmaktan umutsuz, rahatlamaktan daha da umutsuz,
Kulelerde incecik duruyorlar; ve o az sayıdaki kişi bile,
Zayıf, baygın ve bitkin bir mürettebat.
DRYDEN, AEneid, KİTAP X.

Ancak AEneas kurtarmaya koşuyordu. Tarhon ile ittifak kurduktan sonra, arkadaşlarının yanına dönmek için hazırlanmada hiç vakit kaybetmedi. Etruria'nın diğer birçok şefi sefere güçlerini kattı ve hepsi, yalnızca yabancı bir liderin altında Rutulianlara karşı savaşta başarılı olabilecekleri tanrılarının iradesine uygun olarak AEneas'ın komutası altına girdiler. Her şey yola çıkmaya hazır olduğunda, otuz gemilik bir filoya bindiler ve Tyr-rhe'ni-an Denizi'nden aşağı, Etruria kıyısı boyunca, Tiber'in ağzına doğru yelken açtılar. AEneas, kendi kadırgasıyla yola çıktı ve yanında Evander'in oğlu genç Pallas vardı. Yolculuk sırasında, kamptaki halkının tehlikeli durumunu garip bir şekilde öğrendi. Geceydi ve dümende oturduğunda, kaygısı uyumasına izin vermediğinden, bir dizi deniz perisi gemisinin yanında yüzerken belirdi. Bunlardan biri, Cym-o-do-ce'a adında, sağ eliyle geminin kıçını kavrarken, sol eliyle dalgaların arasından nazikçe kürek çekti. Sonra Truva şefine seslendi. "Tanrıların oğlu," dedi, "biz İda Dağı'nın çamlarıyız, bir zamanlar sizin filonuz, ama şimdi denizin perileriyiz. Tanrıların annesi bize halatlarımızı patlatmamıza ve şu anki halimize bürünmemize izin vermeseydi, Rutulian kralı bizi ateşle yok ederdi. Size oğlunuz Ascanius'un kampta kuşatıldığını ve her taraftan Latian düşmanı tarafından sıkıştırıldığını söylemeye geldik. O halde sabahın şafağında birliklerinizle hazır olun ve Vulcan'ın yaptığı silahları ve zırhları yanınızda taşıyın. Yarının güneşi Rutulian düşmanlarının çoğunun öldürüldüğünü görecek." Durdu ve ayrıldı, tekneye
Ölçülü bir dürtü verdi;
Hedefine doğru hızla esen rüzgar gibi bir ok gibi
Dalga boyunca fırladı.
Gerisi takip etti. Hayret ve hayranlıkla
Şef gördüğü şeyleri döndürdü.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP X.

Sabahın şafağında filo Truva kampının görüş alanına girdi. Sonra
AEneas kendi gemisinin güvertesinde durarak, Vulcan'ın yaptığı parlak
kalkanını havaya kaldırdı. Halkı onu surlardan gördü ve
sevinçle yüksek sesle bağırdı ve şimdi umutları canlanmış olarak
düşmana taze bir cesaretle saldırdılar. Rutulianlar ve Latianlar bu ani değişime
şaşırdılar, nedenini bilmiyorlardı, ama geriye baktıklarında
onlar da filonun kıyıya yaklaştığını gördüler.

Ancak cesur Turnus bu görüntü karşısında dehşete düşmedi. Aksine, yeni düşmana gecikmeden savaş açmaya karar verdi ve
adamlarına seslenerek, atalarının şanlı işlerini hatırlayarak, evleri ve ülkeleri için yiğitçe savaşmalarını emretti.

"Atalarınız, oğullarınız, evleriniz ve topraklarınız,
Ve en sevgili eşleriniz, hepsi sizin elinizde;
Geldiğiniz ırkı unutmayın,
Ve babalarınızın ününü silahla örnek alın."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP X.

Sonra ordusunun ana gövdesiyle kıyıya koştu ve
AEneas yoldaşlarını ve müttefiklerini çoktan karaya çıkarmışken, şiddetli bir
savaş başladı. Truva kahramanı harika kahramanlıklar gösterdi.
Önce düşman ordularının önünde bulunan Latian birliklerine saldırdı ve dev gibi bir savaşçı olan liderleri The'ron'u öldürdü. AEneas, tunç kalkanı ve altın zırhı aracılığıyla kılıcıyla onu vurdu. Sonra Lycas'ı öldürdü, sonra da Herkül'ün sopası gibi sopalarla Truvalıları
vuran uzun boylu ve güçlü adamlar olan Cis'eus ve Gyas'ı. Sonra Phorcus'un oğulları olan yedi savaşçı kardeşten oluşan bir grup, Truva şefine saldırdı ve hepsi birlikte ona yedi ok fırlattı, bunlardan bazıları kalkanından sekti ve bazıları, Venüs tarafından
geri çevrilerek zararsızca derisini sıyırdı. AEneas şimdi sadık Achates'i çağırdı ve ona oklar getirmesini söyledi --Truva ovalarında Yunan savaşçılarının bedenlerini delen oklar--

"Kana alışmış olan o ölümcül silahlar,
İlyum'un altındaki Yunan bedenlerinde duruyordu;
Ellerimden hiçbiri boşuna
düşmanlarımıza karşı, bu mücadeleci ovada." DRYDEN, _AEneid_, KİTAP X.

Bu silahlar kendisine getirilir getirilmez, güçlü bir mızrak kavrayan
AEneas, bunu kardeşlerden biri olan Macon'a fırlattı.
Mızrak onun kalkanını ve göğüs zırhını deldi ve ölümcül şekilde yaralandı.
Aşağıya koşarak yardıma koşan kardeşi
Alcanor'a, AEneas başka bir ok fırlattı, bu ok
omzunu deldi ve savaşçının kolu cansız bir şekilde vücudunun yanında asılı kaldı. Ve şimdi Hal-ae'sus, Auruncian birlikleriyle ve Neptün'ün oğlu Messapus, atlarıyla dikkat çekerek, AEneas ile karşılaşmak için
hızlandılar. Savaş daha da şiddetlendi ve her iki tarafta da çok kişi öldürüldü.

Böylece Truvalı ve İtalyan karşılaştı,
Yüz yüze, ayaklar ayaklara,
Ve eller birbirine yakın.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP X. Sahada başka bir yerde genç Pallas, Arkadialı atlılarının başında savaşarak birçok Latian ve Rutulian şefini öldürdü.
Onun karşısında ise tiran Mezentius'un oğlu Lausus vardı. Lausus, Arkadialılar tarafından
zorlanınca, Kral Turnus yardımına çağrıldı ve Rutulianlara doğru koşarak, "Siz bir an için savaştan
vazgeçin. Pallas'la tek başıma savaşacağım. Keşke babası da burada olsaydı." diye bağırdı. Bu sözleri duyan Evander'in cesur oğlu, iki ordu arasındaki açık ovaya cesurca ilerledi. Arkadialı takipçilerinin kalpleri, genç şeflerinin Rutulian kralı gibi büyük bir savaşçıyla teke tek dövüşe girmek üzere olduğunu görünce korkuyla doldu. Turnus, düşmanıyla yaya olarak karşılaşmak için arabasından indi.

Ve, bir aslan gibi--uzaktan gözetlediğinde
Savaşı düşünür gibi görünen bir boğa,
Boynunu eğerek ve kumu geri iterek--
Engebeli duruşundan aşağı doğru kükreyerek koşar;
Hevesli Turnus'un daha yavaş olmadığını hayal edin
Yüksekten eşitsiz düşmanına saldırmak için.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP X.

Sonra Pallas, bir zamanlar babasının konuğu olan Herkül'e yardım etmesi için dua etti.
Herkül, cennetteki yerinde, duayı duyarak,
üzüntüyle inledi ve gözyaşları döktü, çünkü cesur gencin kaderinin önlenemeyeceğini biliyordu.
Yüce Baba Jüpiter, oğlunun kederini fark ederek,
ona teselli edici sözlerle konuştu. "Herkesin," dedi, "yaşam süresi sabittir. Herkese ayrılan süre kısadır, ancak şanlı işler yaparak şöhretimizi uzatmak cesur adamın görevidir. Tanrıların oğullarından birçoğu bile Truva'nın yüksek surlarının altına
düşmüştür. Turnus da kaderini bekliyor ve
zaten kendisine bırakılan varoluşun sınırına neredeyse ulaşmıştır."
Böyle söyleyerek cennetin kralı gözlerini savaş alanından çevirdi.

Pallas şimdi mızrağını büyük bir güçle fırlattı. Silah Turnus'un zırhına omzunun yakınına çarptı ve delerek vücudunu sıyırdı. Sonra Turnus keskin çelik uçlu mızrağını kaldırarak onu Pallas'a fırlattı. Çok sayıda plakalı kalkanının ortasından ve zırhının kıvrımlarından ölümcül ok cesur gencin göğsüne
geçti ve ölümcül bir yara açtı. Yere düştü ve
Turnus ölü bedene yaklaşarak haykırdı, "Siz Arkadialılar bu sözlerimi kralınıza götürün. Hak ettiği bu durumda oğlunu ona geri gönderiyorum. AEneas ile olan dostluk bağı ona pahalıya mal olacak."

[Açıklamalı resim: PALLAS'IN SAHRADAN TAŞINAN CESETİ. (Çizim: Birch.)]

Sonra Turnus, Pallas'ın bedeninden altınla oyulmuş figürlerle
işlenmiş güzel bir kemer çıkardı ve kendi zırhına taktı,
ganimetle zafer kazandı. Turnus için ölümcül bir
elde etme olduğu ortaya çıktı.

Ey ölümlüler! Kaderde kör olanlar,
Yüksek talihe katlanmayı mı, yoksa alçaklara mı katlanmayı asla bilemezler! Turnus'un, ama boşuna,
Ölümlülerin ganimetlerine dokunulmamış olmasını dileyecekleri zaman gelecek--
Ölüm kemerinin çok uzakta olmasını dileyecekler,
Ve o günün korkunç anısına lanet okuyacaklar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP X.

Cesur genç prensin bedeni kalkanının üzerine yatırıldı ve savaş alanından, kederli dostlarından oluşan kalabalık bir maiyet eşliğinde
uzaklaştırıldı.

Ah, hüzünlü, gururlu düşünce, böyle bir oğul
Bir babasının kapısına varacak!
Bu gün savaşlarınızın başladığını gördü;
Bu gün onları aştığını gördü,
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP X.

Pallas'ın kaderinin haberi kısa sürede AEneas'a ulaştı, genç adamın ölümünün yaşlı babası Evander'a getireceği üzüntü düşüncesiyle
çok üzüldü. İntikam için can atan o, Turnus'u aramak için savaş meydanında hızla ilerledi ve yolda karşılaştığı birçok düşman şefini öldürdü. Ancak henüz Rutulian kralıyla yüz yüze gelmemişti, çünkü Juno, Jüpiter'in izniyle Turnus'u meydandan çıkardı ve onu bir süreliğine Truva kahramanının gazabından kurtardı. Boş bir buluttan AEneas'ın
şekli, benzerliği ve sesine sahip bir hayalet yarattı ve onu Turnus'un önünde belirmesini sağladı, sanki ona meydan okuyormuş gibi.

AEneas'ın kalıbında bir hayalet

O, hayranlık uyandırıcı bir şekilde
boş gölgeli bir buluttan
yarattı,
Dardan kollarının onu üstlenmesini emretti,
Kalkan, miğfer ve tüy,
Ruhsuz, şişkin tonlu sözler verdi,
Ve kahramanın kendi hareketleri gibi hareketler,
Aynı derecede görkemli ve gururlu.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP X.

Rutulian kralı, sözde Truva şefine saldırmak için cesurca ilerledi, bunun üzerine hayalet, etrafta dönerek
aceleyle nehre doğru geri çekildi. Turnus, AEneas'ı bir korkak olarak yüksek sesle azarlayarak onu takip etti. Kıyıda, karaya bir tahta köprü veya geçitle bağlı bir gemi vardı. Hayalet, Turnus tarafından yakından takip edilerek bu gemiye
kaçtı; ve ikincisi geminin güvertesine ulaşır ulaşmaz Juno, onu kıyıya bağlayan halatları
patlatarak onu akıntıya doğru sürükledi. Sonra bulut figürü,
yukarıda süzülerek havada kayboldu ve Turnus aldatıldığını
anladı.

Cesur takipçilerinden bu şekilde
ayrılmaktan çok rahatsız oldu ve tehlike anında onları terk ettiğini
düşünebilecekleri düşüncesi onu
aşağıya doğru sürükledi. Kederinde, kılıcıyla kendi hayatını mahvetmeye çalıştı, ancak Juno onu engelledi ve gemi, elverişli rüzgar ve gelgitle sürüklenerek onu ülkesinin başkenti olan Ardea'ya, babası Kral Daunus'un
ikamet ettiği yere götürdü.

Bu arada, savaş alanında, Turnus'un yerini alan Etruria kralı Mezentius, Truvalılara büyük bir öfkeyle saldırdı. AEneas onu uzaktan gördüğünde, onunla karşılaşmak için aceleyle ilerledi. Mezentius kararlı bir şekilde durdu ve
ilahi yardıma değil, güçlü koluna ve silahlarına güvenerek
(tanrıları hor gören biri olarak) Truva liderine bir mızrak fırlattı.
Mızrak kahramanın kalkanına çarptı, ancak Vulcan'ın yaptığı kalkandı ve dünyevi bir silahla delinemezdi. Sonra
AEneas mızrağını fırlattı. Üçlü pirinç levhaların ve Etrüsk kralının kalkanının üç kat boğa derisi kaplamasının arasından geçti ve kasıklarına saplanarak ölümcül olmasa da ciddi bir
yara verdi. Truva lideri anında elinde kılıçla düşmanına doğru koştu, çünkü sakat kalmıştı ve çatışmadan çekilmek üzereydi. Fakat
bu anda Mezentius'un oğlu genç Lausus öne atıldı ve
babasına yönelik darbeyi kılıcıyla aldı.

Ölüme kararlı dindar genç, aşağıda
Kaldırılan kılıç, düşmanla yüzleşmek için öne atıldı;
Ebeveynini korudu ve darbeyi engelledi.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP X.

Fakat Lausus, deneyimli Truva savaşçısına rakip olamazdı. Yine de AEneas,
cesaretine ve evlatlık bağlılığına hayran olarak,
cesur genci bağışlamak isterdi. "Neden," dedi, "başaracak gücün olmayan bir şeye kalkışıyorsun? Sadece kendi yıkımına koşuyorsun."
Ancak tehlikeden bağımsız olarak, yiğit Lausus cansız bir şekilde yere düşene kadar
savaştı. AEneas bu manzara karşısında acımayla
dokundu, çünkü
kendi oğlunu ve kendi babasını nasıl sevdiğini düşündü. Sonra, cesedi nazikçe yerden kaldırdı ve
arkadaşlarının bakımına teslim etti. Yaralarını suda yıkadıktan sonra,
nehir kıyısında dinlenen Mezentius'a taşıdılar.
Cansız bedeni görünce, talihsiz adam
gözyaşlarına boğuldu ve
kendisine bu kadar felaket getiren kendi suçlarını acı bir şekilde ağıt yaktı - tahtından ve ülkesinden sürgün edilmesi ve
şimdi, en kötüsü, oğlunun kaybı. "Neden yaşıyorum, oğlum," diye haykırdı, "senin hayatın pahasına mı? Suçlarım senin
ölümünün sebebi oldu. "

"Sevgili çocuğum! Senin şanlı adını lekeledim
Kendi suçlarımla, utanca sürüklendim
Atalarımın saltanatından;
Ülkemin intikamı kanımı aldı;
Ah! O lekeli, suçlu sel
Her damardan dökülmüş olsaydı!
Şimdi hala türümün arasında kalıyorum
Ve yaşıyorum; ama ışığı bırakacağım."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP X.

Sonra yarasının acısından çok acı çekmesine rağmen
atını, onu birçok savaşta
galip getiren yiğit at Rhoebus'u çağırdı. Hayvan efendisinin acısını hissediyor ve söylediği sözleri anlıyor gibiydi: "Uzun süre, Rhoebus," dedi, "savaş yoldaşları olarak yaşadık, eğer ölümlülerin hayatının
uzun olduğu söylenebilirse. Ama bugün ya birlikte öleceğiz ya da AEneas'ın cesedini alıp götüreceğiz ve böylece AEneas'ın ölümünün intikamını alacağız. 

Atına binip iki elini de ciritlerle dolduran Mezentius
sonra hızla çatışmanın olduğu yere gitti ve yüksek sesle AEneas'ı çağırdı. 
Truva şefi sesi tanıyordu ve karşılaşma için can atıyordu, 
hızla ilerledi. Ama düşmanıyla karşılaşmaktan korkan cesur Etrüsk, 
bağırdı, "Zalim adam, oğlum benden koparıldığına göre beni korkutamazsın. Ölümden korkmuyorum, çünkü ölmeye geldim. Ancak önce, sana getirdiğim şu hediyeleri al." Böyle konuşarak
Truva liderine bir ok fırlattı, sonra bir tane daha ve bir tane daha,
ve üç kez kahramanın etrafında bir daire çizerek
ona mızraklar fırlattı. Fakat Mezentius'un silahları,
kendilerini içine yerleştirmiş olsalar da,
AEneas'ın göksel kalkanından geçemedi ve
o kadar çoklardı ki, bir mızrak korusuna benziyorlardı.

Üç kez, mızrak üstüne mızrak fırlatarak,
Sağdan sola döndü;
Üç kez, koşarken etrafına dönerek,
Truva'nın taşıdığı çelik koru,
Kalın kalkanına dikildi.

Sonunda AEneas savaşçının atına bir mızrak fırlattı ve
şakaklarının arasından vurdu. Hayvan şahlandı, havayı toynaklarıyla dövdü ve binicisinin üzerinden yuvarlanarak onu yere çiviledi. Sonra
Truva şefi, elinde kılıçla, onun üzerine atıldı düşmüş düşman ve cesur
Mezentius sadece bedeninin gömülmesi lütfunu isteyerek öldü.

"Bunun için, sadece bu lütfu talep etmeme izin verin;
Eğer fethedilmiş düşmanlara merhamet gösterilebilirse,
Bunu reddetmeyin; ama bedenimin
İnsanlığın son sığınağı olan bir mezara sahip olmasına izin verin.
Zavallı kalıntılarım için bu sığınağı sağlayın;
Ve çok sevdiğim Lausus'u yanıma yatır."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP X.

X. PALLAS'IN CENAZE TÖRENİ--AENEAS VE TURNUS SAVAŞI--TURNUS ÖLDÜRÜLDÜ.

Mezentius'un ölümüyle günün savaşı sona erdi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde AEneas zaferi için tanrılara şükran
sunuda bulundu. Yükselen bir zemine, dalları kesilmiş büyük bir meşe ağacının gövdesini diktirdi. Bunun üzerine, savaş tanrısı Mars'a bir sunu olarak, Etrurya kralının taşıdığı
armaları--arma ve kırık mızraklarını,
birçok darbenin izlerini taşıyan göğüs zırhını, pirinç kalkanını ve
fildişi kabzalı kılıcını astı. Sonra şeflerine ve yoldaşlarına cesaretlendirici sözler söyledi.

"Kardeş savaşçılar, en önemli işimiz bitti. Bundan sonra korkmamıza gerek yok. Zalim Mezentius'u yendiğimize göre, Latya başkentine giden yol
bizim için açık. Cesur gençlerimizi kamptan çıkarmak için uygun an geldiğinde bizi alıkoyacak hiçbir engel olmaması için silahlarınızı hazırlayın. Bu arada, ölü dostlarımızın bedenlerini toprağa verelim. Yaşamlarıyla bizim için yaşanacak bir ülke
kazanan kahraman adamlara ödememiz gereken tek onurdur. Ama önce, yas tutan Evander şehrine
soylu Pallas'ın bedeninin nakledilmesine izin verin."

"Cesur Pallas, yüksek şöhretin varisi,
Umut dolu günü çok erken battı,
Öğle vaktinden önce karanlıkla kaplandı"
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP X.

Genç prensin cenaze töreni büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Cenaze alayı bin kişiden oluşuyordu. Cenaze alayı
altın ve mor işlemelerle sert, zengin cübbeler giymişti,
Kraliçe Dido bunları kendi elleriyle AEneas için yapmıştı. Cenaze
cenazesinin yanında ölen gencin kolları ve savaşta kazandığı
ganimetler taşınıyordu. Savaş atı AEthon da götürülüyordu, hayvanın yanaklarından aşağı büyük gözyaşı damlaları
akardı, sanki genel üzüntüyü paylaşıyordu.

Sonra AEthon geldi, koşum takımları çıkarılmıştı,
Savaşçının yiğit atı;
Sık sık acıma dolu büyük damlalar
Yüzündeki rota boyunca.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP XI.

Arkadan çok sayıda Truva, Etrüsk ve Arkadyalı savaşçının
eskortu geliyordu ve uzun alay Truva şefinin son hüzünlü vedasıyla
geçti. "Aynı korkunç savaş kaderiyle," dedi, "başka keder sahnelerine çağrıldım. Elveda, asil Pallas, elveda,
sonsuza dek." Kederli kafile Pallanteum'a ulaştığında,
tüm şehir yas tutuyordu. Halk, eski geleneğe göre,
ellerinde cenaze meşaleleri taşıyarak büyük sayılar halinde kapılara doğru koştu ve
Truvalılar ve Arkadialılar yüksek sesle ağıt yakmaya katıldı.

İki taraf da karşılaştı; hüzünlü bir çığlık attılar;
Duvarlardan gelen matronlar çığlıklarla karşılık verdi;
Ve onların karışık yasları kubbeli gökyüzünü yırttı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Kral Evander kederle dalgınlaştı, tabutun üzerine kapandı ve
oğlunun cesedini kollarına alıp, yaşlılığında onu çocuksuz bırakan
mutsuz kaderi ağlayarak bir gözyaşı selini
ağlattı.

Bu arada, AEneas ve Latian şefleri, savaş alanına dağılmış her iki ordunun ölülerinin gömülmesi için on iki günlük bir ateşkes üzerinde anlaştılar. Bu üzücü görev yerine getirilirken, Kral
Latinus ve danışmanları, ateşkesten sonra ne yapılması gerektiğini düşündüler: savaşa devam etmek mi yoksa barış şartlarını mı önermek.
Truva savaşının Yunan kahramanlarından biri olan ve kuşatmadan sonra İtalya'daki Apulia'ya yerleşen ve şu anda ikamet ettiği Ar-gyr'i-pa şehrini kuran Di-o-me'de'den yardım istemek için elçiler göndermişlerdi. Ancak Diomede, AEneas'a karşı savaşmayı reddetti ve Latianlara, Truva'ya kılıç kaldıran herkesin
ağır cezalara çarptırıldığını hatırlattı. "Ben," dedi, "anavatanımdan sürgün edildim ve halkımın çoğu korkunç felaketlere uğradı. Bu nedenle, Truvalılarla kavga etmemi istemeyin. Liderlerinin savaşta ne kadar güçlü olduğunu deneyimlerimden biliyorum, çünkü onunla göğüs göğüse çarpıştım. Truva, böyle iki kahraman daha çıkarsaydı, Yunanistan'a
zarar verirdi. Yurttaşlarımızın zaferini on yıl boyunca engelleyenler Hektor ve AEneas'tı - ikisi de yiğitlikleri ve asil silah başarılarıyla öne çıktılar, ancak Anchises'in oğlu tanrılara saygıda
üstündü. Bu nedenle, Latiumlular, onunla bir dostluk ittifakına katılmanızı tavsiye ediyorum, eğer bunu başarabilirseniz. Ancak, onunla savaşta karşılaşmaktan kaçının."

Elçiler, bu mesajı Kral Latinus'a, etrafında önde gelen adamlarıyla birlikte konsey odasında otururken ilettiler. Kral, bir kez daha, Truvalılarla barış yapmalarını ve eğer hala Latium'da yaşamak istiyorlarsa yerleşmeleri için onlara toprak vermelerini veya İtalya'dan çekilip başka bir ülkede yuva aramaya razılarsa onlara yeni bir filo kurmalarını içtenlikle tavsiye etti. Ayrıca, bu önerileri Truva kampına göndermelerini tavsiye etti.

"Barışı sağlamak için, yüz senatör, bol yetkilerle, zeytin taçlı olarak,
buradan görevlendirilecek;
hediyeleri taşıyacaklar,
mor bir cübbe, kraliyet fildişi bir sandalye,
ve altın paralar. Aranızda bu büyük meseleyi tartışın ve batmakta olan devleti kurtarın."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Kral Turnus bu konseyde hazır bulundu ve ayrıca Dran'ces adında çok güzel konuşan ama savaşçı olmayan bir Latian da oradaydı.

--Konsey kurulunda cesur,
Ancak sahada dikkatliydi, kılıçtan kaçındı. DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Drances, Latinus'un verdiği tavsiyeyi destekledi. Ayrıca,
AEneas'a bir hediye daha gönderilmesi gerektiğini söyledi, yani güzel Lavinia,
çünkü barış, Latian prensesi ile Truva kahramanı arasındaki bir evlilikten daha sağlam bir şekilde
kurulamazdı. Sonra
Turnus'a hitap eden cesur Drances,
bir kraliyet eşinin onuru için ülkesine savaşın tüm dehşetlerini
getirdiği için onu kınadı. "Sen Turnus," dedi, "bize musallat olan kötülüklerin sebebisin. Senin yüzünden birçok şefimiz savaş meydanında öldü ve tüm şehrimiz yas tutuyor. Kendi halkına hiç acımıyor musun? Şiddetini bir kenara bırak ve bu umutsuz mücadeleden vazgeç. Ama eğer hala savaşta zafer için istekliysen ve karınla ​​birlikte bir krallık kurman gerekiyorsa, o zaman tüm riski kendin al ve başkalarının senin için tehlikeye atılmalarını isteme. AEneas seni teke tek dövüşe davet etti. Eğer biraz cesaretin varsa, git ve onunla dövüş."

Bu konuşmaya öfkelenen Turnus öfkeyle cevap verdi: "Drances, işler gerektiğinde
her zaman çok fazla söz söylersin. Ama şimdi, düşmanla aranda güçlü duvarlar olduğu sürece
senin ağzından sel gibi gelen sözlerle odayı doldurmanın zamanı değil. Sen, sağ eli, gerçekten de, savaş alanında bu kadar çok zafer ganimeti yığmış olan yiğit Drances, beni korkaklıkla suçluyorsun! Ancak, şimdi yiğitliğini kanıtlaman için bir fırsat var, çünkü düşmanı aramak için çok uzağa gitmemize gerek yok. Neden onlara karşı yürümekten çekiniyorsun?"

Sonra Turnus kralla konuşarak, ona tek bir yenilgi yüzünden
savaştan vazgeçmemesi için içtenlikle yalvardı. "Hala," dedi, "bol miktarda kaynağımız ve taze birliklerimiz var ve birçok İtalyan şehri ve ulusu bizimle ittifak halinde. Truvalılar da bizler de ağır kayıplar verdik. Öyleyse neden mücadelenin hemen başında korkunun bizi ele geçirmesine izin verelim? Truvalılar liderleriyle tek başıma savaşmamı isterlerse, Aşil kadar büyük bir savaşçı olduğunu kanıtlasa ve Vulcan'ın elleriyle dövülmüş bir zırh giyse bile, ona karşı seve seve ilerlerim."

Turnus konuşmasını henüz bitirmişti ki, bir haberci saraya daldı ve Truva ve Etrüsk ordularının Tiber kıyısındaki kamplarını terk edip şehre doğru yürüdükleri yönündeki endişe verici haberi getirdi. Konseyde anında her şey karışıklık ve dehşete kapıldı.

Halkın zihnini bir kargaşa kapladı;
Tutkuları, öfkeli rüzgarla alevlendi;
Yangın çıktı;
Hemen silaha sarılmak istediler;
"Silaha!" Genç sabırsız ağlıyor;
Yaşlı adamlar ağlıyor ve inliyor.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP XI.

Turnus bu değişen durumdan hemen faydalandı.
"Vatandaşlar," diye haykırdı, "düşman neredeyse kapınıza dayanmışken bile hala barıştan mı bahsediyorsunuz?" Sonra,
konsey odasından çekilerek, Rutulian şeflerine birlikleri hemen harekete geçmeye hazırlamaları için emir verdi - bazıları
silahlı atlıları ovaya çıkaracak, diğerleri kuleleri yönetecek, diğerleri de onu komuta etmesi gereken yere kadar takip edecekti. Düşmanın yaklaşmasıyla heyecanlanan Latianlar da
silahlara sarıldılar
ve kısa sürede tüm şehir savaş kargaşasına kapıldı.

Bazıları yeni siperler kazmaya yardım etti; diğerleri
taşları çakmaya veya palisadı yükseltmeye yardım etti.
Boğuk trompet sesleri alarmı çaldı; duvarların etrafında
dalgın bir mürettebat koşturuyor, son emekleri onları çağırıyor. DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Heyecanın ortasında, Kraliçe Amata ve kızı Lavinia, çok sayıda matronun eşliğinde, Minerva tapınağına alay halinde gittiler ve tanrıçaya, Truva korsanının mızrağını kırması ve onu şehrin duvarları altında ölüme terk etmesi için dua ettiler. Bu arada, savaşa hazır olan Turnus saraydan çıktı ve
cesur Rutulians'ına katılmak için ovaya doğru hızla ilerledi. Kapıda
Volscian Kraliçesi Camilla tarafından karşılandı, hepsi at sırtında olan bir kadın savaşçı birliğinin başında. Cesur kraliçe, kendisinin ve arkadaşlarının Truva ordusuyla ilk karşılaşan olma onuruna
sahip olmasını istedi. "Asil kahraman," diye cevapladı Rutulian şefi, "teşekkürlerimi nasıl ifade edebilirim? Ruhun böyle olduğu için, tehlikeleri bizimle paylaşmanı istiyorum. AEneas, ovayı taramak için atlılarını gönderdi, kendisi ise şehri gafil avlamak için piyadeleriyle birlikte tenha bir vadide yürüyor. Bunu izcilerimizden öğreniyoruz. Şimdi onu yolda silahlı bir grupla
saldırıya uğratacağım ve sana Etrüsk atlılarıyla savaşma görevini vereceğim. Cesur Messapus ve Latian birlikleri seninle olacak ve senin emrin altında olacak."

Camilla ve birliği, şimdi şehrin önündeki ovada gerçekleşen savaşta olağanüstü kahramanlıklar sergiledi. Birçok Truva ve Etrüsk savaşçısı, cesur kahramanın oklarıyla vurularak veya kılıcıyla
delilerek düştü. Her iki tarafta da savaş en büyük cesaretle
sürdürüldü. Truvalılar ve Toskana müttefikleri iki kez Latianları surlara doğru
sürükledi ve iki kez Latianlar etrafa dönerek
Truvalıları öfkeyle geri püskürttü.

İki kez Toskanalılar savaş alanının efendisi oldu,
İki kez Latinler tarafından püskürtüldüler.
Sonunda utanarak üçüncü hücuma koştular--
Her iki ordu da kararlıydı ve adam adama karıştı.
Şimdi ölmekte olan inlemeler duyuluyor; tarlalar
Düşen bedenlerle
dolu ve kanla sarhoş.
Silahlar, atlar, adamlar yığınlar halinde bir arada yatıyor;
Dövüşü karıştırdı ve çığlık daha da karıştırdı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Savaş öfkeyle devam etti ve hangi tarafın kazanacağı şüpheli görünüyordu, ta ki Camilla kraliçeye mızrak atmak için fırsat kollayan Etrüsk Arunları tarafından öldürülene kadar.

Bu şekilde ve o şekilde kıvrımlı yolunu büküyor,
Ve nereye dönerse dönsün, adımları ona eşlik ediyor.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Truva ordusunda bir savaşçı ve Kybele rahibi vardı, adı Chlo'reus'tu, atının zengin koşumlarıyla
ve kendi parıltılı kolları ve kıyafetiyle sahada göze çarpıyordu. Mor bir cübbe giyiyordu,
miğferi ve omuzlarından sarkan yayı altındandı;
safran rengi atkısına altın bir toka takılmıştı; ve tuniği
iğne işiyle işlenmişti. Camilla bu güzel ve
pahalı şeyleri görünce, onlara sahip olmak için can atıyordu ve böylece
Chloreus'u savaş alanında takip etti.

O vahşi kız onu ateşli gözlerle gördü,
Böylesine zengin bir ödüle düşkün ve hırslıydı,
Telaşında kör, onu tek başına kovaladı,
Ve kendi hayatını hiçe sayarak onun hayatını aradı. DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI.

Böylece, gizlendiği bir
yerden kraliçeye bir ok fırlatan Aruns'un istediği fırsatı sağladı, o da tehlikeden habersiz bir şekilde Chloreus'un peşinden giderken. Silah,
vücudunu deldi ve cansız bir şekilde yere yığıldı.

Günün talihi artık Truvalıların lehine dönmüştü.
Cesur liderleri Camilla'nın kaybıyla dehşete düşen Volscian birlikleri,
sahadan kaçtı. Rutulian komutanları da cesaretlerini kaybederek,
kaçarak güvenliği aradılar ve kısa süre sonra tüm İtalyan ordusu, Truvalılar tarafından hararetle takip edilerek
şehre doğru tam bir geri çekilmeye başladı. Kapılarda, içeri girmek için yapılan vahşi saldırıda birçoğu ezilerek öldü,
daha fazlası ise arkadan gelen düşmanın kılıçlarıyla öldürüldü.

Sonra, korkuyla, katlanır kapıları kapattılar,
Ama dostlarını düşmanlarıyla birlikte dışarıda bıraktılar. Yenilenler haykırıyor; galipler yüksek sesle bağırıyor;
İçeride her yer terör, dışarıda her yer katliam.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XI. Turnus, Camilla'nın düştüğünü, Truvalıların savaşta galip geldiğini ve surların içinde her şeyin karışıklık ve dehşet içinde olduğunu duyduğunda, hemen AEneas'ı beklediği
yerden ayrıldı ve şehre doğru koştu. Neredeyse aynı anda, Truva şefi vadiden çıktı. Her iki ordu ve
her iki lider artık birbirlerini görebiliyorlardı ve ikisi de savaşmak için can atıyordu, ancak gece yaklaşırken çadırlarını kurdular ve
şehrin önünde kamp kurdular.

Ancak Latianlar artık cesaretini kaybetmişti ve Turnus, umutsuz görünen bir mücadeleye devam etmeye artık istekli olmadıklarını gördü. Ancak kendisi hala pes etmemeye kararlıydı ve AEneas'la teke tek dövüşmeye karar verdi. "Kendi sağ elimle," dedi, "Latyalılar oturup seyrederken, Truvalı maceracıyı öldüreceğim ve eğer beni yenerse, bize hükmetsin ve gelini olarak Lavinia'yı alsın." Kral Latinus onu bu tehlikeli girişimden caydırmaya çalıştı. "Turnus," dedi, "sen baban Daunus'un krallığının varisisin. Latium'da başka soylu kızlar da var, onlardan bir eş seçebilirsin. Tanrılar, Lavinia'nın İtalya'nın hiçbir prensiyle evlenmemesi gerektiğine karar verdi, ancak sana olan sevgim ve kraliçemin dualarına boyun eğerek, Latianların, cennetin isteğine uygun olarak kızımın vaat edildiği kişiye karşı savaş açmasına izin verdim. Bunun sonucunda başımıza ne felaketler geldiğini görüyorsun. İki büyük savaşta yenildik ve şimdi başkentimizde kendimizi savunacak durumda değiliz. Eğer senin ölümünden sonra Truvalılarla bir ittifak yapmaya karar verirsem, sen hala hayattayken savaşı sona erdirmek daha iyi olmaz mı?"

Kraliçe Amata da Turnus'tan Truva şefiyle bir çatışmada hayatını riske atmamasını rica etti. "Seni ne talih bekliyorsa,
Turnus," dedi, "beni de bekliyor. Yaşayıp
damadımı AEneas'ı göremeyeceğim." Güzel Lavinia, annesinin tutkulu çağrısı sırasında oradaydı, ancak hislerini yalnızca gözyaşları ve mütevazı kızarmalarla ifade etti.

--Lavinia'nın döktüğü bir gözyaşı seli;
Güzel yüzünde kızıl bir kızarma yayıldı,
Yanakları sırayla beyaz ve kırmızıyla değişti.
Hoş bir değişim! Böylece Hint fildişi görünür,
Mor boyayla sınırlanan;
Ya da komşu gül tarafından damasklanmış zambaklar.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Ancak Turnus, Kral Latinus'un veya Kraliçe Amata'nın tavsiyesini dinlemedi ve bu yüzden habercisi Idmon'u AEneas'a bir meydan okumayla gönderdi. "Ona söyle," dedi, "yarın adamlarını Rutulianlara karşı yönetmesin. İki ordumuz da dinlensin, savaş onun ve benim kılıcımla kararlaştırılsın." Bu kavgayı çözme yöntemini daha önce kendisi önermiş olan AEneas, savaşın artık bu şartlarda sona ereceğini duyduğunda sevindi. Bu nedenle meydan okumayı memnuniyetle kabul etti ve ertesi sabah erkenden savaş için hazırlıklar yapıldı.

Şehir surlarının önündeki açık ovada bir alan ölçüldü ve ortada çim sunaklar dikildi. İki ordu bu alanın zıt taraflarına dizildi, Truvalılar ve Etrüryalılar bir tarafa, Rutulianlar ve Latianlar diğer tarafa ve verilen bir işaretle her adam mızrağını toprağa sapladı ve kalkanını bıraktı. Kulelerde ve evlerin tepelerinde kadınlar ve yaşlı erkekler kavgaya tanıklık etmek için toplandılar. Kral Latinus, dört atın çektiği bir
arabayla şehirden çıktı ve başında on iki altın ışınlı
bir taç vardı. Turnus, iki beyaz
at tarafından çekilen bir arabadaydı ve her iki elinde çelik uçlu bir cirit taşıyordu.
Diğer tarafta, Vulcan'ın yaptığı silahlarla parlayan AEneas, genç Iulus'un eşliğinde kampından açık alana doğru ilerledi. Sonra, geleneksel kurbanlar ve adaklar sunaklarda yapıldı, ardından Truva şefi kılıcını kınından çıkarıp tanrılara yüksek sesle dua etti ve halkını savaşın koşullarına adadı:--

"Bu savaşta zafer Turnus'un eline geçerse, Truvalılar Evander'in şehrine çekilecek ve artık Latianlar veya Rutulianlar'la savaşmayacaklar. Ama zafer bizim tarafımıza geçerse, o zaman bile İtalyanları Truvalılara tabi olmaya zorlamayacağım, çünkü
ben kendim için bir imparatorluk istemiyorum. Her iki ulus da eşit şartlarda ittifak yapacak ve Latinus hala kral olacak. Truvalılar benim için bir şehir inşa edecek ve Lavinia ona adını verecek."

Sonra Latinus tanrılara sözlerini duymaları için seslendi ve elini sunağın üzerine koydu, kendisi ve halkı için, günün savaşı nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın,
asla barış antlaşmasını ihlal etmeyeceklerine yemin etti.

"Aynı gök (dedi), yeryüzü ve ana,
Ve üçünün de içerdiği tüm güçler adına;
Her iki tarafa da ne şans gelirse gelsin,
Bu birlikteliği hiçbir zaman bölemeyecek;
Hiçbir güç, hiçbir talih, yeminlerimi çözemeyecek,
Ve zihnimin kararlı tonunu sarsamayacak."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Ancak sunaklarda ciddi törenler yapılırken,
Rutulianlar memnuniyetsizlik belirtileri göstermeye başladılar. Onlara göre, genç Turnus, deneyimli Truvalı'nın silah konusunda eşiti değildi.

Rutulianlar, savaş başlamadan önce bile, adamlarının silah konusunda
zayıf olduğunu düşünüyorlardı. İlk önce yükselen korkular kalabalığın arasında fısıldanır;
Sonra, ses toplayarak, daha yüksek sesle mırıldanırlar.
Şimdi, yan yana, gözleriyle
Şampiyonların cüssesini, sinirlerini ve boyutlarını ölçerler;
Ne kadar yaklaşırlarsa,
Kendilerinin görünürdeki dezavantajı o kadar iyi bilinir.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Sonra, Turnus'un kız kardeşi Ju-tur'na, Rutulianlar arasındaki hissiyatı bilerek, yapılmış olan
ateşkesi ihlal etmeye karar verdi. Tanrıça Juno, onu bunu yapmaya teşvik etmiş,
AEneas ile mücadelenin kardeşi için ölümcül olacağını söylemiş ve bunu engellemesi için
onu teşvik etmişti. Bu amaçla, Jüpiter'in gözdesi olan ve onun tarafından bir deniz perisi ve ölümsüz yapılmış olan Juturna, Rutulianların arasına girdi ve uluslarının ünlü bir savaşçısı olan Ca'mers'in
kılığına girerek onlara şöyle seslendi. "Rutulianlar, bir adamın hayatını sizin için tehlikeye atmasına izin vermek utanç verici değil mi? Biz düşmandan sayıca fazlayız ve yiğitlikte eşitiz. Turnus bu savaşta ölürse, gerçekten sonsuza dek ünlü olacak, ama biz, burada hareketsiz oturanlar, ülkemizi kaybettikten sonra, kibirli efendilerin köleleri olacağız."

Bu sözler Rutulianları savaşa teşvik etti, ama Juturna, tek bir alametle zihinlerini daha da alevlendirdi. Gökyüzünde, kuğu sürüsünü kovalayan bir kartalın belirmesine neden oldu. Kartal, kuğuların nehrin suyuna konduğu yere
daldı ve pençeleriyle birini yakalayıp götürdü. Ama
aniden kuğu sürüsü ayağa kalktı ve kartalın üzerine sağlam bir gövdeyle
atıldı, ona öyle bir güçle saldırdı ki, avını düşürdü ve
bulutlara doğru uçup gitti.

Rutulianlar bu gösterinin anlamını anladılar ve yüksek sesle haykırarak savaş hazırlıklarına başladılar. Aralarından biri olan augur To-lum'ni-us, onlara kılıçlarını alıp düşmanlarını yeni yenen kuşların örneğinden sonra Truvalı yabancıya saldırmalarını haykırdı. Sonra ileri atılan Tolumnius, Truvalıların saflarına bir mızrak fırlattı. Havada vızıldayarak, Etruria hatlarında birlikte duran dokuz kardeşten biri olan Arkadialı bir gence çarptı ve yan tarafını delerek onu savaş alanında ölü bıraktı. Böylece ateşkes bozuldu ve hemen şiddetli bir savaş başladı,
her iki taraftaki savaşçılar oklarını fırlatıp kılıçlarını çekiyorlardı,
mücadelede sunaklar devrildi. Latinus derin bir keder ve hayal kırıklığı içinde sahneden çekildi, artık barışa dair tüm umutlar sona ermişti. Fakat başı açık olan Truva şefi,
silahsız elini uzattı ve kendi halkına içtenlikle seslendi. "Nereye koşuyorsunuz?" diye bağırdı. "Bu anlaşmazlık nasıl çıktı?
Öfkenizi dizginleyin, çünkü ittifak artık kuruldu ve tüm şartları
belirlendi." Böylece barışı sağlamaya çalışırken, dindar AEneas
kendisi de ağır şekilde yaralandı.

--Savunmayı umursamadan konuşurken,
Kanatlı bir ok dindar prense çarptı.
Fakat bunun bir insan elinden mi,
Ya da düşman bir tanrıdan mı geldiği şöhret tarafından bilinmiyor;
Hiçbir insan eli veya düşman tanrı,
Böylesine aşağılık bir yaranın zaferini övünecek şekilde bulunamadı.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

AEneas yarasından kanayarak çadırına götürüldü. Sonra Turnus
savaş arabasını ve silahlarını çağırdı ve öfkeyle ovada Truvalıların ortasına
girdi, her taraftan ölüm saçıyordu.

Hızlıca sürüyor ve nereye gitse,
Arkasında katledilmiş düşmanlardan oluşan bir şerit bırakıyor.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Phe'geus adında cesur bir Truva savaşçısı Turnus'a karşı
yiğitçe bir mücadele verdi. Arabanın önüne atlayıp dizginleri kavrayarak
tüm gücüyle atları durdurmaya çalıştı. Sürüklenirken, direğe tutunurken, Turnus'un mızrağının bir darbesi zırhını deldi ve hafif bir yara açtı. Yine de kahraman Phegeus tutundu ve düşmanına doğru dönerek kılıcıyla ona ulaşmaya çalıştı, ancak tam o sırada, araba tekerleklerine çarparak yere fırlatıldı ve bir anda Turnus, tek bir darbeyle başını kopardı. Bu arada, Mnestheus'un eşlik ettiği AEneas, sadık Achates ve genç Iulus, kampında kanlar içinde yatıyordu. Yaralandığı okun dikeni hala ete saplanmıştı ve Apollon'un bizzat tıp konusunda eğittiği yetenekli cerrah I-a'pis bile onu çıkaramadı. Ancak tanrıça Venüs bir kez daha oğlunun yardımına geldi. Iapis yarayı suyla tedavi ederken,
tanrıça görünmeden, kabın içine şifalı özellikleriyle ünlü bir bitki olan dit'ta-ny'nin bir dalını daldırdı. Aynı zamanda
göksel ambrosia ve her şeyi iyileştiren pan-a-ce'a bitkisinin suyunu enjekte etti.

Ok anında düştü, yara iyileşti ve Truva şefi tüm gücüne ve canlılığına kavuştu. Sonra Iapis haykırdı,
"Bu tedavi insan eliyle yapılmadı. Güçlü bir tanrı,
AEneas, seni büyük girişimler için kurtardı." Kahraman hemen zırhını giydi; ve savaş alanına çıkmadan önce, oğlunu şefkatle kucakladı ve ona öğüt ve cesaret verici sözler söyledi.

Zırhlı kollarında çocuğunu bastırdı,
Miğferinden öptü ve şöyle seslendi:
"Babanın büyük olmasını öğren,
Başkalarının şanslı olmasını öğren.
Bu el bir süre senin kalkanın olacak
Ve seni tarladan tarlaya güvenle götürecek;
Yetişkinliğinin en güzel zamanlarına eriştiğinde,
Eski zamanları hatırla,
Her bir saygıdeğer ismi hatırla,
Ve kahramanca bir ateş yak
Hektor'un ve AEneas'ın şöhretinden,
Amcan ve baban."
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP XII.

AEneas şimdi savaşa çıktı. Liderlerinin ortaya çıkmasıyla cesaretlenen şefler ve takipçileri,
ilk önce ateşkesi bozan kahin Tolumnius da dahil olmak üzere çok sayıda düşmanı öldürdüler.
Ancak Truva kahramanının kendisi sadece Turnus'u aradı ve onu
ovada takip etti. Bunu gören Juturna, kardeşinin arabacısı
Me-tis'cus'un şeklini ve benzerliğini aldı ve onun
arabaya binip, tarlada hızla ilerledi, bazen orada bazen burada, ama her zaman takip eden Truva şefinden uzakta kaldı. Düşmanlar arasında çeşitli bir rota izliyor;
Şimdi burada, şimdi orada, muzaffer kardeşi görünüyor;
Şimdi düz, şimdi dönerek uçarak,
Dönüyor ve eğiliyor, ama tek başına dövüşmekten kaçınıyor.
Öfkeyle ateşlenen AEneas kalabalığı dağıtıyor,
Ve düşmanını arıyor ve yüksek sesle ismini söylüyor;
Daha dar bir halkanın içine koşuyor ve arabayı durdurmaya çalışıyor, ama araba uçuyor.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Sonunda AEneas muharebeyi ve savaşı hızla sona erdirmeye karar verdi. Turnus'u takip ederken, şehrin savunmasız kaldığını, tüm Latian ve Rutulian birliklerinin savaş alanında olduğunu fark etti. Şeflerini hemen bir araya toplayarak onlara planını anlattı. "Karşımızdaki şehir," dedi, "düşmanın gücünün merkezidir. Şimdi bizim elimizde. Bugün onu devirip, dumanı tüten kulelerini yerle aynı seviyeye getirebiliriz. Turnus'un meydan okumamı kabul etmesini mi bekleyeceğim? Hemen ateş yakacakları getirin, çok yakında barışı sağlayacağız."

Truva güçleri hemen toplandı ve sağlam bir tabur halinde surlara götürüldüler, orada hemen şiddetli bir saldırı başladı.
Bir kısmı kapılara koşup karşılaştıkları ilk kişiyi öldürdü, diğerleri şehre
ok attı ve diğerleri, tırmanan merdivenler aracılığıyla surların üzerinden
tırmanmaya çalıştı. AEneas yüksek sesle tanrıları çağırarak, şimdi ikinci kez savaşmaya zorlandığına ve ikinci kez ciddi bir ittifakın Latianlar tarafından ihlal edildiğine tanıklık etmelerini istedi. Şehirde, endişeli vatandaşlar arasında anlaşmazlık çıktı, bazıları Truvalılara kapıların açılmasını isterken, diğerleri surları savunmak için silaha sarıldı.

Turnus, şehre yapılan saldırıyı duyduğunda, tarlanın uzak bir yerindeydi. Bir haberci aceleyle yanına geldi ve AEneas'ın Latium'un görkemli kulelerini yıkmak üzere olduğunu ve çatılara çoktan alev alev meşaleler tutulduğunu haber verdi. Sonra
Turnus, harekete geçme anının geldiğini gördü ve kız kardeşine seslendi (çünkü kılığına rağmen onu en başından beri tanıyordu): "Hadi, hadi, kız kardeşim, kaderim galip geldi. Beni daha fazla
durdurma. Tanrıların çağırdığı yere kadar gitmeme izin ver. AEneas ile birlikte listeye girmeye kararlıyım. Artık beni utanç içinde görmeyeceksin.
Ölümde ne kadar acılık varsa, buna katlanmaya hazırım."

Böyle diyerek Turnus arabasından atladı ve ovayı
aşarak şehrin kapılarındaki savaşçıların ortasına daldı. Kollarını uzatarak arkadaşlarına bir işaret yaptı ve yüksek sesle onlara seslendi: "Rutulialılar ve Latianlar, savaşmayı
bırakın. Savaşın kalan talihinin ne varsa benimdir. Bu çekişmeye
sadece kılıcımla son vermek bana aittir."

Turnus'un meydan okumasını duyan AEneas, yüksek duvarları ve
kuleleri terk etti ve düşmanıyla karşılaşmak için acele etti. Her iki taraftaki ordular
silahlarını bıraktı. Açık ovada bir alan açıldı ve
hemen iki kahraman oklar atarak ve kılıç ve kalkanların çarpışmasıyla
mücadeleye koştu.

Mızraklarını fırlattılar; sonra el ele buluştular;
Titreyen toprak ayaklarının altında yankılandı;
Kalkanları çarpıştı; kalın darbeler yüksekten iner,
Ve sert miğferlerinden ateş taneleri uçuşur.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Büyük dövüş şimdi başladı. Turnus, AEneas'a güçlü bir darbe yöneltti,
ayak uçlarında yükselerek ve darbenin gücüne
vücudunun tüm ağırlığını ekledi. Ancak kılıç, Truva kahramanının zırhına
çarptığında ikiye bölündü ve böylece Rutulian şefini
düşmanının insafına bıraktı. Silah, günün ilk dövüşü için arabasına bindiğinde
kendi silahı yerine aceleyle kaptığı bir silahtı. Sadece kaçan Truvalılara karşı kullandığı sürece amacına hizmet etmişti, ancak Vulcan'ın yaptığı zırha geldiğinde buz gibi
kırıldı. Talihsiz Rutulian şimdi döndü ve meydandan kaçarak, yüksek sesle arkadaşlarını çağırarak kılıcını ona getirmelerini söyledi. AEneas
takip etti, yaklaşmaya cesaret eden herkesi ölümle tehdit etti
ve böylece koştukları listelerin etrafında beş kez döndüler.

Beş kez yerin etrafında döndüler,
Beş kez dolambaçlı yolu geri takip ettiler;
Burada önemsiz bir oyun yok; mücadele
Turnus'un kendi canı için veriliyor.
CONINGTON, _AEneid_, KİTAP XII.

Kaçan Turnus'u yakalayamayacağını anlayan AEneas,
göksel mızrağını tekrar denemeye karar verdi.
Çatışmanın başında bu silahı öyle bir güçle fırlattı ki,
alanda duran yabani bir zeytin ağacının kütüğüne saplandı. Ağaç, tanrı Faunus'a kutsaldı, ancak Truvalılar askeri hareketleri için
açık bir alan açmak amacıyla onu kesmişlerdi. AEneas mızrağı çıkarmaya çalıştığında, Turnus Faunus'a silahı alıkoyması için dua etti.

"Ey Faunus! Acı! Ve sen, Toprak Ana,
Ben senin evlatlık oğlun olarak doğduğum yerde,
Çeliği sıkı tut! Eğer benim dindar elim
Düşmanlarının kirlettiği bitkini onurlandırdıysa,
Lütfen dindar duamı duy."
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Ama şimdi tanrıların gücü her iki kahraman adına da kullanılıyordu.
AEneas mızrağı çıkarmak için boşuna uğraşırken, Juturna,
yine Metiscus şeklini alarak, kardeşine doğru koştu ve
ona kendi kılıcını verdi. Sonra Venüs oğlunun yardımına geldi ve
çelik sert kökten kolayca çekildi. Bir kez daha iki şef savaşa hazırdı, biri güvenilir kılıcına, diğeri ise bir tanrının yaptığı mızrağa güveniyordu.

Bu arada, sarı bir bulutun içinde oturan tanrıça Juno savaşı izliyordu ve yaklaşan Jüpiter ona Truvalılara olan umutsuz düşmanlığından vazgeçmesini tavsiye etti ve cennetin
kararına daha fazla direnmesini yasakladı. Juno artık teslim olmaya hazırdı, ancak bir şartla--
"Bu evlilikle barışı sağladıklarında, Latium halkı eski isimlerini ve dillerini korusun. Latium varlığını sürdürsün. Roma'nın oğulları İtalyan cesaretiyle imparatorluk gücüne yükselsin. Truva
yok oldu. İsim de yok olsun." Buna cennetin kralı şu cevabı verdi: "İstediğini kabul ediyorum. İtalyanlar kendi ana dillerini ve geleneklerini koruyacaklar. Truvalılar Latium'a yerleşecek ve halkla kaynaşacak ve hepsi Latin olarak anılacak ve tek bir
konuşmaları olacak."

"Her şey Latium olacak; Truva isimsiz olacak;
Ve kayıp oğulları nereden geldiklerini unutacaklar.
Böylesine karışık kandan dindar bir ırk doğacaktır,
Tanrılara eşit, aşağıdakilerin hepsinden üstün.
Hiçbir ulus sana daha fazla saygı göstermeyecek,
Ya da sunaklarına daha büyük adaklar koymayacak."
Juno, arzularının
başarıya ulaşmasından çok memnun olarak kabul eder ve buluttan çekilir.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Sonra Jüpiter, Öfkeli Tanrıçalardan birini, bir baykuş şeklinde, savaş alanına gönderdi ve kötü kuş, Turnus'un gözü önünde ileri geri uçtu, kanatlarını çırptı. Bunun olumsuz bir alamet olduğunu bilen şef, ilerlemekten çekindi ve AEneas ona yüksek sesle seslenerek, "Turnus, neden savaşmayı daha fazla reddediyorsun? Artık becerilerimizi
koşarken değil, yakın çatışma halinde silahlarla denemeliyiz." "Senden korkmuyorum, aşağılayıcı düşman," diye cevapladı Turnus.
"Benim korkum, bana karşı olan tanrılardan." Konuşurken, önündeki
yerde, yalnızca dev gibi bir adamın kaldırabileceği kadar büyük bir taş gördü.
Taşı yakalayıp başının üzerine
kaldırarak ileri
attı ve düşmana fırlattı.

Ama çılgınca korkular zihnini insanlıktan çıkardı;
Koşarken, koştuğunu bilmiyordu,
Ne de fırlattığını;
Çökmekte olan dizlerini ağır ağır hareket ettiriyordu;
Yaşam akıntıları donuklaşıyor ve donuyordu;
Taş, boşluktan geçerken,
Atışının ölçüsüne ulaşamadı,
Ne de amacına sadık kaldı.
CONINGTON; _AEneid_, KİTAP XII.

Şimdi dikkatlice nişan alan ve vücudunun
tüm gücünü ortaya koyan AEneas, ölümcül mızrağını fırlattı. Bir kasırga gibi uçtu ve
Rutulian şefinin kalkanını ve zırhını delen güçlü bir güçle
uyluğunu deldi. Dizlerinin üzerine
yere çöktü ve Truva şefi elinde kılıçla öne atıldı. Sonra
yenilen kahraman fatihine yalvardı: "Kaderimi hak ettim ve
onu küçümsemiyorum, ancak mutsuz bir babaya duyulan herhangi bir saygı
seni harekete geçiriyorsa, yaşlı Daunus'a merhamet et. Senin de böyle bir
baban vardı. Zafer kazandın. Lavinia senindir. Nefret içinde daha fazla
kalma."

AEneas bu çağrıdan çok etkilendi. Neredeyse düşmanının hayatını bağışlamaya
dönüştü, ancak yaralı adamın taktığı Pallas kemeri
kaderini mühürledi. Truvalı'nın gözüne çarpar çarpmaz
kılıcını kaldırdı ve tek bir darbeyle
Evander'in cesur oğlunun ölümünün intikamını aldı.

Sonra, yeniden öfkeye kapılmış bir şekilde, yüksek sesle haykırdı
(Konuşurken gözlerinden alevler çıktı),
"Hain! Sen, sen lütuf mu gösteriyorsun,
Dostumun ganimetleriyle kaplı olduğun halde?
Üzgün ​​ruhuna minnettar bir armağan gitsin!
'Sanki Pallas, Pallas bu ölümcül darbeyi indiriyor!"
Kolunu yukarı kaldırdı ve sözle
Kıyısının derinliklerinde parlayan kılıcı savurdu.
Akan kan kollarını lekeledi;
Ve küçümseyen ruh yaradan hızla geçti.
DRYDEN, _AEneid_, KİTAP XII.

Vergil tarafından anlatılan AEneas'ın hikayesi burada sona eriyor. AEneid'in açılış dizelerinde belirtildiği gibi, konunun sınırlarına uygun şekilde girebilecek başka bir şey yoktu:

Silahlar ve söylediğim adam, Kader tarafından zorlanan,
Ve kibirli Juno'nun amansız nefreti,
Kovulup sürgün edilen, Truva kıyısını terk eden.
Hem denizde hem de karada uzun emekler verdi,
Ve şüpheli savaşta, Latya krallığını kazanmadan ve kaderi belirlenmiş şehri inşa etmeden önce.

Şair, kahramanın gezilerini ve İtalya'da bir yerleşim yeri kazanana kadar
hem denizde hem karada uzun emeklerini anlatmayı üstlendi. Bu, savaşa son veren Turnus'un ölümüyle gerçekleşti. Cesur Rutulian şefi yiğitçe bir mücadele verdi, ancak
kaderler ona karşıydı. Muhtemelen,
düşmanı, her zaman cennetin kararlarını
yanında tutan kader adamından başkası olsaydı galip gelirdi.

AEneas'ın sonraki tarihine gelince, Roma gelenekleri bize prenses Lavinia ile evlendiğini ve onun adıyla anılan bir şehir kurduğunu söyler - Lavinium. Kayınpederi Latinus'un ölümünden sonra Latium kralı oldu. Ancak o zamanlar uzun zamandır vaat ettiği yerleşim yerinin sahibi olmasına rağmen, savaşları tamamen bitmemişti, çünkü Rutulianlarla bir savaşa girdiği söylenir, kralları ölmüş olmasına rağmen, hala bir yabancıya boyun eğmek istemiyorlardı. Numicus nehrinin kıyısında gerçekleşen bu savaşta, Truva kahramanı gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi. Bazıları nehirde boğulduğunu ve Latinlerin cesedi bulamayınca göğe alındığını düşündüklerini ve bu nedenle ona bir tanrı olarak kurbanlar sunduklarını söyler. Kahramanın ölümünden sonra oğlu Iulus onun yerine geçti ve AEneas soyundan gelen krallar tarafından yüzyıllarca yönetilen Alba Longa şehrini kurdu.

Alba Babalarının soyu buradan gelir,
Ve görkemli Roma'nın uzun ihtişamları.

Michael Clarke'ın Aeneas Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF AENEAS ***

This file should be named 6003.txt or 6003.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

