*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celibates (Bekarlar)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Celibates, by George Moore
#2 in our series by George Moore

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Celibates

Author: George Moore

Release Date: July, 2004 [EBook #6005]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CELIBATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEKARLAR

YAZAR

GEORGE MOORE
"Spring Days", "A Mummer's Wife" vb.'nin yazarı

Giriş
TEMPLE SCOTT

NEW YORK
1915

TEKLİF HAKKI, 1895,
MACMILLAN AND CO.

TEKLİF HAKKI, 1915,
BRENTANO'S.

GİRİŞ.

"Bekarlar"ın ilk kez yayınlanmasından bu yana geçen yirmi yıla baktığımda, önceki yılın George Moore'unun
bugünün George Moore'u olduğunu görüyorum. 1895'in romancısı ve 1915'in romancısı
aynı kişidir. Her biri gerçekten kendisiyle ilgilenmektedir;
her biri, dünyanın ve insanlığının kendisine nasıl göründüğüyle, sıradan bir gözlemciye nasıl göründüğünden veya kendi içlerinde nasıl
olabileceklerinden daha fazla ilgilenir. Yazar, hayal gücünü yaratıcı
çabaya
uğratmış olan gerçekler ve kişilikler aracılığıyla kendini her zaman ifade eder. George Moore hiçbir zaman bir muhabir veya filozof olmamıştır; o
her zaman bir sanatçı olmuştur.

Şimdi, "Celibates"in yazarının kendini her zaman ifade ettiğini söylemek, onun yalnızca özel hislerini, duygularını ve ruh hallerini
kaydettiği anlamına gelmez. George Moore, egoist olmasına rağmen, otobiyografisini
yazamadı. Bunu son zamanlarda "Ave," "Vale," ve "Salve"de yapmaya çalıştı ve başarısız oldu--büyüleyici bir şekilde başarısız oldu. Kendisi olmayan şeylerle--gökler,
tepeler, okyanus, bahçeler, erkekler ve kadınlarla--ilgilendiğinde her zaman kendisidir. Moore, kelimenin en iyi anlamıyla bir
doğa bilimcidir. Moore, doğayla, doğanın anlaşılması ve tadının çıkarılması için sanatçının ilgilenmesi gereken şekilde ilgilenir. Çünkü Moore'un doğayla ve özellikle insan doğasıyla ilişkisi, çok az sayıda insanın -en yüksek sempatiyle donatılmış o güzel ruhların- yaşadığı nadir türdendir; bu sempati, başkalarıyla veya başkaları için bir duygu değil, başkalarıyla gerçek bir birliktir; acı kadar zevk de getiren bir birliktir. Bu, sanatçının üzüntü yüküdür ve ayrıca ayrıcalığıdır. Bu nedenle her gerçek sanat eserinde bir tür dini etki de vardır; ayrı izleyicileri ortak bir duygu deneyiminde birleştiren bağlayıcı bir güç. Sanatçı bu tuhaf sempatiye sahip değilse, vizyon sahibi olamaz ve asla bir yaratıcı olamaz; doğanın sürekli olarak açığa çıkardığı hayatın yeni ve tuhaf gizemlerini bize asla göstermeyecek veya anlatmayacaktır. Sanatçının misyonu, yalnızca kendisinin görebildiği vizyonları bize göstermek ve bu vizyonların bir yaratım olmasını sağlamaktır. Bize tanıttığı erkekler ve kadınlar, kendisi için olduğu kadar bizim için de gerçek ve canlı olmalıdır. George Moore'un "Celibates"te yaptığı budur ve bu yüzden onun bir sanatçı olduğunu söylüyorum.

"Celibates" üç hikayeden oluşur - ikisi kadın, biri erkek.
Mildred Lawson ve John Norton doğaları gereği bekardır. Agnes Lahens çevre ve koşullar nedeniyle bekardır. Üçü de birbirinden tamamen farklıdır ve yine de hepsi modern bir medeniyetin ürünleri olmaları bakımından aynıdır. Mildred ve John, cinsel tutku olarak bilinen o zorlayıcı güçten yoksundur. Eğer varsa bile, gelenek ve sözde kültür tarafından basit bir duyuma dönüştürülmüştür. Agnes'in tutkusu tutuklanmış bir tutkudur, bu yüzden
var olan şey kolayca
dinsel özlemin bir ifadesine yönlendirilebilir.

Mildred Lawson doğuştan bir flörtöz olarak adlandırılabilir. Güzel, çekici
ve yeteneklidir; ancak soğuk, duyarsız, bencil ve boşunadır. Ayrıca
İngiliz orta sınıf tarzına göre son derece saygındır.
Hırsı vardır, ancak kendini eğitmek için irade gücünden ve
başarma kararlılığından yoksundur. Mal bakımından zengindir, ancak
iyilik bakımından çok fakirdir.
Çoğu zaman kendisi hoş, nabız atan
merkezi olan güzel düşünceler ve
yüceltici duygular tarafından derinden etkilenir; ancak ruhu olumsuzdur, bu yüzden
ruhsal durumları, onları eyleme dönüştürme fırsatı verildiğinde buharlaşır. Hiçbir yere varamaz. Bir dereceye kadar kendini beğenmiş ve su kadar dengesiz. Bir adamın kalbini kırdıktan ve diğer üç adamın kalbini körelttikten sonra, sonunda yaşlı ve reddedilmiş bir sevgiliyi kabul eder, ancak artık onunla ilgilenmediği ve onunla sadece parası için evlendiği şüpheleriyle parçalanır. Onu, bilinçsizce kendi başına getirdiği bir hayatın düşüncelerine kurban bırakırız.

John Norton doğuştan keşiş olarak adlandırılabilir. Ancak, o, Mildred Lawson'ın kadınsı ifadesi olan o kültürlü bencilliğin erkek örneğidir. O bir flörtöz değildir. Hayatı öyle olmak için fazla ciddiye alır; ancak o kadar ciddiye alır ki dünyada sadece kendisine yer vardır. İyi bir eski İngiliz soyundan gelir, zengindir ve kendi kendisinin efendisidir. Annesine, Norton'un tuhaf doğasıyla, bir anneye davranacağı gibi davranır - nazik ama kesin bir şekilde onun taleplerini hiçe sayar. İrade gücünden yeterince
ve fazlasıyla var, ama bu inatçılığa dönüşmüş. Çok fazla istediği için, özünde asosyal olduğu için ve hayatın almak kadar vermek anlamına geldiğini anlamadığı için başarısız oluyor. Cinsel tutkusu, tüm cinsel tutkular gibi, tam bir bencilliğin ifadesi olan dini bir fanatizmde ifadesini buluyor. Kitty'nin yanında, yozlaşmış tutkusu saf sevgi havasını kokladığında coşku anları yaşıyor; ama asla kendini bırakamıyor. Bir keresinde, kalbinin Kitty'nin doğal saflığına tepki vermesine izin verecek kadar kendini unutup onu öptüğünde, yaptıklarından o kadar şok oluyor ki kaçıp kızı korkunç bir kadere terk ediyor. Onu ayrıca engelleyebileceği şeylerin düşüncelerine kurban ediyoruz. O da, Mildred Lawson gibi, bundan böyle kendi bilinçsizce yarattığı bir hayatla yüzleşmek zorunda.

Agnes Lahens, aşk istismarının dünyasını çöle, ürünlerini de Ölüdeniz meyvesine dönüştürdüğü kalpsiz, bencil bir toplumun kurbanıdır. Kendini koruma dürtüsüyle, hayatını kadınlığı ve özverisi pahasına vermeye hazır olan rahibe manastırına uçar.

Mildred Lawson ve John Norton'un portreleri mükemmel bir şekilde
tamamlanmıştır. Yarım boylardır ve itici gerçekliğiyle büyüleyici bir renk kalitesine sahiptirler. Her renk ve gölge
kurnazca ve şefkatle yerleştirilmiştir, böylece canlı ve canlandırılmış yüz hatları yine de orijinallerdeki manevi çoraklığın imalarıyla doludur. Çok insandırlar, ancak insanlığı ilahi olduğunu hissettiğimiz şeyle bağlayan o zarif niteliklerden yoksundurlar.
Burada doğanın dokunuşu vardır, ancak tüm dünyayı akraba yapan
bu dokunuş değildir. Bu dokunuşu kendimiz sağlarız; ve Moore'un sanatı için güzel bir şekilde konuşur ki, bu çirkin varlıkları resmederken bizi daha iyi benliklerimize geri atar. Burada ortaya çıkan bu bekarların vizyonunun ötesinde, tutkulu bir insanlık görüyoruz, çalışıyor, nefret ediyor, üzülüyor ve ölüyor, ancak her zaman seviyor ve sevgiyle en dolu hayatını dünyevi bir kurtuluşta buluyor. Gerçek aşk güçlü bir demokrattır. Bu "Bekarları" tanıyarak, daha az yetenekli olsalar bile, "hacıların ilerlemesi"nin ortak insan otoyolunda bizimle el ele yürümeye hazır olanları daha memnuniyetle karşılıyoruz.

TEMPLE SCOTT.

İÇERİK.

MILDRED LAWSON

JOHN NORTON

AGNES LAHENS

MILDRED LAWSON.

I.

Uzun çift gövdeli hayvanlar karanlık bahçede ağır ağır nefes alıyorlardı; leylakların narin tatlılığı sanki ayak ucunda pencerelere doğru hareket ediyordu; ama Mildred'ı uyanık tutan şey zambakların o acı kokusuydu.

O ileri geri sallanırken günün anıları beyninde dönüp duruyordu, yüksek sesle tik tak ediyordu ve her olayı büyük bir saatin kadranındaki rakamlar kadar net görebiliyordu.

'Ne tuhaf bir kadındı o Bayan Fargus--gözlükleri, kısa
saçları ve tenis partisinde taktığı o korkunç şapka! Ona acımamak imkansızdı, gerçekten çok gülünç görünüyordu. Kocasının onun böyle bir adam olmasına izin verdiğini merak ediyorum. Ne kadar da meraklı bir küçük adam, kocaman öksürüğü ve o aptalca bağırma tarzı;
iyi huylu, boş kafalı küçük bir adam. Komik bir çift!
Harold kocasını Oxford'da tanıyordu; aynı üniversitedeydiler. O Oxford'da onur derecesi aldı; bu yüzden Sutton gibi küçük bir
kasabada yersiz görünüyordu. Kocasından oldukça farklı; sınavlarını geçemedi; ayrılmak zorunda kalmıştı. ... Onları evlenmeye iten ne oldu?

'Komte hakkında hiçbir şey bilmiyorum - keşke bilseydim; cahil olmak çok korkunç. Daha önce hiç cehaletimi hissetmemiştim ama o küçük kadın bana hissettiriyor, öğrenmesini kimseye zorla kabul ettirdiği için değil; keşke bilseydi, çünkü öğrenmek istiyorum. Keşke bana ne söylediğini hatırlayabilseydim: tüm bilgi üç halden geçer: teolojik, metafizik ve bilimsel. Çocukken dindarız, yirmi bir yaşındayken metafiziğiz ve yaşlandıkça bilimsel oluyoruz. Ve şunu unutmamalıyım ki, birey için doğru olan şey ırk için de doğrudur. En eski çağlarda insan dindardı (eğer papazımız bunu duysaydı ne derdi acaba). Orta Çağ'da insan metafizikti ve bu son günlerde bilimselleşiyor.

'Geçen gün oturma odasına girdiğimde tek kelime etmedi. Konuşup konuşmayacağını görmek için bekledim ve bekledim - hayır, tek kelime etmedi.
Oturup okudu. Bazen başını kaldırıp tavana bakardı
ve sonra bir not alırdı. Acaba o kağıt parçasına ne yazmıştı? Ama ben konuştuğumda konuşmaktan memnun görünüyordu ve bana Oxford'dan bahsetti. Açıkça hayatının en keyifli zamanıydı. Çok
tuhaf olmalı. Yüz tane kız vardı ve birbirlerinin
odalarına girip çıkıyorlardı ve dans ediyorlardı; birbirleriyle
dans ediyorlardı ve asla erkekleri düşünmüyorlardı. Bana hiçbir danstan
bu kadar zevk almadığını söyledi; bir spor salonları ve orada giyecekleri özel
kıyafetleri vardı - bir tür bol pantolon. Çok
çok neşeli olmalı. Keşke Oxford'a gitseydim. Kızlar birlikte dans ediyor ve
erkekleri hiç düşünmüyorlar. Ne hoş!

'Oxford'da evliliğin kadınlar için tek görev olmadığını söylüyorlar--yani bazı kadınlar için. Evliliği hor görmüyorlar ama
bazı kadınlar için başka bir görev olduğunu düşünüyorlar. Bayan Fargus'la evliliği hakkında konuştuğumda, üniversite arkadaşlarına özür dilemek için mektup yazdığını itiraf etmek zorunda kaldı--hayır, özür dilemek için değil, dedi,
ama açıklamak için. Utanmıyordu ama onlara bir açıklama borçlu olduğunu düşünüyordu. Sutton'daki kızlardan herhangi birinin
evli olmaktan utandığını hayal edin!'

Karanlık dolaşan kokularla doluydu ve Mildred'ın düşünceleri
sıcakta soldu. Gözlerini kapattı; hareketsiz yattı ama
gecenin ateşi onu
yiyip bitirdi; çarşaf bir alev gibi yanıyordu;
gözlerini açtı ve kısa süre sonra eskisi kadar hevesle düşünmeye başladı.

Evliliğin kendisine
sonsuza dek kapatacağı çeşitli olasılıkları düşündü. Alfred Stanby ile nişanlandığı için kendini suçladı ve Harold'ın bu evliliğe
karşı çıktığını ve Alfred ona yılda beş yüz dolar ödeyecek duruma gelene kadar onay vermeyi
reddettiğini hatırladı. ... Alfred, tıpkı şimdi kardeşi için ev tuttuğu gibi onun için de ev tutmasını
beklerdi. Yıl be yıl aynı şey, Alfred'in sabah gittiğini
ve akşam eve geldiğini
görmek. Hayatı böyle geçecekti. Zalim olmak istemiyordu; Alfred'in nişanını bozarsa çok acı çekeceğini biliyordu, ancak onu mutlu edemeyeceğini düşünüyorsa onunla evlenmek daha da acımasız olacaktı ve onu mutlu edemeyeceği inancı ona
ağır basıyordu. Ne yapacaktı? Ona sunduğu hayatla yüzleşemezdi, buna cesaret edemezdi. Bunu yapması bencilce olurdu.

'Bencil' kelimesi Mildred'e yeni bir düşünce dizisi önerdi. O,
özgürlüğü bencil amaçlarla istemediğini savundu.
Eğer öyle düşünüyorsa, yarın onunla evlenirdi.
Bencil bir hayat yaşamak istemediği için nişanını bozmayı düşünüyordu. Bir şey için yaşamak istiyordu; bir şey başarmak istiyordu; ne yapabilirdi? Sanat vardı. Sanatçı olmak istiyordu! Duraksadı, bu olasılığa şaşırdı. Ama neden o da
ve Bayan Fargus'ta tanıştığı diğer kadınlar da öyle olmasındı? Bayan Fargus'ta
birçok sanatçıyla -stüdyoları olan hanımlarla- tanışmıştı.

Stüdyolarına gitmiş ve bağımsızlıklarına hayran kalmıştı.
Paris'te eğitimden ve Paris yakınlarındaki bir köyden
bahsetmişlerdi, oraya manzara
resimleri yapmaya gitmişlerdi. Her birinin handa bir odası vardı; yemek saatlerinde
bir araya geliyorlardı ve günü ormanda ve tarlalarda geçiriyorlardı. Mildred bir zamanlar
çizim yapmayı severdi ve yaz gecesinin sıcağında
yapmaya değer bir şey yapıp yapamayacağını merak etti. Denemek istediğini biliyordu. Alfred ile yerleşmekten daha erken her şeyi yapardı.
Evlilik ve çocuk, bir kadının hayatındaki tek olasılıklar değildi.
Tanıdığı kızlar öyle düşünüyordu ama Bayan Fargus'un tanıdığı kızlar öyle düşünmüyordu.

Ve sıcak yatağında yuvarlanarak bir kızın evlilikten
kaçışının olmadığına hayıflandı. Öyleyse, neden Alfred Stanby olmasındı--o ve bir başkası? Ama hayır, hayatının geri kalanında Alfred için ev işleriyle uğraşmak için yerleşemezdi. Kendine tekrar neden evlenmesi gerektiğini sordu--zengin veya fakir, hepsi aynı olan tüm kızları evlenmeye ve kocaları için ev işleriyle uğraşmaya zorlayan şey neydi. Yılda beş yüz kazandığını ve kardeşi ölürse yılda dört bin kazanacağını hatırladı--damıtma tesisi buna değerdi. Ama para fark etmiyordu. Hayatta tüm kızları, kendi istekleriyle veya istekleri dışında, evliliğe zorlayan bir şey vardı. Evlilik, evlilik, her zaman evlilik--her zaman sonsuz seks sorusu, sanki dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi. Ama hayatta çok daha fazla şey vardı. Hayatta bir erkek için ev işlerinden daha asil bir amaç vardı. Bundan oldukça emindi ve bir meslek
bulacağını umuyordu. Önce kendini eğitmeliydi, bildiği kadarıyla ve şu anda bilmesi gereken tek şey buydu.

'Ama hava ne kadar sıcak; yarın arabayla dışarı çıkamayacağım.
... Keşke her şey değişse, özellikle hava. Gitmek istiyorum. Başka bir kadın olmadan bir evde yaşamaktan nefret ediyorum. Keşke Harold bana bir arkadaş verse--iyi yaşlı bir kadın, ama çok yaşlı değil--konuşabilen, Bayan Fargus gibi biri, kırk yaşlarında bir kadın. Annem hayattayken farklıydı. Şimdi öldü
üç yıl. Ne kadar uzun zaman gibi görünüyor! ... Zavallı annem! Keşke burada olsaydı.
Babam hakkında pek bir şey bilmiyordum; her sabah şehre giderdi,
tıpkı Harold'ın yaptığı gibi, o korkunç dokuzu on geçe. Bana öyle geliyor ki
hayatıma kadar Londra Köprüsü'nden o korkunç dokuzu on geçe ve altı buçuktan başka hiçbir şey duymadım. Altı buçuk hakkında pek bir şey duymuyorum ama dokuzu on geçe aklımdan hiç çıkmıyor. Babam yedi yıl öldü,
annem üç yıl öldü ve ölümünden
bu yana Harold için ev işleriyle uğraşıyorum.'

Sonra uyku göz kapaklarına bastırdıkça Mildred'ın düşünceleri
birbirinden
ayrılmaya başladı. ... 'Alfred, her şeyi düşündüm. Seninle
evlenemem. ... Beni suçlama,' dedi rüya ile uyanıklık arasında;
ve ağaçlar arasındaki mor gökyüzü soluklaştıkça, ilk kuşları
du. Sonra rüya ve gerçeklik ayırt edilemez hale geldi ve
bir ardıç kuşunun şarkısını dinlerken hüzünlü bir yüz gördü ve
sonra kederli bir figür alacakaranlığa geçti.

II.

'Ne kadar da korkmuş görünüyorum! Saat ikiden sonra uyuyamadım; sıcaklık korkunçtu ve bugün daha da sıcak olacak. İnsan ne giyeceğini bilemiyor. '

Kurdeleleri beyaz elbisesine yerleştirdi ve bir kez daha aynaya baktı, en ufak bir nefesin bile rahatsız ettiği yumuşak, neredeyse kabarık saçlarının düzensiz olup olmadığını görmek için. Kısa beyaz eliyle düzeltti. Kahverengi gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı, biraz
acıklı, bana-umursamıyor-musunuz ifadesi,
biraz kısa, oldukça geniş yüzündeki çekiciliğini bilerek,
sivri bir çeneyle sonlanan: burnu hafifçe kalkıktı, dişleri
beyazdı ama çok büyüktü. Vücudu narindi ve hızlı adımlarla koridorlarda ve yüksek merdivenlerden aşağı doğru acele etti.
Harold şöminenin önünde durmuş, _Times_ okuyordu, içeri girdiğinde.

'Oldukça geç kaldın, Mildred. Korkarım ki dokuzu on dakika geçe kaybedeceğim.'

'Sevgili Harold, son on yıldır o trenle şehre gidiyorsun ve her gün küçük bir korku ve şüphe sahnesinden geçiyoruz; bunu hiç özlemedin, bu sabah da özlemeyeceğini rahatlıkla varsayabilirim.'

'Korkarım arabayı sipariş etmem gerekecek ve sabah mümkünse yürüyüşe çıkmak istiyorum.'

'On iki dakikada yürüyebilirim.'

'Bu kavurucu güneşte on beş dakikada yürümek istemem. ... Bu arada, bu sabah cama baktın mı?'

'Hayır; bakmaktan yoruldum. 'Adil' konumundan hiç çıkmıyor.'

'Dayanılmaz derecede sıcak - geceleri uyuyabiliyor musun?'

'Hayır; saat ikiden sonraya kadar uyuyamadım. Bayan Fargus'u düşünerek uyanık yatıyorum.'

'Daha önce bir kadınla böyle konuştuğunu hiç görmemiştim. Acaba onda ne görüyorsun. Çok sade. Cesaret edip çok zeki olduğunu söyleyebilirim, ama
hiçbir zaman bir şey söylemiyor--en azından bana.'

'Kendi konuları hakkında yeterince hızlı konuşuyor. Onu
konuşmaya çalışmadın.
Konuşulması gerekiyor. ... Ama Bayan Fargus'tan çok
evde bir kadın olmasıydı. İnsanın hayatını çok farklı kılıyor; insan
daha rahat hissediyor. Bence bir arkadaşım olmalı.'

'Burada orta yaşlı bir hanım var, Şehirden yorgun ve bitkin bir şekilde eve döndüğümde
yemek boyunca sohbetiyle beni sıkacak!'

'Ama "Şehirden yorgun ve bitkin bir şekilde eve döndüğünüzde" yaptığınız sohbetin benim için hiçbir ilgi çekici olmadığını mı düşünüyorsunuz; bunun
iyi bir yatırım olduğunu; hisselerin yükseldiğini ve
tekrar yükseleceğini mi? Bütün bunlarla nasıl ilgileneceğimi bilmek istiyorum. Bunun benimle ne alakası var?'

'Bunun seninle ne alakası var! Bu evin ve arazinin, arabaların, atların ve hizmetçilerin, sonu gelmeyen cam evlerin
nasıl ödendiğini düşünüyorsun? Terzilerin faturaları hakkında hiç homurdanıyor muyum?--ve
Tanrı bilir ki yeterince yüksektir. Tüm şapkalarının ve çoraplarının
ev masraflarına bağlandığına inanıyorum, ama asla homurdanmam. Sana
istediğin her şeyi veriyorum--atlar, arabalar, elbiseler, hizmetçiler. Bu güzel yerde
dünyanın en mutlu kızı olmalısın.'

'Güzel yer! Bu yerden nefret ediyorum; nefret ediyorum--pis, gösterişli, kaba bir yer, kaba bir banliyöde, sabah, öğlen, akşama kadar sadece para kazanmanın düşünüldüğü; her şeyden ne kadar yüzde elde edilebilir; çalışanların maaşlarını kesin; her şeyi
en ekonomik şekilde yapın; çalışanların
ne çektiği önemli değil, yıl sonunda yüzde yedi temettü ilan edildiği sürece. Bu yerden nefret ediyorum.'

'Sevgili, sevgili Mildred, ne diyorsun? Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım. Bayan Fargus kafanı
saçmalıklarla dolduruyor. Keşke onu eve hiç çağırmasaydım; kültür hakkında sürekli
konuşan, kısa saçları ve
parıldayan gözlükleriyle saçma sapan küçük bir yaratık. Kafanı ne saçmalıklarla
doldurmuş!'

'Bayan Fargus çok zeki bir kadın. ... Sanırım
Girton'a gitmek istiyorum.'

'Girton'a git!'

'Evet, Girton'a git. Hiç düzgün bir eğitim almadım. Yunanca
öğrenmek istiyorum. Burada yaşamak, hayatım boyunca bir erkekle birlikte tıkılı kalmak
benim fikrim değil. Kendi cinsimden daha fazla insan görmek istiyorum. Bayan Fargus bana
sınıfların taklit edilmesinden, spor salonundan, kızların birbirlerinin odalarında yaptıkları
danslardan bahsetti. O asla böyle
danslardan hoşlanmazdı. Başka bir kadın olmadan bir evde yaşarken kendimi yalnız hissetmem gerektiğini söyledi.'

'Ne olacağını biliyorum. Bayan Fargus'un sonunu asla duyamayacağım. Keşke onlara hiç sormasaydım.'

'Erkekler çok bencil! Eğer herhangi bir şans eseri kendilerinden başka birini
memnun edecek bir şey yaparlarsa, ne kadar pişman olurlar.'

Harold orta boyluydu ama küçük bir adam izlenimi veriyordu. Yakışıklıydı; ama yüz hatları çekici değildi,
zihni ilgi çekici değildi--kuru, çorak bir zihin, biraz sakallı bir zihin--ama küçük gözlerinde kız kardeşininkinde olmayan dürüst bir nezaket vardı. Konuşma duraklamıştı ve o, arada sırada onun güzel, hüzünlü yüzüne hızlıca bakıyordu, bu anda çok sinirli ve gergin bir memnuniyetsizlik ifade ediyordu; ayrıca gözlerinde sinirli bir inatçılık gizliydi ve onun fikirlerinde ne kadar inatçı olduğunu bildiğinden, Harold onun Girton'a Yunanca öğrenmeye gitmesinden içtenlikle korkuyordu - en ufak bir söz felaketi hızlandırabilirdi.

'En azından bir arkadaşım olabileceğini düşünüyorum,' dedi sonunda.

'Elbette istersen bir arkadaşın olabilir, Mildred; ama Alfred Stanby ile evleneceğini sanıyordum?'

'Ona itiraz ettin; hiçbir şeyi olmadığını söyledin - evlenmeyi göze alamayacağını.'

'Evet, randevusunu alana kadar; ama şimdi neredeyse emin olduğunu duydum.'

'Alfred ile evlenebileceğimi sanmıyorum.'

'Alfred için mükemmel bir eşleşme olan Lumly'yi terk ettin. Alfred seninle evlenme pozisyonunda olmadığı sürece, başka kimseden haberin olmazdı ve şimdi - ama onu terk edeceğini mi söylemek istiyorsun?'

'Ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Şey, şimdi seninle bu konuyu tartışacak vaktim yok. Dokuza yedi dakika var. Çok hızlı yürüyerek trene yetişmek için ancak zamanım olacak. Hoşça kalın.'

'Lütfen hanım, bugün kasap için bir siparişiniz var mı?'

'Her zaman aynı soru - aynı kelimeleri duymaktan ne kadar sıkıldım. Sanırım bu kadar hoşnutsuz olmam çok kötü,' diye düşündü Mildred, elinde anahtar sepetiyle kanepede otururken; 'ama
Sutton'dan çok sıkıldım. Harold'ı rahatsız etmemem gerektiğini biliyorum; o
çok iyi ve beni memnun etmek için elinden geleni yapıyor. Çok garip. Bayan Fargus gelene kadar
iyiydim, beni üzdü. Hepsi daha
önce aklımdaydı, şüphesiz; ama o bunları ortaya çıkardı. Şimdi hiçbir şeyle ilgilenemiyorum. Bu tenis partisine gitmek gerçekten umurumda değil ve oraya giden
insanlar da hiç ilginç değil. Konuşmak isteyeceğim biriyle
tanışmayacağımdan eminim. Hayır, oraya
gitmeyeceğim. Seralarda yapılacak çok şey var ve öğleden
sonra Bayan Fargus'a uzun bir mektup yazacağım. Bana
okumam için bir kitap listesi göndereceğine söz verdi.'

Aklında kesin bir şey yoktu ama içinde bir şeyler
yeşeriyordu ve günün işi bittiğinde,
bahçenin büyük dinginliğine hayran kaldı. Orada baskılı bir elbise giymiş bir hizmetçi vardı ve gökyüzünün menekşesi ile ağaçların yeşili
bir mezar gibi etrafını sarıyor gibiydi. 'Ne kadar güzel!' diye düşündü Mildred yavaşça; 'Keşke bunu çizebilseydim.' 
Biraz şaşırmış ve ürkmüş bir şekilde yukarı kata sulu boya kutusunu aramaya çıktı; okuldan ayrıldığından beri kullanmamıştı. Ayrıca birkaç sayfa kalmış eski bir blok buldu; ve çalışmaya devam etti, sadece ağaçların yeşil durgunluğunun ve gökyüzünün açtığı gül ve gri romantizmin bilincindeydi. İkinci sulu boyasına başlamıştı ve buna o kadar dalmıştı ki bahçeye yeni bir varlığın geldiğini fark etmemişti. Alfred Stanby ona doğru yürüyordu. Uzun boylu, zarif giyimli, yakışıklı bir genç adamdı. 
'Ne! Resim mi? Bıraktığını sanıyordum. Bir bakayım. '

'Ah, Alfred, beni nasıl da şaşırttın!'

Kızın kucağından çizimi aldı ve geri uzatarak şöyle dedi:

'Sanırım bu öğleden sonra yapacak başka bir şeyin yoktu; arabayla dışarı çıkmak için
çok sıcaktı. Resim yapmayı sever misin?'

'Evet, sanırım seviyorum.'

Birbirlerine bakıyorlardı ve kızın gözlerinde sorgulayan bir bakış vardı, çünkü o anda doğalarındaki farkı daha önce olduğundan daha net bir şekilde algılamıştı.

'Benim için yaptığın sigara başlığını bitirdin mi?'

'Hayır; devam etmek istemedim.'

Mildred'in ses tonunda ve tavırlarında bir şey Alfred'i etkiledi ve
kendini bilmez bir şekilde şöyle dedi:

'Suluboya çiziminin daha çok hoşuma gideceğini düşündün.'

Mildred cevap vermedi.

'Evlendiğimizde sigara içme odasına asmak için birkaç çizim
istiyorum. Ama ben manzaralardan çok figürleri severim. Sen hiç
at ve köpek denemedin, değil mi?'

'Hayır, hiç denemedim,' diye cevapladı Mildred uyuşuk bir şekilde ve gökyüzü üzerinde çalışmaya devam etti. Ama düşünceleri bundan çok uzaktı ve
onu mahvettiğini fark etti. 'Hayır, hiç at ve köpek denemedim.'

'Ama sen denersen yapabilirsin, canım. Denediğin her şeyi
başarabilirsin. Çok zekisin.'

'Ben öyle olduğumu bilmiyorum; olmayı isterim.'

Birbirlerine baktılar ve her biri endişeyle diğerinin düşüncelerini
okumaya çalıştı.

'Manzaralar sigara içme odasından çok oturma odasına uygundur.

Evlendiğimizde oturma odanızda çok hoş görünecek. Duvarları
kaplayacak birkaç resim isteyeceğiz.'

Evlilik sözcüğünü duyduğunda Mildred'in dudakları inceldi. Konuşma
durakladı. Alfred onun tereddüt ettiğini, konuşmaya
çabaladığını fark etti. Daha önce nişanını bozmuştu ve tekrar yapacağından korkmaya başlamıştı. Yüzünde kararsızlık ve kararlılığın karışımı bir ifade vardı.
Gökyüzünde çalışmaya devam etti; ama her dokunuşta daha da kötüleşti ve çizimini geri dönülmez bir şekilde
bozduğunu hissederek şöyle dedi:

'Ama sence hiç evlenebilecek miyiz, Alfred?'

'Elbette. Neden? Onu bozacak mısın?'

'Neredeyse iki yıldır nişanlıyız ve evlenme ihtimalimiz
yok gibi görünüyor. Harold asla razı olmayacak. Seni daha fazla
bekletmek adil görünmüyor.'

'Seni yirmi yıl beklemeye razıyım, Mildred.'

Ona biraz şefkatle baktı ve o daha
güvenli bir şekilde devam etti. 'Ama artık beklemekten söz edilemeyeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Babam bana yılda dört yüz dolar ödemeyi kabul etti, kardeşinin sana ödemeyi teklif ettiği miktarla aynı. İstediğinde evlenebiliriz.'

Sadece bozulmuş suluboyaya baktı ve Alfred onu elinden kapmaktan
zorlukla kendini tuttu.

'Cevap vermiyorsun. Babamın bana yılda dört yüz dolar ödemeyi kabul ettiğini duydun mu?'

'Senin hatırına çok memnun olduğumdan eminim.'

'Bu çok soğuk bir cevap, Mildred. Sanırım bu atamadan
emin olduğumu söyleyebilirim.'

'Memnunum, gerçekten memnunum, Alfred.'

'Ama sadece benim hatırım için mi?'

Mildred suluboyaya bakarak oturdu.

'Görüyorsun ya, evliliğimiz çok uzun süre ertelendi; aramıza birçok şey girdi.'

'Hangi şeyler?'

'Anlayamayacağın kadar çok şey. Bana sık sık soğuklukla sitem ettin,' dedi, sesi biraz hızlanarak, 'soğukkanlılıkla. Ben üşüyorum; bu benim suçum değil. Korkarım ki diğer kızlar gibi değilim. ... Sanırım evlenmek istemiyorum.'

'Bu Bayan Fargus'un yaptığı. Sen ne istiyorsun?'

'Tam olarak emin değilim. Çalışmak isterim.'

'Bu Bayan Fargus olmalı.'

'Bir şeyler yapmak isterim.'

'Ama evlilik--'

'Evlilik her şey değildir. Başka şeyler de var. Sanat
çalışmak isterim.'

'Ama evlilik senin sanat çalışmana engel olmaz.'

'Uzaklara gitmek istiyorum, Sutton'dan ayrılmak istiyorum. Seyahat etmek isterim.'

'Ama seyahat etmeliyiz - balayımız.'

'Özgürlüğümden vazgeçebileceğimi sanmıyorum, Alfred; her şeyi
düşündüm. Korkarım ki senin için uygun bir eş değilim. '

'Aramıza başka biri mi girdi? Daha zengin biri. Bu diğer
adam kim?'

'Hayır; başka kimse yok. Sana temin ederim ki başka kimse yok. Hiç
evlenmeyeceğimi düşünüyorum. Evlilikten başka şeyler de var... Evliliğe uygun değilim. Güçlü değilim. Çocuk sahibi olabileceğimi
sanmıyorum. Beni öldürür.'

'Bütün bunlar Bayan Fargus'un sonucu. Söylediğin her kelimede onun fikirlerini okuyabiliyorum. Bayan Fargus gibi kadınlar at havuzuna atılmalı. Onlar bir lanet.'

Mildred gülümsedi.

'Sen de diğer kızlar kadar güçlüsün. Seninle ilgili bir şey
duymadım. Oldukça zayıfsın, hepsi bu. Hava değişikliği için
gitmelisin. Hiç böyle şeyler duymadım; senin gibi
yetiştirilmiş genç bir kız. Harold'un ne diyeceğini bilmiyorum - evliliğe uygun değil; çocuk doğuracak kadar güçlü değil. Bayan Fargus'la ne gibi
sohbetler yapmışsındır; sanat okuyorsun ve
geri kalanlar. Gerçekten, Mildred, genç bir kızın böyle şeyler
düşüneceğini hiç düşünmezdim.'

'Konuyu tartışamayız. Bırakalım gitsin.'

'Evet,' dedi, 'daha fazla konuşmayalım; en az söylenen en kısa sürede iyileşir. Hastasın, ne söylediğini bilmiyorsun. İyi görünmüyorsun; bir şeyler üzerinde kafa yorup duruyorsun. Bir değişiklik olsun diye
gitmen daha iyi olur. Geri döndüğünde farklı düşüneceksin.'

'Bir değişiklik olsun diye git! Evet,' dedi, 'bir şeyler üzerinde
düşünüyorum ve iyi hissetmiyorum. Ama artık kendi aklımı biliyorum. Seni
istediğim gibi asla sevemem.'

'O zaman sen de beni sevmek istersin. Ah, seni beni sevmeye zorlayayım... Sana beni sevmeyi öğreteceğim! Bana sadece bir şans ver.'

'Sanırım asla sevmeyeceğim--en azından diğer kızlar gibi.'

Öne eğilip elini tuttu; diğer elini yakaladı ve
bu hareket, onu onu sevmeye ikna etme gücüne olan inancını ifade ediyordu.

'Hayır,' dedi, ona direnerek. 'Yapamazsın. Buz gibi soğuğum.'

'Ne yaptığını düşün, Mildred. Büyük bir aşkı--(hiçbir erkek seni benim kadar sevmeyecek)--ve Bayan Fargus'un kafanı doldurduğu eğitimle ilgili bir sürü şey için feda ediyorsun. Hayatını bunun için feda ediyorsun,' dedi, çimenlerin üzerine düşen
çizgiyi işaret ederek. 'Buna değer mi?'

Çizgiyi aldı.

'Sen gelmeden önce daha iyiydi,' dedi, dalgın dalgın inceleyerek. 'Üzerinde çalışmaya devam ettim; mahvettim.' Sonra, uyumsuzluğu fark ederek, 'Ama önemli değil. Sanat dünyadaki tek şey değil. İnsan sadece nasıl yapılacağını bilirse yapılacak iyi şeyler vardır. Hayırseverlikten bahsetmiyorum, böyle bir iyilik sadece yüzeydedir,
sadece gerçek iyiliğe giden bir kısa yoldur. Sanat sadece bencillik olabilir, aslında öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim, ama sanat eğitimdir,
en iyisi değil belki, ama erişebileceğim en iyi şey.'

'Mildred, gerçekten anlamıyorum. İyi olamazsın, yoksa böyle konuşmazdın.'

'Oldukça iyiyim,' dedi. 'Anlayacağını pek beklemiyordum.
Ama senden başka türlü davranamayacağıma inanmanı rica ediyorum. Hayatım seninle değil. Bundan eminim.'

Kelimeler o kadar kararlı bir şekilde söylenmişti ki, onu değiştirmeyi başaramayacağını biliyordu. Sonra yüzü öfkeyle soldu ve şöyle dedi:
'O zaman söylediğin her şey -tüm vaatlerin- her şey bir yalandı,
acıklı bir yalandı.'

'Hayır, Alfred, inanmaya çalıştım. İnandım ama o zamanlar pek düşünmemiştim. Unutma, sadece on sekiz yaşındaydım.'
Resim malzemelerini topladı ve elini uzatarak, 'Beni
affetmeyecek misin?'

'Hayır, seni affedemem.'
Onu patikadan aşağı yürürken gördü,
gölgede kaybolduğunu gördü. Ve bu kopuş, aşk hikayelerinde gerçek gibi görünen tek şeydi. Onun gidişinde, ilk kez, gerçekliğin dokunuşunu hissetti.

III.

Mildred, Alfred'i bir daha görmedi. Resim yaparken verdiği aralarda,
onu düşünüp düşünmediğini, onu özleyip özlemediğini merak etti. Hayatından bir şey
gitmişti ama çok daha fazlası gelmişti.

Bay. Resimleri bazen Akademi'de reddedilen, ancak küçük sergilerde küçük bir aslan olan genç bir ressam olan Hoskin, haftada bir kez ona ders vermeye gelirdi ve şehre gittiğinde eskizleriyle birlikte stüdyosuna uğrardı. Bay Hoskin'in stüdyosu, üçgen çatılı, çapraz kirişli ve parmaklıklı kırmızı evlerin sonuncusu olan King's Road'un yakınındaydı. Yakışıklı, sarışın bir adamdı, biraz şiirsel ve melankolik bir tipe meyilliydi; saçları diken dikendi ve kısa kesilmiş kızıl bir sakalı vardı; bıyıkları uzun ve ipeksiydi; soluk mavi gözlerinde nazik, acıklı bir bakış vardı; ve hafif bir konuşma tereddüdü, kendini kelimelerle ifade edememesi, oldukça aptal, sıkıcı bir insan izlenimi yaratıyordu. Ancak
bu dış görünüşün altında, alacakaranlık manzaralarda, alacakaranlıktaki, belirsiz silüetlerde ve belirsiz gökyüzü ve tarlalarda kulübe ışıklarının şefkatinde ifade bulan derin, gerçek bir doğa yatıyordu. Ralph
Hoskin çok fakirdi: zavallı resimleri pek fazla alıcı bulmuyordu ve esas olarak öğretmenlik yaparak yaşıyordu.

Ancak Mildred'a manzara resminde dördüncü dersini vermemişti

ve Turner'ın iki resmini Ulusal Galeri'de kopyalamak için avantajlı bir teklif almıştı. Perşembe yerine Cuma günü ders alması onun için daha uygun olur muydu? Gözleri kocaman açık bir şekilde onu dinledi
ve sonra o küçük imalı tavrıyla bir şeyi kopyalamak istediğini söyledi. Dersini Sutton'da olduğu gibi Ulusal Galeri'de de alabilirdi. Ayrıca, onu galeride gezdirip resimlerin değerlerini anlatabilirdi.

Sutton'dan uzaklaşmak için can atıyordu ve Londra'da geçireceği uzun günler onu memnun etti ve ertesi perşembe günü Harold onu saat dokuzu on geçe Londra'ya götürdü. İlk defa o trende romantik bir şeyler buldu. Victoria'dan bir faytonla yola çıktılar. Bay Hoskin onu Ulusal Galeri'nin basamaklarında bekliyordu.

'Çok korkuyorum,' dedi; 'Korkarım yeterince iyi resim yapamıyorum.'

'İyi geçineceksin. Seni bu şekilde geçireceğim. Bu taraftan. Şövalen bende ve yerin alındı.'

Galerilere gittiler.

'Aman Tanrım, bu oldukça korkutucu görünüyor!' diye haykırdı, şövale kalabalığının, boya kutularının, başparmaklardaki paletlerin, fırça demetlerinin, havadaki tokmakların önünde durarak. Esere baktı, muhtemelen yapabileceğinden daha kötü kopyalar aradı. Bay Hoskin, galeride onun kadar iyi
olamayan birçok kişi olduğunu söyledi. Ve onu şövaleye götürdüğünde biraz heyecanlandı. Üzerinde başlaması için hazır duran güzel bir beyaz tuval vardı ve şövalenin yanındaki bir sandalyede boya kutusu ve fırçaları vardı. Ona onu nerede bulacağını, Turner odasında olduğunu ve ne zaman zorluk çekerse gelip onu almaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi.

'Resmi görmeni istiyorum,' dedi, 'Resme başlamadan önce.'

'Resme başlamana izin vermeden önce çizimine birçok kez bakacağım. Doğruyu bulman en az birkaç gün sürecek... Korkma,' dedi etrafına bakarak; 'çoğu senin kadar iyi olamaz. Öğle yemeği vakti geri döneceğim.'

Mildred'in kopyalamayı seçtiği resim Reynolds'un melek kafalarıydı. Saçlarının kahverengi altınına baktı ve
bu rengin hangi koyu kahverengi ve siena kombinasyonuyla elde edileceğini merak etti. Yanaklarının narin çiçeklenmesini inceledi ve
bunu elde etmek için
hangi gizemli beyaz, koyu sarı ve karmin oranlarını kullanması gerekeceğini merak etti. Gözlerin parlak mavi ve grisi onu korkutuyordu.
Bu tür bir rengin, yanındaki siyah japon kutunun içinde sıralar halinde duran küçük teneke tüplerde olmadığından emindi.
Zaten
umutsuzluğa kapılmıştı. Ancak boyamaya başlamadan önce her özellikte o cennetsi yüzleri çizmesi gerekecekti. Doğadan taslak çıkarmaktan
daha zordu. Çizimi takip edemiyordu, sanki
gözünden kaçıyordu. Ölçebileceği, takip edebileceği çizgiler halinde mevcut değildi. Oraya yerleştirilmiş olmaktan ziyade tuvalden çıkmış gibi görünüyordu. Yüzler eğilmişti - yakalamayı ummadığı yanıltıcı kısaltmalar. Önündeki kız, Mildred'a göre, mükemmel bir kopya yapıyordu. Onun çalışmasıyla Reynolds'un çalışması arasında hiçbir fark yokmuş gibi görünüyordu veya çok az fark vardı. Mildred, kopyayı orijinalinden daha kolay kopyalayabileceğini hissetti.

Ama genel olarak beklediğinden daha iyi gitti ve ancak beşinci başa geldiğinde hepsini biraz fazla büyük çizdiğini ve tuvalinde yeterli alan kalmadığını fark etti. Bu bir hayal kırıklığıydı. Tek yapabileceği çizimini tozunu almak ve her şeye yeniden başlamaktı. İşine dalmıştı; önündeki kızı veya karşısında kopyalayan genç adamı görmüyordu; birbirlerinin
şövalelerine yaptıkları ziyaretleri fark etmedi; çizim tutkusuyla her şeyi unuttu. Zaman, onun farkına varmadan
geçti; efendisinin sesini duyduğunda
irkildi ve sevinçle
şaşkınlıkla baktı.

'Nasıl gidiyor?' dedi.

'Çok kötü. Göremiyor musun?'

'Hayır, o kadar kötü değil. Oturmama izin verir misin? Bana kömürünü verir misin?'

'İlk şey, kafaları tuvaldeki yerlerine yerleştirmek;
ayrıntıları düşünme; ama iki veya üç noktayı, başın tepesini, çenenin ucunu, kulağın yerleşimini. Bunları
tam olarak doğru yaparsan gerisi kolayca gelir. Gördüğün gibi, düzeltilecek pek bir şey yok.' Birkaç dakika çizim üzerinde çalıştı ve sonra
ayağa kalkıp, 'Ama biraz öğle yemeği isteyeceksin; saat bir.' dedi. Aşağıda bir dinlenme odası var. Sizi Bayan
Laurence ile tanıştırayım,' dedi. Kadınlar eğildiler. 'Mükemmel bir kopya
yapıyorsunuz, Bayan Laurence.'

'Sizden gelen övgü gerçekten de övgüdür.'

'Böyle resim yapmak için her şeyimi verirdim,' dedi Mildred.

'Daha yeni resim yapmaya başladınız,' dedi Bayan Laurence.

'Sadece birkaç ay,' dedi Mildred.

'Bayan Lawson doğadan çok güzel çizimler yapıyor,' dedi Bay Hoskin; 'bu onun ilk kopyalama girişimi.'

'Bu renkleri asla elde edemeyeceğim,' dedi Mildred. 'Hangisini kullandığınızı bana söylemelisiniz.'

'Bay Hoskin size benden daha iyi anlatabilir. Sizden daha iyi bir
usta bulamazsınız.'

'Burada çok fazla kopya çekiyor musunuz?' diye sordu Mildred.

'Yapabildiğimde portreler çiziyorum; yapamadığımda, buraya gelip kopyalıyorum... Aynı gemideyiz,' dedi Bay Hoskin'e dönerek. 'Bay Hoskin, müşteri bulabildiği sürece güzel manzaralar çiziyor; bulamadığında, bir Turner'ı kopyalamaya girişiyor.'

Mildred, efendisinin yüzünden geçen ifadeyi fark etti.
Hızla kayboldu ve dedi ki, 'Bayan Lawson'ı dinlenme odasına götürür müsünüz, Bayan Laurence? Sanırım oraya gidiyorsunuz.'

'Evet, yemekhaneye gidiyorum ve Bayan Lawson'a yolu göstermekten çok memnun olurum.'

Ve, epeyce öğrenciyle birlikte, galerilerden geçtiler. Mildred, Bayan Laurence'ın burnunun kancalı olduğunu,
ayaklarının küçük olduğunu ve kahverengi deri ayakkabılar giydiğini fark etti. Birden Bayan Laurence 'Bu taraftan' dedi ve 'Sadece öğrenciler' yazan bir kapıdan geçti. Bay Hoskin kapıyı onun için açık tuttu,
bir avluya bakan taş basamaklardan aşağı indiler. Bay Hoskin, 'Bu merdivenlerden aşağı indiğimde her zaman Peter De Hooch'u düşünürüm.
Alacakaranlığıyla avlunun parlaklığı arasındaki kontrast
tam ona göre.' dedi.

'Ve her zaman öğle yemeğime ne kadar harcayabileceğimi düşünürüm,' dedi Elsie gülerek.

Erkekler odalarına gitmek için sol tarafa döndüler, kadınlar
kendi odalarına gitmek için sağa döndüler.

'Bu taraftan,' dedi Bayan Laurence ve cam bir kapıyı açtı ve
Mildred kendini daha fakir bir lokantaya benzeyen bir yerde buldu. Çay, kahve, rulo ve
tereyağı satılan bir tezgah vardı. Orada dana eti ve jambon tabakları da bulunabiliyordu. Öğrenciler tezgahta yemeklerinin parasını ödediler ve
masalara taşıdılar.

'Hala bir tabak dana eti alabilirim,' dedi Bayan Laurence, 'ama işler böyle devam ederse ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Ama para istemenin ne olduğunu bilmiyorsun,' ve Bayan Laurence hızlı bir
bakışla Mildred'ın kıyafetlerinin fiyatını kabaca hesapladı.

Koyu, sert saçlı ve yuvarlak gri gözlerle aydınlanmış bir yüze sahip uzun boylu, oldukça yakışıklı bir kız içeri girdi.

'Demek buradasın, Elsie,' ve Mildred'a baktı.

'Seni Bayan Lawson'la tanıştırayım. Bayan Lawson, Bayan Cissy Clive.'

'Bir şahin kadar açım,' dedi Cissy ve üzerinde en fazla dana eti olan tabağı seçti.

'Seni daha önce burada görmemiştim, Bayan Lawson. Bu senin ilk günün mü?'

'Evet, bu benim ilk günüm.'

Yemeklerini en yakın masaya götürdüler ve Elsie, Cissy'ye Etty'nin 'Bather' adlı eserinin kopyasını bitirip bitirmediğini sordu. Cissy, galerinin başındaki yaşlı beyefendinin ona bu konu hakkında bir ders verdiğini anlattı. Bu tür resimlerin, özellikle de genç kadınlar tarafından
kopyalanmasını sevmiyordu. Bu tür resimlerin kopyaları ziyaretçileri çekiyordu. Ancak Cissy
ısrar etti ve onu ve resmi ana galeriden uzaktaki küçük bir odaya koydu, böylece o da kötü niyetli işini fark edilmeden sürdürebilirdi.

Kızlar içtenlikle güldüler. Elsie, Cissy'nin kopyayı kimin için yaptığını sordu.

'Freddy'nin çok zengin bir arkadaşı için. Herbert, bana bir dizi çıplak figür için sipariş vermesini sağlayacak. Freddy, Monte Carlo'dan yeni döndü. Tüm parasını kaybetti... "Taş gibi" olduğunu ve nasıl atlatacağını bilmediğini söylüyor.'

'Bu sabah burada mıydı?'

'Bir anlığına beni görmek için içeri koştu... Bu akşam onunla yemek yiyeceğim.'

O zaman evde değilsin?'

'Hayır, sana söylemeyi unuttum, seninle kalıyorum, bu yüzden annemle
tanışırsan beni ele vermemeye dikkat et. Freddy bu
öğleden sonra dönecek. Ona gelip gelmeyeceğini sormasını söyleyeceğim.'

'Bu akşam Walter ile dışarı çıkmaya söz verdim.'

'Onu oyalayabilirsin. Bitirmen gereken bazı işler olduğunu söyle--siyah
beyaz.'

'O zaman stüdyoya gelmek isteyecektir. Onu oyalamak
istemiyorum.'

'Nasıl istersen... Çok neşeli bir akşam yemeği olacak. Johnny ve Herbert geliyor. Ama Freddy'nin Walter'a soracağını tahmin ediyorum. İstediğim her şeyi yapacak.'

Öğle yemeği bitince Cissy ve Elsie birbirlerinin kollarına girdiler ve birlikte yukarı çıktılar. Mildred, Cissy'nin ona kim olduğunu sorduğunu duydu.

Elsie fısıldadı, 'Ralph'in bir öğrencisi. Onun önünde bu kadar açık konuşmamalıydın.'

'Demek adı Ralph,' dedi Mildred kendi kendine ve bu ismi sevdiğini düşündü.

IV.

Mildred kısa süre sonra galerilerin samimi hayatını, kendine özgü tuhaflıklarla dolu garip bir hayatı algılamaya ve anlamaya başladı.
Hizmetçileriyle birlikte gelen ve galerinin bekçisinden saygı gören unvanlı hanımlar vardı ve parlak sarı saçlı bir hanım da ona çok fazla endişe veriyordu. Çünkü ziyaretçilerin sadece kendisiyle sohbet etmesine izin vermiyordu, eğer
hoşuna giderse onlarla galerilerde dolaşıyor ve
öğle yemeğine çıkarıyordu. Hogarth'ı taklit eden yaşlı bir adam vardı, Rossetti'yi taklit eden genç bir kadına çılgınca aşıktı. Ama o, tüm kızlara patronluk taslayan ve zamanını çizimlerini düzeltmekle geçiren bir akademi öğrencisine aşıktı. Biraz daha uzakta, Turner'ı taklit eden başka bir yaşlı adam vardı. Özel bir izinle, galeriler açılmadan iki saat önce, saat sekizde geldi. Bir resimden bir ağaç, diğerinden bir ön plan, üçüncüsünden bir parça mesafe, dördüncüsünden bir gökyüzü kullanarak, Akademisyenleri içine alan ve Burlington Evi'ne Crome'un orijinal eseri olarak asılan bir resim yaptığı söyleniyordu. Çalışmalarının çoğunu öğrenciler galerilere girmeden önce yapıyordu; saat ondan sonra çok az şey yapıyordu; sehpadan sehpaya gevezelik ederek dolaşıyordu; ama
o
hiçbir zaman en ufak bir sırrını bile paylaşmadı. Sorulardan nasıl kaçacağını biliyordu ve on dakikalık çapraz sorgudan sonra 'Günaydın' derdi ve öğrenciyi eskisinden daha bilge bırakmazdı. Turner'ın pürüzlü yüzeylerini taklit etmek için tuvalini alçıyla kapladığı ve üzerine cila sürdüğü
hakkında bir efsane dolaşıyordu.

Galerilerin küçük hayatı hikayelerle doluydu. Walter bol saçlı ve sohbet eden
sarışın bir genç adamdı. Elsie şövalesinin etrafında asılı duruyordu. Bir tuvali düzensiz renk lekeleri ve ilginç işaretlerle kapladı, ancak onun inandırıcı belagati onu ayakta tuttu ve Elsie onun yeteneklerini onun yeteneklerinden daha fazla takdir etti. Birbirlerinden
çok gevezeydiler ve galerilerde dolaşıp eleştirip hayranlık duymalarını izlemek hoştu, ta ki Elsie şunu söyleyene kadar:

'Şimdi, Walter, işime geri dönmeliyim ve sence sen de işine devam etsen daha iyi olmaz mı?'

Mildred'in görebildiği kadarıyla, Elsie'nin hayatı en başından beri resim ve genç erkeklerden oluşuyordu. Walter'ı seviyordu,
ama Henry'yi en çok sevmediğinden emin değildi ve daha sonra,
başkaları -bir Jim, bir Hubert ve bir Charles- stüdyosunun kapısını çaldılar,
ve hepsi içeri alındı ​​ve Elsie'nin zamanını boşa harcadılar ve çayını içtiler. Çoğu zaman ilgilerini Mildred'e yönelttiler, ama o onları teşvik edemeyeceğini, hepsinin hızlı olduğunu ve hızlı erkeklerden
hoşlanmadığını söyledi.

'Senin gibi bir kız tanımadım; sen diğer kızlara benzemiyorsun. Hiçbir zaman bir erkekten hoşlanmadın mı? Ben gerçekten hiç hoşlanmadım. Bir zamanlar Ralph'tan hoşlandığını düşünmüştüm.'

'Evet, ondan hoşlanıyorum. Ama o bu erkeklerden farklı; benimle sevişmiyor. Onun benden hoşlanmasını seviyorum ama benimle sevişirse ondan hoşlanmam gerektiğini düşünmüyorum.'

'Tuhaf bir kızsın; senin gibi bir başkasının olduğuna inanmıyorum.'

'Bu kadar çok erkeğin seninle sevişmesini nasıl sevebildiğini anlayamıyorum.'

'Hepsi benimle sevişmiyor,' diye hemen cevapladı Elsie. 'Umarım bir sorun olduğunu düşünmüyorsundur. Bu sadece Platonik.'

'Umarım öyledir. Ama zamanının çoğunu boşa harcıyorlar.'

'Evet, en kötüsü bu. Erkeklerden hoşlanıyorum, erkekler benim hayatım, bunu kabul etmekten çekinmiyorum. Ama resmime müdahale ettiklerini biliyorum. En kötüsü de bu.'

Sonra konuşma Cissy Clive'a döndü. 'Cissy komik bir kız,' dedi Elsie. 'Her on iki ayın dokuzunda West Kensington'da oldukça saygın bir hayat sürüyor. Ama ara sıra kriz onu alıyor ve söylediği her söze inanan annesine benimle kalacağını söylüyor. Gerçekte Clarges Caddesi'nde oda tutuyor ve çok eğleniyor.'

'Bir keresinde annesiyle karşılaşırsan onu kimseye vermemen gerektiğini sana fısıldadığını duydum.'

'Hopwood Blunt'ı hatırlıyorum. Monte Carlo'dan yeni dönmüştü.'

'Ama sanırım sorun yok. Onunla konuşmayı seviyor.'

'Sanırım Hopwood Blunt'la konuşacak pek bir şey bulamıyor,' dedi Elsie gülerek. 'Onu görmedin mi? Sık sık galerilerde oluyor.'

'Ne diyor?'

'Harika bir bebek olduğunu söylüyor, onu eğlendiriyor.'

Ertesi gün Mildred, 'Bather'ının ziyaretçilere skandal çıkarmayacağı, sık ziyaret edilmeyen galeride Cissy'yi ziyaret etmeye gitti. Kopyasını neredeyse tamamlamıştı; mükemmeldi ve Mildred onu yeterince övemedi. Sonra kızlar Elsie ve Walter'dan bahsetti.
Mildred şöyle dedi:

'Ona çok düşkün görünüyor.'

'Ve kaç kişiye daha? Elsie asla bir erkeğe sadık kalamazdı. Akademi okullarında da aynıydı. Peki ya o stüdyosu? Onun çay partilerinden herhangi birine katıldın mı? Işıkları kapatıyorlar, değil mi?'

Mildred cevap vermek üzereyken Cissy, 'Ah, işte Freddy.' dedi.

Bay Hopwood Blunt uzun boylu ve sarışındı, hala kaslı bir genç İngiliz'di,
ancak şık restoranların ve yarış pistlerinin şampanyası
yakışıklı, parlak yanaklarında hafif bir şişkinlikle kendini göstermeye başlamıştı. Cis diye çağırdığı Bayan Clive ile umursamazca el sıkıştı
ve kendini bitik ilan etti. Bayan Clive aceleyle sandalyesini ona uzattı. 'Neyin olduğunu biliyorum,' dedi, 'dün gece Cafe Royal'da çok fazla şampanya içtin.'

'Yine yanlış. Cafe Royal'da değildik, Bristol'da yemek yedik.
Burayı beğenmedim; bana eski güzel Cafe Savoy'u ver.'

'Kaç şişe?'

'Bilmiyorum; benim payıma düşeni içmediğimi biliyorum. 
Sonrasında yaptığım bir şeydi.'

Ardından şirket ve akşam yemeği hakkında bir açıklama geldi.
Sohbet imalarla devam etti ve Mildred, Tommy'nin kızı ve Kempton'da desteklenmeye değer bir at hakkında bir şeyler duydu.
Sonunda Cissy, Mildred'i tanıştırmayı düşündü. Bay Hopwood Blunt sandalyesinden kalkmak için belli belirsiz bir
sahtekarlık yaptı ve sohbet 'Bather'a döndü.

'Bence onu biraz daha güzel göstermelisin. Ne diyorsun, Bayan Lawson? Cis, sigara içme odası için o resmi çiziyor ve
sigara içme odasında güzel kızları severiz.'

Kadının yüzünü biraz daha fazla görmeleri gerektiğini düşündü;
ve perdeyi onaylamadı. Cissy, Etty'nin kompozisyonunu değiştiremeyeceğini savundu; şakacılığı için onu azarladı ve
Mildred'a attığı bakışlardan açıkça rahatsız oldu. Bir an
sonra Ralph belirdi.

'Sizi rahatsız etmeyeyim,' dedi, 'Nerede olduğunuzu bilmiyordum,
Bayan Lawson, hepsi bu. Nasıl olduğunuzu görmemi isteyebileceğinizi düşündüm.

Ralph ve Mildred sessizce iki galeride yürüdüler. Elsie, Walter ile öğle yemeğine çıkmıştı; Gainsborough'un 'Watering Place'ini kopyalayan
gri bukleli yaşlı kadın, aşağıda bir fincan kahve ve bir
ekmek yiyordu; sakat koltuk değneğine yaslandı ve
Bayan Siddons'ın burnunun çizimini Gainsborough'unkiyle karşılaştırdı. Ralph
zıplayana kadar bekledi ve Mildred gecikme için ona minnettardı; komşularının efendisinin resminde ne yaptığını görmesini istemiyordu.

'Arka planı yanlış çizmişsin,' dedi bıçakla sarımsı bir
griyi çıkararak. 'Sol köşedeki bulut resimdeki en koyu
koyu bulut,' dedi ve bir ton hazırladı. 'Reynolds göğe ne kadar da hoş bir
özellik katmış! ... Bu yüz yeterince
kısaltılmamış. Burundan çeneye kadar çok uzun,' dedi bir sekizde bir inç çıkararak. Sonra ağzın
kaldırılması gerekti. Mildred, Elsie'nin veya yaşlı kadının veya sakatın geri dönüp onu rahatsız etmesinden endişe ederek gergin bir şekilde izledi.

'İşte, şimdi daha iyi,' dedi, resmi incelerken, başı bir yana dönük.

'Sanırım öyleydi,' diye coşkuyla cevapladı. 'Şimdi devam edebilirim. O yüzün çizimini doğru yapamadım.
Ve gökyüzü - ne fark! Orijinali kadar beğendim.
O da oldukça iyi.'

Ralph güldü ve galerilerde dolaştılar. Elbette şu soru ortaya çıktı, hangisi daha büyüktü, Turner mı yoksa Claude mu?

Mildred, Claude'u sevdiğini düşünüyordu.

'Biri romantizm, diğeri sağduyu.'

'Turner romantizmse, Claude'a tercih etmemem gerektiğini merak ediyorum. Romantizmi seviyorum.'

'Okul kızı romantizmi, çok muhtemel.' Mildred cevap vermedi ve Ralph, onu fark etmeden devam etti, 'Ben Turner'ı gri ve İngiliz tarzında en çok seviyorum: örneğin, kapının diğer tarafındaki o resim. Ne kadar daha basit, ne kadar daha özgün, ne kadar daha güzel. O gri ve sarı gökyüzü, bulutlardaki morun zarafeti. Ama klasik manzarada bile Turner, Claude'dan daha iyisini yaptı --Turner yarattı--tüm o mimari hayal edildi; Claude onunkini kopyaladı.'

Her küçük cümlenin sonunda Mildred'a baktı, kendini bu kadar kötü ifade ettiği için yarı utanmış, yarı şaşırmış bir şekilde. Onu ortaya çıkarmak için endişeli bir şekilde şöyle dedi:

'Ama hayran olduğun resim sadece birkaç balıkçı teknesi olan bir deniz şeridi. Daha önce yüzlerce kez gördüm --Brighton'da, Westgate'te, gittiğimiz herhangi bir sahil yerinde, tıpkı böyle, sadece o kadar karanlık değil.'

'Evet, tıpkı öyle, sadece o kadar karanlık değil. O "o kadar karanlık değil"
farkı yaratıyor. Turner kopyalamadı, gördüğünü aktardı.
Gördüğünü aktardı,' diye tekrarladı. 'Kendimi pek iyi açıklayamıyorum, anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum. Ama demek istediğim, ne kadar
gerçekçi olursanız o kadar iyi; aktardığınız sürece, her zaman bir ton aktarımı olmalıdır.'

Mildred tam olarak anlamadığını itiraf etti. Ralph kekeledi ve açıklama girişiminden vazgeçti. Sessizce yürüdüler, ta ki
Rembrandt'lara gelene kadar -ressamın genç bir adam olarak portresi ve 'Yahudi Tüccarı'nın portresi. Mildred genç adamın
portresini tercih etti. 'Ama genç bir adam olduğu için değil,' diye yalvardı, 'ama öyle olduğu için, öyle---'

''Yahudi Tüccarı'yla karşılaştırıldığında renkli bir fotoğraf gibi...
Ona bak, bir piramit kadar görkemli ve gizemli bir şekilde yükseliyor, diğeri
hayat kadar önemsiz. Yahudi'nin yüzüne bak, tek bir renkle yapılmış; bir sentez, koyu kırmızı ve yüz sanki
hiçbir şeyden yapılmış gibi--neredeyse hiçbir şeyden, ve yine de her şey söylenmiş... Resmin
nerede başlayıp bittiğini söyleyemezsiniz, Yahudi karanlıktan bir
görüntü gibi fırlar. Cübbesine bak, birkaç kat, hepsi bu,
ve yine de tamamen giyinmiş ve eli, ne kadar büyük, ne kadar muhteşem...
Görmüyor musun, anlamıyor musun?'

'Sanırım öyle,' diye yanıtladı Mildred biraz hüzünle ve artık hayran olmaması gereken genç adama son bir bakış attı. Ralph, _sadece öğrenciler_ yazan kapıyı açtı ve taş basamaklardan aşağı indiler.
Erkekler ve kadınların farklı odalara ayrıldığı yere geldiklerinde Mildred, Ralph'a öğle yemeğine çıkıp çıkmayacağını sordu. Ralph tereddüt etti ve sonra bir restorana gitmenin çok uzun sürdüğünü söyledi. Mildred, tavırlarından parası olmadığını tahmin etti.

'Galeride öğle yemeği yiyebileceğimiz bir yer yok - siz kadınlar bizden daha şanslısınız. Odanızda size ne veriyorlar?'

'Et konusunda mı? Soğuk et, dana eti ve jambon, domuz börekleri. Ama
ben et sevmem, asla dokunmam.'

'Ne yiyorsun?'

'Güzel kekler var. Gidip biraz alırım; paylaşırız.'

'Hayır, hayır, gerçekten aç değilim, çok minnettarım.'

'Ah, lütfen gidip biraz kek alayım, çok eğlenceli olacak ve o küçük odada bir sürü kadınla oturmaktan çok daha
güzel olacak.'

Keklerini paylaştılar, büyük taş geçitlerde aşağı yukarı yürüdüler,
ve bu yakınlıklarının başlangıcıydı. Sonraki hafta,
kadın hangi trenle geleceğini söylemek için bir mektup yazdı; adam onu ​​istasyonda karşıladı ve birlikte Ulusal Galeri'ye gittiler. Ama yolları
St. James Parkı'ndan geçiyordu; orada oyalandılar ve mevsim ilerledikçe parktaki oyalanmaları giderek uzadı.

'Ne kadar da güzel bir park burası. Bana her zaman bir hanımın boudoir'ı gibi geliyor, ya da bir hanımın boudoir'ının nasıl olması gerektiğini hayal ettiğim gibi.'

'Hiç bir hanımın boudoir'ını görmedin mi?'

'Hayır; sanırım görmedim. Hiçbir zaman sizin sosyete dediğiniz şeyin içinde olmadım.
On altı yaşımdan beri geçimimi sağlamak zorundaydım. Babam Brixton'da küçük bir esnaftı.
On altı yaşıma geldiğimde kendi geçimimi sağlamak zorundaydım.
Resimli gazetelerde resim çizerdim. Haftada iki pound kazanarak başladım.
Sonra, ilerledikçe mümkün olduğunca kırsalda yaşamaya başladım.
Londra'da manzara çizemezsiniz.'

'Zor zamanlar geçirmiş olmalısınız.'

'Sanırım geçirmişimdir. Gazete işime devam ettiğim sürece sorun yoktu.
Ama hırslıydım ve yağlı boya resim yapmak istiyordum; ama önümde asla yüz pound olmazdı. Sadece iki hafta veya bir aylığına kaçabiliyordum. Sonra, işler düzelince
aileme yardım etmek zorunda kaldım. Babam öldü ve anneme bakmak zorunda kaldım.'

Mildred gözlerini kaldırdı ve ona sevgiyle baktı.

'Adil bir şansım olsaydı bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum.'

'Bir şeyler mi yaptım? Ama sen bir şeyler yaptın. _Spectator_'ın senin çiftlik avlun hakkında
söylediklerini unuttun mu?'

'Önemli değil. Eğer geçimimi sağlamayı düşünmeseydim bundan
daha iyisini yapabilirdim. Yağlıboya resim, belirli bir noktaya gelene kadar
en kolay malzemedir; o noktadan sonra, kalite ve şeffaflık düşünmeye başladığınızda, en zorudur.'

Köprüde duruyorlardı. Altlarındaki su
ördeklerle
doluydu. Kuşlar dalgalar üzerinde küçük tekneler gibi dengede duruyorlardı
ve Mildred yılda kazandığı beş yüz doları ve Ralph'ın boyamak istediği resimleri
çizmesine yardım etmenin ne kadar zevkli olacağını düşündü. Onu
büyük bir sanatçı olarak hayal etti; başarısı onun eseri olacaktı.
Aynı
anda hayatında hiç zevk olmadığını düşünüyordu; ve Mildred -şapkası, pahalı elbisesi, güneşliği-
kendisiyle, kendi hayatıyla o kadar acı bir tezat oluşturuyordu ki
doğal bir rahatsızlığını
saklayamıyordu.

'Hayatın tamamen zevkten ibaretti,' dedi ona küçümseyerek bakarak.

'Hayır, kesinlikle öyle değildi. Hayatım yeterince sefil oldu. Zenginiz, bu doğru, ama zenginliğimiz bana hiç mutluluk getirmedi. Seninle tanıştığımdan beri geçirdiğim en
iyi zaman.'

'Bu doğru mu? Acaba doğru mu?'

Gözleri buluştu ve konuyu değiştirmek ister gibi aceleyle şöyle dedi:

'Yani sen Londra'da doğup büyüdün ve yine de kırsalda yaşamak istiyorsun.'

'Sadece resmim için. Londra'yı seviyorum ama Londra'da manzara
resimleyemezsin.'

'Neden olmasın ki. Bu parkı sevdiğini söyledin. Kırsalda bundan daha güzel hiçbir şey yok--o ağaçlar, bu sessiz, sisli göl; muhteşem ve yine de sanırım bir resim olmaz.'

'Bilmiyorum. Bununla ilgili bir şeyler yapmayı sık sık düşündüm.
Ama bakması güzel olan bir şey resimde pek iyi durmuyor. Green Park'taki tepeler ve vadiler mükemmeldir - yapaylıkları güzellikleridir. Özellikle beğendiğim bir yer var.'

'Hangisi o?'

'Buckingham Sarayı'nın koyunların otladığı kısmı; oradaki ağaçlar
güzel, büyük, yayılan ağaçlardır ve oraya sahte bir Arcady havası verirler. Ama bir resimde işe yaramaz.'

'Neden?'

'Söyleyemem. Boyansa çok fazla anlam ifade edeceğini sanmıyorum.'

'Çobanınız olamazdı, ya da olsaydı bile çapraz jartiyer giymek zorunda kalırdı ve çiçekli ipekten sevgilisi bir
bankta oturmak zorunda kalırdı ve orada bir banka yoktu, bir tane icat etmeniz gerekirdi.'

'İşte bu; park on sekizinci yüzyıl, bir restorasyon komedisi.'

'Ama neden onu boyayamadın?' Mildred, manzaranın karşısına geçen
güzel bir binanın olduğu yeri işaret ederek dedi.

'Sanırım bunu yapabilmeli insan. Uzaktaki kuleler
iyi. Ama hayır, resim olmaz. Manzara ressamı Londra ile asla
bir şey yapamayacak. Kırsalda yaşamak zorunda kalacak ve bunu karşılayamıyorsa sesini açmalı.'

'Elsie Laurence ve Cissy Clive yakında Fransa'ya gidiyorlar. Orada çalışabilecekleri
tek yerin orası olduğunu söylüyorlar. Yazın Fontainebleau yakınlarındaki Barbizon adlı bir yere gidecekler. Ben de onlarla
gitmeyi düşünüyordum.'

'Öyle mi? Keşke ben de gitseydim. Özellikle Barbizon'a. Kırsal
bana uygun olurdu.'

Mildred, 'Parayı bana ödünç verirsen çok mutlu olurum,' demek istedi ama cesaret edemedi. Uzun bir sessizliğin sonunda Ralph şöyle dedi:

'Sanırım devam etsek iyi olur. Saat neredeyse on olmalı.'

V.

Bahar ilerledikçe parkta daha fazla zaman geçirmeye başladılar.
Parkı en ufak ayrıntısına kadar tanımayı öğrendiler; gölün kıyısının her kıvrımını tahmin ettiler; adanın sonundaki uzun ağaçları aradılar ve sık sık alt yaprakları suyun kıyısını süpürene kadar eğilen ağacı düşündüler. Bu ağacın yakınında en sevdikleri koltuk vardı. Ve buharlı öğleden sonralarında suyun kenarında oturduklarında,
park birbirlerine olan aşklarının bir parçası gibi görünüyordu;
onların sığınağıydı; sadece orada yalnızdılar; park, galerilerin rasgeleliğinden bir kurtuluştu. Parkta, duyulma korkusu olmadan konuşabiliyorlardı ve baharın bu güzel, dost canlısı doğaya - arkadaşlarına ve suç ortaklarına - yaptığı değişikliklere ilgi duyuyorlardı.

'Park dün olduğundan daha yeşil,' dedi. 'Şu
ağaca bak! Yeşil ne kadar parlak ve tüm karanlığın ortasında ne kadar garip görünüyor.'

'Ve o gül bulutu ve akşamın göldeki yansıması,
ne kadar da sakin.'

'Ve o büyük bina bloğu, Kraliçe Anne'nin Konakları, mavi atmosferde
güzel değil mi? Londra'da en çirkin şeyler bile
akşamları güzeldir. Hiçbir şehrin bu kadar resimsi bir atmosferi yoktur.'

'Paris değil mi?'

'Paris'i görmedim; İngiltere'den hiç dışarı çıkmadım.'

'O zaman görmediğin şeylerden bahsediyorsun.'

'Sadece hayal ettiğim şeylerden.'

Konuşma bir an durakladı ve sonra Ralph şöyle dedi:

'Hala Elsie Laurence ve Cissy Clive ile Paris'e gitmeyi düşünüyor musun?'

'Sanırım öyle. Paris, sanat eğitimi alınabilecek tek yermiş, öyle diyorlar.'

'Uzun bir süre uzakta olacaksın - birkaç ay?'

'Bir süre, altı ya da yedi ay, durmazsam gitmenin pek bir faydası olmazdı, değil mi?'

'Sanırım hayır.'

Mildred gözlerini dikkatlice kaldırdı ve ona baktı. Gözleri
başka tarafa çevrilmişti. Ördeklerin yüzdüğü yere bakıyordu. Yavaşça kıyıya doğru geldiler - bir ördek ve iki ördek. Üçüncü ördek biraz uzakta amaçsızca kürek çekiyordu. Suda hafif bir sis vardı.

'Paris'e gidersen sana yazabilirim umarım. Düzeltmem için çizimlerini gönder. Sana verebileceğim her türlü tavsiye senin hizmetindedir; çok
memnun olurum.'

'Ah, evet, umarım bana yazarsın. Senden haber almak beni çok mutlu eder. Evden uzakta geçirdiğim tüm o zaman boyunca yalnız olacağım.'

'Ve sen bana yazarsın?'

'Elbette. Ve sana yazarsam, yanlış anlamayacaksın?'

Ralph şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Yani, eğer sevgiyle yazarsam, yanlış anlamayacaksın. Bunun sebebi
---'

'Çünkü yalnız hissediyorsun?'

'Kısmen. Ama yanlış anlamıyorsun, değil mi?'

Ördekleri sessizce izlediler. Sonunda Mildred, 'Bu ördek
kendi başına dolaşıyor; neden diğerlerine katılmıyor?'

'Belki de bir ördek bulamıyordur.'

'Belki de yalnız olmayı tercih ediyordur.'

'Göreceğiz--dörtgen ona gidiyor.'

'Ondan uzaklaşıyor. Onu istemiyor.'

'Diğerlerini kıskanıyor. Başka biri olmasaydı yapardı.'

'Her zaman başkaları vardır.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

Mildred cevap vermedi. Ralph birkaç dakika bekledi, sonra şöyle dedi:

'Yani altı ya da yedi aylığına gidiyorsun; uzaktayken zaman çok
uzun gelecek.'

Mildred yine ona Paris'e gitmesi için para verip veremeyeceğini sormaya kalktı. Gözlerini ona doğru kaldırdı (aklından neler geçtiğini merak etti) ama birkaç
gün sonrasına kadar konuşmaya cesaret edemedi. Başladığı bir resmi görmesi için stüdyosuna gelmesini istemişti. Saat neredeyse altıydı; Mildred neredeyse bir
saattir oradaydı; kompozisyonu tüm ayrıntılarıyla hayranlıkla izlenmiş; ama hala söylenmemiş bir şey havada uçuşuyor gibiydi ve her an o şey daha da yakınlaşıyordu.

'Fransa'ya gitmeye karar verdin. Ne zaman gidiyorsun?'

'Gelecek hafta bir ara. Gün henüz belirlenmedi.'

'Elsie Laurence ve Cissy Clive gidiyor mu?'

'Evet.... Sen de neden gelmiyorsun?'

'Keşke yapabilseydim. Yapamam. Param yok.'

'Ama istediğini sana borç verebilirim. İhtiyacımdan fazlasına sahibim. Sana
yüz pound borç vereyim. Yap.'

Ralph kırmızı bıyığının arasından gülümsedi ve gri, nazik gözleri de gülümsedi, hemen geçen hüzünlü bir gülümseme.

'Çok naziksin. Ama senden borç almam imkansız. Param olsa bile seninle gidemem.'

'Neden olmasın, bir parti var. Walter gidiyor ve Hopwood Blunt gidiyor. Ben beşinci tekerleğim.'

Ralph bir şey söylemek üzereydi ama kendini tuttu; asla
kimse hakkında kötü konuşmazdı. Bu yüzden arkadaşlarına yönelik eleştirilerini bir kenara bırakarak şöyle dedi:

'Sadece bir şartla seninle yurtdışına gidebilirim. Biliyorsun,
Mildred, seni seviyorum.'

Yüzünde bir zevk ifadesi belirdi ve bunu görünce, onu daha da yakınlaştırmak için kollarını açtı. Mildred uzaklaştı.

'Benden kaçıyorsun... Sanırım çok kaba biriyim. Bana asla

değer veremezsin.'

'Evet, gerçekten, Ralph, sana değer veriyorum. Seni gerçekten çok seviyorum,
ama öyle değil.'

'Beni evlenecek kadar sevemezsin.'

'Sanırım kimseyle evlenemem.'

'Neden olmasın?'

'Bilmiyorum.'

'Başka birini seviyor musun?'

'Hayır, gerçekten sevmiyorum. Senden çok hoşlanıyorum. Senin benim arkadaşım olmanı istiyorum... Ama anlamıyorsun. Erkekler asla istemez. Sanırım sevgi seni
tatmin etmez.'

'Ama benimle evlenemez misin?'

'Herhangi biriyle evlenmektense seninle evlenmeyi tercih ederim. Ama---'

'Ama ne?'

Mildred nişanlanma hikayesini ve sonunda
nasıl
atmak zorunda kaldığını anlattı.

'Ve eğer benimle nişanlanırsan bunun da aynı şekilde
sonuçlanabileceğini mi düşünüyorsun?'

'Evet. Ve sana acı çektirmem. Beni affet.'

'Ama eğer asla evlenmeyi düşünmüyorsan, ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Elbette yapılacak başka şeyler vardır.'

'Ne?'

'Sanat var.'

'Sanat!'

'Resmimle başarılı olamayacağımı mı düşünüyorsun?'

'Hayır. Bunu kastetmedim. Umarım başarılı olursun. Ama resim yapmak çok
zor. Bana öyle geldi. Umutsuz görünüyor.'

'Başarısız olacağımı mı düşünüyorsun? Fransa'ya gidip okumaktansa
evde kalıp evlenmemin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?'

'Kimin başarılı olacağını söylemek imkansız. Sadece bunun çok
zor olduğunu biliyorum--benim için çok zor... Kadınlar hiçbir zaman
resim yapmayı başaramadılar.'

'Bazıları, bir dereceye kadar başardı.'

'Ama benim konuşmamdan dolayı öfkeli, kırgın değil misin?'

'Hayır; umarım her zaman arkadaş oluruz. Senden
çok
hoşlandığımı biliyorsun.'

'O zaman neden olmasın, neden nişanlı olmayalım? Düşünmek için sana zaman kazandıracaktır,
yapabilir misin diye.'

'Ama görüyorsun ki, bir nişanı bozdum, böylece kendimi
resme adamak için özgür olabilirim.'

'Ama o adam sana uygun değildi. O bir sanatçı değildi, senin
resmine karşı çıkardı; onunla
evlenseydin
resimden vazgeçmek zorunda kalacaktın. Ama ben oldukça farklıyım. Sana sanatında yardım etmeli ve seni
desteklemeliyim. Bildiğin her şeyi sana öğrettim. Sana
çok daha fazlasını
öğretebilirim. Mildred---'

'Yapabileceğini düşünüyor musun?'

'Evet; denememe izin verir misin?'

'Ama, görüyorsun ya, ben gidiyorum. Gitmeden önce seni tekrar görebilir miyim?'

'İstediğin zaman. Ne zaman? Yarın?'

'Yarın güzel olur.'

'Nerede--National'da mı?'

'Hayır, parkta. Parkta daha güzel olacak. Sonra saat on bir civarı.'

Saat on birden beş dakika sonra onu ağaçların arasından gelirken gördü ve
şemsiyesini hafifçe hareket ettirerek ona işaret etti, bu özellikle büyüleyiciydi ve ona onu ifade ediyormuş gibi geldi.
Köprüden batı kıyısı boyunca yürüdüler; ağaçlar orada daha güzeldi ve en sevdikleri koltuktan sabah ışığının gümüş gibi olduğunu gördüler
suyu, hafif sis buharlaşıyordu ve diğer kıyıdaki ağaçlar belirsiz kütlelerden gövde ve dallardan oluşan bireyselliklere dönüşüyordu. Gün sıcaktı, ancak çok az güneş vardı ve park yumuşak, gri bir gökyüzünün altında büyük bir yeşillik kütlesi oluşturuyordu.

Ördek ve iki ördek onlara doğru yüzerek geldiler - ördek,
elbette, ortada, çok yakışıklı ve memnun görünüyordu ve biraz uzakta üçüncü ördek, reddedilmiş ve teselli edilemez kur yapmasının peşinden gitti. Çok yaklaştığında, ördek ona açık gagasıyla
saldırdı ve onu geri püskürttü. Sonra nereye gittiğini bilmiyormuş gibi yaptı, amaçsız, dalgın bir şekilde dolaşarak, inatçı ördeğine giderek daha da yaklaştı. Ama bu hileler onun için boşa gitti; hepsini gördü ve sonunda zavallı kalbi kırık ördeğe öyle kararlı bir şekilde saldırdı ki, uçarak güvenlik aramak zorunda kaldı. Ve küçük su komedisinin tamamı boyunca, Ralph ve Mildred arasında bir nişanın bilgeliği tartışılmıştı. Mildred razı olmuştu. Ancak verdiği söz Ralph'ı ikna etmemişti
ve ikisinin de izlediği ördeğe atıfta bulunarak şöyle dedi:

'Bir süre senin etrafında dolaşacağım ve çok yaklaştığımda
beni kovalayacaksın ve sonunda artık dayanamayacağına karar vereceksin ve beni bir daha asla görmeyi reddedeceksin.'

VI.

Zorlu bir yolculuk geçirmişti: deniz tutması hala onu rahatsız ediyordu,
yorgunluktan solgundu ve gözleri uykuyu özlüyordu. Ancak Elsie ve
Cissy saat onda onu stüdyoya götürmek için geliyorlardı. Bu yüzden
dokuzda çağrılmak istedi ve çağrıldığında kalktı.

İçeri girdiğinde boş oturma odasındaki yaldızlı saat onu vuruyordu. 'Beni karşılamak için saat altıda kalkmasını beklemiyordum ama
sanırım saat onda kalkabilir. Ancak, pek de önemli değil. Sanırım
hasta kocasına bakıyor. ... Eh, onun
oturma odasını pek beğenmedim. Kırmızı peluş koltuklar ve sandalyeler. Tıpkı
bir otel gibi ve sokak yeterince karanlık,' diye düşündü Mildred, dar dantel perdelerden birini kenara çekerken: Paris'i pek beğenmedim. Ama önemli değil, neredeyse bütün
gün stüdyoda olacağım.'

Bayan Fargus içeri girdikten bir an sonra. 'Çok üzgünüm,' dedi, 'Sizi karşılamaya
uyamadım, ama---'

'Saat beşte kalkmanızı beklemiyordum, ki kalkmanız gerekecekti. Saat altıdan hemen sonra buradaydım.'

Bayan Fargus ona iyi vakit geçirip geçirmediğini, yorgun hissedip hissetmediğini ve Paris hakkında ne düşündüğünü sordu. Ve sonra sohbet
kesildi.

'O iyi bir küçük ruh,' diye düşündü Mildred, 'her ne kadar
salaş giyinse de. Beni burada ağırlaması onun için saf bir nezaket; haftada ona ödediğim üç poundu istemiyor. Ama bir şeyler ödemem gerekiyordu. Altı ay boyunca onun misafirperverliğinden faydalanamadım... Bir şey söylememesine
şaşırıyorum. Sanırım söylemeliyim.'

'Beni burada ağırlamanız çok nazik bir davranış. Size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum.'

Bayan Fargus'un düşünceleri binlerce mil öteden geri dönüyor gibiydi.
'Komte'un derinliklerinden,' diye düşündü Mildred.

'Canım, sen çalışmak istiyordun.'

'Evet, ama sen olmasaydın asla şansım olmazdı. Harold beni tutmak için elinden geleni yaptı. Bir hizmetçi tutması gerektiğini ve bunun kendisini çok
zorlayacağını söyledi: erkekler çok bencil. Evi her zaman onun için temizlememi istiyor.'

'Hepimiz benciliz, Mildred. Erkekler kadınlardan daha kötü değil, sadece başka bir biçime bürünüyor. Bencilliği ancak bizim uygulamamızdan farklı bir biçime büründüğünde tanırız.'

Mildred dikkatle dinledi, ancak Bayan Fargus daha fazla bir şey söylemedi ve sohbet sanki kesilecekmiş gibi göründü. Birdenbire, Mildred'ın şaşkınlığına rağmen Bayan Fargus şöyle dedi:

'Ne zaman çalışmaya başlamayı düşünüyorsun?'

'Bu sabah. Elsie Laurence ve Cissy Clive beni stüdyoya götürmeye geliyorlar. Her an onları bekliyorum. Geç kaldılar.'

'Seni götürecekleri stüdyoyu biliyorlar sanırım?'

'Ah evet, daha önce orada çalıştılar... Soru şu ki, erkekler stüdyosunda mı çalışmalıyım yoksa kadınlar sınıfına katılmam daha mı iyi, daha mı güvenli olur?'

'Bayan Laurence ne diyor?'

'Ah, Elsie ve Cissy erkeklerle çalışacaklar. Çok fazla kadınla çalışmazlar.'

'Neden?'

'Çünkü zaten erkeklerle birlikte olmaktan hoşlanıyorlar.'

'Ah! Peki ya sen?'

'Hayır, umursamıyorum, ama yine de bütün gün bir sürü kadınla birlikte kapalı kalmak istemem.'

'Karma bir sınıfta daha fazla rekabet olacağını mı söylüyorsun?'

'Evet; ve Elsie erkeklerin stüdyosunda çalışmanın daha iyi olduğunu söylüyor. Orada kadınların stüdyosundan daha zeki öğrenciler var ve insan komşularından profesörden öğrendiği kadar çok şey öğreniyor; daha fazla.'

'Bundan emin misin? Erkeklerin yaptığı her şeyin en iyisi olduğunu varsaymaya fazlasıyla hazır olduğumuzu düşünmüyor musun?'

'Sanırım öyleyiz.'

'Erkekler bizi yüz yıl öncesine kadar eğitimsiz tuttu; Haklarımızı ancak santim santim kazanıyoruz, önyargılar ancak çok yavaş bir şekilde aşılıyor,
ve kadınlar eşit veya neredeyse eşit avantajlara sahip olduklarında
kendilerini erkeklerle eşit veya üstün kanıtladılar. Kadınların fiziksel güçteki aşağılığı önemsizdir, çünkü insanlık daha medenileştikçe güç beyinde bulunacaktır, kaslarda değil.'

Bayan Fargus artık en sevdiği temada, yani erkekler kadınlara karşı nazikse, nezaketleri zalimliklerinden daha kötüydü - bu moral bozucuydu.

Sonunda sohbet başladığı yere geri döndü ve Bayan Fargus şöyle dedi:

'O zaman neden tereddüt ediyorsun? Erkekler stüdyosuna itirazın ne?'

'Özel bir itiraz olduğunu bilmiyorum, çalışmalarımı engellemesine
izin vermem gereken hiçbir şey yok. Sadece Elsie ve Cissy'nin söylediği bir şeydi. Erkeklerin sohbetinin her zaman çok hoş olmadığını söylediler. Ama emin değillerdi, çünkü Fransızcayı neredeyse hiç anlamıyorlardı - yanılmış olabilirlerdi. Ama sohbet kaba olsaydı benim için çok tatsız olurdu; öğrenciler
anladığımı bilirlerdi... Sonra model var, aşılması gereken bir şey var. Ama Elsie ve Cissy modelin hiçbir şey olmadığını, bir heykelden
daha fazlası olmadığını söylüyorlar.'

'Model örtüsüz mü?'

'Ah, evet.'

'Gerçekten Mildred---'

'Kız olmanın dezavantajı bu. Önyargı, kişinin çalışma
fırsatını kapatır.'

Bayan Fargus uzun süre konuşmadı. Sonunda şöyle dedi:

'Elbette Mildred, kendi hislerine danışmalısın; eğer
gelenekse , gerekirse--Senin mesleğin elbette her şeydir.'

Sonra Mildred'ın cevap vermeden önce duraklama sırası geldi. Sonunda şöyle dedi:

'Biraz--iğrenç görünüyor, ama eğer birinin
sanatı için gerekliyse. Bir bakıma kadınların stüdyosunda çalışmayı tercih ederim.'

'Sanırım sen de aynı avantajı elde ediyorsun.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Birinci turdaki öğrencilerden öğrenilir ve
eğer fırsatları en iyi şekilde değerlendirmezsen Paris'e gelmenin bir anlamı yoktur.'

'Kadınlar stüdyosunu deneyebilirsin ve eğer iyi olmadığını
görmezsen erkekler stüdyosuna katılabilirsin.'

'Üç ay boşa harcadıktan sonra! Dediğin gibi benim mesleğim
her şey. Erkekler stüdyosunda çalışmasaydım, resim yapmayı meslek olarak
düşünmem anlamsız olurdu.'

'Ama oraya mı gidiyorsun?'

'Karar veremiyorum. Beni korkuttun, beni bundan
soğuttun.'

'Sanırım pek bir fikir belirtmedim.'

'Belki de Harold oraya gitmemi istemezdi.'

'Ona yazabilirsin. Evet, yaz.'

'Böyle bir şey hakkında Harold'a yaz - dünyanın en geleneksel adamı!'

O anda hizmetçi Elsie ve Cissy'yi duyurdu. En iyi elbiselerini giymişlerdi ve açıkça sohbet etme ve Paris arzusuyla
uğruyorlardı.

'Biraz geç kaldık, değil mi canım. Çok üzgünüz,' dedi Elsie.

'Nasılsınız canım,' dedi Cissy.

Mildred arkadaşlarını tanıttı. Eğildiler ve Bayan Fargus ile el sıkıştılar, ancak kirli adaçayı yeşili ve parıldayan gözlükleri olan donuk ve bakımsız küçük kadına karşı ilgisizliklerini gizleme zahmetine girmediler. 'Ne ten rengi,' diye fısıldadı Elsie kapıdan çıktıkları anda. 'Kocası nasıl?' diye sordu Cissy ilk kata inerken. Mildred, Bay Fargus'un astımdan muzdarip olduğunu söyledi ve başka soru sorulmasını ummadığını söyledi, evin esaretinden gerçek bir kurtuluş duygusuyla o kadar mutluydu ki - artık bahar güneşiyle
parlayan büyük bulvarın manzarasından o kadar memnundu ki.

Kafelerde oturan aylakların büyük mavi kravatlarına,
üzerine yeni serpilmiş parlak temiz kumlara, garsonların önlüklerine, -- garsonlar artık yeşil pelin otu koyuyorlardı, -- dar siyah elbiseler ve kıvırcık saçlı küçük dükkan kızlarına, üçünün kol kola geçmesine hayret etti; tüm bulvar Mildred'ı eğlendirdi ve ilgilendirdi. Dört saat önce yaptığından
çok farklı görünüyordu, dedi. 'Ama
hiçbirimiz sabahın altısında en iyi halimizde görünmüyoruz,' diye ekledi gülerek,
ve arkadaşları da güldü. Elsie ve Cissy,
Walter'la yemek yemek ve sonrasında tiyatroya gitmek gibi bir projeden bahsediyorlardı ve
bu arada Mildred, Hopwood Blunt'ın haftanın sonundan önce Paris'te olmayacağını öğrendi. Peki stüdyo neredeydi? _Kuaförler_
artık açıktı, sabah gazeteleri hızla satılıyordu, yol
kiralık arabalarla
doluydu ya da üç sıra halinde dizilmişlerdi, kırmızı yelekli arabacılar loca koltuklarında uyuyorlardı. Peki stüdyo neredeydi?

Birdenbire bir Arcade'e dönüştüler. Her iki taraftaki dükkanlar jet süsler, süslü camlar, şekerlemeler, kutular ve yelpazelerle doluydu.
Cissy, Hopwood için bir hediye düşündü--şu likör kadehleri ​​kutusu.
Mildred, Bayan Fargus'a yakışacağını düşündüğü jet broşunu inceledi.
Elsie, Walter'ın ona bir yelpaze hediye etmesini diledi; ve
sonra ahşap bir merdivenden çıkıp bir salıncaklı kapıyı ittiler. Bir divan, bir masa ve birkaç hasır sandalyeyle döşenmiş küçük bir odada M. Daveau ile tanıştılar. Kısa bir ceket ve kahverengi-siyah bir sakalı vardı. Elsie ve Cissy ile el sıkıştı ve Mildred ile tanıştırıldı. Elsie şöyle dedi:

'Bizden daha iyi konuşuyorsun. Ona buraya çalışmaya geldiğini söyle.'

'Paris'e resim çalışmak için geldim,' dedi Mildred. 'Ama hangisine katılacağımı bilmiyorum, bayanlar stüdyosuna mı yoksa erkekler stüdyosuna mı. Bayan
Laurence ve Bayan Clive bana burada, erkekler stüdyosunda çalışmamı tavsiye ettiler.'

'Bayan Laurence ve Bayan Clive'ı çok iyi tanıyorum.' Sesinde bir çekicilik vardı ve Mildred ona çoktan ilgi duymaya başlamıştı. Cissy ve Elsie odanın sonundaki perdeyi çekmişler ve stüdyoya göz atıyorlardı. 'Bayan Laurence ve Bayan Clive,' dedi, 'bir yıldan fazla burada çalıştılar. Çok fazla ilerleme kaydettiler--çok fazla. Ayrıca, karşıdaki bayanlar stüdyosunda da çalıştılar.'

'Ah, işte sizinle konuşmak istediğim konu buydu. Bana
erkekler stüdyosunda çalışmamı tavsiye eder misiniz? Sizce bu tavsiye edilir mi? Sizce herhangi bir avantajı olur mu?'

'Burada çok zeki öğrencilerimiz var--çok zeki; tabii ki zeki öğrencilerle çalışmak büyük avantaj.'

'Ben de öyle düşünüyorum, ama emin değilim.'

'Matmazel ciddi olarak resim çalışmayı düşünüyorsa.'

'Ah, ama düşünüyorum; çok ciddiyim.'

'O zaman hangi stüdyoyu seçmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.'

'Pekala.'

'Bu stüdyo ayda yüz frank--bir bayan için; bayanların stüdyosu ayda altmış frank.'

'Neden?'

'Çünkü öyle olmasaydı, aşırı kalabalık olurduk. Bayanlar bu stüdyoda çalışmayı tercih ediyor, çok daha avantajlı. Önce stüdyoyu görmek ister misiniz?'

Stüdyoda otuzdan fazla kişi vardı; yaklaşık yirmi erkek ve on beş kadın. Bazıları modelin durduğu platformun hemen altındaki alçak taburelerde oturuyordu, bazıları odanın etrafında yarım daire şeklinde birbirine yakın bir şekilde dizilmiş sehpalarda çalışıyordu. Model, Mildred'in hayal ettiğinden daha az
şok ediciydi; elleri kalçasında, elinde bir asayla duruyordu;
ve hafifçe sallanmasaydı, Mildred onun hayatta olduğunu bilemezdi. Daha önce hiç canlı modelden çizim yapmamıştı ve nasıl başlayacağını bilemiyordu. Elsie'ye ona söylemesini söyleyecekti ki, M. Daveau perdeyi çekti ve göz bebeklerinin arasından geçerek doğruca ona geldi. Yanındaki tabureye oturdu ve hoş bir gülümsemeyle daha önce canlıdan
çizip çizmediğini sordu.

'Hayır,' dedi, 'sadece birkaç resim kopyaladım,
kopyalamaktan hiçbir şey öğrenemezsin.'

Ona kafa sayısını nasıl sayması gerektiğini söyledi ve
şeklin hareketini belirlemede
çekileğin avantajını anlattı. Mildred çok ilgilendi; aldığı talimatları uygulamaya koyup koyamayacağını merak etti ve
model masadan inip pantolonunu giydiğinde hayal kırıklığına uğradı.

'Model her üç çeyrek saatte bir on dakika dinlenir.

Hemen pozu tekrar alacak. Şimdi saat on bir.'

M. Daveau kömürü şövalesine koydu ve öğleden sonra gelip
nasıl olduğunu göreceğine söz verdi. Fakat, model tekrar poz vermek üzereyken, genç bir kız
stüdyona girdi.

'Bir model ister misin?'

'Evet, eğer güzel bir fiziği varsa,' dedi bir öğrenci. 'Senin güzel bir fiziğin var mı?' diye ekledi gülümseyerek.

'Bazı insanlar öyle düşünüyor. Kendiniz karar vermelisiniz,' diye cevapladı,
şapkasını çıkararak.

'Elbette herkesin içinde soyunmayacak!' dedi Mildred, şövalesine gelen
Elsie'ye.

VII.

Mildred stüdyoda çok çalışıyordu. O her zaman ilk gelenlerden biriydi ve model oturmayı bitirene kadar oradan ayrılmazdı ve öğle yemeği için sadece gün ortasında bir saatliğine ara verdiği sekiz saat boyunca, öğrencilerle, ister Fransızca ister İngilizce olsun, sohbet etmekten kaçınarak kendini çizimine adardı. Model dinlenirken sehpasını bırakmazdı; kalemlerini
bileyerek veya okuyarak sabırla beklerdi; stüdyoya asla bir kitap olmadan gelmezdi. Ve yüksek taburesinde oturarak güzel bir resim yapardı ve öğrenciler dinlenmeler sırasında onu sık sık çizerlerdi. Sessiz olmasına rağmen, her zaman güzel giyinirdi. Basit görünseler de, siyah _krep de chine_ etekleri moda şapkacılık kuruluşlarına harcanan büyük miktarda parayı anlatırdı ve ona çok yakışan devekuşu tüyleriyle bolca süslenmiş büyük şapkaları, diğer kızların kötü başlıkları ile garip bir tezat oluşturuyordu; ve hava
ısındığında, ipek grisi ve pembeden yapılmış büyüleyici bir fotoğraf ve kırmızı çiçeklerle hafifçe süslenmiş siyah hasır bir şapkayla belirdi. Elsie'nin, sanki bir bahçe partisine gidiyormuş gibi göründüğünü söylemesine karşılık Mildred şöyle dedi:

'Nedenini anlamıyorum, çünkü sen bir sanatçısın, bir süprüntü olmalısın.
Kirli bir elbise içinde rahat hissetmiyorum. Kendimi oldukça hasta hissediyorum.'

Mildred, Elsie ve Cissy ile sürekli birlikte olmasına rağmen,
onların yanındaymış gibi görünmüyordu; ve onları
_Bouillon Duval_'da, pencerenin yanındaki masalarında birlikte otururken gören bir gözlemci, Elsie ve Cissy gibi neşeli bir sıradanlığa sahip olan o nadir ve zarif kızı hangi kazanın gönderdiğini merak ederdi. Yemek evine girdiklerinde zıtlık daha da çarpıcıydı, Mildred biraz sinirli görünüyordu ve kapıcıdan alması gereken tarife kartını her zaman unutuyordu. Elsie ve Cissy zafer kazanmış bir şekilde, Mildred'in kendi kendine söylediği gibi, 'bir kart gösterisiyle' merdivenlere doğru ilerliyorlardı. Mildred içgüdüsel olarak _Bouillon Duval_'dan nefret ediyordu ve oraya sadece
arkadaşları bir restorana gidemediği için gitmişti. _Bouillon_ trafiği onu iğrendiriyordu; itiraf ettiğine göre, yemekler
yeterince iyiydi, ama dediği gibi, bu bir öğündü - bir kafesteki hayvan gibi beslenmekti - yemek yemek veya kahvaltı yapmak değildi. Sık sık itiraz ediyordu.

'Ah, saçmalık,' dedi Cissy, 'acele edersek Catherine'in masalarından birini kaparız.'

Catherine onların en sevdiği garsondu. Bir tavuk gibi onları koruması altına almış gibiydi. Ve onlara en iyi yemeklerin
hangileri olduğunu söyledi ve zamanının büyük bir kısmını onlarla ilgilenmeye adadı. Özellikle Mildred'ı severdi; iltifatlarını sundu ve böylece Mildred'in _Bouillon_'dan hoşlanmamasında zıt bir etki yarattı. Onları en başından itibaren iyice anlamış gibi görünüyordu. Tanıdığı Elsie ve Cissy
her şeyi yerlerdi, asla iştahları olmazdı, ama
Mildred sık sık hiçbir şey yiyemeyeceğini söylerdi. Sonra Catherine
cazibeli bir öneriyle imdadına yetişirdi, _Une belle aile de
poulet avec sauce remoulade_. 'Eh, belki bir kemik seçebilirim,' diye cevap verirdi
Mildred ve bu tavuk kanatları ona şimdiye kadar yediği en
iyileri gibi gelirdi. Mevsimi gelmeye başlayan minik çilekleri severdi; _les petites suisses_'i severdi; ve
arkadaşlarının gevezeliğini ve kendi gevezeliğini küçük mermer masanın karşısından severdi. Daha önce hiç bu kadar
sevmediğini düşündü. Bir akşam, kahvelerini karıştırırken, Elsie sokağa
bakarak, 'Ne hoş bir etki,' dedi.

Mildred arkadaşının omzunun üzerinden eğildi ve sokağın engebeli ana hatlarını ve
gün batımında güzel bir sivri ucu gördü. Perspektifin
ilginçliğini ilk önce keşfetmemiş olduğu için sinirlendi ve Elsie mermer masaya sokağı çizdiğinde,
asla böyle çizemeyeceğini hissetti.

Hava ısındı ve Haziran ayında, M. Daveau ve önde gelen öğrencilerden üç veya dört
biri Pazar günü Bas Mendon'da geçirmek üzere bir parti düzenlemeyi önerdiler. Bas Mendon'a kahvaltıya yetişebilmek için, Pont Neuf'tan saat onda kalkan vapura binmeleri gerekecekti. Cissy, Elsie ve Mildred'e soruldu: Soracak Fransız kızları yoktu, bu yüzden, Elsie'nin dediği gibi, 'erkekler onlara kalacaktı.'

Gün, Mildred'in zihninde tek başına yer etti. Sabahın erken saatlerinde Pont Neuf'e yaptığı yolculuğu asla unutmadı, güneş ışığı
özellikle güzel görünmüştü; geç kalma korkusunu unutmadı - tam zamanında yetişmişti; onu bekliyorlardı,
boyama kutuları omuzlarındaydı ve
o merdivenlerden aşağı koşarken tekne yanlarında hareket ediyordu. M. Daveau'nun siyah sakalını unutmadı; onu gördü ve uzun süre sonra hatırladı. Ama
yolculukla ilgili izlenimlerini asla hatırlayamadı - sadece
uzun bir zaman gibi göründüğünü ve
vardıklarında çok aç olduğunu hatırladı. Kafesleri, haşlanmış yumurtaları ve
pisteleri hatırladı ve kahvaltıdan sonra M. Daveau'nun tepenin zirvesine çıkan yüksek bir merdiveni boyadığını ve
basamakları ne kadar rahat
çizdiğine hayret ederek arkasında nasıl durduğunu hatırladı. Akşam küçük bir eskiz sergisi olmuştu
ve eve giderken teknede onunla konuşmuştu; ve onunla konuşmaktan
çok keyif almıştı. Konuşmasından sadece bir cümle hatırlıyordu.
Ona klasik müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sormuştu ve o da şöyle cevap vermişti,
'Klasik müzikten başka müzik yoktur.' Ve günü unutulmaz kılan bu rastgele cümleydi; onun özlü
sözleri onu
memnun etmişti; o sakin, aydınlık akşamda bunu fark etmişti ve bu da onun
zihninin hareket ettiğinden daha yüksek bir takdir ve duygu düzleminin var olduğunu fark etmesine yardımcı olmuştu.

Temmuz ayının sonunda, Elsie ve Cissy kırsala gitmekten bahsettiler
ve Mildred'dan onlarla gelmesini istediler. Barbizon, Fontainebleau Ormanı'na yakın bir köydü. Rahat edecekleri bir han vardı: tüm zeki genç arkadaşlar yaz için Barbizon'a gidiyordu. Ancak Mildred, genel olarak stüdyoda kesintisiz çalışmaya devam etmesinin kendisi için daha iyi olacağını
düşündü. Elsie ve Cissy onunla aynı fikirde değildi. Ağustos ayında stüdyoyu neredeyse ıssız ve oldukça dayanılmaz bulacağını söylediler. Kötü tütün, kanalizasyonlar ve İtalyan modeller--Kahretsin! Ancak sıcak havada stüdyonun nasıl olacağına dair açıklamaları Mildred'ın kararını etkilemedi. M. Daveau ona, çizim yapmayı öğrendiğinde manzara resminin ona çok
kolay geleceğini ve çizim
öğrenmenin yolunun çıplak olarak çizmek olduğunu söylemişti. Bu yüzden günde sekiz saat sıcağa ve kokulara katlanıyordu. Kendisinden başka sadece dört veya beş öğrenci daha vardı; bu bir bakıma bir avantajdı, ancak bu birkaç kişi çalışmaya meyilli değildi; tembellik bulaşıcıydı ve Mildred
şövalesinin başında kalmakta çok zorluk çekiyordu.

Akşamları tek dikkat dağıtıcı şey Bayan Fargus ile araba sürmekti. Fakat Bayan Fargus çoğu zaman kocasını terk edemiyordu ve
Mildred bu akşamları okuyarak veya mektup yazarak geçiriyordu. Hayatının sıkıcılığı ve tanıdığı insanların darlığı ve kuraklığı onu Ralph'a çok sık yazmaya yöneltiyordu ve
ruhsal çöküntü onu daha geniş ve daha hoş koşullarda yapacağından daha şefkatli bir şekilde kendini ifade etmeye
çağırıyordu. Bir keresinde onu görmenin ona vereceği zevkten bahsetmişti,
onun stüdyoya girmesini istediğini söylemişti. Ama onun sözüne inandığında ve perdeyi çekip içeri baktığını gördüğünde, yüzünde bir
sıkıntı bulutu oluştu. Ama kolayca o güzel
gizemli gülümsemesini takındı ve şöyle dedi:

'Ne zaman geldin?'

'Daha bu sabah. Beni görmek istediğini söylemiştin. Gelmek zorundaydım... Umarım
kızgın değilsindir.'

Sonra yanlarındaki kızın bir İngiliz kızı olduğunu fark eden Ralph,
Mildred'in çiziminden bahsetti. Mildred'in bunu görmesini istemiyordu, ama ondan kömürü istedi ve eğer ona yerini verirse, neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışacağını söyledi; figürün yeterince hareket ettiğini düşünmüyordu.

'Ah, profesör geldiğinde _toujours un
peu froid comme mouvement._ dediğinde böyle diyor. Oranları anlayabiliyorum; beni rahatsız eden
hareket.'

'Hareket, kelimenin gerçek anlamıyla çizimdir. Keşke sana hareketle
çizmeyi öğretselerdi.'

Bir süre Mildred'in çizimini düzeltmeye devam etti. Kömürü
bıraktığında şöyle dedi:

'Burası ne kadar sıcak! Buna nasıl dayanabiliyorsun acaba?'

'Evet, sıcaklık korkunç. Çok fazla iş yapamayacak kadar yorgunum.
Dışarı çıksak diyelim.'

Aşağı indiler ve Passage des Panoramas boyunca bir süre konuşmadan ilerlediler. Sonunda Mildred şöyle dedi:

'Paris'te uzun süre mi kalacaksın?'

'Hayır, hemen geri dönüyorum, belki yarın. Elimde çok
iş olduğunu biliyorsun. Ben ilerliyorum, şans döndü. Birkaç
resim sattım. Geri dönmeliyim.'

'Neden, yarın mı?--bu kadar kısa bir süre için gelmeye değmezdi.'

'Sadece seni görmeye geldim. Biliyorsun ki gelemedim--bilirsin--yani seni görmem gerektiğini hissettim.'

Mildred başını kaldırdı, bu sevgi dolu bir bakıştı; ve şemsiyesini Green Park'taki yürüyüşlerini anımsatan bir şekilde salladı. _Geçitten_ bulvara geçtiler. Rue Vivienne'i geçerlerken, Ralph ani ve parçalı bir şekilde şöyle dedi:

'Beni görmek istediğini söylemiştin, mektuplarından mutsuz olduğunu görebiliyordum.'

'Hayır, mutsuz değilim--zaman zaman biraz sıkıcıyım, hepsi bu.'

'Bana birkaç büyüleyici mektup yazdın. Umarım söylediklerinin hepsini kastettiğin gibi yazmışsındır.'

'Çok mu söyledim o zaman? Sanırım niyet ettiğimden daha fazlasını söyledim.'

'Hayır, bunu söyleme, bunu söyleme.'

Pelin içenler, yeşil ağaçlar, büyük evlerin mavi çatıları, bulvarın tüm bu işaretleri, düşüncelerini rahatsız etti ve böldü; sonra bulvar görüş alanlarından çıktı ve yine birbirlerinden başka hiçbir şeyin farkında değillerdi.

'Kardeşinle tanıştım. Senin için endişeliydi. Senin ilerleyip ilerlemediğini merak ediyordu ve ben de gidip göreceğimi söyledim.'

'Ve sence ilerliyor muyum?'

Evet, bence ilerleme kaydettin. Paris'e gitmeden önce o çizimi yapamazdın.'

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun... Paris'e gitmekle haklıymışım... Sana diğer çizimlerimi göstermeliyim. Onlardan daha iyileri var.'

Sanatsal soru Place de l'Opera'ya ulaşana kadar tartışıldı.

'Orası opera binası,' dedi Mildred, 've orası da Cafe de la
Paix... Daha önce Paris'e gitmedin mi?'

'Hayır; bu benim ilk ziyaretim. Ama Paris'i görmek için Paris'e gelmedim.
Seni görmeye geldim. Kendimi tutamadım. Mektupların çok
büyüleyiciydi. Binlerce kez okudum. Seni görmeden okumaya devam edemezdim... Burada aşık olacağın
birini bulacağından korktum. Bana tercih edeceğin
biri.
Ettin mi?'

'Hayır; bilmiyorum.'

'O zaman neden evlenmeyelim? Sana bunu sormaya geldim.'

'Şimdi, Paris'te mi demek istiyorsun?'

'Neden olmasın? Daha çok hoşuna giden biriyle tanışmadıysan, biliyorsun.'

'Ve resim yapmayı bırak, ve tam da
başarmaya başladığım anda! Çizimimde geliştiğimi söyledin.'

'Ah, çizimin seni benden daha çok ilgilendiriyor.'

'Misal gibi çizmek için her şeyi verirdim. Onu tanımıyorsun - _Güzel Sanatlar
öğrencisi. _'

'Onun bildiği her şeyi öğrendiğinde,
bir resim yapmaya daha yakın olamazdın.'

'Bu pek nazik değil. Başarı şansımı pek düşünmüyorsun... Ama göreceğiz.'

'Mildred, beni anlamıyorsun. Bu bana karşı adil değil. Sadece
benimle ne zaman evleneceğini söyle, ben de beklerim, beklerim, evet, istediğin kadar --sadece bir zaman belirle.'

'Çizmeyi öğrendiğimde.'

'Bana gülüyorsun.'

Yüzü karardı ve Madeleine'in yeşil çatısı mavi bir gökyüzü parçasına sertçe çarpana kadar bir daha konuşmadılar.
Mildred şöyle dedi:

'Bu benim yolum,' ve sağa döndü.

'Sebepsiz yere güceniyorsun. Çizmeyi öğrendiğinde! Biz
her zaman çizmeyi öğreniyoruz. Hiç kimse mükemmel çizmeyi öğrenmedi.'

'Başka cevabım yok.'

'Mildred, bu adil değil.'

'Eğer tatmin olmazsan seni nişanından azat ederim. Evet, seni
nişanından azat ederim.'

'Mildred, sen zalimsin. Bana işkence etmekten zevk alıyor gibisin. Ama
bu olamaz. Sensiz yaşayamam. Ne yapmalıyım?'

'Denemelisin.'

'Hayır, denemeyeceğim,' diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

'Ne yapacaksın?'

'Planlarım yapıldı. Yaşamayacağım.'

'Ah, Ralph, kendini öldürmeyeceksin. Buna değmez.
Yaşamak için sanatın var. Sen--kaç yaşındasın--otuz? Artık
duygusal bir çocuk değilsin. Yaşamak için bir erkek hayatı yaşıyorsun. Bunu
düşünmelisin.'

'Yapabileceğimi hissetmiyorum. Hayat imkansız görünüyor.'

Onun soluk, nazik gözlerine baktı ve aklından, onun belki de onun, kendisinin yaratmayı planladığı gibi bir hayal kırıklığından
daha uzun süre
yaşayamayan o dar görüşlü, nazik doğalardan biri olduğu düşüncesi geçti. Eğer intihar ederse çok
korkunç olurdu, Paris'e yaptığı ziyaretin amacı ortaya çıkardı. Ama hayır, intihar etmeyecekti, o
oldukça güvendeydi ve bu düşünce üzerine şöyle dedi:

'Daha fazla dışarıda kalamam.'

VIII.

Odanın ortasında durdu ve elinde devekuşu tüyleriyle süslenmiş büyük şapkasını tutarak, intihar etmesinin
hiç olası olmadığına kendini ikna etti. Yine de erkekler intihar ederdi... Onun kendini öldürmesini istemiyordu, böylesine korkunç bir şey olursa
çok üzülürdü. Oldukça
samimiydi, yine de bunu yaparsa çok
harika olacağı düşüncesi devam ediyordu. Büyük bir skandal olurdu. Bir adamın onun için
kendini öldürmesi! Hiçbir kadın bundan daha fazlasını elde etmemişti. Odanın
ortasında durup şapkasını döndürerek, kendine
gerçekten onun kendini öldürmesini isteyip istemediğini sordu. Elbette hayır. Sonra
kendini, ne kadar
tuhaf olduğunu düşündü. Çok tuhaftı, kendini
asla tam olarak anlamamıştı.

Bir rüyanın içindeymiş gibi mekanik bir şekilde bir kutuyu açtı ve şapkasını
kaldırdı. Yumuşak saçlarını camın önünde düzeltti. Görünüşü onu
memnun etti ve bir adamın hayatına değip değmediğini merak etti. O
zarif bir lokmaydı, şüphesiz, o kadar narindi ki hayat onsuz dayanılmazdı.
Ama kendine haksızlık ediyordu, onun kendini öldürmesini
istemiyordu.... Erkekler daha önce kadınlar için bunu yapmıştı.... İş
buraya
gelirse, böyle bir şeyi engellemek için elinden gelen her şeyi yapardı.
Her şeyi yapardı, evet, her şeyi, onunla evlenmek hariç.
Onun resim yapmasını izlemek için
yerleşemezdi. Kendisi resim
yapmak istiyordu. Başarılı olacak mıydı? Öyle düşünmüyordu, ama
bunun sebebi onun kendisiyle evlenmesini istemesiydi. Ve eğer başaramazsa, onunla veya başka biriyle evlenmek zorunda kalacaktı. Bir
erkekle
yaşamak, tüm hayatını ona vermek, kendini ona teslim etmek zorunda kalacaktı. Başarmak zorundaydı. Başarı çok şey ifade ediyordu. Eğer başarırsa,
gazetelerde ondan bahsedilecekti ve en güzeli, bir odaya girdiğinde insanların 'Bu Mildred Lawson...' dediğini duyacaktı.

Evlenmek istemiyordu, ama en iyi
erkeklerin ona aşık olmasını istiyordu... Bu arada doğru şeyi yapıyordu.
Çizim
öğrenmeliydi ve stüdyo öğrenebileceği tek yerdi. Ama koyu arka planlı büyük portreler çizmek istemiyordu.
Kendisini böyle şeyler yaparken göremiyordu. Chaplin onun fikriydi. Ona her zaman hayran olmuştu. Kadınları çok zarif, çok zarif, çok on sekizinci yüzyıldı - salıncaklarda oturan kötü küçük kadınlardı, ayak bilekleri kadar, sevgililerinin gitarları kadar kötüydüler.

Ama birinin ona başarılı olup olmayacağını söylemesi için iki veya üç yıl çalışması gerekecekti. İki veya üç yıl! Uzun bir zamandı ama bir kadın dikkat çekmek, başarılı olmak istiyorsa bir şeyler yapmalıydı. Sanatta biraz başarı toplumda çok işe yarardı. Ama Paris çok sıkıcıydı, Elsie ve Cissy hala uzaktaydı. Stüdyoda onu ilgilendiren kimse yoktu; ayrıca Elsie ona orada herhangi bir flörtün kolayca yolun karşısındaki kadın stüdyosuna sürgüne yol açabileceğini söylemişti. Bu yüzden Ralph'ın onu o anda
kendisinden vazgeçmeye zorlaması kışkırtıcıydı. En azından ay sonuna kadar, Elsie ve Cissy geri dönene kadar onu orada tutmak isterdi. Ralph ile ara vermek kesinlikle uygun değildi. Hala ona karşı biraz ilgi duyuyordu. Ona yazacaktı.

IX.

'Geri döndük,' dedi Elsie. 'Stüdyoda senin hasta hissettiğini duyduk, bu yüzden buraya senin nasıl olduğunu öğrenmek için geldik.'

'Ah, önemli değil,' dedi Mildred. 'Son zamanlarda oldukça fazla çalışıyorum, hepsi bu.'

'Bizimle gelmeliydin,' dedi Cissy. 'Çok
keyifli vakit geçirdik.'

'Salona geçelim. Terliklerimi bulana kadar bir dakika bekle.'

'Ah, kalkma zahmetine girme; sadece senin nasıl olduğunu görmeye geldik,' dedi
Elsie.

'Ama ben gayet iyiyim, gerçekten sorun yok. Sadece
bu öğleden sonra çalışmaya devam edemeyeceğimi hissettim. Model beni sıktı ve hava çok sıcaktı. Gelip beni böyle görmen çok iyi oldu.'

'Çok eğlendik ve çok çalıştık.'

'Elsie bir çayırda papatya zinciri ören bir kız çizdi. Çimlere
güneş ışığını nasıl
aldığı harika. Tüm eşyalarımız
stüdyoda, yarın göreceksin.'

'Neden bugün onları görmeyeyim ki. Kendim giyineceğim.'

Yaz gezileriyle ilgili anlattıkları yorgun ve bitkin kız için baştan çıkarıcıydı. Sessiz ve gölgeli yerleri, kuş ve böcek yaşamının
mırıldanan gizemini hayal etti. Sabahleyin resim malzemeleriyle dışarı çıktıklarını, uzun ağaçların altında şövalelerinin başında oturduklarını, işlerine odaklandıklarını veya gölgede serili halıların üzerinde uzandıklarını, sigaraların mavi dumanının kıvrılıp söndüğünü veya akşamın ilerleyen saatlerinde şövaleleri ve boya kutularını toplayıp ormandan çıkış yollarını bulduklarını görebiliyordu.

Konuşmanın çoğunu Elsie yapıyordu. Cissy arada sırada unuttuğu bir şeyi hatırlatıyordu ve
Passage des Panoramas'a döndüklerinde, Elsie kare fırça çalışmasının
aptallığını açıklamaya dalmıştı. İkisi de açık fırça çalışmasına geçmişti. Bunu çok zeki bir adamdan, bir izlenimciden
öğrenmişlerdi. Tüm gölgeleri
mordu. Tonların bölünmesiyle ilgili teorisine katılmıyordu: en azından henüz. Belki de zamanla anlayacaktı.

Mildred, Elsie'nin hanımının beyaz elbiseli, çiçek açmış bir orman gülü ağacının altında okumasını seviyordu. Cissy bahçedeki güneş ışığında çıplak bir kadın çizmişti. Mildred etin bu kadar mor olabileceğini düşünmemişti ama asla elde edemeyeceğini hissettiği bir koşuşturma ve gidişat vardı. Ona bir mucize gibi geldi ve arkadaşının
işine hayranlığı yüzünden kendi başarısızlığını unuttu. Kızlar bir Bouillon Duval'da akşam yemeği yediler ve sonra birlikte tiyatroya gittiler.
Ertesi sabah üçü de stüdyoda buluştular; model ilginçti, Mildred hareketi her zamankinden daha mutlu bir şekilde yakaladı; arkadaşlarının tavsiyeleri ona yardımcı olmuştu.

Ama bir sanatçı olarak başarılı olmak için gereken yeteneğe sahip olup olmadığını anlaması için en az iki yıl geçmesi gerekecekti. Bu süre zarfında stüdyonun sıkıcılığına ve Bayan Fargus. Bazen Elsie ve Cissy ile dışarı çıkıyordu,
ama tanıştırdıkları adamlar onun zevkine uygun değildi. Paris'te ilgisini çeken
kimse görmemişti, belki M. Daveau hariç. O
kalın yapılı, siyah sakallı güneyli, o ince güneyli tavırlarıyla, bir şekilde ona çekici gelmişti. Ama M. Daveau aniden gut ve romatizma nedeniyle Royon'a gönderilmişti ve Mildred çekiciliğini
uyandırabileceği kimsesiz kalmıştı. Akşamları Bayan Fargus'la geçirdi, ta ki kesilmiş saçları, gözlükleri, her şeyden önce, koyu kırmızı eşarplı siyah saten elbisesi giderek daha fazla
bükülmeye başlayana kadar. Ve Bay Fargus'un öksürüğü ve hiçbir fikrin gölgesinin bile görünmediği boş konuşmaları onun
sinirini zorluyordu. Ama onu memnun etmek için ne kadar istekli olduklarını görünce vazgeçti.
En kötüsü buydu. Bu basit, iyi kalpli insanlar, oturma odalarının Mildred'ı sıktığını gördüler ve sık sık akşam yemeğinden sonra onu Bois'da gezmeye çıkardılar. Sıkıntıdan deliye dönen Mildred, yanında oturan Bayan Fargus'a nefret dolu yan bakışlar attı. Bayan Fargus, Comte'da kaybolmuş, sessiz, küçük bir figürdü. Bay Fargus'un soluk tenli yüzü her zaman onun karşısındaydı; yüksek sesle sıradan şeyler söylüyordu ve Mildred, kendini arabadan atmak istiyordu. Sonunda, gerçekle başa çıkamayarak gevezelik etti, güldü ve hikayeler anlattı ve şakalar yaptı, ta ki somurtkan arkadaşları onun mutluluğuna şaşırana kadar. Arkadaşları, onun izleyicileriydi; içindeki histerik ruhu canlandırmaya yetiyorlardı ve kendini, küçümsediği bir izleyiciyi eğlendiren bir aktör gibi mutlu hissediyordu. Paris'te yedi aydır bulunuyordu ama stüdyo ve Elsie ve Cissy ile kahvaltıya gittiği Bouillon Duval dışında Paris'ten pek bir şey görememişti. Bulvarların, ağaçların ve kafelerin her zaman aynı olması onu yormaya başlamıştı. Sağlığı da biraz rahatsız ediyordu, pek güçlü değildi ve bir değişikliğin kendisine iyi geleceğini düşünmeye başlamıştı. İlkbaharda Paris'e dönecekti; gelecek yazı Barbizon'da geçirecekti; eğitimine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemeye kararlıydı; ama,
şu an için Sutton'a geri dönmesi gerektiğini hissediyordu. Her geçen gün İngiltere'ye olan özlemi daha da dayanılmaz hale geliyordu. İngiltere'ye,
evine,
yemeğine,
ilişkilerine özlem duyuyordu. Kendi
odasına,
bahçesine,
tuzaklara özlem duyuyordu. Tüm
kızları görmek, yokluğu hakkında ne düşündüklerini duymak istiyordu.
Harold'ı görmek istiyordu. İlk başlarda mektupları onu rahatsız etmişti, evine bakmasını istediğini söylemişti; bir erkeğin işine geliyorsa bir kadının eğitimini bir kenara koymaktan asla çekinmediğini savunmuştu. Ama şimdi Harold'ı daha fazla yalnız bırakmanın ona kabalık olacağını düşünüyordu. Eve gidip Noel'i onunla geçirmek açıkça göreviydi. Sutton'a sadece bir süreliğine gidecekti. Fransa'yı seviyordu ve kesinlikle geri dönecekti. Artık Paris'in nasıl bir yer olduğunu biliyordu ve geri döndüğünde yalnız olacaktı ya da başka bir arkadaşla. Bayan Fargus çok iyiydi ama sonsuza dek onunla yaşamaya devam edemezdi. Başka bir zaman işine yarayabilirdi. Ama şimdilik onunla yaşamaya devam edemezdi, bir tür Denizlerin Yaşlı Adamı olmuştu ve ondan kurtulmanın tek yolu İngiltere'ye dönmekti. Zorunlu bir içgüdü onu İngiltere'ye geri çekiyordu, ancak eşit derecede güçlü başka bir içgüdü şöyle diyordu: 'Dinlendiğim anda, hiçbir şey beni Paris'e dönmekten alıkoyamayacak.'

X.

Deniz sakindi ve eski moda brikler ve mavnalarla doluydu. Onların yeşil bir deniz ile leylak rengi bir gökyüzü arasında yüzen resimler gibi küçülmelerini izledi; sonra beyaz kayalıkları bu kadar yakın görünce şaşırdı; ve ağaçsız Fransız ovasından sonra esen ormanlık alan hoşuna gitmişti.

Harold onunla Victoria'da buluşacaktı ve geçişle ilgili sorularını yanıtladığında ve banliyö trenine bindiklerinde şöyle dedi:

'Biraz yorgun görünüyorsun, fazla kaçırmışsın. '

'Evet, oldukça sıkı çalışıyorum,' dedi ve konuşma
durakladı.

Tuzak onları istasyonda bekliyordu ve içeri girdiklerinde
Mildred şöyle dedi: 'Akşam yemeğinde ne olacak acaba?'

'Sanırım haşlanmış somon ve kızarmış koyun budu var. Bu
size uygun mu?'

'Peki,' dedi Mildred, 'bu biraz ani bir sıçrama değil mi?'

'Nereye?'

'Neden, İngiltere'ye. Bir tür yemeğin - kızarmış tavuk veya haşlanmış tavuk - _pas de Calais_
türünde bir yemek olacağını düşünürdüm.'

'Yarın kızarmış tavuk yiyeceksin, yoksa haşlanmış mı istersin?'

'Umursamıyorum,' dedi Mildred, kendisini bekleyen aşırı doyurucu yemekten çok, şakasının başarısızlığına daha çok üzülmüştü. 'Zavallı Harold,' diye düşündü, 'en iyi adam ama hepsi gibi o da
şakadan anlamıyor. Yemekleri değiştirebilirim ama o her zaman haşlanmış olarak kalacak
ve koyun budu kızartılmış.'

Ama, pek de mizah duygusu olmasa da Harold, Mildred'ın düşündüğü kadar
yoğun değildi. Onun moralinin bozuk olduğunu, sağlıksız olduğunu ve uzun bir
dinlenmeye ihtiyacı olduğunu gördü. Bu yüzden sabahleyin kahvaltıya inmek için çok yorgun olduğunu duyduğunda şaşırmadı; odasında bir fincan çay içiyordu ve yemek odasına indiğinde kahvaltı masasından döndü. Hiçbir şeye dokunamıyordu ve
ne tür bir gün olduğunu görmek için dışarı çıktı.

Gökyüzü griydi ve alçalmaktaydı, kapıya giden küçük cadde ölü yapraklarla
doluydu; dallardan aşağı doğru uçuşuyorlardı;
çimenlik sırılsıklamdı ve kalan birkaç çiçek solgun ve
yıpranmıştı. Nemli, nemli havayı ölüm ve ıssızlık hissi kapladı;
Mildred boğazında bir keder hissetti ve bir dalın aniden
yağmasıyla oluşan bir korku hissi onu gözyaşlarına boğdu. Hiç gücü kalmamıştı, hasta olacağını hissediyordu ve ölmekten korkuyordu.

Ölmek, hem de çok gençken! Hayır, yaşayacaktı, başaracaktı. Ama
bunu yapmak için sağlığına daha fazla dikkat etmeliydi. Artık
bonbon yemeyecekti; kutuyu attı. Ve kasapların etine olan tiksintisini
yenerek bir pirzolayı bitirdi ve öğle yemeğinde birkaç kadeh
şarap içti. Yemek ona iyi geldi ve uzun bir
dinlenmeye karar verdi. Bir ay boyunca sadece dinlenecekti,
resim yapmayı
düşünmeyecekti, hatta
kurutma kağıdına çizim bile yapmayacaktı.
İstediği şey dinlenmekti ve Sutton'dan daha iyi bir dinlenme yeri yoktu.

'Bu kadar sıkıcı olmasaydı.' İçini çekti ve ıslak çimenlere baktı. Kimse aramazdı, eve geldiğini kimse bilmezdi. Dışarı çıkması
onun için akıllıca mıydı, hem de böyle bir günde? Bunun akıllıca olmadığını hissetti ve
hemen ardından tuzağı emretti.

Arkadaşlarını ziyaret etmeye gitti... Mabel'i
akşam yemeğine geri getirmesine izin verirlerse güzel olurdu, Mabel'e elbiselerini gösterebilir ve ona Paris'ten bahsedebilirdi. Ama Mabel Londra'daki
arkadaşlarının yanında kalıyordu. Bu çok hayal kırıklığı yaratmıştı, ama birini görmeye kararlıydı
Mildred, kendisini çok sıkan bir kızı aramak için uzun bir yol kat etti. Ama o da dışarıdaydı. Mildred eve döndüğünde yağmura yakalandı; kıyafetlerini değiştirmenin verdiği çaba onu yormuştu ve
oturma odasındaki ateşin sıcaklığında otururken giderek daha da bayılıyordu. Uşak lambayı getirdi. Bir kitap almak için belirsiz bir niyetle kalktı, ancak odanın karşısına geçerken yere
boyunca düştü.

XI.

Odasından çıkabildiğinde deniz kenarına gitmesi emredildi.
Brighton'da geçirdiği iki haftadan sonra şehirdeki bazı arkadaşlarının yanında kalmaya gitti. Noel'i Sutton'da geçirdi.
Harold'ın iş adamları olan ve Mildred'in nefret ettiği
çok sayıda arkadaşı vardı. Onlar gittiklerinde
çok sevindi ve amacına en uygun odayı seçmekte özgürdü. Perdeler satın aldı, modeller tuttu ve bir
resim çektirmeye başladı. İkinci bir resim çektirmeye başladı, ancak bu da ters gitti;
sonra birkaç çalışma denedi. Bunlarla daha iyi geçiniyordu ama kısa süre sonra
çizmeyi öğrenene kadar fikirlerini hayata geçiremeyeceğini anladı.

Stüdyoda iki yıl daha sıkı çalışma gerekiyordu. Ama bahara kadar Paris'e gitmeyeceği için
düşünceleri Ulusal Galeri'ye yöneldi ve sonraki hafta Greuse'un bir
kafasını kopyalamaya başladı. Kafanın taslağını henüz bitirmişti ki
Bayan Brand ona Ralph'ın çok hasta olduğunu ve
yaşamasının beklenmediğini söyledi. Kömürünü sehpaya koydu, hareket çok yavaştı
ve korkmuş bir şekilde yüzünü kaldırdı.

'Nesi var? Biliyor musun?'

'Yaklaşık bir ay önce çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı,
asla atlatamadı gibi görünüyor. Ama uzun zamandır endişeli görünüyor, bilirsin
aklında bir şeyler olan bir adamın bakışı.'

Yakından bakan biri Mildred'ın yüzündeki ifadenin biraz değiştiğini fark edebilirdi. 'Benim için ölüyor,' diye düşündü. 'Benim için
aşk için ölüyor.' Ve bir güneş ışığında olduğu gibi bir an için
kendini tatmin etmenin küçük bir parıltısında güneşlendi. Sonra, neredeyse öfkeyle,
kendisine karşı kendini savundu. Bu kadar sıradan bir düşünceden sorumlu değildi, en büyük aziz bile
gezgin bir düşüncenin kurbanı olabilirdi. Elbette, onun kendisinden hoşlanmasına sevinmişti, ama
ona acı çektirdiği için üzgündü. Acı çekmiş olmalıydı.
Erkekler tutkuları için her şeyi feda ederler. Ama hayır, Ralph ona karşı her zaman nazik olmuştu, ona çok şey borçluydu; birlikte
çok güzel zamanlar geçirmişlerdi - tam da bu galeride. Onun söylediği
neredeyse her kelimeyi hatırlayabiliyordu. Onun omzunun üzerinden eğilip çizimini düzeltmesini
istemişti. Bir daha asla bunu yapmayacaktı.

Aman Tanrım! ... Bayan Brand onunla konuşmak için yanına gelmeden hemen önce,
galeride onunla buluşup buluşmaması gerektiğini ve Greuse hakkında
ne düşüneceğini merak ediyordu. Bunu pek umursamayacaktı. Fransız onsekizinci yüzyılı pek umursamıyordu, tabii ki Watteau'ya hayrandı, ama bu kişisel olmayan bir hayranlıktı, onda Watteau, Greuse, Pater veya Lancret'ten hiçbir şey yoktu. O tamamen İngiliz'di. O başın ifade ettiği gerçek dışı çekiciliğe hiç ilgi duymuyordu.
Elbette, böyle bir kız hiç var olmamıştı veya var olamazdı, o eriyen
gözler ve o ağzın imkansız masumiyeti! Bir bakirenin bedenindeki bir fahişenin ruhuydu. O böyleydi, biraz da böyleydi; ve kendisiyle resim arasındaki benzerlikten ilham alan Mildred kömürünü alıp çizimine devam etti.

Ama o, Ralph'ı belirsiz bir şekilde düşünüyor olmalıydı, çünkü
birdenbire düşünceleri netleşti ve sanki
kendisine okunmuş gibi kelimeleri duydu: 'Birçok erkek kadınlar için kendini öldürdü,
ama kırık bir kalpten ölmek çok daha fazlasını kanıtlıyor. Çok az kadın
böyle bir aşkı
ilham etmiştir.... Eğer biliniyorsa - eğer - o düşünceyi öfkeyle
bir kenara itti, karanlıkta birinin
tökezlediği bir mobilya parçası gibi. Düşüncelerin
gereksiz yere gelmesi şok ediciydi ve böyle düşünceler! Gerçekten hissettiğinin tam tersiydi. O adam ona çok iyi davranmıştı; onu çok sevmişti.
Ölümünün sebebinin kendisi olması şok ediciydi. Çok
korkunçtu. Ama bu çok düşük bir ihtimaldi, hastalığının geçen ay yakalandığı soğuk algınlığının etkisi olması çok daha olasıydı. Erkekler
kırık kalplerden ölmezdi. Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu....
Ve yine de bilmiyordu. Onun gibi adamlar bir kadına gönül verdiğinde, kadın çok üzgündü, üzgündü. Ama bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir faydası yoktu...

Bu yüzden boya kutusunu kilitledi ve galeriden ayrıldı. Gergindi;
bencilliği onu biraz korkutmuştu. O ölüyordu ve onun için,
ama hiçbir şey hissetmiyordu. Sadece gözleri değil, kalbi de kuruydu. Üzerinde kendi adının yazılı olduğu bir çakıl taşı, bu onun kalbiydi. Hissetmek istiyordu, kitaplarda okuduğu pişmanlığın uzun sızısını özlüyordu, gözyaşlarını özlüyordu. Gözyaşları ilahi bir teselli, keder
güzeldi. Ve sokaklar boyunca kederi çekmeye devam etti - onun şefkatini, doğasının gerçek iyiliğini, ona olan ilgisini düşündü ve düşüncelerinin birlikte geçirdikleri keyifli
saatlere odaklanmasına izin verdi.

Kalbi kıpırdamadı ama ayakları onu St. James' Park'a doğru götürdü. Tekrar görmek istediğini düşündü ve sık sık durdukları köprüde durduğunda, tomurcuklanan ağaçların altında sık sık sohbet ettikleri
koltuklara gittiğinde gözleri kesinlikle yaşlarla dolacak ve ölmekte olan sevgilisi için diğer kadınlar kadar uygun bir şekilde yas tutacaktı.

Ama o gün park mavi sisle kaplıydı. Adanın gölgeleri göle düştü, ölüm gibi hareketsizdi; ve suda kalan küçük ışıkta hareket eden kuşlar garip ve kederli gölgeler gibi görünüyordu. Mildred'a her şey ölüm gibi görünüyordu. Bir daha asla onunla güzel bahar sabahlarında yürümeyecekti,
hafif sis ve soluk güneş ışığı birlikte oynuyordu ve ağaçlar ılık havada
yapraklarını sallıyordu. Her şey ne kadar da üzücüydü. Ama ona
acıdı, gerçekten üzgündü, ama kederle
yenilmemişti. Ama hiçbir yanlış yapmamıştı. Kendine karşı adaletli olmak gerekirse
bunu kabul edemezdi. Her zaman çizgiyi nerede çekeceğini bilirdi,
ve eğer diğer kızlar bilmiyorsa, onlar için çok daha kötü olurdu. Onunla
evlenmek istemişti, ama bu onun onunla evlenmesi için bir sebep değildi. Er ya da geç bunu yapmasını beklemiş olabilirdi, ama onunla
bağını kopararak en akıllıca şeyi yapmıştı. Onu
mutlu
etmeyecekti; herhangi bir erkeği mutlu edebileceğinden emin değildi...

Düşüncelerinden uyandığında bencilliği için kendini suçladı,
her zaman kendini düşünüyordu... ve o zavallı adam onun aşkı
için ölüyordu! Ölümün ne olduğunu biliyordu; o da hasta olmuştu. O
şimdi gayet iyiydi, ama o dar, küçük, yerdeki yarık, o korkunç, siyah yarık
kenarını görebilecek kadar hastaydı, Ralph'ın gittiği, sonsuza dek gözden kaybolacağı, parkın, birkaç ay sonra her zamanki kadar güzel olacak olan bu parkın ve onunla birlikte yürüdüğü yerin görüş alanından. Ne kadar korkunçtu, ne kadar berbattı ve ne kadar soğuktu, artık köprüde duramıyordu. Titredi ve "Üşütüyorum" dedi.

Vücut hatlarını korumak için asla yeterince kıyafet giymezdi ve sisli köprüde bu kadar uzun süre durduğu için tedbirsizliğinden pişmanlık duyuyordu.
Kendine iyi bakmalıydı, çünkü kendini hasta hissetmesi hiçbir amaca hizmet etmeyecekti - Ralph'ı göremeyecekti ve her şeyden önce onu görmek istiyordu. Buckingham Sarayı'nın önündeki açık alanı geçerken onu görme arzusu onu ele geçirdi. Gerçekten ölmekte olup olmadığını bilmeliydi. Doğruca stüdyosuna gidecekti. Daha önce
oraya gitmişti ama sonra kimsenin orada olmayacağını biliyordu. Birinin içeri girip
çıktığını görme riskini göze alması gerekecekti. Ama onu kim görürse görsün, gitmeliydi. Bir fayton çağırdı ve
bu kadar maceraya atılabildiğini keşfetmek onu mutlu etti.
Stüdyonun arkasındaki karanlık odadaki zavallı hasta yatağını düşündü.
Geçitten geçerken yatak odasını görmüştü. Kendisinin hasta yatağının yanında oturup ona bakmaya
istekli ve yetenekli olduğuna inanıyordu. Genellikle hasta insanlarla ilgilenmezdi ama ona bakmak
istediğini düşündü.

Fayton Chelsea sokaklarında dönerek stüdyoya giderek daha da yaklaştı. Ona kimin baktığını merak etti - orada
birileri olmalıydı... Fayton durdu. Arabadan indi ve kapıyı çaldı. Kapıyı hizmetçi gibi görünen genç bir kadın açtı, ama
Mildred görünüşüne aldanmadı. 'Modellerinden biri ona
bakım yapmaya geldi,' diye düşündü.

'Duydum ki,' dedi, 'Bay Hoskin hastaymış.'

'Evet, çok hasta, üzgünüm ama.'

'Onu görmek isterim. Sorabilir misiniz?'

'Bugün kimseyi görebilecek kadar iyi değil. Az önce uyuyakaldı. Onu
uyandıramadım. Ama ona herhangi bir mesaj vereceğim.'

'Ona kartımı ver ve onu görmek istediğimi söyle. Kal, üzerine bir
kelime yazacağım.'

Mildred karta yazarken kız onu izliyordu - yüzü şüpheyle doluydu; ve ismi okuduğunda, istemsiz bir 'Oh'
çıktı ağzından ve Mildred, Ralph'in ondan bahsettiğini biliyordu.
'Muhtemelen,' diye düşündü, 'onun metresiydi. Olmasaydı, burada emziriyor olmazdı.'

'Ona kartını vereceğim.'

Gözlerini indirip 'teşekkür ederim' diye mırıldanmaktan başka çaresi yoktu ve sokağın sonuna varmadan rahatsızlığı önemli ölçüde artmıştı. Aşağılanmış ve öfkeliydi, o kızın onu bu kadar kolay anlayabilmiş olması
için aşağılanmış, Ralph'in metresiyle onun hakkında
konuşmuş olması için öfkeliydi; çünkü kadının
mememnun olduğundan veya olmuş olduğundan emindi. Ralph'ı görmek
istediğine pişman oldu, ama bir randevu istemişti, artık bundan
zorlukla
çıkabilirdi... O kadınla tekrar görüşmek zorunda kalacaktı, ama
Ralph'ı görmek istiyordu.

'Sanırım Ralph ona gerçeği söyledi.'

Bir anlık düşünme Mildred'ı bunun muhtemelen böyle olduğuna ikna etti ve
rahatlayarak yatağa girdi, ne zaman bir mektup alacağını merak ediyordu. Sabah bir mektup alabilirdi. Hayal kırıklığına uğramamıştı;
açtığı ilk mektup şöyleydi:--

HANIMEFENDİ,--Bay Hoskin nazik sorunuz için size teşekkür etmemi rica ediyor. Kendini biraz daha
güçlü hissediyor ve sizi gördüğüne sevinecek. En iyi zamanı
öğleden sonra saat üç civarı. O saatte aramak için uygun bir zaman ayarlayabilir misiniz?

'Size, onu heyecanlandırabilecek hiçbir şeyden bahsetmemenin iyi olacağı konusunda uyarmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü doktor, iyileşmesi için
tüm umudun sessiz kalmasına bağlı olduğunu söylüyor.--Ben,
Hanımefendi, gerçekten,

'ELLEN GIBBS.'

'Ellen Gibbs, demek ki adı bu,' diye düşündü Mildred. Mektupta Mildred'ın gözünden kaçmayan ve
nefret değilse bile
kötü bir
duyguya kolayca çevirdiği bir otorite notu vardı. Mildred bu kadınla tanışmaktan hoşlanmamıştı, bir şey ona
daha akıllıca olmayacağını söylüyordu, ama Ralph'ı görmek istiyordu ve kurnaz gözlerinde bir
kin ifadesi belirdi. 'Eğer bana karşı gelmeye
cesaret ederse, hatasını çok geçmeden anlayacaktır. Çok yakında onu, böyle sıradan bir kadını
yerleştireceğim. Üstelik o onun metresiydi, ben olmadım, benden çekinecek, onu alt etmekte
hiç zorluk çekmeyeceğim.'

'Yarın. Bu mektup dün gece yazıldı, bu yüzden bugün, bu öğleden sonra, saat üçte onu görmeye gitmem gerekiyor, öğle yemeğinden sonra saat iki treniyle yukarı çıkmam gerekecek. Bu beni saat üçte oraya götürür... Acaba gerçekten ölüyor mu? Eğer gidip onu görsem ve o
iyileşse, her şeye yeniden başlamak gibi olurdu... Ama neden her temel düşünce ve hesaplamanın kafamın içine girdiğini bilmiyorum. Neden böyle düşüncelerin kafamın içine girdiğini bilmiyorum, neden geldiklerini bilmiyorum, onları çağırmıyorum ve onların telkinleri beni etkilemiyor. Onu görmeye gidiyorum çünkü bir zamanlar ona çok düşkündüm, benim hatam olmadan ona çok fazla acı çektirdim--çünkü bana olan aşkı yüzünden ölüyor gibi görünüyor. Ölmeden önce beni görmek isteyeceğini biliyorum, bu yüzden gidiyorum, ama yine de korkunç düşünceler
aklıma geliyor; beni düşünürken duyan herkes, onu görmek istememin
sadece kendi kibrimden kaynaklandığını düşünür, oysa tam tersi. Genelde hasta insanlardan nefret ederim ve eminim ki o kadınla tanışmak
benim için çok tatsız.'

Saat iki treni onu Victoria'dan stüdyoya giden bir faytonla şehre götürdü; faytonu köşede bıraktı ve kapıyı
açacak kadını düşünerek sokakta yürüdü. Kadında hoşlanmadığı bir şeyler vardı. Ama önemli değildi; o
hemen içeri alınacaktı ve tabii ki Ralph ile yalnız kalacaktı...
Kadının orada oturması gerekiyordu. Ama artık çok
geçti, kapıyı çalmıştı.

'Bay Hoskin'i görmeye geldim. ' Konuşmasının çok ani olduğunu hissederek
'Umarım bugün daha iyidir' diye ekledi.

'Evet, biraz daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.'

Mildred koridorda durdu ve Ellen şöyle dedi:

'Bay Hoskin yatak odasında değil. Onu stüdyoya koyduk.'

'Umarım yatak odasında olduğumu düşünmez,' diye düşündü
Mildred. Ralph, yerden sadece bir ayak kadar yüksekte küçük bir demir yatakta yatıyordu ve hastalıktan zayıflamış iri yüz hatları her zamankinden daha büyük görünüyordu. Ancak Mildred'i görünce ölmekte olan gözlerinde bir parıltı belirdi. Ellen yatağının yanına bir sandalye koydu ve şöyle dedi:

'Kısa bir yürüyüşe çıkacağım. Yarım saatten fazla uzakta olmayacağım.'

Gözleri, 'Yarım saat yalnız kalacağız,' dedi ve ona uzattığı
ince eli tuttu.

'Ah, Ralph, seni hasta bulduğum için üzgünüm... Ama bugün daha iyisin,
değil mi?'

'Evet, bugün kendimi biraz daha iyi hissediyorum. Gelmen iyi oldu.'

'Hemen geldim.'

'Hasta olduğumu nereden duydun? Uzun zamandır birbirimize yazmıyorduk.'

'National'da duydum. Bayan Brand söyledi.'

'Onu tanıyor musun?'

'Hatırlıyorum, bir Amerikan gazetesi için yeni resimler hakkında yazmıştı.'

'Evet. National'daki o sevgili günler ne kadar da tanıdık geliyor.'

Ralph'in gözleri ona dikilmişti. Onların hüzünlü hallerine dayanamadı ve gözlerini indirdi.

'Bana hasta olduğunu söyledi.'

'Peki Fransa'dan ne zaman döndün? Söyle bana.'

'Yaklaşık altı hafta önce. Geri döndüğüm anda hastalandım.'

'Sorun neydi?'

'Aşırıya kaçmıştım. Kendimi fazla çalıştırmıştım. Kendimi bitkin bırakmıştım. Doktor yeterince et yemediğimi söyledi. Bilirsin, et hiç sevmezdim.'

'Hatırlıyorum.'

'İyileştiğimde deniz kenarına gitmem emredildi, sonra birkaç
arkadaşımı ziyarete gittim ve Noel'e kadar Sutton'a dönmedim. Bizimle birlikte kalan bir sürü aptal insan vardı. Onlar evdeyken hiçbir
iş yapamadım. Onlar gittikten sonra bir resim yapmaya başladım, ama çok
zor konular denedim ve çizimlerimle başım derde girdi. Sen
asla başaramayacağımı söyledin. Sık sık söylediklerini düşündüm. Peki, sonra,
National'a gittim. Nellie Brand bana hasta olduğunu, bir süredir, en azından bir aydır hasta olduğunu söyledi.'

Ralph'in kırmızı dudaklarında ince bir gülümseme belirdi ve gözleri daha da hüzünlü görünüyordu. 'Bir aydan fazla süredir hastayım,' dedi. 'Ama önemli değil,
Nellie Brand sana söyledi ve---'

'Elbette National'da kalamazdım. Seni görmem gerektiğini hissettim.
Nasıl yapacağımı bilmiyordum. ... Ayaklarım St. James' Park'a doğru döndü. Küçük köprüde durup düşündüm. Senden çok hoşlandığımı biliyorsun, Ralph,
sadece yoluma çıkıyordu ve sen tatmin olmamıştın.' Ona yan yan baktı, böylece parlak kahverengi gözleri tüm çekiciliğini koruyabilirdi;
onun soluk gözleri, hüzünlü ve ölmek üzere, ona dikilmişti, birkaç dakika önce olduğu gibi yoğun bir şekilde değil, belirsiz bir şekilde ve içinde onun gözlerinin önünde
ölebileceği düşüncesi kıpırdandı. Bu durumda ne yapacaktı? 'Dinliyor
musunuz?' dedi.

'Ah evet, dinliyorum,' diye cevapladı, gülümsemesi güven vericiydi ve
şöyle dedi:

'Birdenbire seni görmem gerektiğini hissettim. Neyin olduğunu bilmem gerektiğini hissettim, bu yüzden bir taksiye bindim ve doğruca buraya geldim. Hizmetçin---'

'Ellen'dan mı bahsediyorsun?'

'Onun senin hizmetçin olduğunu sanıyordum, senin yattığını ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi. Beni görmemi veya sorunun ne olduğunu bilmemi istemiyor gibiydi.'

'Dün aradığında uyuyordum ama ziyaretini duyduğumda ona bu sabah aldığın mektubu yazmasını söyledim. Gelmen çok nazikti.'

'Gelmem ne kadar nazik! Uzak durabileceğimi düşünüyorsan benim hakkımda kötü düşünmüş olmalısın. ... Ama şimdi söyle bana, Ralph, sorun ne, doktor ne diyor? En iyi tıbbi tavsiyeyi aldın mı, bir şeye ihtiyacın var mı? Bir şey yapabilir miyim? Lütfen, tereddüt etme. Biliyorsun ki
ben seni çok seviyordum, seviyorum, her şeyi yapardım. Uzun zamandır hastaydın--ne oldu?'

'Teşekkür ederim canım. Her şey kendi yolunu izlemeli. O yolun ne olduğunu
söylemek imkansız. Mükemmel bir tıbbi tavsiye aldım ve Ellen
bana bakıyor.'

'Peki hastalığın nedir? Nellie Brand bana yaklaşık bir ay önce
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandığını söyledi. Belki bir uzman---'

'Evet, yaklaşık bir ay veya altı hafta önce kötü bir grip atağı geçirdim
ve doktorun söylediğine göre, bundan kurtulmak için gücüm yoktu. Bir süredir
sağlığım kötü. Hayal kırıklığına uğradım. Son zamanlarda
resmim pek iyi gitmiyor. Bu bir hayal kırıklığıydı.
Bence hayal kırıklığı, bir adamın ölümünün sebebidir, her şey kadar. Doktorlar buna bir isim verir: grip veya beyin felci, kalbin
çalışmaması, ancak bunlar ölümün
yüzeysel sebepleridir. Genellikle daha derin bir sebep vardır: tıbbi bilimin hesaba katamadığı bir sebep.'

'Ah, Ralph, benden bahsediyorsun. Sebebin ben olduğumu söyleme. Benim
hatam değildi. Nişanımı bozduysam bunun sebebi seni mutlu
edemeyeceğimi bilmemdi. Kıskanmak için hiçbir sebep yok, başka bir erkek için değildi. Başka bir erkek asla olmayacak. Gerçekten sana çok düşkündüm. ... Benim suçum değildi.'

'Hayır canım, senin suçun değildi. Kimsenin suçu değildi, şansın suçuydu.'

Mildred gözyaşlarını özledi ama gözleri kuru kaldı ve stüdyonun etrafında dolaşıp çeşitli tuvalleri incelediler ve merak ettiler. Banyodan yeni çıkmış bir kadın kollarını uzun beyaz bir
örtünün kollarına soktu. Resimde tuhaf bir şekilde çekici bir şey vardı. Resim daha önce söylenmemiş bir şey söylüyordu ve Mildred doğallığına hayran kaldı. Ama daha çok resmin, ona kapıyı açan kadın tarafından yapılmış olmasıyla ilgileniyordu.

'O figüre bakıyor ve hasta olduğunda ona bakıyor, onun metresi olmalı. Ne zamandan beri merak ediyorum?'

'Nasıl beğendin?' diye sordu.

'Çok beğendim. Çok güzel çizilmiş, çok doğal ve çok özgün. Bu hareketi
nasıl düşündün? Bu, bir kadının banyodan çıktığında kollarını
örtüsünün içine sokması gibi bir şey. Bunu
nasıl düşündün?'

'Bilmiyorum. Pozu aldı. Bence hareket fena değil.'

'Evet; her sabah olan bir hareket, ama daha önce hiç kimse bunu
düşünmemişti. Bunu nasıl düşündün?'

'Bilmiyorum, ondan birkaç poz almasını istedim ve öyle oldu. Bence
iyi. Beğenmene sevindim.'

'Stüdyoda çizdiğimiz aptalca şeylerden çok farklı.'

'Sana Fransa'ya gitmenin bir işe yaramayacağını söylemiştim.' 'Orada
çok şey öğrendim. Herkes senin gibi kendi kendine öğrenemez. Bunu sadece
deha yapabilir.'

'Deha! Birkaç küçük resim... Sanırım şansım olsaydı
bir şeyler yapabilirdim. O resmi
bitirmek isterdim. İyi bir başlangıç. Daha iyisini hiç yapmadım.'

'Canım, resmini yapmak için yaşayacaksın. Bitirmeni istiyorum.
Benim için yaşamanı istiyorum. ... O resmi satın alacağım.'

'Yaşamak istediğim tek bir şey var.'

'Ve sahip olacaksın.' 'O zaman yaşamaya çalışacağım.' Yatakta biraz doğruldu.
Gözleri ona sabitlenmişti ve inanmak için
çok çabaladı. 'Korkuyorum,' dedi, 'artık çok geç.' Kadın onu sevdiğini bildiği gözlerle izledi ve sorudan utansa da,
onu geri koyamadı ve dudaklarından kaydı.

'O resim için yaşamaktansa benim için mi yaşarsın?'

'İnsan neyi seçeceğini asla bilemez,' dedi. 'Böyle spekülasyonlar
her zaman boştur ve şimdikinden daha boş olmamışlardı. ... Ama o hareketi
beğenmene sevindim. Onu asla bitiremesem bile önemli değil,
şu anki haliyle kötü göründüğünü düşünmüyorum, değil mi?'

'Bir taslak, bitirilemeyen şeylerden biri. ... Modeli
tanıyorum. _O_ bunun için oturdu, değil mi?'

'Evet.'

'Çok samimi görünüyorsun. ... Çok bağlı görünüyor.'

'Bana karşı çok iyi davrandı. ... Ona karşı hiçbir şey söyleme.
Gizleyecek hiçbir şeyim yok, Mildred. Bu eski bir hikaye. Seni
tanımadan çok önce başladı.'

'Ve beni tanıdığın sürece devam etti mi?'

'Evet. '

'Ve bana hiç söylemedin. Ah, Ralph, bana beni sevdiğini söylerken
bu kadınla yaşıyordun.'

'Öyle oldu. Şeyler bizim istediğimiz kadar düzgün veya güzel olmuyor -- hayatta her şey böyle olur -- biraz çarpık,
karışık, çatlak. Sadece seni sevdiğimi biliyorum, başka türlü yapamazdım. Olaylar böyle oldu. Başka bir
açıklama yok.'

'Ve seninle evlenmeyi kabul etseydim, onu uzaklaştırırdın.'

'Mildred, beni azarlama. Olaylar böyle oldu.'

Mildred cevap vermedi ve Ralph şöyle dedi:

'Ne düşünüyorsun?'

'Bütün bunların acımasızlığı, sefilliği.'

'Neden o tarafa bakıyorsun? Eğer yanlış yaptıysam, cezalandırıldım. O
her şeyi biliyor. Beni affetti. Sen de aynısını yapabilir misin? Beni affet, öp
beni. Seni hiç öpmedim.'

'Şimdi seni öpemem. Geldiğini duyuyorum. O gözyaşlarını sil.
Doktor sessiz kalman gerektiğini söyledi.'

'Seni tekrar görebilecek miyim?'

'Sanırım tekrar gelemeyeceğim. O burada olacak.'

'Mildred! Ne fark eder ki?'

'Göreceğiz. ...'

Kapı açıldı. Ellen içeri girdi ve Mildred gitmek üzere ayağa kalktı.

'Umarım yürüyüşünün tadını çıkarmışsındır, Bayan Gibbs.'

'Evet, teşekkür ederim. Birkaç gündür dışarı çıkmadım.'

'Emzirmek çok yorucu. ... Hoşça kal, Bay Hoskin. Umarım
yakında daha iyi olduğunu duyarım. Belki Bayan Gibbs yazar.'

'Evet, yazacağım ama korkarım Bay Hoskin çok fazla konuşuyor.
... Kapıyı senin için açayım.'

XII.

Eve vardığında odasına gitti. Elbisesini çıkardı ve eski bir
örtü giydi, sonra yere uzanıp ağladı. Bir korseyle
ağlayamazdı. Kendini tamamen kedere teslim etmek için
vücudunun serbest olması gerekiyordu.

Ve bütün o akşam neredeyse hiç konuşmadı; sandalyesine yaslandı,
ruhu en sefil ruh hallerinden birinde kaybolmuştu. Harold ara sıra birkaç kelime söyledi, böylece onun depresyonunun farkında olduğunu
fark etmesin.

Romanı okunmamış bir şekilde dizlerinin üzerinde duruyordu ve o, gözlerini sabitleyerek,
hayatın kalbine bakarak oturdu. Daha önce hiç hayatın bu kadar uzağına bakmamıştı; hayatın kalbine, yani ölüme bakıyordu. O ölmek üzereydi - onu ölümüne kadar sevmişti; başka bir kadınla yaşarken bile onu sevmişti. Romanını
dizlerinin üstüne koyarak düşünerek
otururken, diğer kadının onun ölüm döşeğinin yanında oturduğunu görebiliyordu.
Geniş stüdyoda iki mum yanıyordu ve loş ışıklarında
yastıktaki profilin gölgesini gördü. Onu
asla ulaşamayacağı bir ideal için özlem duyan ve sonunda özleminden
ölen bir adam olarak düşündü! Ve bu kadar güzel ve kutsal bir özlemin
bir stüdyonun ortak cariyeliğinden kaynaklanması!
Birdenbire Ralph'ın ona layık olmadığına karar verdi.
İçgüdüsü ona en başından beri bir şeylerin yanlış olduğunu söylemişti.
Neden onu reddettiğini hiç
bilmemişti. Şimdi biliyordu.

Ama sabah, kendi deyimiyle,
şeyleri bir erkeğin bakış açısından daha iyi görebiliyordu ve
Ralph'ın hayatı için bazı bahaneler
buldu. Bu bağlantı çok uzun zaman önce kurulmuştu. ... Ralph
on altı yaşından beri geçimini sağlamak zorundaydı--hiç
toplumda olmamıştı; hiç iyi kadın tanımamıştı: tanıdığı tek kadınlar
modelleriydi; ne yapacaktı? Bir stüdyoda yalnız bir hayat,
yemekleri meyhaneden getiriliyordu, o kadınlardan başka bir topluluk yoktu.
... Anlayabiliyordu. ... Yine de, onunla seviştiği tüm bu zaman boyunca o kadınla
yaşadığını düşünmek çok kötüydü. 'Onu terk edip parkta benimle buluşmaya gelirdi.'

Bu büyük bir acıydı. Ondan nefret ettiğini düşünüyordu. Ama
nefret, şu anki ruh haliyle uyuşmuyordu ve şunu düşünüyordu,
sonuçta, Ralph ona olan aşkı için ölüyordu, bu bir gerçekti ve
bu gerçeğin arkasına bakmak akıllıca değildi. Hiçbir erkek sevdiği kadın için
ölmekten daha fazlasını yapamazdı, hiçbir erkek aşkını bundan
daha eksiksiz kanıtlayamazdı. ... Ama onun öldüğünü düşünmek çok üzücüydü. Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mıydı? Karısı olmaya söz verirse iyileşecek miydi? Sözünü yerine getirmek zorunda değildi; bunu yapıp yapamayacağını bilmiyordu. Ama bir söz onu iyileştirecekse, söz verirdi. O kadar ileri gidebilirdi. ... Ama ne için? Onu iyileştirmek için, böylece o kadınla yaşamaya devam edebilsin diye. ...

İtiraf etmeseydi, bu utanç verici ilişkiyi bilmeseydi, gözlerinin önünde sürüklenmeseydi! Ralph onu bundan
kurtarabilirdi. Onu bundan
kurtarsaydı, karısı olmaya söz verebileceğini ve belki de sözünü tutabileceğini hissediyordu, çünkü sonunda biriyle evlenmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Nasıl kaçacağını
görmüyordu. ... Evet, ona söylemeseydi, ya da daha iyisi, ona layık olmadığını
kanıtlamasaydı, fedakarlığı
yapabileceğini hissediyordu.

Onu görmeye gitmişti! Gitmemesi gerektiğini biliyordu. İçgüdüleri ona gitmemesini söylemişti. Ama hislerini yenmişti. Eğer o kadınla tanışacağını bilseydi gitmezdi. Ne zaman kendimizi daha iyi hislerimizin yönlendirmesine izin versek,
üzülürüz. O kadın ondan nefret ediyordu; nefret ettiğini biliyordu. Bunu bakışlarından görebiliyordu. Kendini bir daha böyle yanlış bir duruma
sokmazdı. ... Bir an sonra Ellen'a gidip Mildred'in Ralph'a evlenme teklif edip etmemesi gerektiğini düşünüyordu, ama ciddi olarak değil, sadece iyileşmesine yardımcı olmak için. Eğer plan başarılı olursa Ralph'ı görevinin Ellen'la evlenmek olduğuna ikna edecekti. Ve kendi fedakarlığıyla sarhoş olan Mildred'in düşünceleri geçti
ve her birinde bir kahraman karakterinde göründüğü bir düzine farklı dram hayal etti.

'Mildred, sorun ne?'

'Hiçbir şey canım, sadece mendilimi unuttum.'

Harold'ın aptalca müdahaleleri ne kadar da sinir bozucuydu. Ona
bir fincan daha çay alıp alamayacağını sormak zorundaydı. Adam sadece
zamanı olduğunu düşündüğünü söyledi. Hala beş dakikası vardı. Çayı koydu,
bu arada büyük stüdyonun köşesindeki zavallı dar yatağında yatan hasta adamı düşünüyordu. Ölmesi utanç vericiydi;
gözlerine yaşlar doldu ve onları saklamak için odanın karşısına yürümek zorunda kaldı.
Acıklı bir hikayeydi. Adam onun için ölüyordu ve o buna
değer değildi. Çok fazla yüreği yoktu; bunu biliyordu, belki de bu günlerden
birinde kendisini hissettirecek biriyle karşılaşacaktı. Öyle umuyordu, hissetmek istiyordu. Sevmek istiyordu; kardeşi yarın ölse, gerçekten umursayacağını
düşünmüyordu. Korkunçtu; Eğer
insanlar onun nasıl biri olduğunu bilselerdi,
sokağın aşağısından geçerken başka tarafa bakarlardı... Ama hayır, bütün bunlar hastalıklı saçmalıklar;
aşırı gergin ve gergindi ve bu onun bir
kalbi olduğunu kanıtlıyordu. Belki de çok fazla kalbi vardı.

Sonraki birkaç gün içinde Ralph yüzlerce kez öldü ve Mildred tarafından en az bir düzine kez ölümden
kurtarılmıştı; onun yatağının başında nöbet tutmuştu, hatta mezarını ziyaret etmişti. Ve her rüyanın sonunda şu soru geliyordu: 'Yaşayacak mıydı, ölecek miydi?' Sonunda, daha fazla
gerilime dayanamayarak, ondan haber almak için Ulusal Galeri'ye gitti. Ama Bayan Brand'in ondan pek haberi yoktu. Galeriden
ayrılıyordu ve iki kız küçük bir yürüyüşe çıktı. Mildred
birlikte olmaktan, Ralph'ı düşünmekten onu kurtaracak her şeyden memnundu ve
St. James' Park'taki köprüde Nellie ile güldü ve konuştu,
ta ki kızın onu çok kalpsiz bulduğunu hissetmeye başlayana kadar.

'Ne kadar solgun ve hasta görünüyorsun, Mildred.'

'Öyle mi? Kendimi iyi hissediyorum.'

Nellie'nin sözleri Mildred'i sevindirdi, 'O zaman bir kalbim var,' diye düşündü, 'Düşündüğüm kadar duygusuz değilim.'

Kızlar Buckingham Sarayı'nda ayrıldılar. Mildred biraz yürüdü,
ve sonra aniden bir fayton çağırdı ve adama Chelsea'ye gitmesini söyledi. Ama adam çok uzağa gitmemişti ki birlikte yaşadığı kadınla ilgili düşünceler ona acımaya başladı ve ikinci bir ziyarete çıkmasının akıllıca olmayacağına karar verdi. Onu tekrar görmenin verdiği duygu onu daha da kötüleştirebilir, öldürebilir. Bu yüzden şemsiyesini
kapana soktu ve taksi şoförüne Victoria İstasyonu'na gitmesini söyledi.
Orada birkaç menekşe satın aldı, kendine küçük bir demet sakladı
ve ona büyük bir buket yolladı. 'Stüdyoda hoş görünecekler,' dedi, 'Bence bu en iyisi olacak.'

Ellen Gibbs'ten bir mektup aldıktan iki gün sonra.

'HANIMEFENDİ,--Bay Ralph Hoskin'in bu öğleden sonra saat ikide öldüğünü size bildirmek benim için üzücü bir görev. Bana mektup yazıp ona gönderdiğiniz menekşeler için
teşekkür etmemi rica etti ve öldüğünde gelip onu görmenizi
umduğunu söyledi.

'Cenaze töreni Pazartesi günü yapılacak. Yarın buraya gelirseniz,
tabutuna konulmadan önce onu göreceksiniz.--Ben, sizin,

'ELLEN GIBBS'im.'

Ölen sevgilisini görme arzusu bir içgüdüydü ve Sutton'dan Chelsea'ye olan yolculuk onun tarafından fark edilmemişti ve Ellen stüdyonun kapısını açana kadar arzusunun dayattığı ateşli itaatten kurtulamadı. 

'Senden bir mektup aldım...'

'Evet, biliyorum, içeri gir.'

Mildred bu kızın sade orta sınıf görünümünden ve giysisinden nefret ediyordu.
Sesinin tonundan nefret ediyordu. Doğrudan stüdyoya
girdi. Beyaz profilde bir yargı hissi vardı, soğuk, sakin, sert ve Mildred korkuyla geri çekildi. Ama menekşelerinin ölü elin altında yattığını gördüğünde biraz kendine geldi. 'Sonuna kadar beni düşündü. Onu her şey için affediyorum.'

Ölü adamı izlerken, Ellen'ın koridorda hareket ettiğini duyabiliyordu. Ellen'ın Ralph ile olan ilişkileri hakkında ne bildiğini bilmiyordu. Ancak Ellen'ın aralarında yakın bir ilişki olduğunun farkında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Aceleyle, Ellen'ın kendisinden Ralph'ın metresi olduğundan şüphelenmemesini umdu ve Ellen'ın stüdyoya gelip gelmeyeceğini merak ederek tekrar dinledi. Yoksa onu ölülerle baş başa bırakacak kadar incelikli olur muydu? İçeri girerse oldukça garip olurdu. Ellen'ın önünde kalpsiz görünmek istemiyordu ama gözyaşları Ellen'ı şüphelenmeye
yönlendirebilirdi. Mildred diz çökerken Ellen içeri girdi. Mildred
arkasını döndü.

'Seni rahatsız etmeme izin verme,' dedi Ellen, 'bitirdiğinde.'

'Benimle dua etmeyecek misin?'

'Dualarımı ettim. Dualarımız birbirine karışmaz.'

'Ne demek istiyor?' diye düşündü Mildred. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve Ellen'ın ne demek istediğini sordu. 'Dualarımız birbirine karışmaz. Neden? Çünkü ben saf bir kadınım ve o değil. Acaba bunu kastetti mi diye merak ediyorum. Umarım şiddete başvurmak istemiyordur. Şunu söylemeliyim ki, onu rahatsız edecek hiçbir şey yok.' Kalbi korkuyla çarpıyordu, dizleri titriyordu, bayılacağını düşündü. Sonra bayılmanın iyi bir fikir
olacağı geldi aklına. Ellen onu sokağa taşımak zorunda kalacaktı ve sokakta güvende olacaktı.

Ve en ufak bir kışkırtmada bayılmaya karar vererek dizlerinin üstünden kalktı ve diğer kadınla yüz yüze geldi, kadının daha da fazla endişeyle kendisi ve kapı arasında durduğunu fark etti. Eğer bu zorluktan
kurtulabilirse bir daha asla böyle bir duruma
düşmeyecekti... Mildred konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazına düğümlendi ve dehşeti, Ellen'ın yüzündeki ifadenin öfke değil, teslimiyet olduğunu fark etmesine izin verene kadar biraz zaman geçti.

Güvendeydi.

'Güzel gözleri var,' diye düşündü Mildred, 'zayıf, sinirli bir yaratık; ona
istediğimi yapabilirim. ... Eğer beni alt edebileceğini
düşünüyorsa, çok geçmeden yanıldığını ona göstereceğim. Elbette,
şiddete gelirse, yapabileceğim tek şey çığlık atmaktı. Ben
güçlü değilim.'

Sonra Mildred kararlı bir sesle şöyle dedi:

'Mektubunuz için size çok minnettarım. Bu çok üzücü,
tabut için biraz daha çiçek göndereceğim. Günaydın.'

Ama Ellen'ın gözlerinde Mildred'ın hoşlanmadığı bir ışık belirdi.

'Pekala,' dedi, 'Umarım tatmin olmuşsundur. Seni düşünerek öldü.
Umarım tatmin olmuşsundur.'

'Bay Hoskin ve ben yakın arkadaştık. Beni
düşünmesi çok doğal.'

'Sen gelene kadar mutluyduk... Hayatımı toz ve küle çevirdin. Bunu yapmak için neden zahmete girdin? Ona aşık değildin ve sana hiçbir zarar vermedim.'

'Öbür güne kadar varlığından haberim yoktu. Duydum ki---'

'Metresi benmişim. Eh, öyleydim. Görünüşe göre sen
değildin. Ama ikimizden hangisinin daha erdemli olduğunu,
hangimizin en az zarar verdiğini bilmek istiyorum. Onu mutlu ettim, sen öldürdün.'

'Bu delilik.'

'Hayır, delilik değil. Senin hakkında her şeyi biliyorum, Ralph bana her şeyi anlattı.'

'Benim hakkımda konuşması beni çok şaşırttı. Bu ona
benzemezdi. Umarım sana söylememiştir, benimle onun arasında uygunsuz bir ilişki olduğunu ima etmemiştir.'

'Kendi bedenin söz konusu olduğunda, az çok erdemli olduğunu söyleyebilirim. Kahretsin! Senin gibi kadınlar erdemi iğrenç gösteriyor.'

'Bu tür soruları seninle tartışamam,' dedi Mildred çekinerek ve şemsiyesini belirsizce sallayarak Ellen'ın yanından geçmeye çalıştı. Ama geçmek
zordu. Geçen gün hayran olduğu resim yolunu
kapatıyordu. Mildred'ın gözleri ona kin dolu bir şekilde baktı.

'Evet,' dedi Ellen hüzünlü, kederli sesiyle, 'Bakabilirsin.
Onun için oturdum. Utanmıyorum ve belki de senin resminle yapacağından
daha çok iyilik yaptım.... Ama ona bak - işte orada yatıyor.
Seninle tanışmasaydı büyük bir sanatçı olabilirdi ve ben
mutlu bir kadın olurdum. Şimdi yaşamak için hiçbir şeyim yok....
Öteki güne kadar
varlığımı bilmediğini söyledin. Ama biliyordun ki,
o adamı seni sevmeye zorlayarak, başka bir kadını soyuyordun.'

'Bu çok incelikli.'

'Onu sevmediğini ve bunun ancak
mutsuzlukla sonuçlanabileceğini biliyordun. Ölümle sonuçlandı.'

Mildred, kil gibi soğuk yüze baktı ve titredi.
Durumun dehşeti onu ele geçirdi; gidecek gücü yoktu ve
Ellen'ı uysalca dinledi.

'Bana yazacağımı söylediğinde, biraz gülümsedi, bu küçük, hüzünlü bir gülümsemeydi, öldüğünde onu görmeye gelmenden memnun olacağını söyledi. Sanırım aklından geçenleri biliyorum - ölümünün senin için bir uyarı olmasını
ummuştu. Çok fazla erkek
kırık kalplerden ölmez, ama insan asla bilemez. Biri bildi. Ona bak, dersini al.'

'Size temin ederim ki biz sadece arkadaştık. Benden hoşlanıyordu, biliyorum - eğer isterseniz beni seviyordu; buna engel olamadım,' Mildred şemsiyesiyle stüdyonun zeminine oturdu. 'Çok üzgünüm, çok
talihsiz. Hiçbir yanlış yapmadım. Eminim ki asla önermedi---'

'Aklından nasıl da o fikir geçiyor. Acaba senin düşüncelerin de aynı derecede
temiz mi?'

Mildred cevap vermedi.

'Seni ilk bakışta okudum, tek bir bakış yeterliydi, gözlerin
kurnaz, kötü ruhlu küçük ruhunun hikayesini anlatıyor. Belki bazen direnmeye çalışıyorsun, belki de doğan doğal olarak kötülüğe dönüşüyor. Böyle insanlar var.'

'Yapmam gerektiğini düşündüğün şeyi yapsaydım, seni
terk ederdi.' Ve Mildred rakibine zaferle baktı.

'Bu, olanlardan daha iyi olurdu. O zaman
sadece bir kalp kırılırdı, şimdi iki tane var.'

Mildred, kendisine yaşattığı aşağılanmadan dolayı kadından nefret ediyordu,
ama yüreğinde böylesine tek yürekliliğe hayranlık duymaktan başka bir şey yapamıyordu. Mildred'ın yüzündeki ifade değişikliğini fark eden, ama
yanlış yorumlayan Ellen şöyle dedi:

'Seni baştan sona okuyabiliyorum. İki hayatı mahvettin. Ah,
biri bu kadar kötü olabilir ki, biri kötülükten zevk alabilir. Anlayamıyorum.'

'Beni haksız yere suçluyorsun... Ama bırak gideyim.
Bir anlaşmaya varmamız pek olası değil.'

'Git o zaman, övünmeye geldin; övündün, git.

Ellen kendini yatağın yanındaki bir sandalyeye attı. Başı ellerinin üzerine düştü. Mildred siyah krep elbisesini hızla stüdyodan çıkardı.

XIII.

Ancak bahar iyice ilerlediğinde bulvarlara duyulan özlem hayatına sızmaya başladı. Sonra, ara vermeden,
kaçma isteği daha da ısrarcı hale geldi, sonunda
başka hiçbir şey düşünemedi. Harold ona baskı yaptı. Ama Bayan Fargus Fransa'da değildi, tek başına yaşayamazdı. Ama neden tek başına yaşayamıyordu?

Bu soruyu kendine sormasına rağmen, Mildred Paris'te tek başına
yaşayamayacağını hissetti. Ama Paris'e gitmeliydi! Ama kiminle?
Elsie veya Cissy ile değil - ikisinin de Londra'da stüdyoları vardı. Dahası,
onlar birlikte yaşamak isteyeceği kızlar değildi; stüdyo arkadaşı olarak
çok iyiydiler. Mildred bir refakatçi tutmayı düşündü;
bu çok pahalı olurdu! Ve Mildred, zorluğunun çözümü için boşuna çabaladı ta ki bir gün Ulusal Galeri'de Bayan Brand birlikte Paris'e gitmeleri gerektiğini önerene kadar.

Bayan Brand, Mildred'a müzisyen olarak hayatına nasıl başladığını anlatmıştı. On üç yaşındayken Rubenstein'ı Londra'dan Birmingham'a, Birmingham'dan Manchester'a ve sonra Liverpool'a kadar takip etmişti. Ailesi onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Daha sonra St. Petersburg'da Rubenstein ile kontrpuan ve armoni, ayrıca Leipzig'te Von Bülow ile çalıştı. Ama gazetecilik için müziği bırakmıştı. Uzmanlık alanı müzik eleştirisiydi ve sanatçılarla epeyce
birlikte olduğu için buna sanat eleştirisini de eklemişti. Mildred sanat eleştirisinde ona
yardımcı olabilirdi... Çok iyi anlaşacaklarını düşünüyordu... Küçük bir dairenin masraflarını isteyerek paylaşacaktı. Mildred projeden büyülenmişti; eğer Harold'ı ikna edebilirse... Kabul etmeliydi. Birçok itirazda bulunacaktı. Ama bunun bir önemi yoktu; kararlıydı. Ve ayın sonunda Mildred ve Bayan Brand Paris'e gittiler.

Yılda bin beş yüz veya iki bin franka kendilerine uygun bir daire bulabileceklerine karar vermişlerdi, stüdyoya kolayca ulaşılabilecek beş veya altı odalı ve taksilerinde arkalarına yaslanıp gördükleri dairenin avantajlarını veya dezavantajlarını tartışırken, yakınlıklarının farkına vardılar ve Mildred hayatının özgürlüğüne sevindi. Tek sorunları döşemeydi. Mildred, Harold'dan daha fazla para istemek istemiyordu ve kredi almak zordu. Ancak bu zorluk bile aşıldı: ve Rue Hauteville'de tuttukları daireyi aylık taksitlerle ödenen beş bin franka döşemeyi kabul eden bir döşemeci buldular. Her ay beş yüz frank ödemek zorunda kalmak, onları ilk yıl için çok az paraya sahip tutacaktı, ancak buna engel olamazdı. Bir şekilde geçineceklerdi; ve yarı döşenmiş yemek odasındaki ilk akşam yemeği, köşedeki beyaz porselen sobayla birlikte, onlara şimdiye kadar tattıkları en lezzetli akşam yemeği gibi geldi. Hizmetçileri Josephine kesinlikle mükemmel bir aşçıydı; ve çok
yardımseverdi; onda hiçbir kusur bulamadılar. Ancak döşemeci
geciktiriciydi ve kanepeye uyacak sandalyeleri getirmesi günler sürdü; neredeyse her perde parçası ayrı ayrı asılmıştı ve
etageres ve jirondoles'lerden umudu kesmişlerdi. Uzun bir süre
bir kuyruklu piyano onların başlıca mobilyasıydı. Bayan Brand ona hiç dokunmasa da, bir kuyruklu piyano olmadan yaşayamazdı.
'Ne işe yarıyor?' derdi. 'Sadece partisyonları açmam yeter
--Rubenstein'ın pasajı çaldığını duymak için.'

_Tout a fait bien installees_ olduklarında, akşam yemeğine arkadaşları gelirdi ve özellikle M. Daveau'nun arkadaşlığından gurur duyarlardı. Mildred bu iri, tıknaz adamı severdi.
Tarzında garip bir şekilde çekici bir şey vardı; etrafını bir gizem sarmış gibiydi ve bu gizemi
öğrenmek istememek imkansızdı. Ayrıca, o onların efendisi, stüdyonun efendisi değil miydi? İri, şişman bir adam olmasına rağmen, hiçbiri ondan
daha aldatıcı, daha zor kavranabilen, daha
yakınlık kurulabilen biri değildi. Bunlar Mildred'e çekici gelen baştan çıkarmalardı ve onun
bağımlılığına karar vermişti. Ama kurnaz Güneyli onu
okumuştu. O küçük kahverengi gözleri onun ruhunun derinliklerini araştırmıştı ve hoş gülümsemeler ve ilgi çekici nezaketlerle onun tüm cilvelerine cevap vermişti. Fakat fetih zorluğu sadece onun zafer iştahını kabartıyordu ve eğer kaza ona M. Daveau'nun sadece stüdyodaki başka bir hanımın sevgilisi olmadığını, onu diğer tüm kadınlardan daha çok sevdiğini bildirmeseydi, arayışını gülünç bir dikkatle sürdürebilirdi. Mildred'ın yüzü gözlerinin arasında karardı, siyah küçük bir nefret bulutu belirdi ve oraya yerleşti. M. Daveau hakkında garip hikayeler uydurdu; ve M. Daveau'nun onun iftiralarına hiç aldırış etmemesi onu şaşırttı. Her şeyden çok, onun çekiciliğine direnen, başkasını tercih eden ve şimdi onun hakkında söyleyebileceği her şeye kayıtsız görünen büyük, gizemli Güneyliyi kızdırmak istiyordu. Fakat M. Daveau sadece zamanını bekliyordu; ve
Mildred stüdyoya aboneliğini yenilemek için geldiğinde, ona
çok üzgün olduğunu, ancak onu artık bir öğrenci olarak kabul edemeyeceğini söyledi. Mildred bir sebep sordu. M. Daveau tatlı bir şekilde,
anlamsız bir şekilde gülümsedi ve stüdyosundaki
bayanların sayısını azaltmak istediğini söyledi. Çok fazlaydılar.

Stüdyodan atılması, Paris'teki hayatını mahvetti.
Dairede resim yapabileceği bir yer yoktu. Tüm
parasını harcamıştı ve bir stüdyo kiralayacak parası yoktu. Fransızca ve müzik dersleri aldı ve bir romana başladı ve romanından bıktığında
başka bir stüdyoya, bir kadın sınıfına katıldı. Ama Mildred kadınlardan hoşlanmıyordu; erkeklerin hayranlığı onun burnundan geliyordu.
Bir farkla, erkekler onun hayatı kadar Elsie'nin de hayatıydı. Bu yeni stüdyoya
özlem duyuyordu; ona nefret
duyuyordu ve İngiltere'ye
dönmekten bahsediyordu.

Ama Bayan Brand, bu günlerden birinde M. Daveau ile tanışacağını;
eğer onu gücendirdiyse özür diyeceğini ve her şeyin
düzeltileceğini söyledi. Çünkü Mildred, Bayan Brand'e M. Daveau'nun kendisiyle seviştiğini anlatmıştı; sonra da onu öpmeye çalıştığını ve onunla tekrar karşılaşmasının kendisi için tatsız olacağını söyledi. Ve
onun hikayesi Amerikalı ve İngiliz kızlar tarafından doğru kabul edilmişti; diğer öğrenciler Bayan Lawson'ın
resim yapmayı bıraktığını veya tatile gittiğini varsaymışlardı. Bu yüzden zorluğundan çok
zekice kurtulmuştu. Ve Bayan Brand'in tavsiyesini memnuniyetle dinledi. Nellie'nin söylediklerinde bir şeyler vardı.
M. Daveau ile tanışırsa onu ikna edebileceğini hissediyordu. Ama olanlardan sonra denemeye kendini getirip getiremeyeceğini bilmiyordu....
Ondan nefret ediyordu ve kendi deyimiyle, onunla hesaplaşma arzusu
sık sık yüreğinde yükseliyordu. Sonunda onu Louvre'da gördü. Galerinin diğer tarafındaki bir resme bakıyordu ve o da onu görebilmek için yanından geçti. Adam eğildi ve geçmek üzereydi; ancak Mildred ısrar etti ve neden aboneliğini reddettiği sorusuna şöyle cevap verdi:

'Sanırım o zamanlar size öğrenci sayısını azaltmak zorunda kaldığımı söylemiştim. Ama söyle bana, burada kopya mı çekiyorsun?'

'Kopyalamaktan hiçbir şey öğrenilmez. Geri dönmeme izin
vermeyecek misin?'

'Nasıl öğrenebileceğimi bilmiyorum. Şu anda stüdyoda çok fazla kadın var.'

'Bazılarının gittiğini duydum? ... Madlle. Berge gitti, değil mi?'

'Evet, gitti.'

'Madle. Berge gittiyse, geri dönmemem için hiçbir neden yok.'

M. Daveau cevap vermedi; alaycı bir şekilde gülümsedi ve ona veda etti.
Mildred ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu, ancak öğrenciler tarafından ona bir referans sunmak için
bir abonelik başlatıldığında, abone olmayı ihmal etmedi. Sunum stüdyoda gerçekleşti. Konuşmasını bitirdiğinde, 'Bence bu
farklılıklarımızı unutmak için bir fırsat,' dedi. 'Eğer geri dönmek isterseniz, stüdyomu size açık bulacaksınız. '
Ve geçmişi geçmişte bırakmak istediğini göstermek için sık sık gelip
ona çiziminde yardım ediyordu; ona ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu;
ve onu kandırmaya çalışıyordu. Fakat bir gün onu kandıramayacağını keşfetti ve yine ondan nefret etmeye başladı; fakat
geçmişteki dikkatsizliklerinin bedelini hatırlayarak bundan vazgeçti ve konu daha önemli bir başkasında unutuldu. Bayan Brand
aniden sağlığını kaybetti ve İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.

Sonra küçük daire Mildred için çok pahalı oldu; kiraladı ve
suyun diğer tarafında Cissy'nin kaldığı bir pansiyonda yaşamaya başladı. Fakat ilk çeyreğin sonunda Mildred
bu mahallenin kendisine uygun olmadığını düşündü ve St. Augustine'e yakın bir yerde yaşamaya başladı. Sonbahara kadar orada kaldı, Elsie gelene kadar
ve sonra Elsie'nin pansiyonuna gitti. Elsie ilkbaharda İngiltere'ye döndü ve Mildred pansiyondan pansiyona dolaştı. Bir stüdyo tuttu ve
modeller, çerçeveler ve kostümler için epey para harcadı. Ama yaptığı hiçbir şey onu tatmin etmedi ve
çeşitli başarısızlıklardan sonra, çizimini
geliştirmesi gerektiğine ikna olarak Daveau'ya geri döndü. Dahası, yeteneğini
ciddi bir çalışmayla test etmeye kararlıydı. Her sabah
saat sekizde stüdyoya gidiyor, beşe kadar orada çalışıyordu.
Akşamlarını nasıl kullanacağını bilmediği için, M. Daveau'nun tavsiyesini aldı ve
gece dersine
katıldı.

Üç ay boyunca bu uzun günlerin gerginliğine kolayca katlandı; ama
dördüncü ay ona çok ağır geldi ve beşinci ayda
sadece bir mekanizmaya dönüştü. Kafa sayısını eskisinden daha doğru sayıyordu,
insan figürünün oranlarına daha aşinaydı. Ne yazık ki! Çizimi daha iyi değildi. Daha siyah, daha sert,
daha az canlıydı. Ve yorgunluğunu bulvarlar boyunca sürüklemek
imkansız görünüyordu. O pis kokulu stüdyo onu uzaktan itiyordu,
ebedi modelin olasılığı--elini kalçasına koymuş bir adam--bir elini bir tabureye dayamış bir kadın--onu korkutuyordu; ve kararmış
çirkinliğinden çıkmayan çizimi, onu
bir daha sahte umutlarla cezbetmiyordu.

Mildred giyinmeyi bıraktı; sanki
giysilerini giyemiyormuş gibi görünüyordu. Dinlenmek için oturmak zorundaydı.
Gözlerine yaşlar
doldu; ve, zihinsel ve fiziksel zayıflığın ortasında, hizmetçi
kapısını çaldı ve ona bir mektup uzattı. Elsie'dendi.

'SEVGİLİ MILDRED,--İşte yine Barbizon'dayız, gündüzleri resim yapıyoruz
ve akşamları dans ediyoruz. Burada çok sayıda iyi adam var, bir veya iki tane çok zeki. Zaten birçok ipucu yakaladım. O stüdyoda
zamanımızı nasıl da boşa harcadık. Kare fırça çalışması, kitlelerin çizimleri, ne kadar da çürümüş! Sanırım hepsini çoktan terk ettin...
Cissy burada, Hopwood Blunt'ı tamamen ve her şey için terk etti. Şu anda tonlar arasında bir bölünmeye çok meraklı. Zeki bir adam ama benimki kadar yakışıklı değil. Han büyük bir
bahçede duruyor ve akşam yemeğinden sonra ağaçların altında yemek yiyoruz ve yürüyüşe çıkıyoruz ve
yıldızların çıkışını izliyoruz. Burada ilginizi çekebilecek bir adam var--resmi ilginizi çekerdi, flörtlerinizin nazik Platonculuğuna karşılık vermese bile. Orman da ilginizi çekerdi.
Muazzam bir mutluluk. Eminim hava değişikliği istiyorsunuz. Buradaki hayat çok
ucuz, sadece beş frank, oda ve yemekler--kahvaltı ve akşam yemeği,
kahve hariç her şey dahil.'

Mildred stüdyodan kaçma ihtimaline sevindi; ve onun
hayatı, genç adamlarıyla, yeni
fikirleriyle, arkadaşlarıyla, açık havasıyla ve Elsie'nin
muazzam bir neşe olarak tanımladığı büyük ormanla dolu hanın düşüncesiyle hızlandı. O gün, hemen
gitmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ve böylece
hayatına kesin olarak karar verebileceği bilgisi, kendi başına vazgeçemeyeceği bir zevkti.
Giysiler konusunda zorluklar vardı, yazlık elbiseler istiyordu. Saat dörtten önce istediği her şeyi elde etmek zor olacaktı. Eşyaları hazırlaması gerekecekti, diğerlerini de ondan sonra gönderebilirdi. Muslinler, süsler, şapkalar, çoraplar, ayakkabılar ve güneşlikler Mildred'ı sabah boyunca meşgul etti ve ancak dört trenine yetişmek için Gare de Lyons'a yetişti. Elsie'nin mektubunda açık talimatlar vardı, Fontainebleau'ya gitmeyecekti, Melun'a rezervasyon yaptıracaktı, en yakın istasyon orasıydı, orada bekleyen bir otobüs bulacaktı, bu da onu Barbizon'a götürecekti veya masrafı göze alırsa daha keyifli ve daha hızlı bir şekilde uçabilirdi. XIV. Melun kasabasından dışarı çıkan düzgün bir ağaçlık yol vardı. Ancak bunlar kısa süre sonra engebeli ormanlık alanlarla değiştirildi; lahana ve mısır tarlalarından çıkan orman adalara dönüştü; ve ova
uzaktaki ormanın koyu yeşil kuşağıyla kuşatılmıştı.

Saf havada, sağlığına kavuşmanın verdiği keskin sevinci tadarak sırtüstü uzandı ve
pahalı beyaz bir muslin ve belinin inceliğini vurgulayan siyah bir kuşakla biraz heyecanlandı. Küçük kahverengi ayakkabılarını, kahverengi çoraplarını ve gergin ipeğinden kırmızı güneşin
göründüğü beyaz güneş siperliğini seviyordu.

Kavşakta daha da resmi bir cadde fark etti, tek sıra halinde dikilmiş ve kırsalda yürüyen bir asker alayı gibi kıvrılan ağaçlar. Beyaz badanalı ahır ve uzun tarlada böcek gibi tırmalayan yalnız köylü acı dolu izlenimlerdi.
İngiltere'yi bir bahçe gibi yapan tanıdık çitleri özledi;
ve evlerin etrafı hariç her yerde ağaçlar olduğunu; ve geçtikleri beyaz köyde ne çobanpüskülü ne de ayçiçeği olduğunu fark etti--Barbizon olmayan sıska beyaz bir köy. Sürücü ismi söyledi, ancak Mildred ona aldırmadı.
Boş beyaz duvarlardan güzelce pozlanmış ayaklarına baktı ve
Barbizon'un hala bir mil uzakta olduğunu söylediğini duydu.

Ovanın sonunda yatıyordu ve araba uzun
sokağa girdiğinde, Mildred'in neredeyse
atılacağı kadar büyük taşların üzerinden
sallandı. Sürücüye daha yavaş gitmesini söyledi; gülümsedi ve
kamçısıyla işaret ederek Mademoiselle'in istediği otelin köyün sonunda, ormanın kıyısında olduğunu söyledi.

Araba birkaç dakika sonra demir bir kapının önünde durdu ve
Mildred küçük bir bahçenin dibinde küçük bir ev gördü. Solda bir köşk vardı ve çok sayıda kişi bir sedirin dallarının altında yemek yiyordu. Elsie ve Cissy ayağa kalktılar ve peçetelerini
bırakarak arkadaşlarıyla buluşmak için koştular. Zaferle masaya götürüldü,
ve akşam yemeği boyunca ucuz keten elbiseler içindeki İngiliz kızları ve kaba takım elbiseler ve sallantılı kravatlar içindeki erkekler hakkında kaba bir izlenim edindi.

Biraz çorba verildi ve dana eti tabağı dağıtıldığında ve Elsie ile Cissy ilk sorularını
tükettiklerinde, Morton Mitchell ile tanıştırıldı. Eşsiz derecede küçük başı diğerlerinden birkaç santim daha yüksekti, parlak gözleri ve kırmızı bıyığından görünen beyaz dişleri ve açık yürekli sesindeki meydan okuma tonu onu çekici kılıyordu. Mildred ayrıca yanında oturan, güzel gözlü zayıf bir kız olan Rose Turner ile tanıştırıldı.
Rose, Mildred'a sanki rekabet bekliyormuş gibi baktı ve Morton'ın ona söylemediği her kelimeyi açıkça kıskanıyordu.
Mildred ona tekrar baktı. Diğerlerinden daha iyi giyinmişti ve yüzündeki başarı havası onu olduğundan daha genç gösteriyordu. Masanın üzerinden eğildi ve Mildred onun kaba ama bir o kadar da iyi huylu tavrını beğendi. Resimlerinin nasıl olduğunu merak etti.
Daveau'da sadece Salon'daki başlıca sergileyicilerin isimleri biliniyordu ve ona son üç yıldır oraya
göndermediğini söylemişti. O kaba yere yardım edebileceğinden daha fazla
göndermek istemiyordu. Mildred, herkesin Morton'u dinlediğini fark etti; ve masadan ayrıldığı için üzgündü, çünkü sohbeti çok ilginçti. Ama Elsie ve Cissy onunla konuşmak istediler ve çimenlik alanda yürüdüler, kollarını birbirlerinin bellerine doladılar; ve Mildred'a kendisi hakkında sorular sorup kendilerinden bahsederken, sık sık sevgililerinin sigara içtiği yere baktılar. Bazen Mildred, yemek masasının yanından geçen yürüyüş yolunda ona baskı yaptıklarını hissetti. Ama yarım saat boyunca çekicilikleri boşuna sigaralara ve _petits verres_'e karşı sıralandı. Rose masada kalan tek kadındı. Sevgilisinin üzerine eğildi, onu dinlemesini istiyordu. Mildred, 'Ne aptal... Hemen göreceğiz' diye düşündü.

Genç adamlar ayağa kalktığı anda Cissy ve Elsie Mildred'ı unuttular. Yüzünde öfkeli bir ifade belirdi ve eve girdi. Duvarlar
tamamen boyanmıştı--manzaralar, natürmortlar, çıplak figürler,
rustik ve hüzünlü konular. Her sanatçı ziyaretinin anısına bir şeyler
resmetmişti ve Mildred, Bay Mitchell'ın
resmettiği şeyi belirsiz bir şekilde aradı. Sonra, Turner kızıyla
dolaşmayı seçtiğini hatırlayarak, arayışını bıraktı ve pencere pervazına yaslanarak bahçedeki ışığın
sönüşünü izledi. Uzaktaki bir göletteki kurbağaları duyabiliyordu ve milyonlarca ağaç ve yıldızın ortasındaki ormandaki geceyi düşündü.

Birdenbire, arkasında birinin şöyle dediğini duydu:

'Yalnız kalmaktan hoşlanıyor musun?'

Morton'du.

'Yalnız kalmaya çok alıştım.'

'Kullanmak ikinci doğam, yalnızlığını bölmeyeceğim.'

'Ama bazen insan yalnızlıktan yorulur.'

'Yalnızlığını paylaşmak ister misin? Benimkinin yarısını alabilirsin.'

'Eminim çok naziksinizdir, ama---' Mildred'ın dilinde Rose Turner'a ne yaptığını sormak vardı. Bunun yerine, 've
yalnızlığın nerede asılı duruyor?' dedi.

'Başlıca ormanda. Oraya gidelim mi?'

'Uzak mı? Diğerlerinin nereye gittiğini bilmiyorum.'

'Ormandalar, her akşam oraya yürüyoruz; onlarla
buluşacağız.'

'Orman ne kadar uzakta?'

'Kapımızda. Ormandayız. Gelip görün. Orman orada,'
dedi uzun bir caddeyi işaret ederek. 'Ay ışığı ne kadar parlak, insan
bu ışıktan okuyabiliyor.'

'Ve uzun gövdelerin gölgeleri beyaz yola ne kadar da harika bir şekilde düşüyor. Ay ışığında parıldayan o gri cadde ne kadar gerçek dışı, ne kadar hayaletsi.'

'Evet, orman hayalet gibi değil mi? Ve bu pitoresk değil mi,' dedi, yol kenarına kurulmuş bir kulübeyi işaret ederek. Yerden yaklaşık bir ayak uzaklıktaki küçük bir sahnede, bir fenerin ışığında ve birkaç mumun ucunda, bir erkek ve bir kadın kaba bir doğaçlama yapıyorlardı.

Morton ve Mildred kaldılar; ama ikisi de dinleme havasında değildi.
Her biri yolun sonundaki bu zavallı soytarılara biraz katkıda bulundu ve
sanatlarının yakınlıklarını ilerlettiği anlaşılıyordu.
Hiç tereddüt etmeden yoldan ayrıldılar, kayaların arasından geçen kumlu bir patikaya girdiler. Mildred'in ayakları gevşek kuma battı ve çok
kısa bir süre sonra Barbizon'u çok geride bırakmış gibi geldi. Çünkü
büyük gri kayalar ve aniden karşılaştıkları sökülmüş ağaç gövdesi onu korkuttu; ve ormanın aydan aşağı akan
parıldayan ışık akışında aldığı hayaletsi görünüme neredeyse tahammül edemiyordu.

Geri dönmek istiyordu. Fakat Morton tepenin ötesinde diğerleriyle buluşacaklarını söyledi ve onu garip gölgelerle dolu büyük kayaların arasından takip etti. Tepenin etrafında çamlar vardı ve
bir türbe gibi görünüyordu; yuvarlak sarı bir ay bakıyordu; korkunç sessizlikte ölümün dehşeti vardı ve gökyüzü o kadar berraktı ki
iğnelerin uçları görülebiliyordu.

'Geri dönmeliyiz,' dedi.

'İstersen.'

Fakat o anda tepenin üzerinden sesler duyuldu.

'Görüyorsun ya seni kandırmadım. Arkadaşların orada, onlarla
buluşmamız gerektiğini biliyordum. Bu Bayan Laurence'ın sesiydi, insan her zaman
tanıyabilir. '

'O zaman onlara gidelim.'

'İstersen. Ama burada daha iyi konuşabiliriz. Sana oturabileceğin
bir yer bulayım.' Mildred cevap veremeden, Elsie açıklığın karşısından bağırdı:

'İşte buradasın.'

'Orman hakkında ne düşünüyorsun?' diye bağırdı Cissy.

'Harika,' diye cevapladı Mildred.

'Sizi rahatsız etmeyeceğiz... hemen döneceğiz.'

Ve hayaletler gibi ağaçların gölgesine ve gizemine geçtiler.

'Yani erkekler stüdyosunda mı çalışıyorsun?'

'Bu seni şaşırtıyor mu?'

'Hayır, beni hiçbir şey şaşırtmıyor.'

'Stüdyoda bir kadın cinselliğini erteler. Sanatta cinsellik yoktur.'

'Sana tamamen katılıyorum. Sanatta cinsellik yoktur ve bir kadın, kendisiyle sanatı arasına herhangi bir şeyin girmesine izin vermekle çok aptallık eder.'

'Bunu düşünmene sevindim. Resim yapmak için büyük fedakarlıklar yaptım.'

'Hangi fedakarlıklar?'

'Seni daha iyi tanıdığımda sana bir gün anlatırım.'

'Söyler misin?'

Konuşma bir an durakladı ve Mildred şöyle dedi:

'Burası ne kadar harika. O çamlar, o gökyüzü, insan sessizliği duyuyor; insanın kemiklerine işliyor. Sessizliği
resmememiz üzücü.'

'Millet sessizliği resmetti. "The Angelus" sessizlikle dolu, hava sessizlik ve gün batımıyla
titriyor.'

'Ama ay ışığının sessizliği daha korkunç, gerçekten çok
berbat, korkarım.'

'Neyden korkuyorsun? Korkacak hiçbir şey yok. Az önce bana Daveau'ya inanıp inanmadığımı sordun, söylemek istemedim; seninle daha yeni
tanışmıştım; ama bana öyle geliyor ki seni daha iyi tanıyorum
şimdi... Daveau's bir lanet. Sanatın kısırlaştırılması.
Daveau's'tan vazgeçip gelip burada çalışmalısın.'

'Korkarım ki hiçbir fark yaratmaz. Elsie ve Cissy burada
yıllar geçirdiler ve yaptıkları pek bir işe yaramıyor.
Yöntemden yönteme dolaşıp her birini sırayla terk ediyorlar. Ben tamamen cesaretimi kaybettim
ve resim yapmayı bırakmaya karar verdim.'

'Ne yapacaksın?'

'Bilmiyorum. Bir gün gerçek mesleğimi öğreneceğim.'

'Gençsin, güzelsin---'

'Hayır, güzel değilim ama güzel göründüğüm zamanlar oluyor.'

'Evet, gerçekten var. O eller, ay ışığında ne kadar beyazlar.' Ellerini tuttu. 'Neden resim yapmakla uğraşıp ruhunu
zorluyorsun? Bir kadının elleri bir palet ve fırçalar için fazla güzeldir.'

Dilinde Rose'un ellerine eşit derecede hayran olup olmadığını sormak vardı ama yeri, saati ve onunla sadece birkaç saat önce tanışmış olduğu gerçeğini hatırlayınca, ellerini çekip şöyle demenin daha uygun olacağını düşündü:

'Diğerleri geri dönmeyecek gibi görünüyor. Biz geri dönsek iyi olur.'

Çamların gölgesinden çıktılar ve kumlu patikaya bakarak durdular.

'Üst dallar ne kadar da ince ve gri, hiç bu kadar narin bir şey gördün mü?'

'Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bu ilkel... Bir arkadaşımla St. James Parkı'nda çok yürürdüm.'

'Ördeklerin olduğu park ve küçük bir köprü. Arkadaşın bir sanatçı değildi.'

'Evet, öyleydi ve çok zeki bir sanatçıydı da.'

'Sonra parka hayran kaldı çünkü sen onunlaydın.'

'Belki de bununla bir ilgisi vardı. Ama park çok
güzel.'

'Bahçeyi pek umursamıyorum sanırım.'

'Bahçeyi sevmez misin?'

'Evet; düzensiz bir bahçe, başıboş bırakılmış bir bahçe.'

Kumlu patikadan aşağı yürüdüler ve beklenmedik bir şekilde Elsie ile
bir kayanın arkasında oturan sevgilisine rastladılar. Diğerlerinin nerede olduğunu sordular.
Elsie bilmiyordu. Ama o anda sesler duyuldu ve Cissy
orduluğun dibinden haykırdı:

'İşte buradasın; seni arıyorduk.'

'Gerçekten bizi arıyorduk,' dedi Mildred.

Şimdi, Mildred, fazla muhafazakar olma, burası Liberty Hall. Bize Bay Mitchell'ı ödünç vermelisin, dans etmek istiyoruz.'

'Ne, burada kumda!'

'Hayır, Salon'da... Gelin, Rose bizim için çalacak.'

XV.

Mildred ilk inen oldu. Güzel bir _robe a fleurs_ giymişti ve
hasır şapkası titrek otlar ve peygamber çiçekleriyle süslenmişti. Islak bahçede hafif bir
güneş ışığı süzülüyordu. Bir an sonra Elsie kapının eşiğinden bağırdı:

'Eh, kendini toparladın. Biz burada böyle bir şeye koşmayız. Flört etmeye gidiyorsun. Bunu görmek kolay.'

'Benim flörtlerim pek bir şeye yaramıyor. Öpücükler beni senin kadar heyecanlandırmıyor. Korkarım ki senin dediğin gibi hiç 'aşık' olmadım.'

'Dün geceye bakılırsa, oraya doğru gidiyor gibi görünüyorsun,' diye cevapladı Elsie biraz sert bir şekilde. 'Biliyorsun, Mildred, söylediklerinin hepsine inanmıyorum, tam olarak hepsine değil.'

Mildred'ın yüzünde acı dolu ve şaşkın bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

'Belki de bu günlerde içimde tutku uyandıracak bir adamla tanışırım.'

'Umarım. Hepimiz için bir rahatlama olur. O adama bir referans
sunmak için abone olmaktan çekinmem.'

Mildred güldü.

'Benden ne olacağını sık sık merak ediyorum. Son iki yılda
çok değiştim. Çok fazla sorun yaşadım.'

'Bu kadar depresif olmana üzüldüm. Bunun ne olduğunu biliyorum. O zavallı
resme, kendimizi ona adadık ve o bizi
sevgililerini aldattığın gibi aldatıyor.'

'Öyle. Bunu böyle düşünmemiştim. Evet, başkalarını
aldattığım gibi ben de aldatıldım. Ama sen, Elsie, sen
aldatılmadın, sen bir şeyler yapabilirsin. Senin yaptığını yapabilseydim. Senin Salon'da bir resmin vardı. Cissy'nin Salon'da bir resmi vardı.'

'Bu pek bir şey ifade etmiyor. Bizim yaptıklarımız pek bir şey ifade etmiyor.'

'Ama sence ben hiç bu kadarını yapacak mıyım?'

Elsie öyle düşünmüyordu ve şüphe onun tereddüt etmesine neden oldu. Mildred
tereddütünü fark etti ve şöyle dedi:

'Ah, yalan söylemene gerek yok. Gerçeği yeterince iyi biliyorum.
Resmi bırakmaya karar verdim. Bıraktım.'

Resmi bıraktın! Gerçekten bunu mu kastediyorsun?'

'Evet, bırakmam gerektiğini hissediyorum. Mektubunu aldığımda yorgunluk ve hayal kırıklığıyla neredeyse
ölüyordum --mektubun ne büyük bir rahatlamaydı--burada olmak ne büyük bir rahatlamaydı!'

'Şey, görüyorsun ya bir şey oldu. Barbizon oldu, Morton oldu.'

'Acaba bundan bir şey çıkacak mı. O iyi bir adam. Ondan
hoşlanıyorum.'

'Sen ilk değilsin. Bütün kadınlar ona deli oluyor. _Francais_'in aktrisi Merac'ın sevgilisiydi. Onun sadece sahnedeyken
Phedre'yi oynayabildiğini söylüyorlar. O her zaman onda
bu etkiyi yaratıyordu. Sonra Marquise de la--de la
Per----adını hatırlayamıyorum'un sevgilisiydi.

'Şu anda birine aşık mı?'

'Hayır; Rose ile evleneceğini düşünmüştük.'

'O küçük şey!'

'Eh, ona bağlı görünüyordu. Yerleşmeye meyilli görünüyordu.'

'Hiç seninle flört etti mi?'

'Hayır; benim tarzım değil.'

'Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,' diye düşündü Mildred.

Konuşma durdu ve sonra Elsie şöyle dedi:

'Rose ile onu üzmek gerçekten utanç verici, eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsan. Empresyonistler bile onun yetenekli olduğunu kabul ediyor. Eski ekolden olduğu doğru, ama yine de çalışmaları ilginç.'

İngiliz ve Amerikalı kızlar Elsie ve Cissy gibi ucuz keten elbiseler giymişlerdi; Fransız sanatçılardan biri bir
cocotte ile yaşıyordu. Daha gösterişli giyinmişti; Mildred'a biraz benziyordu, diye belirtti Elsie ve kızlar gülerek
kahve kaselerine oturdular.

Morton ve Elsie'nin genç adamı neredeyse en son gelenlerdi. Boya kutularını sallayarak
öne çıktılar ve neşeyle konuştular.

'Seninki en güzeli,' dedi Elsie.

'Belki de onu benden almak istersin.'

'Hayır, bunu asla yapmam.'

'Peki ya Rose?'

Mildred dudaklarını ısırdı ve Elsie düşünmeden edemedi, 'Ne kadar da zalim, zavallı küçük şeyi perişan etmeyi seviyor. Bu sadece kibir, çünkü sanırım Morton'u umursamıyor.'

Bitişikteki tarlalarda ve ormanda resim yapanlar öğlen ikinci kahvaltıya döneceklerini söylediler, daha uzağa gidenler ve geri dönmenin kendilerine uygun olmadığı kişiler yanlarında sandviç götürdüler. Morton Rose ile konuşuyordu, ama Mildred kısa sürede onun dikkatini çekti.

'Ormanda resim yapacaksın,' dedi, 'Acaba resmin nasıldır: Bana göstermedin. '

'Her şey toplandı. Ama ormana gitmiyor musun? Eğer Bayan Laurence ve Bayan Clive ile gidiyorsan benimle gelebilirsin. Resim malzemelerini alsan iyi olur; almazsan zamanın
çok
geçeceğini göreceksin.'

'Ah hayır, resim yapma düşüncesi bile beni sıkıyor.'

'Pekala o zaman. Eğer hazırsan başlayabiliriz, benimki öğle vakti etkisi. Umarım iyi bir yürüyüşçüsündür. Ama o ayakkabılar ve o elbiseyle asla geçinemeyeceksin--o orman için
bir elbise değil. Sanki bir bahçe partisi için giyinmişsin gibi.'

'Sadece küçük bir _robe a fleurs_, mahvedecek hiçbir şey yok ve ayakkabılarıma gelince, çok
uzak olmadığı sürece idare edeceğimi göreceksin.'

'Bir milden fazla. Seni yerel kunduracının yanına götürüp ölçülerini aldırmam gerekecek. Hiç böyle ayaklar görmemiştim.'

Garip bir şekilde gerçekçiydi.
Hakkında saf ve çocuksu bir şeyler vardı ve Mildred'ı eğlendirdi ve ilgilendirdi.

'Kiminle,' dedi, 'ben burada olmadığımda resim yapmaya çıkıyorsun?
Her Jack'in Barbizon'da kendine ait bir Jill'i var gibi görünüyor.'

'Ve başka her yerde yok mu? Onlarsız çok sıkıcı olurdu.'

'Sence öyle mi? Her zaman bir Jill'in var mı?'

'Son zamanlarda şansım yaver gitmiyor.'

Mildred güldü.

'Buradaki kadınlardan hangisi en yetenekli?'

'Belki Bayan Laurence. Ama Bayan Clive ara sıra güzel şeyler yapıyor.'

'Bayan Turner'ın çalışmalarını nasıl buluyorsun?'

'Oldukça iyi. Yetenekli. Salon'da geçen yıl iki resmi vardı.'

Mildred dudaklarını ısırdı. 'Onunla hiç dışarı çıktın mı?'

'Evet, ama neden soruyorsun?'

'Çünkü bence senden hoşlanıyor. Birlikte dışarı çıkacağımızı duyduğunda çok perişan görünüyordu. Sanki ağlayacakmış gibi. Başka birini mutsuz ettiğimi düşünseydim, seninle dışarı çıkma zevkinden
vazgeçerdim.'

'Peki ya ben? Hiçbir şey ifade etmiyor muyum?'

'Başkasına doğrudan bir kötülük yapmamalıyım. Her birimizin yürüyeceği bir yolumuz var ve yolumuzdan
saparsak kendimize ve başkalarına mutsuzluk getiririz.'

Morton durdu ve ona baktı, onun duygusuz çocuksu bakışı onu güldürdü ve onu sevmesini sağladı.

'Acaba bencil miyim?' dedi Mildred düşünceli bir şekilde. 'Bazen
olduğumu düşünüyorum, bazen olmadığımı düşünüyorum. Çok acı çektim, hayatım
hepsi acıyla geçti. Hiçbir şeye
dayanacak yüreğim kalmadı.
Ne olacağımı merak ediyorum. Sık sık intihar edeceğimi düşünüyorum.
Ya da bir manastıra gidebilirim.'

'Bir manastıra gitmektense intihar etsen daha iyi. O zavallı
rahibe şeytanları! Sanki bu dünyada yeterince sefalet yokmuş gibi.
Sefaletten eminiz ve eğer zevklerden vazgeçersek,
nerede olduğumuzu bilmek isterim.'

Her biri diğeriyle o kadar ilgiliydi ki başka hiçbir şey görmemişlerdi. Ama şimdi yol, her ağacın
kopup kırıldığı açık bir alandan geçiyordu; Mildred parçalanmış gövdelere bakmak için durdu;
ve büyük bir meşe ağacının kömürleşmiş hayaletinden kargalar uçup
kayaların arasına, kayalık bir tepenin çatlaklarına yerleştiler.

'Ama benden o kayalara tırmanmamı istemeyeceksin,' dedi Mildred.
'Kilometrelerce ve millerce kaya var.
Salvator Rosa'nın
bir manzarası gibi.'

'O tepeye tırman! Çıkamazsın. Ayakkabıcımız sana bir çift çizme yapana kadar bekleyeceğim. Ama o ıssız meşeler ve
parçalanmış kayalar harika değil mi? Ormanda her şeyi bulabilirsin.
Birkaç dakika içinde sana birkaç güzel çalılık göstereceğim.'

Ve çok az bir mesafe yürümüşlerdi ki durdu ve şöyle dedi: 'Buna
güzel demiyor musun?' ve aynı ağaca yaslanarak, Morton
ve Mildred bir yaz ormanının düşsel derinliğine baktılar. Genç karaağaçların gövdeleri
dik bir şekilde yükseliyordu ve soluk yaprakların arasından
güneş ışığı sabahın dürtüsüyle dolu bir şekilde titriyordu. Zemin
çim ve genç filizlerle doluydu.... Bir şey çimenlerin arasından koştu,
durdu ve sonra tekrar koştu.

'Bu ne?' diye sordu Mildred.

'Sanırım bir sincap... evet, o ağaca tırmanıyor.'

'Ne kadar da güzel, pençeleri kabuğa değiyor. '

'Bu tarafa gel ve onu daha iyi göreceğiz.'

Ama sincabı daha fazla göremediler ve Morton Mildred'a saati sordu.

'Saat on çeyrek geçiyor,' dedi, bileziğinde taktığı minik saate bakarak.

'O zaman yola koyulmalıyız. Yarımda işte olmam lazım. Bu ışıkta bir iki saatten fazla çalışılamaz.'

Ormandan çıkıp, yer yer kaba otların yetiştiği açık bir alanı geçtiler. Mildred şemsiyesini açtı.

'Az önce bana İngiltere'ye gidip gitmediğimi sordun. Geri dönmeyi mi düşünüyorsun, yoksa Fransa'da yaşamayı mı?'

'Benim sorunum bu. Resim yaptığım sürece Fransa'da kalmamın bir nedeni vardı, şimdi vazgeçtiğime göre---'

'Ama sen vazgeçmedin.'

'Evet, yaptım. Başka bir şey bulamazsam sanırım
geri dönmeliyim. Korktuğum şey bu. Sutton'da yaşıyoruz. Ama bu aklınıza hiçbir şey
aktarmıyor. Sutton, Surrey'de küçük bir kasaba. Bir zamanlar çok güzeldi,
ama şimdi Londra'nın bir banliyösünden pek de iyi değil. Kardeşim
bir damıtıcı. Her gün saat dokuzu on geçe şehre gidiyor
ve saat altıda geri dönüyor. Hayatım boyunca bu iki trenden başka bir şey duymadım. On dönümlük bir arazimiz var--bahçeler, seralar
ve bir sürü hizmetçi. Sonra araba var--arabayla gezmeye çıkıyorum. Tenis partileri düzenliyoruz--komşular, bilirsin, ve ben
kardeşimin evine mi bakacağımı yoksa
evlenip kocamın evine mi bakacağımı seçmek zorundayım.'

'Sutton'da çok yalnız olmalı.'

'Evet, çok yalnız. Etrafta bir sürü insan var ama 
umursamıyorum. Bayan Fargus var.'

'Bayan Fargus kim?'

'Ah, Bayan Fargus'u görmelisin, Kont okuyor ve onu tanıdığımdan beri aynı
yemek elbisesini giyiyor - koyu kırmızı bir eşarpla siyah saten. Kocası astım hastası ve karısından
çok zeki bir kadın olarak bahsediyor. Adam gözlük takıyor ve karısı gözlük takıyor. Bu sana
arkadaşlarım hakkında bir fikir veriyor mu?'

'Sanırım vermiştir. Ne kadar da sıkıcı olmalılar.'

'O beni sıkıyor, o sıkmıyor. Bayan Fargus'a çok şey borçluyum. O olmasaydı şimdi burada olmazdım.'

'Ne demek istiyorsun?'

Tekrar güneş ışığından çıkıp bazı
kayın ağaçlarının yeşil gölgesine geçtiler. Mildred şemsiyesini kapattı ve eğrelti otlarının arasında ileri geri sallayarak alçak, gülen bir sesle Bayan Fargus ve bu hanımın onun üzerinde yarattığı etkiyle ilgili hikayesini anlatmaya devam etti. Sözleri, şemsiyesinin nazikçe sallanmasıyla ahenk kazanan sessiz bir mizah akımında yüzüyordu ve kendine özgü bir tavırla belirginleşiyordu. Ve Morton giderek onun daha fazla farkına varıyordu, sesinin cazibesi onu ele geçirdi ve bir süre oyalandığında, birkaç metre öne geçmesine izin verdi, böylece sarı bir elbise içinde, biraz çekingen ve yoğun bir şekilde kendisi olan sessiz figürü fark edebildi. Onu ilk gördüğünde ona biraz ağırbaşlı, hatta biraz da bakımsız görünmüştü ve resim yapmayı bırakma niyetinden bahsettiğinde, tavırları hiç de neşesiz olmasa da, sıkıcı olacağından korkmuştu. Şimdi, en azından bu kadının olmadığını fark etti - dahası, bir daha resim yapmama kararlılığı
belirtilmiş, diğer kadınların - Elsie'ler ve Cissy'ler - ona garip bir şekilde
eksik göründüğü şeylerin gerçekleri hakkında mükemmel bir anlayış. Ve şövalesini kurduğunda, onun çalışmalarına olan takdiri
onun da ona olan takdirini daha da artırmasına yardımcı oldu. Halıyı onun için
gölgeli bir yere sermişti, ama o şimdilik
onun arkasında durmayı tercih etti, şemsiyesi hafifçe eğik, Barbizon'u
anılır kılan büyük adamların sanatından, çok iyi düşünmüştü, bahsediyordu. Ve şimdi başarısızlığını kabul ettiği hafif şaka tonu
Morton'a tam da benimsemesi gereken ton gibi görünüyordu ve izlenimcilere ve her şeyden önce noktacılara olan alayı onu
eğlendiriyordu. 'Neden buraya geldiklerini bilmiyorum,' dedi, 'tabiatın resimlerinin çok gerisinde kaldığını kendilerine kanıtlamak için değilse. Neden buraya geldiklerini merak ediyorum. Yapışkan goblenlerini
herhangi bir yere
boyayabilirlerdi.'

'Onlara Corot hakkında ne düşündüklerini sorduğunuzu hayal edebiliyorum.
Yüzleri şaşkın bir ifadeye bürünürdü,
düşünceli bir şekilde başlarını kaşıdıklarını görebiliyorum; en sonunda içlerinden biri şöyle derdi:

'"Evet, Odeon'un arkasında yaşayan _Cose_ var - Corot'a hayran.
_Pas de blague_, gerçekten hayran." Sonra diğerleri hep bir ağızdan: "Corot'a gerçekten hayran; onu önümüzdeki Salı günü size getireceğiz."'

Morton yüksek sesle güldü, Mildred sessizce güldü ve kahkahasında yoğun bir keyif yakınlığı vardı.

'Onları görebiliyorum,' dedi, 'Odeon'un arkasında yaşayan ve Corot'a hayran olan _Cose, le petit Chose_'u sana getiriyor, onu, bilirsin, bir tür garip kalıntı, merak uyandırıcı bir kalıntı olarak getiriyor. Gerçekten çok komik.'

Güneşin onun için fazla sıcak olduğunu söylediğinde üzüldü ve
gidip meşe gölgesinde onun için serdiği halının üzerine uzandı. Okumak için bir kitap getirmişti ama sadece orada burada bir satır okudu. Düşünceleri bir süre beyaz bulutları takip etti ve sonra
uzun bacakları açık, kamp taburesinde rahatça oturan adama hayran kaldı. Küçük başı, büyük şapkası, kambur sırtının çizgisi onu eğlendirdi ve ilgilendirdi; ani konuşmasını beğendi ve
onu sevip sevemeyeceğini merak etti. Birkaç köylü kadın geldi, topladıkları çalıların ağırlığı altında eğilmişlerdi ve Mildred, Morton'un bu kadınların hareketlerini izlediğini görebiliyordu ve onların onun çizdiği resme ne kadar iyi uyacaklarını düşündü.

Kısa bir süre sonra şövalesinden kalktı ve ona doğru yürüdü.

'Bitirdin mi?' dedi. 'Hayır, tam olarak değil, ama ışık
değişti. Bugün daha fazla devam edemem. Güneş ışığında bir buçuk saatten fazla çalışılamaz.'

'Sen bundan daha uzun süredir çalışıyorsun.'

'Ama efekte dokunmadın. Bazı figürler çizdim--
iki köylü kadın çalı topluyor, gel ve bak.'

XVI.

Morton resmini bitirdikten üç gün sonra. Mildred çoğu zaman onunla birlikteydi. Ve şimdi öğle yemeği bitmişti ve meşe ağacının altındaki halının
üzerine uzanıp hevesle konuşuyorlardı.

'Corot hiç evlenmedi,' diye belirtti Morton, elini gözlerine siper ederken ve gökyüzünde herhangi bir boya belirip belirmediğini sordu. Solda onu rahatsız eden bir köşe vardı. 'Hiçbir kadına değer vermemiş gibi görünüyor. Hiç metresi olmadığını söylüyorlar.'

'Onun örneğini izlemediğini duydum.'

'Ben de yardım edebileceğimden daha fazla değil.'

Çocukça açık sözlülüğü onu öyle eğlendirdi ki düpedüz güldü ve sevdiği o durgun çocuksu bakışı izledi, ta ki onu kollarına alıp öpme özlemi gelene kadar. Sesi yumuşadı ve ona hiç aşık olup olmadığını sordu.

'Evet, sanırım aşıktım.'

'Ne kadar sürdü?'

'Yaklaşık beş yıl.'

'Peki sonra?'

'Vicdan azabıyla ilgili bir sürü saçmalık. Dedim ki, düşünmen için sana bir hafta süre veriyorum ve o süre içinde senden haber alamazsam İtalya'ya gidiyorum.'

'Yazdı mı?'

'Paris'ten ayrılana kadar değil. Sonra beni geri almaya çalışırken telgraflara yirmi beş pound harcadı.'

'Ama sen geri dönmedin.'

'Ben değil; benim için, böyle bir ilişki bittiğinde, gerçekten bitmiştir. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?'

'Belki de öyle... Ama korkarım ki aşkı farklı okullarda öğrendik.'

'O zaman benim okulumda ne kadar erken yeniden öğrenirsen o kadar iyi.'

O anda kumlu patikadan hafif bir esinti geldi ve resme biraz toz
taşıdı. Morton ayaklarını yere vurarak küfür etti. Üç dakika boyunca kahretsin, kahretsin, kahretsin.

'Hanımların yanında her zaman böyle küfür eder misin?'

'Kumun içindeki resmini boğarak
patlayan bir rüzgar çıktığında bir adam ne yapabilir?'

Mildred ona sadece gülebildi; ve tuvallerini,
boya kutusunu ve şövalesini toplarken onu düşündü. Onu anladığını düşündü ve onu idare edebileceğini hayal etti. Ve
gücüne ikna olmuş bir şekilde, ormana
girerken yüksek sesle şöyle dedi:

'Kol kola yürümenin kaba olarak kabul edilmesinin her zaman üzücü olduğunu düşünürüm.
Bir koldan yürümeyi severim... Sanırım
Fontainebleau ormanında istediğimizi yapabiliriz. Ama sen çok ağır yüklüsün--'

'Hayır, hiç değil. Bunu isterim.'

Onun kolunu tuttu ve tatlı bir okşama hareketiyle yanından yürüdü ve ikinci resminin amacına ulaşana kadar
hevesle konuştular.

'Tuvalde gördüğüm şey, önündeki manzaraya pek benzemiyor, değil mi?'

'Hayır, pek değil, diğer resim kadar beğenmedim.'

'Bir akşam geç saatlerde başladım. Bir daha asla aynı etkiyi
yakalayamadım. Şimdi bir Puvis de Chavannes'a benziyor - benim resmim değil,
ama o yamaç, o geniş mavi gökyüzü ve oduncular.'

'Biraz öyle. Devam edecek misin?'

'Neden?'

'Çünkü oturabileceğim gölge yok.
Burada kalırsak kavrulacağım.'

'Ne yapacağız? Gölge bir yere uzanalım mı?'

'Bunu yapabiliriz... Ne istediğimi biliyorum.'

'Ne?'

'Ormanda uzun bir yolculuk.'

'Harika bir fikir. Bunu yapabiliriz.
Barbizon'a giden biriyle karşılaşacağız. Bize bir sinek göndermelerini isteyeceğiz.'

Yolları, sıcağın boğucu olduğu bir çam ormanından geçiyordu; kuru ağaçlar,
kavrulmuş ve alev almaya hazır odun gibiydi; ve
adımları gevşek kumda sürükleniyordu. Ve bu ormanı geçtiklerinde, tüm ağaçların kesildiği bir yere geldiler,
ve iki veya üç fit yüksekliğinde yeşil bir çam çalılığı
büyümüştü. Zorla geçmeleri zordu; dikenli dallara
dokunmak hoş değildi ve zemin süngerimsiydi,
düşmüş iğnelerin katmanları kaba otlarla
zor örtülmüştü.

Morton yolu kaçırdı ve aradıkları yola geldiklerinde boya kutusu ve tuvalleri
ağırlaşmaya başlamıştı. Ama
geldikleri yerde sadece biraz yanmış ot vardı ve Morton daha hoş bir yere
gelene kadar
çabalamalarını önerdi.

Yol, tepesinde Morton'un notunu ileteceğine söz veren bir bisikletçiyle karşılaştıkları dik bir tepenin kenarından yükseliyordu.
Ağaçlarda bir açıklık vardı ve altlarında koyu yeşil orman millerce dalgalanıyordu. Dinlenmek hoştu - yorgunlardı. Orman
bir kabuk gibi mırıldanıyordu. Burada ve orada bir ağaç seçebiliyorlardı,
ve düşünceleri o ağaca gitti. Fakat, bu engin doğaya dalmış olsalar da, her biri diğerini yoğun bir şekilde düşünüyordu. Mildred, Morton'un elini tutup onu sevdiğini söyleyeceği anın yaklaştığını biliyordu. Ne diyeceğini merak ediyordu. Onu sevdiğini
söyleyeceğini
düşünmüyordu, şöyle diyecekti: 'Sen lanet olası güzel bir
kadınsın.' Bir şeyler düşündüğünü görebiliyordu ve onun duruma uygun bir cümle veya
bir yemin düşündüğünü tahmin ediyordu. Neredeyse haklıydı. Morton nasıl davranması gerektiğini düşünüyordu. Mildred, tek fikri bir ressamın metresi olmak ve böylece resim yapmayı öğrenmek olan sıradan bir Barbizon sanat öğrencisi değildi. Onu
cesaretlendirmişti, fakat küçük onurunu korumuştu. Dahası, ondan
emin değildi. Böylece dakikalar garip bir beklentiyle geçti ve Morton, araba gelmeden önce onu öpmemişti.

Morton, küstahça, sırtüstü yatıp gülümsüyordu, diye düşündü. Kolunu beline dolayıp onu öpmeye çalışmak ona aptalca geliyordu. Ama er ya da geç bunu yapmak zorunda kalacaktı. Bu Rubicon geçtikten sonra nerede olduğunu anlayacaktı... Tartışırken, uzun gövdeler otuz veya kırk fit boyunca dalsız yükseliyordu; ve Mildred, bunların tüylü mızraklara benzediğini söyledi. 

'Öyledirler,' dedi, 'tüylü mızraklara benzer. Ve o
kayın ağacı ne kadar güzel kıvrılıyor, ne kadar zarif bir eğri, karşılaşmanın şokuyla bükülmüş bir mızrak gibi. '

Alt orman, sonsuz huzur, yapraklar ve kuşlar arasında mutlu bir yaşam vaat ediyor gibiydi; ve Mildred uzun ağaçların altında bir düello düşündü.
İki adamın onun için ölümüne dövüştüğünü gördü. Bir balo salonunda başlayan romantik bir hikaye, tam olarak nasıl olduğundan emin değildi. Morton, faunlar ve perilerin bir resmini hatırladı. Ama bir perinin beyazlığını
saklayabileceği bir örtü yoktu. Zemin çok açıktı, faun yakında onu
geçecekti. Karşı ormanda onun takibinden daha iyi kaçabilirdi. Orada
kayınların uzun dalları eğrelti otlarının başlarını süpürüyordu ve gizemli oyuklarda eğrelti otları gizemli gölgeler oluşturuyordu, perilerin ve faunların öğlen festivali yapabileceği yerler.

'Ne düşünüyorsun?' dedi Mildred.

'Faunlar ve periler,' diye cevapladı. 'Bu ormanlar antik çağlardan kalma gibi görünüyor.'

'Ama sen asla antik çağları resmetmiyorsun.'

'Ben de öyle yapmaya çalışıyorum. Millet ruhunu aldı. Orman havuzunda yıkanmak için
elbiselerini çıkaran, koyunları ormanda dolaşan köylü kızını tanıyor musun? Tanrım! O resmi görmeni isterim.'

_Carrefour_'un köşesinde, yılan avcısı onlara alçak, düz bir kutuda iki engerek gösterdi. Çatal dillerini tel örgüye doğru fırlattılar ve çantadan çıkardığı büyük yeşil yılan, kaçmaya çalışarak
kolunun etrafına dolandı. Ona sorular sorduklarında, yılanların bir viviseksiyoncunun laboratuvarına doğru yolda olduğunu öğrendiler. Bu, öne sürdükleri gizemi ortadan kaldırdı ve araba uzun orman yolunda sessizce ilerledi.

'O yılanları ondan satın alabilir ve serbest bırakabilirdik.'

'Yapabilirdik, ama yapmadık.'

'Neden yapmadık?'

'Ne işe yarardı? ... Eğer olsaydı, başkalarını yakalardı.'

'Sanırım öyle. Ama bana benzettiğin o güzel yılanın canlı canlı kesilmesi fikrinden hoşlanmıyorum.'

Orman şimdi büyük bir tapınak gibi uzanıyordu, gün batımının güzel
ritüelinde sessizleşmişti. Yeşil yaprakları
üzerinden yayan ışık, ayak altındaki kahverengi yaprakları parlatıyordu, pürüzsüz
zemini bir desenle işaretliyordu. Ve, şapeller gibi, her vadi sakin ışıkta
görünüyordu ve onlardan tasarım veya amaç olmadan
labirent benzeri bir mimariye doğru uzanıyordu. Mildred'ın gözleri sütunlu geçitlerden ormanlık alanlara doğru kaydı. Ormanı büyük bir yeşil hapishane olarak düşündü;
ve sonra ruhu sık yaprakların arasından görünen mavi parçalara kaçtı ve geniş gökyüzü alanları, bir ova manzarası, çam tüylü bir tepenin zirvesini özledi. Bir kez daha hayran kaldı, bir kez daha
orman geçitlerinden bıktı ve Barbizon'a geri dönmeyi önermek üzereydi ki Morton şöyle dedi:

'Artık neredeyse oradayız; sana gölümüzü göstereceğim.'

'Bir göl! Bir göl var mı?'

'Evet, bir göl var - çok büyük değil, doğru, ama yine de bir göl - ormanı görebileceğiniz bir tepenin üstünde. Günbatımı
gökyüzünün altında manzara muhteşem.'

Araba onları bekleyecekti ve maceradan biraz heyecanlanan Mildred, Morton'u kayaların ve çalılıkların arasından takip etti.
Mümkün olduğunda kolunu tuttu ve bir keresinde yanlışlıkla veya neredeyse yanlışlıkla bir kayadan onun kollarına atladı. Onun bu fırsatı değerlendirip onu öpmemesi onu şaşırttı.

'Bu düz kayanın üzerinde dururken, Wilson'ın
bir manzarasındaki figürler gibiyiz,' dedi Mildred.

'Öyleyiz,' dedi karşılaştırmanın doğruluğundan etkilenen Morton. 'Ama Wilson için sahnede çok fazla renk var - o
her şeyi güzel bir maviye indirgerdi, sadece güneşin nereye gittiğini gösterecek sarı bir
alıntı olurdu.'

'Bana gölün bir taslağını çizersen çok iyi olur. Sana bir kurşun kalem ödünç veririm, bir zarfın arkası da iş görür.'

'Cebimde bir suluboya kutusu ve bir blok var. Oraya otur ve sana bir taslak çizeyim.'

'Ve sen bir deha eserini gerçekleştirirken ben de sana hafiflik katacağım ve sence de hafifliğin gerekli mayasını sağlayacak kişi ben değil miyim? Elbiseme ve güneşliğime bak. '

Morton güldü, konuşma durdu ve suluboya
ilerledi. Mildred aniden şöyle dedi:

'Beni ilk gördüğünde hakkımda ne düşündün?
Üzerinde nasıl bir izlenim bıraktım?'

'Sana söylememi ister misin, tam olarak söylememi?'

'Evet, gerçekten istiyorum.'

'Sanırım söyleyemem.'

'Neydi?' diye sordu Mildred alçak, şefkatli bir tonda ve ona doğru samimi, şefkatli bir şekilde eğildi.

'Şey--bana biraz eski püskü gibi geldin.'

'Eski püskü! Üzerimde güzel, yeni bir elbise vardı. Eski püskü görünebileceğimi sanmıyorum, hem de kızların burada giydiği korkunç eski paçavraların arasında.'

'Giydiğin kıyafetlerle hiçbir ilgisi yoktu. Biraz
sessiz, sakin bir hava vardı.'

'Buraya geldiğimde iyi bir ruh halinde değildim.'

'Hayır, değildin. Sıkıcı olabileceğini düşündüm.'

'Ama ben öyle olmadım, değil mi?'

'Hayır, eğer sen o isen lanet olsun.'

'Ama ne kadar da hoş bir çizim yapıyorsun. Paletten o sıradan
griyi alıyorsun ve güzelleşiyor. Aynı
tonu alıp kağıda döksem, çamur olurdu.'

Morton çizimini bir kayaya koydu ve biraz uzaktan inceledi. 'Ben buna kötü demiyorum, ya sen? Sanırım yalnız gölün
hissini aldım. Ama etkisi çok hızlı değişiyor. O bulutlar
az önceki hallerinden oldukça farklı. Daha güzel bir
gökyüzü görmedim, harika. Bir savaş kadar muhteşem'...

'Altına yaz, "O gece gökyüzü bir savaş gibiydi."

'Hayır, taslağım için yeterli olurdu.'

'Önerinin gerçeği bastıracağını mı düşünüyorsun... Ama bu büyüleyici bir taslak. Bana büyüleyici bir günü, çok mutlu bir günü hatırlatacak.'

Gözlerini kaldırdı. An gelmişti.

Bir kolunu onun omzuna attı ve diğer eliyle yüzünü kaldırdı.
Dudaklarını rahatça uzattı, onu şaşırtan ve
aldatacak bir doğallıkla. Onunla evlenebilirdi ya da metresi olabilirdi, hangisi olduğunu bilmiyordu ama onu uzun zamandır gördüğü herhangi bir kadından daha çok sevdiğinden oldukça emindi. Onu bir haftadır tanımıyordu
ve o çoktan düşüncelerini emmişti. Ve eve giderken
ormanı neredeyse hiç göremedi. Bir keresinde, soluk yaprakları ve dalları parıldayan bir ışıkta
eriyen bir huş ağacı, düşüncelerini Mildred'dan uzaklaştırdı. Omzuna uzanmıştı, kolu şefkatle onun etrafındaydı ve,
ona kahverengi gözleri şefkatle yumuşamış gibi görünen gözlerle bakarak,
şöyle dedi:

'Elsie beni yeneceğini söyledi.'

'Ne demek istedi?'

'Peki,' dedi Mildred, biraz daha sokulup alçak sesle gülerek,
'beni yendin mi?'

Onun şakacılığı sevgilisini büyülemişti ve gizlice elini aradığında, Alfred'in
vahşeti hakkındaki açıklamasını anladığını hissetti. Ama Ralph'tan bahsederken gösterdiği şefkat, onun kıskançlığını
arttırdı.

'Menekşelerim elinin altındaydı, beni düşünerek ölmüş olmalı.'

'Ama sana yazan kadın, metresi, sana olan
aşkı hakkında her şeyi biliyor olmalı. Ne dedi?'

'Çok az şey söyledi. Bana karşı çok nazikti. Benim
iyi bir kadın olduğumu görebiliyordu...'

'Ama bu onun için hiçbir fark yaratmadı. Sevgilisini
ondan aldın.'

'Benim hiçbir yanlış yapmadığımı, sadece
arkadaş olduğumuzu biliyordu.'

Konuşma bir an durakladı, sonra Morton şöyle dedi: 'Gizemli bir ölüm
olmuş gibi görünüyor. Neden öldü?'

'Ah, hiç kimse bilmiyordu. Doktorlar onun durumuyla ilgili hiçbir şey yapamadılar. Uzun
bir süredir şikayet ediyordu. Aşırı çalışmaktan bahsediyorlardı ama--'

'Ama ne?'

'Yavaş zehirlenmeden öldüğüne inanıyorum.'

'Yavaş zehirlenme! Onu kim zehirlemiş olabilir?'

'Ellen Gibbs.'

'Ne kadar korkunç bir şey söyledin... Sanırım ondan şüphelenmek için
bir sebebin var?'

'Ölümü çok gizemliydi. Doktorlar bunun nedenini açıklayamadılar. _Otopsi_ incelemesi yapılmalıydı.
Bunun yeterli bir sebep olmadığını hisseden ve Ralph'in
sosyalist teorilere sahip olduğunu ve bir sosyalist tarikatının üyesi olduğunu aniden hatırlayan kadın,
şöyle dedi: 'Ralph gizli bir topluluğun üyesiydi.... O bir
anarşistti - kimse bundan şüphelenmiyordu, ama bana her şeyi anlattı ve onu Kardeşlik'ten ayrılmaya
ikna eden bendim.'

'Bunun onun yavaş yavaş zehirlenerek ölmesiyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum.'

'Bu topluluklardan emekli olanlar genellikle ölür.'

'Ama neden Ellen Gibbs?'

'Aynı topluluğun bir üyesiydi, onu katılmaya ikna eden oydu.
İstifa ettiğinde görevi--'

'Onu öldürmek! Ne korkunç bir hikaye. Acaba haklı mısın?'

'Haklı olduğumu biliyorum.'

Uzun bir sessizliğin sonunda Morton şöyle dedi:

'Acaba beni Ralph'ı sevdiğin kadar seviyor musun?'

'Çok farklı. Bana karşı çok iyiydi.'

'Ve sana iyi davranmayacağımı mı düşünüyorsun?'

'Evet, sanırım beğeneceksin,' dedi, başını kaldırıp beline bastıran eli tutarak.

'Çok zeki bir sanatçı olduğunu söylüyorsun. Onun işini benimkinden daha mı çok beğeniyorsun?'

'Sizinkiler kadar farklıydı.'

'Acaba ben de beğenir miydim?'

'Bunu beğenirdi,' ve şemsiyesiyle altın kalpli ve sessiz bir meşe koruluğunu işaret etti.

'Bir tür Diaz mı o zaman?'

'Hayır, hiç de öyle değil. Hayır, Rousseau paleti değildi.'

'Bu sıradan bir Diaz motifi. Farklı bir şekilde ele almak zor olurdu.'

Araba, yumuşak bir yaz alacakaranlığında, fısıldayan bir ormanda ilerledi.

XVII.

Eylül ayının sonunda yeşil daha koyuydu, sarı görünmeye başlamıştı; ve durgun havadan düşen çıtır yaprak, bir anı gibi
kalbi karıştırdı.

Ölmekte olan ormanın üzerinde yükselen gökyüzü daha yumuşak tonlar kazanmıştı, yaprakların düşüşüyle ​​uyumlu olan maviye bir hüzün gelmişti.

Orman altlarında nem kokusu vardı, dereler
çıtırdamaya başlamıştı; fındık dallarında yapraklar acıklı bir şekilde çırpınıyordu, çınar ağaçlarının dalları
tüyler gibi sarkıyordu, sarkık yaprakları
harika desenler oluşturuyordu.

Otelin bahçesinde bir ayçiçeği sararan ormanı izliyordu, sonra
başını eğdi ve öldü.

Büyük sedir ıssızdı ve Ekim ayında Morton yemek odasının duvarlarına
krizantemler boyuyordu. Onlara
alacakaranlık çiçekleri, yaz alacakaranlığının çiçekleri diyordu. Mildred
onun beyaz ve mor çiçek buketine son çiçekleri
eklemesini izliyordu.

Bu son parlak günlerin baştan çıkarıcı tatlılığı hayata girdi,
sonbaharın melankolisinden bir parça yakalama ve tutma arzusuyla onu canlandırdı.
Hepsi tarlalarda ve ormandaydı; ve tuvallerinde çok az duygu yansa da,
Rousseau ve Millet gibi,
mor alacakaranlıkta sönükleşen, uzun orman kenarlarına yaslanmış, kavrulmuş meşe ve yalnız ahırın ihtişamından etkilendiler.

Elsie huş ağacından çok memnundu ve Cissy kayalarını
onaylayarak inceledi.

'Şu huş ağacının güzelliğini yakalamışsın,' dedi Cissy. 'Ne kadar da zarif, durgun havada. Bir şey için üzgün görünüyor.'

'Açıklığın sonundaki çam hakkında,' dedi Elsie gülerek. 'Çamı biraz daha yakına getirdim. Bence daha iyi besteliyor.'

'Evet, bence öyle. Gelip kayalarımı ve eğrelti otlarımı görmelisin.
Ne yapacağımı bilmediğim bir köşe var. Ama meşemi seviyorum.'

'Hemen geleceğim. Efekt üzerinde çalışıyorum; ışık yarım saat içinde değişmiş olacak.'

'Benimkine elimden gelen her şeyi yaptım. Bir av resmi için güzel bir arka plan olurdu. Bugün ormanda bir av var. Mildred ve
Morton buluşmayı izleyecekler.'

Elsie resim yapmaya devam etti, Cissy bir taşın üzerine oturdu ve kısa süre sonra kendini meditasyona verdi. Aşık olduğu adamı düşündü; Paris'e geri dönmüştü. Artık onun resim
yönteminden nefret ettiğinden emindi ve onun etkisinin iyi olmadığını fark ederek manzaraya kendi gözleriyle bakmaya çalıştı. Ama
sadece çeşitli ressamlar gördü. Sonuncusu Morton Mitchell'dı ve
eğer sevgilisi olsaydı ondan bir şeyler öğrenebileceğini
düşündü. Ama o tamamen Mildred'le meşguldü. Mildred'i artık sevmiyordu, o zavallı küçük Rose Turner'a çok kötü davranmıştı. 'Zavallı küçük şey, o huş ağacı gibi titriyor.'

'Ne diyorsun Cissy? O huş ağacı gibi kim titriyor?'

'Rose'u düşünüyordum, çok üzgün görünüyor, Morton artık ona hiç bakmıyor.'

'Sanırım Mildred sahneye çıkmasaydı Morton onunla evlenirdi. Yerleşmeyi düşündüğünü biliyorum.'

'Mildred bir gizem. Onun zevki insanların hayatlarını altüst etmek gibi görünüyor. Zavallı Ralph Hoskin'i hatırlarsınız. Kırık bir kalpten öldü. Mildred'i anlayamıyorum, çok yalan söylüyor. Her zaman erdeminden bahsediyor. Ama Morton'un sevgilisi olmasaydı ona bu kadar bağlı olacağını pek sanmıyorum. Siz öyle mi düşünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum, erkekler çok garip.'

Elsie ayağa kalktı. Kamp taburesini bir kenara koydu, birkaç metre geri yürüdü ve resmine baktı. Resminin amacı, ormanın sonundaki eğilmiş bir huş ağacıydı. Sert orman bitki örtüsü, narin çizimini netleştirdi ve yağmurlarla yıkanmış soluk gökyüzünde, solgun bir maviye bulutlar yükseldi ve buharlaştı. Yol tepenin dibinden geçiyordu ve birkaç avcı çoktan geçmişti. Şimdi bir çift atla özel bir araba bekliyordu.

'Bu Madam Delacour'un arabası, Mildred ve Morton'u bekliyor.'

'Fontainebleau'daki insanlar mı?'

'Evet, büyük Sosyalist Milletvekilinin karısı. Sezon için Fontainebleau'dalar. Bay Delacour avlanmaya gitti. Güzel bir
resim koleksiyonu olduğunu söylüyorlar. Morton'un resimlerini satın alıyor... "Sheepfold"unu satın alan oydu.'

Elsie, Morton'un şaheserine Cissy kadar hayran değildi. Ama Mildred'in yeteneğinin gelişiminde parçalayıcı bir etki yaratabileceği konusunda hemfikirdiler. Onunla tanıştığından beri hiçbir iş yapmamıştı. O sadece bir sosyete kadınıydı. Resimle hiç ilgilenmemişti; resim yapmaya başlamıştı çünkü bunun kendisine sosyal olarak yardımcı olacağını düşünüyordu. Morton'a da aynı sebepten başlamıştı. Morton onu Delacour'larla tanıştırmıştı. Geçtiğimiz hafta verdikleri
akşam yemeğinde büyük bir başarı elde etmişti. Şüphesiz başarısını abartmıştı ama orada bulunan yaşlı Dedyier herkesin _la belle et la spirituelle anglaise_'den bahsettiğini söylemişti.

Kızlar tepenin dibinde duran arabayı izliyorlardı. Konuşma durdu, tekerlek sesleri duyuldu ve bir sineğin yaklaştığı görüldü. Sinek uzaklaştırıldı ve Mildred Madam Delacour'un yanındaki
oturdu. Morton karşısına oturdu. Halıyı hanımların dizlerinin üzerine serdi ve araba hızla uzaklaştı.

'Toplantıya geç kalacaklar,' dedi Cissy.

Ve tüm öğleden sonra kızlar avı dinlediler.
Öğleden sonra üç avcı, uzun boynuzlarını omuzlarına dolayarak, bir ormanın sonundaki çalılıkların arasından geçti. Bir
kez kaybolan bir tazı çok yakınlarına geldiğinde, Elsie köpeğe bir parça
ekmek attı. Ekmeği görmedi ve kulaklarını dikerek
uzaklaştı. Boynuzlar giderek yaklaşıyordu ve kızlar avlanan yaban domuzuyla karşılaşıp saldırıya uğramaktan korkuyorlardı. Tepenin dibinde dönmüş olmalıydı. Alacakaranlıkta boynuzlar söndü,
gökyüzünde hayalet gibi bir ay yüzüyordu ve bazı oduncular onlara
Barbizon'dan üç kilometre uzakta olduklarını söyledi.

Köyden yaklaşık bir mil uzaktayken Delacours'un arabası tarafından yakalandılar. Morton ve Mildred, Madam'a veda edip
onlarla birlikte eve yürüdüler. Konuşmaları avlanmaktı. Yaban domuzu
merkezi _carrefour_'a yakın bir yere götürülmüştü, köpeklerle
kavgayı izlemişlerdi, M. Delacour sonunda onu öldürmeyi başarana kadar yedi tanesini etkisiz hale getirmişti. Yaban domuzu kafasının yenilebilir değeri
tartışıldı, ta ki Mildred, Madam Delacour'un bir balo vereceğini söyleyene kadar. Elsie ve Cissy, Mildred'i kıskanıyordu ama onun onları davet etmesini umuyorlardı. Madam Delacour'u davet isteyecek kadar iyi tanımadığını söyledi. Daha sonra ne yapılabileceğine bakacaktı; Morton hiçbir
zorluk olmayacağını düşündü ve Elsie, Mildred'e hangi elbiseyi giyeceğini sordu. Mildred, Paris'e gidip birkaç kıyafet sipariş edeceğini söyledi ve
sohbet sona erdi.

Haftanın sonunda Delacour'lar Barbizon'a gittiler ve
Lunions'da öğle yemeği yediler. Atlar, araba, üniformalar, elbiseler,
Vekilin büyük ismi köyde güzel bir hareketlenme yarattı.

'Acaba bizi davet ettirebilir mi,' dedi Elsie.

'O değil,' dedi Cissy.

Ama Mildred her zaman beklenmedik biriydi. Monsieur ve Madam Delacour'u Elsie ve Cissy ile tanıştırdı; resimlerini göstermeleri konusunda ısrar etti; baloya davet edildiler ve Mildred başını sallayarak ve gülümseyerek
gitti.

Elbisesi Paris'ten geliyordu; Delacour'larla balodan sonraya kadar kalıyordu, bu yüzden Cissy'nin dediği gibi, onun yolu güzel ve pürüzsüzdü
ve kolaydı--onlarınkinden gerçekten çok farklıydı. Bir taşra terzisinin beceriksizliği ve cehaletiyle mücadele etmek zorundaydılar, zamana karşı çalışıyorlardı. Son anda elbiselerinin Barbizon'a gönderilemeyeceği, Fontainebleau'daki balo için giyinmeleri gerekeceği
anlaşıldı. Ama nerede! Otelde oda kiralamak zorunda kalacaklardı ve oda kiralama masrafına katlanmış oldukları için Fontainebleau'da uyumaları gerekiyordu. Mildred ile geri dönebilirlerdi--Delacour'ların
arabasını o alacaktı. Dördü birlikte geri dönebilirlerdi,
bu çok eğlenceli olurdu. Otelin otobüsü Melun'a gidiyordu, altı buçuk trenini yakalamak için. Trenle giderlerse
araba kirasından otel masraflarını karşılayacak kadar tasarruf ederlerdi,
ya da neredeyse. Morton onlara eşlik etmeyi kabul etti. Biletlerini aldı
ve onlara yer buldu, ama onun biraz
düşünceli, hatta kasvetli göründüğünü fark ettiler. En azından,' Elsie'nin dediği gibi, 'bir baloda sevgilisiyle tanışacak bir adam gibi.'

'Sanırım,' diye fısıldadı Cissy, 'onu Delacour'larla tanıştırdığı için pişman olmaya başlıyor. Orada tanışacağı
muhteşem insanlardan bazıları için onu terk etmesinin
çok muhtemel olduğunu düşünüyor.'

Cissy doğru tahmin etmişti. Kalbine, Mildred'in ilgisinin kendisiyle olmaktan çok Delacour'larla olduğunu algılamaya başladığına dair bir şüphe düşmüştü. Ve Mildred'le herhangi bir dans için sözleşmemişti, çünkü onun için herhangi bir dans ayırıp ayırmayacağını görmek istiyordu. Bu balo, aşk hikayesinde bir dönüm noktası olacağını hissediyordu. M. Delacour'un Mildred'e karşı çok kişisel bir hayranlık beslediğinden şüpheleniyordu; şüphelerinin
yerli olup olmadığına bakacaktı; hemen ona koşmayacaktı; ve ev sahibi ve ev sahibesiyle
el sıkıştıktan sonra, Mildred'ı ve baloyu izleyebileceği bir köşe aradı.

Odalar çoktan kalabalıklaşmıştı, ancak erkekler hâlâ kadınlardan ayrıydı; dansın gerçekleştirmesi gereken cinsiyetlerin kaynaşması
henüz başlamamıştı. Birkaç memur odanın yukarısında ve aşağısında eş seçiyordu, ancak politikacılar, sekreterleri,
başkanlar ve yardımcı başkanlar henüz kapılardan
çıkmamıştı. Kamusal yaşamın basmakalıp ifadeleri gözlerine yazılmıştı.
Ancak bu ifadeler, genç bir kızın kırılganlığı veya otuz yaşında bir kadının gösterişli cazibesi karşısında kırıldı; ve sonra
her biri komşusunun kendisinde yakasına taktığı kırmızı kurdeleye uygun olmayan düşünceler keşfettiğinden korktu.

'Din adamları ve aktörler arasında bir karışım,' diye düşündü Morton ve felsefi düşüncelere daldı. Ordu, boudoir'daki prestijini kaybetmişti, Kıtalararası bir savaştan başka hiçbir şey onu canlandıramazdı, aktör ve tenor toplumun giysisinin saçaklarını kaldırmaktan başka bir şey yapmadı. Rahip kırsalda çok sağlam bir vuruşa devam ediyor; ancak şehirde siyasi sevgili yükselişte. 'Olası bir müsteşar, beni kesecek adamdır
Mildred.... Öpücükler arasında seçimleri tartışırlardı. ' O anda Mildred'in kalabalığın arasında genç bir diplomat olan Le Comte de la Ferriere ile mücadele ettiğini gördü.

Beyaz ipek üzerine serilmiş beyaz tül giymişti. Korse gümüş balık pullarındandı ve ay ışığı gibi parlıyordu. Elini dansçısının omzuna koydu ve tüm vücudunu
işleyen bir hareketle ilerledi. Gümüş bir ayakkabı belirdi ve Morton şöyle düşündü:

'Ne kadar da boş bir kibir, sadece bir kibir; ama ne kadar da lezzetli ve güzel bir kibir.'

Vals sona erdi, birkaç dansçı balo salonundan çıktı ve Mildred
çevrelendi. Morton ona yaklaşamadan kartının
doldurulacağı gibi görünüyordu. Ama ayak ucunda durdu ve etrafındaki omuzların üzerinden bakarak on dördüncüyü ona saklayacağını söyledi. Gülümseyerek 'Neden daha önce gelmedin,' diye sordu ve genç
kontun kolunda odadan çıktı.

O anda M. Delacour, Morton'un koluna girdi ve sipariş ettiği
resmin ne zaman biteceğini sordu. Morton, gelecek haftanın sonuna kadar bitmesini umuyordu ve adamlar odada resimlerden bahsederek yürüyorlardı... Geri dönerken Mildred ile karşılaştılar. Mildred, Morton'a daha sonra her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Şimdi gidip Madam Delacour ile konuşmalıydı. Madam Delacour'a bir sonraki dansı vaat etmişti.

M. Delacour elli yaşındaydı ama düzgün ve zayıftı ve kafatasına
sıkıca oturan siyah saçlarında griye dair hiçbir belirti yoktu. Yüzü kırmızı ve kahverengiydi ama çok yaşlı görünmüyordu ve Morton, Mildred'in bu kadar yaşlı bir adamı sevmesinin mümkün olup olmadığını merak etti.

Madam Delacour, merdivenlerde olabilecek herhangi bir cereyandan
uzak, kapının içinde yüksek bir sandalyede oturuyordu. Sarı saçları on sekizinci yüzyıl saç stilinde yukarı doğru çekilmişti ve yüksek soluk yüzü bir kabartma resim veya eski bir madeni para gibi görünüyordu. Yüksek, net bir sesle konuşuyordu ve kendini şu anki topluluğuna biraz yabancı gelen bir Fransızcayla ifade ediyordu. 'Kendisinden daha alt bir yaşta evlenmiş olmalı,' diye düşündü Morton ve kocasıyla hangi şartlarda yaşadığını merak etti. Mildred'den odadaki en güzel kadın olarak bahsetti ve Madam Delacour'un bu noktaya itiraz etmemesinden hayal kırıklığına uğradı...

Cissy ve Elsie dönerek yanımızdan geçtiklerinde, Cissy gereksiz yere iri ve çıplak, Elsie ise dayanılmaz derecede şımarık ve orta sınıftı, Morton onları dansa kaldırmak zorunda kalacağı için pişman oldu. Ve onlarla ve Madam Delacour'un kendisini tanıştırdığı üç genç hanımla dans ettikten sonra, bir kontesle akşam yemeğine çıktığında, on dördüncü valsin bittiğini gördü. Ama Mildred ona bu kadar depresif görünmemesini söyledi,
kotilyonu onun için saklamıştı. Çok yakında başlayacaktı.
Sandalyelere daha iyi bakması gerekiyordu. Bu yüzden mendilini birkaçının etrafına bağladı.
Ama kotilyonun ne anlama geldiğini biliyordu. O her zaman başkalarıyla
dans edecekti. Ve kotilyon beklediği gibi çıktı. Her şey
oldu, ama onun için hepsi aynıydı. Dansçılar dans
odasından gitmiş ve maskeler ve dominolarla geri dönmüşlerdi. On altıncı yüzyıl evinin
kâğıt taklidi getirilmişti, hanımlar kafeste kendilerini göstermişlerdi, serenat edilmişlerdi ve dans edecekleri
serenatçılar seçilmişti. Ve icatlarının sonunda lider el camına ve mindere düştüğünde, Mildred dans üstüne dans etmeyi
reddetti. Sonunda lider Morton'a seslendi, zafer kazandığından emindi, ama Mildred mendili camın üzerinden geçirdi ve minderi dizinden çekti. Her iki figürü de M.
Delacour ile dans etti.

Çiçekler ve kurdelelerle kaplıydı ve ufak tefek bir kadın olmasına rağmen
zaferinde çok yakışıklı görünüyordu. Morton onun zaferinden nefret ediyordu,
bunun onu ondan çaldığını biliyordu. Ama kıskançlığını
bir kart oyunundaki elini saklar gibi sakladı ve son misafirler giderken,
sakin bir yüzle ona iyi geceler diledi. M.
Delacour ile yukarı çıktığını gördü. Madam Delacour odasına gitmişti; o kadar yorgun hissediyordu ki
artık oturamadı ve kocasından onu mazur görmesini
diledi ve Mildred yukarı çıkarken, M.'nin üç dört adım önünde Delacour, Elsie ve Cissy ile onları almaya ne zaman geleceğini kararlaştırmak için durdu, hepsi birlikte eve gidiyorlardı.

O anda Morton onu o kadar net gördü ki
daha önce hiç görmediği düşüncesi geldi aklına. O anda bir
oyuncak, renkli camdan yapılmış önemsiz bir oyuncak olarak belirdi; ve kötücül bir oyuncak olarak,
çünkü onunla daha fazla oynarsa kırılacağını ve
parmaklarında parçalanacağını hissediyordu. 'Kırık bir cam parçası kadar parlak, sert ve tehlikeli.' Bu renkli cam parçasına neden ilgi duyduğunu merak etti; aptallığına güldü ve
onu acı çekmeden kaybedebileceğinden emin bir şekilde eve gitti. Fakat onun narin boynunun hatırası
ve hüzünlü gözleri aniden ona saldırdı; kendini yastığına attı, vücudunun kıvrak kalıbını kavramak için can atıyordu - o kadar iyi tanıdığı bir kalıptı ki
kollarında her şeklini hissediyordu; burun delikleri onun kokusunu anımsadı ve kendi kendine, eğer onu yok ederek
onu kazanabilirse, 'Koyun Ağılı' adlı resmini yok edip etmeyeceğini sordu. İtalya'da onunla altı ay geçirecekti ve
yok ettiği için pişman olmayacaktı. Ama iyi bir metresi
oluşturacak niteliklere sahip miydi? Açıkçası, sahip olduğunu düşünmüyordu. Bunu
riske
atması gerekecekti. Her neyse, o diğerleri gibi sıradan değildi....
Zamanla sıradan olacaktı; zaman her şeyi sıradanlaştırır.

'Ama bu Tanrı'nın lanet olası deliliği,' diye haykırdı ve gözleri ve kalbi alev alev
karanlığa bakarak uzandı. Mildred ve
Delacour'un görüntüleri yastığını rahatsız ediyordu, uyuduğunu mu yoksa
uyandığını mı bilmiyordu; ve yorgun, ağır gözlü ve solgun bir şekilde yatağından kalktı.

Onunla saat on birde balık havuzunun yanındaki terasta buluşacaktı ve onunla bir anlaşmaya varmaya karar vermişti, ancak çakıllı yolda ona doğru geldiğini
gördüğünde yüreği sıkıştı. Balıklar için tezgahtan biraz ekmek aldı; ve onunla konuşurken o kadar mutlu oldu ki, sitemlerle mutluluğunu tehlikeye atmaktan korktu.
Louis XIV zamanında burnuna halkalar takılmış olan efsanevi sazanı görüp görmeyeceklerini merak ettiler. Kaidelerindeki heykeller, berrak, parlak havada,
tek kelimeyle muhteşemdi ve kırmızı kalenin ana hatlarını ve solmuş ormanın kenarına kadar uzanan
teraların görüntüsünü gördüler.
Buranın ismine layık olduğunun bilincindeydiler, Fontainebleau. İsim görkemli günleri ve gelenekleri çağrıştırıyordu ve Mildred kendini bir kralın metresi olarak hayal ediyordu - La Pompadour. İsim bir aşk, bir heyecan ve kollarını Morton'un omuzlarına atarak şöyle dedi:

'Morton, canım, kızma. Sana çok düşkünüm, gerçekten... Delacour'larla sadece beni eğlendirdikleri için duruyorum... Hiçbir şey ifade etmiyor.'

'Keşke sana inanabilseydim,' dedi Morton, kollarını ellerinin arasına alıp kahverengi gözlerinin içine bakarak.

'Neden bana inanmıyorsun?' dedi; ama sesinde artık hiçbir samimiyet yoktu. Tekrar çekingen bir samimiyetsizliğe dönüşmüştü.

'Eğer beni gerçekten seviyor olsaydın, kendini verirdin.'

'Belki de bir gün veririm.'

'Ne zaman... Barbizon'a döndüğünde?'

'Söz vermeyeceğim. Söz verdiğimde sözümü tutmayı severim.... Çok fazla şey istiyorsun. Bir kadının kendini vermesinin ne anlama geldiğini anlamıyorsun. Hiçbir şey hakkında endişen olmadı mı?'

'Hiçbir şey hakkında endişen! Ne demek istediğini bilmiyorum... Ne endişen olabilir ki? Sen dindar bir kadın değilsin.'

'Din değil, bir şey... Bilmiyorum.'

'Bu çok uzun sürdü,' dedi, 'seni şimdi elde edemezsem seni
kaybederim.'

'Eğer beni kaybetmekten gerçekten korkuyor olsaydın bana evlenme teklif ederdin.'

Morton şaşırmıştı.

'Hiçbir zaman evliliği düşünmedim; ama seninle evlenirdim. Ciddi misin?'

'Evet, ciddiyim.'

'Ne zaman?'

'Bu günlerden birinde.'

'Sana inanmıyorum. ... Sen bir yalanlar yumağısın.'

'Söylediğin kadar sahtekâr değilim. Beni olduğumdan daha kötü göstermenin bir anlamı yok. Seni çok seviyorum, Morton.'

'Acaba,' dedi Morton. 'Az önce sana metresim olmanı söyledim;
benimle evlenmeyi tercih ettiğini söyledin. Peki, benimle ne zaman evleneceksin?'

'Bana sorma. Ne zaman olduğunu söyleyemem. Ayrıca, benimle evlenmek
istemiyorsun.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Az önce tereddüt ettin. Bir kadın her zaman bilir. ... Eğer benimle
evlenmek
isteseydin, bana sorarak başlardın.'

'Bu bir saçmalık. Sana metresim olmanı söyledim ve sonra, senin
önermenle, karım olmanı istedim; daha fazla ne yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum. Bana çok düşkün olduğunu söylüyorsun, ama ne metres ne de karı olmak istiyorsun.'

Gözlerinin arasında küçük bir kara bulut toplandı. Cevap vermedi. Ne cevap vereceğini
bilmiyordu, çünkü
aklına aykırı davranıyordu. Morton'a olan sevgisi oldukça gerçekti; Hatta
evlenerek bitireceğini düşündüğü anlar bile oldu. Fakat
ne açıklayabildiği ne de kontrol edebildiği gizemli okült etkiler onu ondan uzaklaştırıyordu. Kendine sordu, kalbinin derinliklerinde yaşayan,
kendini kurtaramadığı ve 'Onunla evlenmeyeceksin' diyen bu güç neydi? Kendine sordu, bu temel gücün Delacour'ların ona sunduğu zevk ve tanıtım hayatı olup olmadığını.
Bu hayata çekildiğini ve içinde garip bir şekilde rahat hissettiğini kabul etmek zorundaydı.
Delacour'larla geçirdiği birkaç günde, hayatında ilk kez,
çevresiyle uyum içinde olduğunu hissetti. O pis stüdyodan ve daha da çok pis argo
sözlü müdavimlerinden nefret etmişti.

Ve gecenin büyük bir bölümünde uyanık yatıp düşündü. İçgüdülerine itaat ederek hareket etmesi gerektiğini hissetti
ve içgüdüsü onu Delacours'a doğru ve Morton'dan uzağa çekti.
Ama Morton'a olan arzusu henüz tükenmemişti ve iki güç arasındaki mücadele onun ruh hallerinden birine yol açtı. Siyahlığı alnında, gözlerinin arasındaydı ve hipnozunun etkisiyle ondan nefret etmeye başladı. Kendi kendine söylediği gibi, ona karşı
çirkin hissetmeye başladı. Barbizon'a dönmekten nefret ediyordu ve karşılaştıklarında
dudakları yerine yanağını uzattı ve onu kışkırtan ve yaralayan
sözler dilinin ucuna kadar yükseldi; onları söylemekten kendini alamıyordu ve her geçen gün yabancılaşmaları daha da belirginleşti.

Bir sabah sinirli bir şekilde sakin bir şekilde aşağı indi, yüzü kararlılığın kesin ve artan bir ifadesiyle. Elsie ciddi bir
şeylerin olduğunu görebiliyordu. Ama Mildred açıklamaya yanaşmadı,
sadece Barbizon'dan hemen ayrılması gerektiğini söyledi. O sabah gideceğini, kutularının paketlendiğini, bir
araba sipariş ettiğini.

'Paris'e geri mi dönüyorsun?'

'Evet, ama Melun'a gideceğimi sanmıyorum,
Fontainebleau'ya gideceğim. Delacour'lara veda etmek istiyorum.'

'Bu, ormanda araba sürmek için pek de uygun bir gün değil;
parçalara ayrılacaksın.'

'Biraz rüzgara aldırmam. Duvağımı daha sıkı bağlayacağım.'

Mildred, Morton'la tartıştığını itiraf etti. Ama
daha fazla
söylemeyecekti. Ancak, onu bir daha göremeyeceğini ilan etti.
Niyeti, o aşağı inmeden önce gitmekti; ve sanki daha fazla
gecikmeye
dayanamıyormuş gibi, Cissy ve Elsie'den kendisiyle biraz daha yürümelerini istedi. Araba takip edebilirdi.

Rüzgar sertti, ama Morton'un ne yaptığını duymak için yanıp tutuşuyorlardı ve Mildred'ın köyden çıktıklarında daha konuşkan olacağını umarak ona eşlik etmeyi kabul ettiler.

'Gittiğim için üzgünüm,' dedi Mildred, 'ama dün gece olanlardan sonra kalamam. Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'o zaman şapkam neredeyse uçuyordu. Korkarım zorlu bir yolculuk geçireceğim.'

'Gerçekten kalacaksın. Kalsan iyi olur,' dedi Elsie.

'Kalamam. Onu bir daha görmem imkansız.'

'Ama seni gücendirecek ne söyledi?'

'Söylediği şey değildi, yaptığı şeydi.'

'Ne yaptı?'

'Dün gece odama geldi.'

'Öyle mi! Yatakta mıydın?'

'Evet; yatakta kitap okuyordum. Çok korkmuştum. Daha önce hiç böyle bir
insan görmedim. Sanırım delirmişti.'

'Ne yaptın?'

'Onu sakinleştirmeye çalıştım. Aklımı kaybetmemem gerektiğini hissettim.
Ona nazikçe konuştum. Şerefine seslendim ve sonunda onu gitmeye ikna ettim.'

'Ne dedin?'

'Sonunda onu gitmeye ikna ettim.'

'Bu rüzgarda konuşamayız,' diye bağırdı Elsie, 'geri dönsek iyi olur.'

'Öldürüleceğiz,' diye bağırdı Cissy telaşla geriye doğru sıçrayarak, çünkü genç bir çam ağacı durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yere çarpmıştı ve kızlar rüzgarın trompet çaldığını, hızla ilerlediğini, öne doğru
sıçradığını duyabiliyorlardı; koştu, sıçradı, durdu ve tüm orman öfkesini
yankıladı.

Patlamanın ilk gücü azaldığında, kızlar sığınacak bir yer bulmak için etrafa bakındılar. Köklere ve otlara tutunarak oldukları yerde kalırlarsa sürükleneceklerini hissediyorlardı.

'Şu kayalar,' diye bağırdı Cissy.

'Zamanında varamayız, ağaçlar devrilecek,' diye bağırdı Elsie.

'Kaybedecek bir dakikamız yok,' dedi Mildred. 'Gel!'

Ve kızlar hayatlarını tehlikeye atarak sallanan ağaçların arasından koştular. Ve koşarken, toprak gürleyen bir ses çıkardı ve ayaklarının altından kaldırıldı. Sanki yeraltı hava kuvvetleriyle birleşmiş gibiydi, çünkü dağınık çamların arasından koşarken duydukları ufalanma sesi arttı; kökler çöküyordu;
ve çamlar eğildi, sallandı ve bu tarafa ve o tarafa düştü. Ama kızların çömeldiği kayaların etrafında ağaçlar o kadar sık ​​büyümüştü ki
rüzgar onları tek tek yok edemiyordu; bu yüzden ormanı şiddetli ve tutkulu bir şekilde
kavramıştı ve onu yıkmaya çalışıyordu. Ama
kayaların altında her şey sessizdi, fırtına dalların üstündeydi,
ve neredeyse insan çığlıkları duyan kızlar yukarı baktılar ve savaşın kıvranışında yılanlar gibi birbirine kenetlenmiş büyük dalları gördüler.

Yarım saat içinde fırtına kendi kendine dinmişti. Ama gürültülü bir rüzgar
soyulmuş ve kırılmış ormanın içinden geçti; tüm
dallarda ağıt vardı, rüzgar onları yukarı doğru zorladı ve çaresizliklerini el kol hareketleri ile gösterdiler. Yapraklar yükseldi ve ham havada keder çığlıkları gibi battı,
ve yol harabelerle doluydu. Rüzgarın girdabı hala devam ediyordu ve korkmuş kızlar fırtınanın geri dönüp caddeden geçerken onları yakalamasından korkuyorlardı.

Cadde, devrilmiş ağaçlarla neredeyse geçilemez hale gelmişti ve Elsie şöyle dedi:

'Bugün Fontainebleau'ya gidemezsin.'

'O zaman Melun'a gideceğim.'

Köye girdiklerinde arabayla karşılaştılar ve Mildred arkadaşlarına veda etti.

XVIII.

Uzun sonbahar ve kış akşamlarında Harold sık sık kız kardeşini düşünürdü. Gözleri sık sık yazı masasına kayardı ve kendisine tekrar ona yazıp yazmaması gerektiğini sorardı. Pek işe yaramıyor gibiydi. Ya sorularını tamamen görmezden geldi ya da birkaç kelimeyle onlara değindi ve onlardan çeşitli betimleyici yazılara, ziyaret ettiği kasabaların görünümlerine ve gördüğü manzaraların genel bitki örtüsüne geçti; ya da unutulmuş bir köşede bir parça çini, bronz veya eski bir gravür keşfettiğinde daha da derinleşti. Kendisi hakkında hiçbir şey söylememe niyeti açıktı.

Genel olarak Nice ve Monte Carlo'ya gittiğini anladı ve Pireneler'e neden gittiğini ve Boulevard Poissonier'de kiminle yaşadığını merak etti. Bu onun son adresiydi. Mektup 15 Aralık tarihliydi, o zamandan beri yazmamıştı ve artık Mart ayıydı. Ama onunla ilgili haber kırıntıları ona ulaşmıştı. Bir gün, bir gazetedeki bir paragraftan Bayan Mildred Lawson'ın Roma Kilisesi'ne kabul edildiğini öğrendi, bunun doğru olup olmadığını sormak için bir mektup yazdı ve birkaç gün sonra bir kadın ona Mildred'in bir Karmelit manastırına girdiğini ve peçeyi aldığını duyduğunu söyledi. Kadının bilgisi pek güvenilir görünmüyordu, ama Harold yine de ciddi şekilde endişelendi ve bir gün önce yazdığı mektuba bir cevap beklemeden Mildred'e telgraf çekti. 'Bir manastıra girmedim ve bunu yapma niyetim de yok.'

'Bundan daha tatsız bir şey olabilir mi,' diye düşündü Harold. 'Roma'ya
gittiğinden bahsetmiyor. Belki de bu da doğru değildir.
Tekrar telgraf çekeyim mi?' Tereddüt etti ve sonra çekmeyeceğine karar verdi. Sorgulanmak istemiyordu ve onu daha önce olduğundan daha fazla şaşkına çevirecek kaçamak bir cevap bulacaktı.

Mektubuna bir cevap almayı umuyordu ama Mildred yazmadı, şüphesiz, telgrafının davanın gerekliliğini karşıladığı görüşündeydi ve Harold'ın bir öğleden sonra şehirden eve dönerken tanıştığı Elsie Laurence aracılığıyla ona dair bazı haberler gelene kadar başka bir şey duymadı. Elsie'den Mildred'in Paris'te büyük bir sosyal başarı olduğunu öğrendi. Delacour'larla yaşıyordu, onlarla
Fontainebleau'da tanışmıştı. Morton Mitchell, onun
üzerinden attığı adamdı, onu onlarla tanıştırmıştı. Harold, Delacours'u hiç duymamıştı ve onlarla tanışmak için acele etti; Morton Mitchell'ı ise daha sonraki bir zamana sakladı; az ya da çok bir flörtün pek bir önemi yoktu; ama kız kardeşinin Delacours'la, radikal ve sosyalist bir milletvekili, şüpheli bir finansçı, bir
şirket tanıtımcısı, bir gazeteciyle yaşaması çok şok ediciydi. Delacour, Elsie'ye göre bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı ve Harold'ın beyni dönene kadar
söylemeye devam etti. Ayrıca Mildred'in Güney'de Delacours'la olduğunu öğrendi.

'Bana Pireneler'deki bir yerden yazmıştı.'

'Lourdes'tan mı? Oradaydı.'

Harold'ın yüzünde bir bulut toplandı.

'Bana Lourdes'den yazmadı,' dedi. 'Ama sanırım Lourdes, Roma'ya sapkınlığının sebebi?'

'Hayır; Mildred bana Lourdes'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.'

'Şu anda bu insanlarla, Delacour'larla yaşadığını söylüyorsun.'

'Evet; tıpkı aileden biri gibi. Arkadaşlarını akşam yemeğine davet ediyor. Beni de yemeğe davet etti. Delacour'lar çok zengin ve Mildred artık Paris'te çok popüler.'

'Ve Madam Delacour, nasıl bir kadın?'

'Madam Delacour'un sağlığı çok kötü, bir zamanlar çok güzelmiş, ama güzelliğinden çok az şey kalmış. ... Mildred'e çok düşkün. Çok iyi arkadaşlar.'

Harold, Mildred'i bir daha avukatları aracılığıyla duydu. Bazı yatırımlarla ilgili konuşma sırasında Bay Blunt ve Hume, Bayan Lawson'ın ipotekten 5000 pound çektiğinden bahsettiler. Tekrar yatırıp yatırmadığını bilmiyorlardı, sadece parayı banka hesabına yatırmalarını istemişti.

'Bunu bana daha önce neden söylemediniz?'

'Bayan Lawson'ın özel serveti üzerinde tam kontrolü var. Hatırlarsınız, daha önce bir stüdyo kiralamak ve döşemek için beş yüz pounda ihtiyaç duyduğunda, size bu konuda yazdığımız için çok sert bir şekilde yazmıştı. Mesleki görgü kurallarının ihlal edildiğinden bahsetmişti.'

'O zaman neden şimdi bana bu 5000 pounddan bahsediyorsunuz?'

'Kesinlikle bunu yapmamalıydık ama gizli bir
ifadede bulunmayı düşündük.'

Harold, Bay Blunt ve Hume'un çok aptalca davrandığını düşündü ve Mildred'in parayla ne yapmayı düşündüğünü sordu. Parayı Fransız menkul kıymetlerine yeniden yatırmayı mı düşünüyordu? Yoksa Roma Katolikleri onu parayı bir manastıra bırakmaya veya bir kilise inşa etmek için harcamaya mı ikna etmişti? Ya da belki Delacour ve Sosyalistler parayı ele geçirmişti. Ancak Mildred parasıyla ilgili olarak asla çok cömert olmamıştı.
... Bir telgraf ofisine girdi ve bir mesaj göndermeden tekrar çıktı. Eve vardığında uzun bir mektup yazdı ve bitirdiğinde yırttı. Bu bir mektup veya telgraf için değil, acil bir yolculuk içindi. Ofise yarın orada olmayacağını söyleyen bir telgraf gönderebilirdi; Cuma günü iptal edilemeyen bir iş
randevusunu hatırladı. Ancak Perşembe sabahı geri dönebilirdi. ... Çarşamba gecesi var,
Çarşamba gecesi Mildred'ı
görmeyi başaramazsa
Perşembe sabahı veya Perşembe gecesi geri dön. ... Evet, bu yeterli olurdu, ancak
yılın en soğuk ayında sıkıcı bir yolculuk anlamına gelirdi. Ancak
5000 İngiliz sterlini büyük bir miktardı, onu kurtarmak için
elinden geleni yapmalıydı. Kurtar! Evet, çünkü tehlikede olduğundan hiç şüphesi yoktu.
... Yarın sabah Charing Cross'tan trene binecekti. ... Paris'e yaklaşık sekizde varacaktı.... Sonra oteline gidecek,
giysilerini değiştirecek, yemek yiyecek ve yaklaşık dokuz buçukta Mildred'ın evine varacaktı.

Bu benimsediği yoldu ve Çarşamba akşamı saat dokuz buçukta Rue Richlieu'yu geçti ve Boulevard Poissonier'e giden yolu sordu. Mildred bir baloya gidiyorsa, yukarı çıkıp giyinmeden önce onunla yarım saat sohbet edebilirdi. Dışarıda yemek yiyorsa, içeri girmesini bekleyebilirdi. Bir avluya girerken, saat on birden geç olmazdı diye düşündü. Birkaç merdiven vardı ve sonunda kendini birinci katta basılan ve yayınlanan _La voix du Peuple_'ın koridorlarında ve salonlarında buldu. Ellerinde provalarla yanından geçen çeşitli adamlara sorular yöneltti ve soldaki bir kapı açıldığında, gaz lambasının parıltısını ve dizgicilerin dolapların üzerine eğildiğini gördü. Sonra üst kata çıktı ve orada inişin her iki tarafındaki kapılar açıktı; Uşaklar oradan oraya koşturdu.
Mademoiselle Lawson'ı istedi ve çiçeklerle süslenmiş odalardan geçirildi.
'Bu gece burada bir balo düzenliyorlar,' diye düşündü ve uşaklar
bir perdeyi çektiler; ve küçük bir uç odada, loş bir şekilde aydınlatılmış,
altın çerçeveli goblen ve küçük resimlerle
askılanmış bir yatak odasında, Mildred'i elli yaşlarında yaşlı bir adamla bir kanepede otururken buldu.

Samimi bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı; ve aniden
sanki adamın ani müdahalesinden rahatsız olmuş gibi ayağa kalktılar.

'Ah, Harold,' dedi Mildred.... 'Neden
geldiğinizi söylemek için yazmadınız? _vous tombez comme une tuile.... Permettez-moi, Monsieur
Delacour, de vous presenter a won frere_.' Harold eğildi ve yüksek köprülü burnu ve kafasına yakın kesilmiş siyah saçları olan uzun, zayıf adamla el sıkıştı. Dikkatli ve resmi bir yüzden parlayan keskin gri gözlerde, küçümsemeden hızlı bir sorgulamaya ve ardından nazik ve kibar bir karşılama ifadesine geçen bir bakış vardı. M. Delacour, Harold'la tanıştığı için
çok mutlu olduğunu söyledi ve Harold'ın Paris'te bir süre kalacağını umuyordu. Harold, ertesi sabah geri dönmek zorunda olduğu için pişmanlık duydu ve M. Delacour'un yüzü hayal kırıklığı ifadesine büründü. Harold'ın kalışını mümkün olduğunca keyifli hale getirmenin kendisi için bir zevk olacağını söyledi. Ancak, Harold'ın bir sonraki ziyaretinde, M. Delacour onlarla kalabileceğini umuyordu. Hatta Harold'ın bu evi kendi evi olarak görmesini umduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Harold ona teşekkür etti ve ertesi sabah ayrılmak zorunda kaldığı için tekrar pişmanlığını dile getirdi.
Diplotistin yüzünde, kız kardeşiyle bazı
iş meselelerini görüşmek için aceleyle geldiğini söylediğinde, hafif bir ifade değişikliği fark etti. Bir an sonra M. Delacour, mükemmel bir onay ve anlayışla gülümsüyordu ve kapıya doğru ilerliyordu. Kapıda, Harold'ın baloya kalması için bir umut ifade etmek için oyalandı. Mildred'ın kardeşini kalmaya ikna etmek için elinden geleni yapması gerektiğini söyledi.

Müzisyenler yeni gelmişti, enstrümanlarını akort ettiklerini duyabiliyordu. Yakında misafirler gelecekti, bu yüzden röportajın
uzamamasını umuyordu. Görüşmeyi kısaltmanın yolu hiçbir şey söylememekti.
Harold'ın utandığını görebiliyordu, sessizlik onun
utancını artıracaktı. İpoteğinden aldığı 4000 pound hakkında konuşmaya geldiğini biliyordu. Onun, onu yüzde beş oranında iyi bir teminata yeniden yatırmaya ikna etmeyi umduğunu biliyordu. Ama onun tavsiyesini dinlemeyi veya Delacour'larla olan ilişkileri hakkında onu bilgilendirmeyi düşünmüyordu. Ayrıca, onun elbisesini onaylamadığını da biliyordu: kesinlikle onun istediğinden biraz daha kısa kesilmişti,
ve sonra gözlerinin masanın üzerinde açık duran gazeteye kaydığını gördü. Bir anda, ilk makalenin en altında onun adını görecekti. Makaleyi okuyacak olsaydı, onun elbisesine olduğundan daha fazla
şok olurdu. Elbisesinden bile daha _dekolteli_ydi, ikisi de onun istediğinden biraz daha _dekolteli_ çıkmıştı.

'Görüyorum ki,' dedi, 'bu gazetede yazıyorsun.'

'Biraz, _Bal
Blanc_ başlığı altında bir dizi makale yazıyorum. Makalelerim başarılı oldu. Bunu da herkes kadar beğendim,
kağıdın numarasını da yanında götüreceksin.'

'Ama Fransızca yazmayı nasıl başarıyorsun?'

'Şimdi Fransızca'da da çok kolay yazıyorum, İngilizce kadar kolay. M.
Delacour kanıtıma bakıyor ama
düzeltecek hiçbir şey bulamıyor.'

Mildred gülümsemesini bastırdı, tüm durumu
gözden geçirmişti ve
düzeltecek hiçbir şey bulamıyor.'

Mildred gülümsemesini bastırdı,
hareket etmek için mükemmel bir fırsat sunuyordu ve Mildred ancak kendisi dışarı çıkabildiğinde mutlu oluyordu.
Ellerini kavuşturdu ve en çekingen tavrını takındı; ve,
izleyicinin hayal etmekten hoşlandığı şey uğruna; ve
Harold bakmadığında kötü niyetli gözlerinin gerçekte ne düşündüğünü söylemesine izin verdi. Ve o, sağladığı eğlencenin farkında olmadan
hoş bir komedi yaptı. Konuya gelmeye çalıştı ama ipotekten çektiği paradan çok ani bahsetmekten korktu ve
utanç içinde masadan bir kitap aldı.
Resimlerin karakteri yüzünün kızarmasına ve bir utanç ifadesinin belirmesine neden oldu. Mildred kitabı elinden kaptı ve şöyle dedi:

'Bu M. Delacour'un kitaplarından biri.'

'O zaman kitabı biliyorsun?'

'İnsan her şeyi bilir. Sen bir sanatçı değilsin ve şeyleri
farklı bir ışıkta görüyorsun.'

'Sanırım sanatın bu tür bir kitapla pek ilgisi yok. Çok
değişmiş olmalısın, Mildred.'

'Hayır,' dedi, 'bu beni ne kadar az anladığını gösteriyor. Ben
hiç
değişmedim.'

Kelime bu fikri çağrıştırdı ve dedi ki, 'dinini
değiştirdin. Roma Katoliği oldun. Söylemeliyim ki, eğer o kitap---'

'O kitabın benimle hiçbir ilgisi yok. Bir kere göz attım, hepsi bu kadardı ve ne olduğunu gördüğümde bıraktım.'

Konu acı vericiydi ve Harold bırakmaya razıydı.

'Ama neden,' dedi, 'Roma'ya gittin? İçinde büyüdüğün din senin için yeterince iyi değil miydi?'

'O zamanlar çok mutsuzdum. Çok acı çekmiştim, hiçbir şeye
inanmıyordum -- ne olacağımı bilmiyordum.'

'Hiçbir şeye inanmıyordum, Mildred -- çok üzgünüm... Ama, eğer Protestanlığı kabul etmekte zorluk çekiyorsan, Katoliklik, bence daha da imkansız olurdu. İnanç üzerinde çok daha büyük bir talep oluşturur.'

Kitabın keşfi onu bir anlığına oynadığı rolden çıkarmıştı, ancak dini tartışmalar ona bolca olanak sağladı ve
bu olanaktan hevesle yararlanarak
konuya geri döndü.

'Kadınları anlamıyorsun.'

'Ama kadınları anlamanın dini bir soruyla ne ilgisi var?'
Harold her zamankinden biraz daha huysuz bir şekilde sordu.

Bunlar beklediği kelimeler ve tonlamalardı ve içten
bir şekilde gülümsedi.

'Kadınların hayatları erkeklerden o kadar farklı ki, Protestanlığın bize verebileceğinden daha samimi bir teselliye ihtiyacımız var. Güzellik anlayışımız--'

'Eski hikaye, Rabbimiz'in ilahiliğine inanmakta zorluk çekenler, yanılmazlığı, özdeğişimi ve geri kalanını--tüm mucizeleri ve azizlerin tüm hiyerarşisini, erkek ve kadın, müzik, mumlar, tütsü, altın giysiler ve törensel gösterilerle tatmin olurlarsa yutarlar. ... Bu Tanrı sevgisi değil,
duyuların sevgisidir.'

_'Ou fait la guerre avec de la musique, des panaches, des drapeaux,
des harnais d'or, un deployiement de ceremonie.'_

'Bu ne?'

'Bu _Tentation de Saint Antoine_'dan. Ölüm ve Şehvet arasındaki
diyalogda geçiyor. Savaşlarını müzikle,
sancaklarla, tüylerle, altın tuzaklarla ve törensel gösterilerle yapıyorlar.'

'Bunun bizim söylediklerimizle ne alakası var?'

'Sadece yanlışlıkla Flaubert ile neredeyse aynı kelimeleri
kullanmış olman. "Törensel gösteri" _deployiement de
ceremonie_ kadar iyi değil, ama---'

'Mildred.'

'Pekala.'

Kadın biraz sakin bir ifade takınmıştı ve adam yüzeysel olarak gizlediği kötülüğü fark etmemişti. Onunla oynadığını görmesini istemiyordu ama ona biraz şüpheyle onu tedirgin etmek istiyordu. Aynı zamanda onun iyiliğinin ve kendi alçaklığının farkındaydı; hatta kendini onun kollarına atıp Paris'e geldiği için ona teşekkür etmeyi özlüyordu; onun gelmesinin kendi çıkarına olduğunu biliyordu ama iradesinden daha güçlü bir içgüdü onu rolünün kelimelerini doğaçlamaya devam etmeye zorluyordu ve ona uygun jestler, yüz ifadesi ve ses tonlaması sağlamak onun için bir zevkti. Balo salonundaki kemanları duyabiliyordu ve duvarın uzaklaşmasını ve topluluğun bir perdenin arkasına dizilmesini istiyordu. Ve bu arzular aklından geçerken, tek fikri olan 'bana nasıl hizmet edebileceğini' düşünen zavallı Harold'a acıyordu. _Ben_ kelimesine geldiğinde, kalbi ona karşı yumuşadı, ancak onunla dönüşümünü tartışma isteği kaçınılmazdı ve onu izliyordu, Katoliklik fikrinin dar beyninde nasıl döndüğünü kolayca tahmin ediyordu ve bunu istediği gibi döndürse de, ona veya ona dair herhangi bir anlayışa daha fazla yaklaşamayacağını biliyordu. Din, hayatında sabit bir ilkeydi; başı, boynu ve kolları gibi oradaydı; ve hayatında çok belirgin bir rol oynuyordu; dini, günün mizaçlarına uyacak şekilde giydirilebilen bir oyuncak bebek değildi, hükmeden, itaat edilen ve tüm düşüşleri pişmanlıkla ziyaret eden değişmez bir ilkeydi. Bu yüzden, kardeşinin dini bilinciyle oynama fırsatı, bir sevgiliyi tutkuyu sergilemeye ikna etme fırsatından daha fazla reddedilmemeliydi. Ve Harold ve Alfred'in, yeni Papaz'ın, cübbesiyle vaaz etme gibi tehlikeli bir yeniliği cemaate getirmesiyle cemaatte yaratılan ciddi skandala başlarını sallayarak yemek odası ateşinin başında nasıl oturduklarını hatırladı. Kardeşinin, siyah cübbe için cübbeyi kabul etme konusundaki tereddütlerine ve tereddütlerine gülüp alay etmişti ve şimdi rahiplerin ayin için cübbe giymelerinin veya şişelerde şarap ve su olup olmadığının önemsiz bir konu olup olmadığını sorup sormayacağını merak ediyordu. Kardeşine söylediği gibi, acı ve depresyon dolu bir zamanda, intihara çok yakın olduğunu düşündüğünde, başına başka ne geleceğini bilmediğinde Katolikliği benimsemişti. Resmi başarısız olmuştu ve Barbizon'a terk edilmiş umutların enkazı olarak gitmişti. Oraya gitmişti çünkü o anda hayatına biraz ilgi çekmek gerekiyordu. Ve Barbizon bir şekilde başarılı olmuştu - Morton'dan hoşlanmıştı ve eğer onu anlamadıysa bu onun hatası değildi, Barbizon'dan ayrılmasının sebeplerinden biri de buydu ve ayrılırken yaşadığı sıkıntı, hatırlamak istemediği uygunsuzlukların sonucuydu. Aslında onun metresi olmadığı doğruydu ama gitmek istediğinden daha ileri gitmişti ve Barbizon'dan hemen ayrılması gerektiğini hissetmişti. Çünkü iffeti onun tek güvencesiydi, eğer bunu kaybederse, her zaman hissetmişti ve Barbizon olayından sonra hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde, kendisi için hiçbir güvenlik olmayacağını hissetmişti. O, güvenliğinin iffetinde yattığını biliyordu, diğerleri iffetsiz yaşayabilir ve
sonunda iyi bir şekilde çıkabilirlerdi, ama yapamadı: bir içgüdü ona bunu söyledi.

Gerçekten aklı başında olup olmadığını merak ettiği anlar olmuştu. Bir şey olmalıydı - Katoliklik olmuştu ve o
Delacour'larla birlikte seyahat etmeye gitmişti. Madam Delacour katı bir
Katolikti ve bu nedenle Mildred'in dönüşümüyle ilgileniyordu. Ve
Mildred onunla birlikte ayine gitti, yüksek ve alçak, akşam duaları ve kutsama.
İtirafçı olarak yaşlı bir rahip seçti, o da söylediklerinin yarısını duymadan günahlarını affetti; ve komünyona gitti ve M. Delacour'dan dini ruh hallerinden birindeyken asla onunla dalga geçmemesini rica etti. Bunlar belirsiz aralıklarla, genel olarak, yaklaşık iki ayda bir oluyordu; bazen bir hafta, bazen iki hafta sürüyordu. Ruh hallerinde katı bir Katolikti, ancak
bunlar aşındıkça daha da gevşedi ve Madam Delacour
Mildred'in ayine katılmadığını fark etti. Mildred, kendisinin bir
Newmancı olduğunu ve Katolikliğin dışsal uygulamalarından çok öz ruhuyla ilgilendiğini söyledi; ve Harold ona rahip tarafından kutsanan ve yutulan ekmeğin ve şarabın Tanrı'nın gerçek Bedeni ve Kanı olduğuna inanıp inanmadığını sorduğunda aynı argümanı benimsedi. Şöyle cevap verdi:

'Bütün bunları bir sembol olarak alıyorum.'

'Ama Katoliklik, gerçek Beden ve Kan olduğuna dair inancı dayatır.'

Mildred şaşkınlığını kısa bir kahkahayla geçiştirdi, 'Sen her zaman aynısın,' dedi, 'dışsal olandan öteye asla geçemezsin. Hatırlıyorum
sen ve Alfred, cübbe ve siyah cübbe sorusu karşısında başınızı nasıl salladığınızı... Ritüelizmin düşmanısınız, ama biliyorum ki sizden daha ritüelist kimse yok, sadece sizin ritüeliniz bizimki değil.
Vaiz bir cübbe takıyorsa vaazı dinleyemezsiniz, vaazın tüm değerinden vazgeçersiniz ve küstah cübbeden başka bir şey görmezsiniz. Tüm güzel talimatlar dikkate alınmaz ve kaşlarınız orada olmayan cübbe kadar siyah bir şekilde çatık kaşlara dönüşür... Mesih'in kendisinin siyah bir cübbeyle Cennete yükselmesinde ısrar edeceğinize ve keçileri samite ve beyaz ketenle örtülmüş olarak cehenneme göndereceğinize inanıyorum. Cennete ve yargı kürsüsüne yükselişle ilgili paradoksal hayal gücü onu eğlendirdi ve kardeşinin uğursuz ciddiyetini yakaladığı an onu bir sigara kağıdı gibi kıvırdı. Ama konuşamayacak kadar şoktaydı ve Mildred neşesini dizginlemeye çalıştı.

'Hayır,' dedi, 'dışsal olandan daha ileri gidemezsin, sen gerçek ritüelistsin, Papa daha fazla değil.' Harold'ın yüzü şimdi öyle korkunç bir ciddiyet ifadesi takınmıştı ki Mildred kendini zor zaptedebiliyordu, dudaklarını ısırdı ve devam etti: 'Ama ritüel beni hiç ilgilendirmiyor. Ayin'i duymadan önce Kilise'ye kabul edildim. Dışsal olanla ilgilenmiyorum; özleri düşünüyorum ve
Katoliklik bana esasen doğru görünüyor. Bunun büyük bir kısmını sembolizm olarak görüyorum. Ben bir Katolik'im, ama Katolikliğim benimdir:
Ben bir Newmancıyım. Eğer gelecek bir yaşam yoksa ve her şey hataysa, o zaman
Katoliklik yüce bir hatadır; eğer gelecek bir yaşam varsa, o zaman
doğru taraftayız.'

'Korkarım bu konuyu tartışmamızın pek bir faydası yok,
Mildred. Dini çok farklı hissediyoruz. Kadınları anlamadığımı söylüyorsun, bana öyle geliyor ki bazı kadınlar dini anlamıyor... Hiçbir zaman dini bir hareket başlatmadılar.'

'Kadınlar arasında büyük azizler olmuştur; büyük Roma Katolik azizleri olmuştur.'

'Mildred, bu tartışma gerçekten boşuna, hatta sinir bozucu.
Yan odadaki kemanları duymuyor musun, vals çalıyorlar.'

Mildred kemancıları duymuştu, onlar olmasa sohbet onun için ilgisinin çoğunu kaybederdi.

'Sizinle konuşmaya geldiğim konudan çok uzaklaştık -- sizinle konuşmak için Paris'e geldiğim konu.'

Mildred gülümsemesini bastırdı. Onu yeterince rahatsız etmişti,
bu görüşmeyi bir kavgaya doğru zorlaması için hiçbir sebep yoktu.
Harold bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

'Avukatlarımızdan birinci sınıf ipoteklerden beş bin pound çektiğinizi duydum. Şimdi, bu büyük bir miktar para. Bunu
nasıl yeniden
yatırım yapmayı düşünüyorsunuz? Şüpheli teminatı kabul etmediğiniz sürece,
aldığınızdan daha iyi bir faiz nasıl elde edebileceğinizi göremiyorum. Umarım bu kağıt _La Voix du Peuple_ veya
Panama sizi cezbetmemiştir.'

'Bu konuyu soruşturmak için Paris'e gelmeniz çok nazik bir davranış, Harold.
Benim nankör olduğumu düşünmezsiniz, değil mi?'

'Hayır.'

'O zaman bu para hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim... Yeniden
yatırım yaptım ve iyi bir yatırım yaptığımı düşünüyorum. Memnunum, bu benim
param. Yaşım uygun ve yargılayabilecek kapasitedeyim.'

'Mildred, sen benden çok daha fazla şey biliyorsun, sanat, edebiyat ve bu tür şeyler hakkında, ama benim senin sahip olmadığın
bir iş deneyimim oldu ve sana şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki eğer paranı _La Voix du Peuple_'a yatırdıysan, onu ancak
kaybetmiş olarak görebilirim.'

'Hadi, Harold. Tartışma uğruna, paramın tamamını veya bir kısmını bu gazeteye yatırdığımı kabul edelim.'

'O zaman öyle yaptın. Yapmasaydın, varsayımsal yatırımları tartışmaya meyilli hissetmezdin.'

'Neden olmasın? Çünkü en yakın arkadaşlarımın dürüstlüğüne meydan okuyorsun. Gazetenin tirajı giderek artıyor. Altmış bine ulaştığımızda paramı yatırmış olacağım, diyelim ki onu yüzde yirmi faizle kağıt paraya yatırdım ve sonra yılda 250 pound değil, 1000 pound alacağım. Bir fark olduğunu kabul edeceksin.'

'Bence vardı. Keşke param için yüzde yirmi faiz alabilseydim. Ama para için büyük bir faiz almanın senin ilkelerine aykırı olduğunu
düşünüyordum. Sosyalistlerin faizin "ödenmemiş emek" olduğunu
söylediğini
düşünüyordum. Kullandığın ifade bu değil mi?'

'Evet öyle. Bu noktada tereddütlerim vardı ama M. Delacour benim tereddütlerimi
yok etti. İtirazına, bireysel fedakarlığın faydasız olduğu teorisiyle cevap veriliyor: aslında, sadaka vermek kadar
faydasız. Yoğun bir acı çekme vakası bir _burjuvanın_ dikkatine sunulur; bu onda histerik bir acıma, ya da daha doğrusu pişmanlık uyandırır, çünkü böyle şeylerin olmasına izin veren bir sistemin tamamen doğru olamayacağını hisseder. Bu acıyı dindirir ve sonra erdemli bir adam olduğunu düşünür; iyi bir eylemde bulunduğunu düşünür; ama bir an düşününce bu iyi eylemin sadece kılık değiştirmiş bir bencillik olduğunu, kişisel bir tatminden, yarasına bir merhemden başka bir şey olmadığını, bunu da bir tür düşünceli eylemle, öfkeli insanlıktan aldığını görürüz. Yardımseverliğin hiçbir faydası yoktur; bireyseldir ve hiçbir bireysel şeyin değeri yoktur; hareket genel olmalıdır.'

'Bana öyle geliyor ki acıma duygusu insani bir duygudur, her zaman var olmuştur. Her çağda körlere, topallara, sakatlara acıma olmuştur, acıma on dokuzuncu yüzyıldaki kadar genel veya ateşli olmamıştır, ancak her zaman ruhen fakirler ve bedenen zayıflar için var olmuştur ve bunlar toplumsal sistemimizin kurbanları değildir; onlar doğanın kurbanlarıdır. Mildred cevap vermedi ve kemanları, piyanoyu ve ardından korneti duydular. 

'Sanırım Delacours çok fazla misafir ağırlıyor: birinci katta editör mülkiyetin soygun olduğunu yazıyor ve mülkiyetin eşit şekilde paylaşılmasını savunuyor; İkinci katta, zenginlerin yaklaşan
sömürülmesinin aldatıcı umutlarını besleyerek ve Panama gibi sahtekar bir girişime yatırım yapılmasını savunarak halktan aldığı parayı harcıyor... Beni her zaman mizah eksikliğiyle suçluyorsun, ama
birinci kattaki _Halkın Sesi_'ni ve ikinci kattaki balo sesini takdir edecek kadar mizahım var.'

O anda M. Delacour yatak odasının kapısını açtı:

'Sözünüzü kestiğim için beni affedin,' dedi, 'ama herkesin makalenizi
okuduğunu söylemek istedim. Bu büyük bir başarı,
_spirituel, charmant, surtout tres parisien,_ her yerde
söylenen bu.'

Mildred'in yüzü zevkten kızardı ve Harold'a dönerek şöyle dedi:

'_La Voix du Peuple_ dergisinde _Bal Blanc_ başlığı altında bir dizi makale yazıyorum.'

'Kız kardeşinizin makalelerini görmediniz mi, M. Lawson?' diye sordu M.
Delacour.

'Hayır, Mildred onları bana göndermedi ve Londra'da Fransız
gazetelerini nadiren görüyorum.'

Mildred, M. Delacour'a baktı ve Harold onun gözlerinden M. Delacour'un makaleye dikkat çekmesinden rahatsız olduğunu okudu.
Kendine bunun neden olduğunu sordu ve M. Delacour odadan çıktığında
gazeteyi aldı. Birkaç satır okudu ve sonra Mildred şöyle dedi:

'Misafirlerimden daha fazla uzak kalamam.'

'Misafirleriniz mi?'

'Evet; bir bakıma onlar benim misafirlerim, balo benim için verildi.'

'Onlara gidebilirsiniz; sanırım burada kalabilirim. Sizi daha sonra
görebilirim.'

Mildred cevap vermedi ve Harold makaleye bakarken
yüzü karardı ve dudaklarını iki kez ısırdı. Sonunda şöyle dedi:

'Bitirsek iyi olur: Misafirlerimden daha fazla uzak kalamam,
ve akşamın geri kalanında meşgul olacağım. O makaleyi okumanızın bir faydası yok. Hoşunuza gitmeyecek. Onaylamayacaksınız.'

'Kesinlikle onaylamıyorum ve bu başlık altında yazdığınız
tüm makaleler aynı karaktere mi ait?'

'Bunda yanlış bir şey göremiyorum. Elbette isterseniz
benim kastetmediğim anlamlar çıkarabilirsiniz.'

'Korkarım ki makaleleriniz insanlara sizin hakkınızda çok yanlış bir fikir veriyordur.'

'Beni tanıyan herkes benim hiçbir yanlış yapmayacağımı, o tür
bir kadın olmadığımı bilir. Korkmanıza gerek yok, sizi
utandırmayacağım.'

'Kendimi düşünmüyorum, Mildred. Sizin hiçbir yanlış yapmayacağınız, kendinizi
utandırmayacağınızdan eminim; sadece insanların ne düşüneceğini merak ediyordum. Rahipler bu tür
yazıları onaylıyor mu?'

'Yazılarımı itirafçıma sunmuyorum,' diye cevapladı Mildred gülerek.

'Ve bu evdeki konumunuz. M. Delacour ile olan yakınlığınız. Sizi bu kanepede yan yana otururken buldum.'

'Daha önce bir erkekle kanepede oturmanın
zararlı olduğunu hiç duymamıştım. Ama bir oturma odasındaki her mobilyada ahlaksızlık gören insanlar var.'

'Çok samimi görünüyordunuz, hepsi bu. Madam Delacour ne diyor?
Bu samimiyeti onaylıyor mu?'

'Ne demek istediğini bilmiyorum. Hangi samimiyet? Madam Delacour, kocasıyla bir kanepede oturmamda
herhangi bir sakınca görmüyor. Beni
çok iyi tanıyor. Hiçbir yanlış yapmayacağımı biliyor. O benim en
yakın arkadaşım; oldukça memnun, sizi temin ederim.
Dışarı
çıktığınızda sizi onunla tanıştıracağım.'

'Şirketinize katılmak için can attığınızı görüyorum, sizi daha fazla
misafirlerinizden uzak tutmamalıyım. Sanırım sizi bir daha göremeyeceğim, yarın
döneceğim.'

'O zaman vedalaşalım.'

'Sanırım öyle, eğer benimle dönmezsen.'

'Evine bakmak için Sutton'a dön!'

'Evime bakmanı istemiyorum; bir hizmetçi tutabilirsin. Bunun senin geri dönmeni istememin sebebi olduğunu düşünmen için üzgünüm. Belki de
benim buraya gelmemin sebebinin bu olduğunu düşünüyorsun. Ah, Mildred!'

'Harold, üzgünüm. Böyle bir şey düşünmedim. Paris'e gelmen iyi oldu. Harold, kızgın değil misin?'

'Hayır, Mildred, kızgın değilim. Ama bütün bunlar bana garip geliyor: bu
ev, bu insanlar, bu kağıt.'

'Biliyorum, biliyorum. Ama hepimiz aynı şekilde düşünemeyiz. Hiçbir zaman aynı şekilde düşünmedik. Ama bu birbirimize olan sevgimize engel olmamalı.
Birbirimizi sevmeliyiz. Dünyada yalnızız, babamız ve annemiz gitti, sadece umursamadığımız birkaç teyzemiz ve kuzenimiz var.' 'Bunu bilselerdi babamız ve annemiz ne derlerdi hiç düşündün mü? Bu insanlarla yaşamak için evden ayrılmayı seçmen hakkında ne düşünürlerdi?'

'Bunları tartışmayalım, asla anlaşamayız.'

Onu aniden ısıtan sevgi kaybolmuştu ve
kalbi tekrar taş gibi soğumuştu.

'Herkes hayatını seçmekte özgür olmalı. '

'Kesinlikle her zaman burada yaşamayı düşünmüyorsun?'

'Her zaman mı? Her zaman hakkında bir şey bilmiyorum, şimdilik kesinlikle.'

'O zaman veda etmekten başka bir şey yok.'

XIX.

Bir bahar akşamı Mildred eve döndü. Harold şehirden döneli çok olmamıştı, mumlar yakılmıştı. Oturma odasında oturmuş, onu düşünüyordu.

'Mildred! Sen misin?'

'Evet, nasılsın, Harold?'

'Gel ve ateşin yanına otur, soğuk bir yolculuk geçirdin. Ne zaman döndün?'

'Dün gece. Korkunç bir geçiş yaptık, bütün sabah yatakta kaldım. Bu yüzden seni şehirde görmeye gelmedim.'

Harold birkaç dakika konuşmadan oturdu, ateşe baktı.

Onun için çekingenlik doğaldı; ona soru sormaktan kaçındı ve
zararsız bir sohbet konusunu düşündü. Resmi mi? Ama resim yapmayı bırakmıştı. Parası mı? Onu kaybetmişti! ... başı dertteydi. Parasını
o gazeteye yatırmaması konusunda onu uyarmıştı... Ama onu endişelendirmenin bir faydası yoktu, hemen söyleyecekti. Ayrıca, şimdi bunun hakkında
konuşacak zaman yoktu, akşam yemeği yakında hazır olacaktı.

'Saat şimdi altı buçuk, yukarı çıkıp
hazırlanman gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Ah, akşam yemeği için beni rahatsız etme, Harold. Birkaç dakika
geçse ne önemi var. Henüz yukarı çıkamam. Burada
oturup
istiyorum.'

Odanın etrafına baktı ve babasının Harold'ın oturduğu sandalyede
nasıl oturduğunu hatırladı. Tıpkı babası gibi kelleşiyordu. Tıpkı babasına benziyordu, başı kitaplıklara yaslanmış, ışık dikenli saçlarının uçlarına vuruyordu. Ama o kimdi?
bilmiyordu, kocası ve çocuklarından başka hiçbir şey düşünmeyen zavallı sevgili annesi gibi değildi. Zevklerini, resim zevkini, fikirlerini kimden almıştı, Tanrı bilir. Başkaları gibi olmayı
isterdi. Harold gibi. Yine de bu kadar
basit, bu kadar gerçekçi olmayı
istediğini bilmiyordu. Sadece bir konuda benziyorlardı,
ikisi de evlenmemişti. Bunu daha önce hiç düşünmemişti ve
nedenini merak ediyordu. Ama o günlerden birinde evlenecekti. Henüz kırk yaşında bile değildi. O zaman Sutton'dan ayrılmak zorunda kalacaktı, orada üvey kız kardeşiyle yaşayamazdı.

'Yani henüz evli değilsin, Harold.'

'Hayır, henüz değil.'

'Nişanlı bile değil misin?'

'Hayır, nişanlı bile değil.'

'Sanırım bir gün yapacaksın.'

'Belki bir gün, ama acelem yok. Peki sen, evliliğe her zamankinden daha fazla karşı mısın? Alfred Stanby hiç evlenmedi, bence
asla da evlenmeyecek. Bence sen onun kalbini kırdın.'

'Erkeklerin kalbini kırmaya inanmıyorum.'

'Sen erkeklerin kalbini kıran türden bir kadınsın.'

'Neden böyle söylüyorsun? Beni kalpsiz sanıyorsun.'

'Hayır, Mildred, senin kalpsiz olduğunu düşünmüyorum--sadece diğer kızlara benzemiyorsun.'

Hayır, değilim. Çok fazla kalbim var, bu benim talihsizliğim, daha az kalbim olsaydı daha iyi geçinebilirdim.'

Harold'ın felsefi düşüncelere yeteneği veya zevki yoktu, bu yüzden sadece Alfred'in Sutton'da yaşadığından bahsetti ve Mildred'in onunla tanışmaktan rahatsız olmayacağını umdu.

'Hayır, onunla tanışmaktan rahatsız olmuyorum ama o benimle tanışmaktan hoşlanmayabilir. Hiç benden bahsediyor mu?'

'Evet, bazen bahsediyor... Neden onu terk ettiğini hiç anlamadım. O gerçekten çok iyi bir adam. Çok çalıştı ve şimdi iyi bir gelir elde ediyor.'

'Buna sevindim... Sanırım ona kötü davrandım. Ama erkeklerin kadınlara her gün davrandığından daha kötü değil.'

'Onu neden terk ettin?'

'Bilmiyorum. Çok uzun zaman önce. Beni anlamadı. Anlayan birini bulmam gerektiğini düşündüm... Artık dünyayı daha iyi tanıyorum.'

'Tekrar evlenme teklif ederse onunla evlenir miydin?'

'Bilmiyorum, bilmiyorum... Şimdi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Bana soru sorma, Harold.'

O anda akşam yemeği için gong çaldı. Harold, 'Geç kalacağını biliyordum' demekten kaçındı. Bir saat sonra, kardeş ve kız kardeş kütüphane ateşinin yanında oturuyorlardı. Harold sonunda şöyle dedi:

'Şimdilik burada kalacağın için mutluyum, Paris'e geri dönmeyeceksin. Orada bir daha asla yaşamayı düşünmüyor musun?'

'Geri dönmem için hiçbir sebep yok, kesinlikle orada tekrar yaşamam için hiçbir sebep yok, Paris'teki hayatım sona erdi.'

Talihsizliklerini sade ve açık bir anlatımla anlatmadı, hikayesi ses tonlamaları ve pitoresk bakışlarla dalgalandı ve ortaya çıktı. Kendisinin başkaları üzerindeki etkisinin her zaman farkındaydı ve Harold'ı şaşırtmanın verdiği
hazzın verdiği hayal kırıklığının çoğunu unuttu. Hikaye, eğrilmiş ipek gibi kendi kendine çözüldü. Başlıca bobin Panama skandallarıydı... Ama etrafında çeşitli ipliklerle dolu küçük bobinler vardı, bunlardan birazını Mildred zaman zaman çözüyordu.

Milletvekillerine karşı ilk suçlamalar yapıldığında onu uyardım. Ona meselenin burada bitmeyeceğini söyledim ama aşırı kendine güveniyordu. Dahası, onu Darres'e karşı uyardım.'

'Darres kim?'

'Ah, o _secretaire de la redaction_ ve bir tür ortaktı.
Ama ondan hiç hoşlanmadım. Ona bir bakış attım... M. Delacour'a ona güvenmemesini söyledim. ... Ve ondan şüphelendiğimi biliyordu. Bana hayrandı, bunu görebiliyordum, ama benim tarzım bir adam değildi: uzun boylu, kurşun kafalı, omuzları iyice geriye atılmış, _sous officier, le
beau soudard_ tipinde, kafe ve sigara kokan. Basit bir _duygusalcı. Hemen söyleyebilirim ve benim o tür biri olmadığımı
anladığında gidip Madam Delacour ile sevişti. Madam Delacour onu dinlemekten
çok memnundu.'

'Madam Delacour yakışıklı mı?'

'Bazı insanların yakışıklı diyeceği türden biri olduğunu söyleyebilirim. Ama
sağlığı berbattı, son çocuğunun doğumunu asla atlatamadı.'

Madam Delacour'un sağlığı birçok aşağılayıcı yorumun konusu oldu,
bu sırada Mildred çocuklarından birinin meşruiyetini ve Darres'in bir kart oyuncusu olarak onurunu sorguladı.

Konuşma sonunda Panama'ya döndü. M. Delacour, elbette,
şantaj ve rüşvet suçlamasını reddetmişti. Hiçbiri aleyhine
kanıtlanmamıştı. Yine de, seçim bölgesi onu yeniden seçmeyi
reddetmişti. Bu, elbette, onu politik olarak mahvetmişti. Kendisine karşı hiçbir şey
kanıtlanmamıştı, ama son üç yıldır yılda on iki bin dolarla nasıl geçindiğini açıklamayı başaramamıştı.

'Peki ya gazete?'

'Gazete hiçbir zaman maddi bir başarı elde etmedi.'

'Sanırım içine koyduğunuz para kayboldu.'

'Şu an için en azından. İşler düzelebilir, Delacour
tekrar çarkın tepesine çıkabilir.'

'Seni kandırmış olmalı, dolandırmış.'

'Sanırım öyleydi, ama o sırada çok sıkıntıdaydı. Para için
nereye döneceğini bilmiyordu.'

Harold, Mildred'ın sesindeki yumuşaklığa şaşırmıştı.

'Bana ayrıntıları vermelisin, paranı geri almak için
elinden gelen her şeyi yapacağım. Şimdi bana nasıl--'

'Evet, tüm ayrıntıları öğreneceksin,' dedi, 'ama korkarım
çok fazla şey yapamayacaksın.'

'Koşullar nelerdi?'

'Şimdi bunlar hakkında konuşamam, çok yorgunum.'

Harold'a onu sorgulamanın faydasız olacağını söyleyen sesinde huysuz bir ton vardı. Piposunu içip dinledi ve o, o alçak, müzikal ve çok iyi ayarlanmış sesiyle, kendisi, M. Delacour, _La Voix du Peuple_ ve M. Darres hakkındaki hikayesini sürdürdü. Konuşması, Harold'ın hiçbir şey bilmediği
konulara dair isimler ve göndermelerle doluydu. Hikayesini takip edemedi ve düşünceleri, şok edici _Voix
du Peuple_'da üç bin pound ve skandal Panama'da iki bin pound kaybetmeye geri döndü. Hikayesinde ara sıra
şaşırtıcı bir şey kulağına
geldi, kesin bilgi istedi, ancak Mildred kaçamak cevaplar verdi ve konuşmayı
baştan aşağı çevirdi. M. Delacour'un kendisi üzerinde uyguladığı etkiyle çok daha fazla ilgileniyordu. Ondan çok hoşlandığını itiraf etti ve uyguladığı etkiyi hipnoza ve iradenin boyun eğmesine bağladı. Ancak, ona teklif ettiğinde onunla kaçmayı
reddetmişti. 'Yani seninle kaçmanı istediğini mi söylüyorsun--evli bir adamla?'

'Evet; ama ben hayır dedim. Benimle kaçmasının onu mahvedeceğini biliyordum. Ona ne benimle ne de tek başına gitmemesi gerektiğini,
düşmanlarıyla yüzleşmesi ve onları yenmesi gerektiğini söyledim. Ben gerçek bir dosttum.'

'Bu çok sıra dışı. Böyle bir şeyi teklif ettiğine göre, sen çok yakın olmalısın.'

'Evet; çok yakındık, ama konu bu noktaya geldiğinde,
yapamayacağımı hissettim.'

'Konu bu!'

Mildred'i daha fazla açıklamaya yönlendirmek imkansızdı ve gazetenin kaybından bahsetti. M. Darres'in eline geçmişti; kadrosunu değiştirmişti; makalelerini reddetmişti, sıra dışı olan buydu; Darres'in editörlüğünde gösterdiği
akılsızlığı açıkladı. Gazete artık bir enkazdı. Politikayı değiştirmişti ve tirajı altmıştan yirmi beş bine düşmüştü. Harold, _La Voix du Peuple_'ın iyi ya da kötü bir şekilde düzenlenmiş olmasını, Mildred'ın yatırdığı paranın geri kazanılması umudunu vaat ettiği sürece umursamıyordu; ve gazetenin M. Delacour'un borçlarından sorumlu olmadığını ve Mildred'ın parasının geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğunu hissetmeye başlamıştı. M. Delacour'u ve Mildred'a birlikte gitmeleri yönündeki teklifini düşünüyordu. M. Delacour, evli bir adam! Ama karısı kocasının yakınlığından, Mildred'a olan aşkından haberdar olmalıydı.

'Ama Madam Delacour sizi, kocasıyla olan yakınlığınızı kıskanmıyor muydu?'

'Hiçbir sorun olmadığını biliyordu... Ama beni kocasını öpmekle suçladı; bu kin duygusuydu.'

'Ama doğru değildi?'

'Hayır; kesinlikle doğru değildi. Bana sorabilir misin acaba? Ama, bundan
sonra, evde daha fazla kalmam imkansızdı.'

'Madam Delacour nerede, kocasıyla mı birlikte?'

'Hayır; ondan ayrıldı. Kendi halkına geri döndü. Sanırım
Pau'nun güneyinde bir yerde onlarla birlikte yaşıyor.'

'Darres'le değil mi?'

Mildred tereddüt etti.

'Hayır; onunla yaşamıyor; ama birbirlerini ara sıra gördüklerini söyleyebilirim.'

'Pau'nun yakınlarında yaşıyorsa ve Paris'te bir gazetede editörlük yapıyorsa birbirlerini çok sık göremezler.'

XX.

Bir sabah kahvaltıdan sonra Harold masadan kalkarken, 'Burada çok
yalnız olmalısın. Sana eşlik edecek
birisini istemez misin? Bayan Fargus Londra'da; ona sorabiliriz, gelmekten
memnun olur; eskiden ondan hoşlanırdın.'

'Bu çok uzun zaman önceydi. Sanırım artık beni eğlendirmezdi.'

'Sanattan, ilgini çeken şeylerden bahsederdi. Ben bütün
gün uzaktayım ve akşam eve geldiğimde yorgun oluyorum. Seninle
birlikte
olamam, bunu biliyorum.'

'Hayır, Harold, sana iyi olduğumu temin ederim; benim için endişelenme. Bayan Fargus'un burada olmasını
umursamıyorum. Eğer isteseydim bunu söylerdim. Beni
mem için can attığını biliyorum. Seni herkesten
daha çok seviyorum.'

'Ama seni anlamıyorum, Mildred. Birbirimizi hiç
anlamadık. Zevklerimiz çok farklı,' diye ekledi aceleyle, sözlerinin bir sitem olarak yorumlanmasın diye.

'Ah evet, birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Eskiden
anlamadığımızı düşünürdüm.... İçimde kimsenin anlayamayacağı hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Korkarım ki çok sıradan bir insanım.'

'Ama sıkıldığını görebiliyorum. Bunu belli ettiğin anlamına gelmiyor. Ama
aksi takdirde imkansız olurdu, bütün gün bu evde tek başına. Eskiden çok okurdun. Şimdi hiç okumuyorsun. Londra'dan sana
getirebileceğim kitaplar var mı? Boya,
tuval ister misin? Geri döndüğünden beri boyalarına dokunmadın.
Resim
ustanın burada olabilir, onunla
resim yapmaya gidebilirsin. Yılın tam zamanı.'

'Resim yapmayı bıraktım. Hayır, Harold, yine de teşekkür ederim. Sıkıcı, neşesiz olduğumu biliyorum; bana aldırma, bu sadece bir
hüzün krizi; geçecek. Bir gün iyi olacağım.'

'Ama insanları eve davet etmemin bir sakıncası var mı?'

'Eğer hoşunuza giderse hayır. Ama bunu benim için yapmayın.'

Harold saatine baktı. 'Şimdi veda etmeliyim. Treni yakalamak için ancak
zamanım var.'

Aynı akşam kardeş ve kız kardeş kütüphanede birlikte oturdular;
ikisi de bir süredir konuşmamıştı ve uzun bir sessizliğin sonunda gelen Mildred'ın sesi net ve belirgindi.

'Alfred Stanby bugün buraya uğradı.'

'Acaba daha önce aramadı mı?' Sesinde, sözleriyle tam olarak örtüşmeyen bir şaşkınlık notası vardı.

'Uzun süre mi kaldı?'

'Çaya kaldı.'

'Onu değişmiş buldun mu? Tanışmanızın üzerinden beş yıl geçmiş olmalı.'

'Daha şişmanlamış.'

'Nelerden bahsetti?'

'Sıradan şeyler. Çok resmiydi.'

'Nişanınızı bozduğunuzda çok üzüldü.'

'Bunu asla onaylamadın.'

Hayır, ama benim için bitirmedin.'

'Hayır, senin yüzünden bitirmedin.'

Konuşma durdu. Sonunda Harold şöyle dedi:

'Evliliğe her zamanki kadar isteksiz misin? Alfred tekrar evlenme teklifinde bulunursa onu kabul eder miydin?'

'Gerçekten bilmiyorum. Evlenmemi mi istiyorsun? Çok hoş bir arkadaş değilim, bunun gayet farkındayım.'

'Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Mildred. Seni hiçbir evliliğe zorlamak istemiyorum. Her zaman istediğini yapmanı istedim.'

'Ve yaptım da.'

'Hala istediğini yapmanı istiyorum. Ama yarın ölsem dünyada neredeyse tek başına kalacağını unutamam -birkaç kuzen----'

'Ama seni ölmeye iten ne? Her zamanki gibi sağlıklısın.'

'Ben kırk üç yaşındayım ve babam kırk sekiz yaşındayken öldü. Kalp hastalığından öldü; ben de kalbimden acı çektim, bu yüzden çok yaşlı kemikler
yapmam olası değil. Eğer ölürsem, her şeyi
miras alacaksın. Bu yerin - bu işin - hali ne olacak? Senin hayatına yerleşmeni istemem
doğal değil mi?'

'Alfred'in uygun bir eş olacağını mı düşünüyorsun? Benimle evlenmesini
ister misin?'

'Ona karşı hiçbir şeyim yok; pek iyi durumda değil. Ama sen yokken
yaşadı. Şu anda, yılda en az 500
pound kazandığını söylemeliyim. Bu çok fazla değil, ama beş yılda gelirinin üçten beş yüze çıkması onun istikrarlı bir
adam olduğunu kanıtlıyor.'

'Kimse Alfred'in istikrarından hiç şüphe etmedi.'

'Mildred, o alaycı bakışları bırakmanın zamanı geldi.'

'Sanırım öyle. Sanırım söylediklerin doğru.
Bir yerden
bir yere gittim ve hiçbir şey olmadı. Belki de sonuçta sadece
evliliğe uygundum.'

'Ve bir kadın bundan daha iyi hangi amaçla uygun olabilir?'

'Bu konuyu tartışmayacağız,' diye cevapladı Mildred. 'Eğer
herhangi biriyle evleneceksem, Alfred de bir başkasıyla da.'

Kafasını karıştıran daha derin bir soruydu: Evliliği
kabul edebilir miydi? Ve umutsuzluk içinde her şeyin şansını denemesi gerektiğine karar verdi.
Eğer konu bu noktaya geldiğinde evlenemiyorsa, neden, evlenemezdi;
evlenirse ve evliliği imkansız bulursa,
ayrılmak zorunda kalacaklardı. Deneyim tatsız olabilir, ama onu
intihar etmeye sürükleyen şimdiki hayatından daha tatsız olamazdı. Evlilik, herkesin atlatması gereken bir şey gibi görünüyordu; varoluşun cezalarından biri. Neden böyle olması gerektiğini düşünemiyordu!
ama öyleydi. Evlilik sonsuza dek sürmeliydi ama hiçbir şey sonsuza dek sürmezdi. Evlense bile bunun sonsuza dek sürmeyeceğini hissediyordu. Hayır; sonsuza dek sürmeyecekti. Daha ileri bir geleceği göremiyordu ve bakmak da istemiyordu. Alfred'e karşı adil davranmadığını hatırladı. Ama bu soruyu düşünmek yerine, onu geri itti. Yeterince acı çekmişti, acı onu
olduğu kişi yapmıştı; şimdi kendini düşünmeliydi. Mevcut hayatından
çıkmalıydı; evlilik daha kötü olabilirdi ama bir değişiklik olacaktı ve
değişim yapmalıydı. Her şey kendi seyrinde gitmeliydi, kabul edip etmeyeceğini bilmiyordu: ama onun evlenme teklif etmesini isteyeceğinden emindi. Onu sevmişti ve evlenmediği için, onu hala seviyor olması muhtemeldi, yine de bunu öğrenmek istiyordu. Evet, bir şekilde onu ilgilendiriyordu, çünkü artık onu anlamıyordu.
Beş yıl uzun bir süre; neredeyse yeni bir adamdı; ve o, onun kendisi kadar değişip değişmediğini merak ediyordu. Belki de ondan nefret ediyordu.
Belki de onu affetmişti. Belki de ona karşı kayıtsızdı.
Belki de onun geleneksel nezaketi gerçek bir adamdı. Belki de bunun altında gerçek bir
erkek yoktu. Bu durumda takip çok
heyecan verici
olmayacaktı. Ama o bunun böyle olduğunu düşünmüyordu. Karakterinin belirli özelliklerini, belirli bakışlarını
hatırlıyordu.

Alfred'i düşünmek onu kızlığının ilk yıllarına geri götürdü. Onunla ilk tanıştığında henüz on sekiz yaşındaydı. Onu öpen ilk erkekti ve kız kardeşi Edith'in ona söylediği bir şeyi düşünerek uyanık yatmıştı. Edith nişanlı olduğu bir adamı sevmediğini biliyordu çünkü onu öptüğünde öpücüğü onu
heyecanlandırmıyordu. Mildred'in anlayabildiği kadarıyla Alfred'in öpücüğü heyecanlandırmamıştı. Ama onun redingotunu, eldivenlerini ve genel tavrını beğenmişti, ona çok centilmence, hatta seçkin bile görünmüştü. Ondan asla
utanmayacağını hissetmişti; görünüşü onun kız gibi kibrini okşamıştı ve
neredeyse iki yıldır nişanlıydılar. Onun hakkında
yeni bir çekicilik keşfetmediğini hatırladı; o her zaman
redingot ve eldiven sahnesinde kalmıştı; birden fazla kez onun toplumundan bıktığını ve onda pek bir şey olmadığından şüphelendiğini hatırladı. Yine de yirmi yaşındayken neredeyse evlenmişlerdi. Ama Harold her zaman bu evliliğe
karşı çıkmıştı ve kalbinin derinliklerinde bunu hiç umursamamıştı. Umursasaydı, o zaman onunla evlenirdi...

Hayatına giren ilk heyecan verici etki Bayan Fargus'tu. Her şeyi Bayan Fargus'a kadar takip edebiliyordu. Bayan Fargus, kendini gerçekleştirme arzusunda gizli olan her şeyi uyandırmıştı ve Bayan Fargus evliliğe doğrudan itiraz etmemiş olsa da, evliliğe karşı isyan etmenin mümkün olduğunu anlamasını sağlayacak kadar şey söylemişti; ve evliliğe karşı antipati duyduğunu ilan ederek hayranlık kazanacağını ve bir ölçüde kendini göstereceğini söylemişti.

Ve, mizacında bir tuhaflık keşfettiğinde, Mildred
kendisiyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı; gün geçtikçe kendisinde nasıl yeni keşifler yaptığını, kendisi olan bu varlığa nasıl hayret ettiğini hatırladı. Her zaman yaptığı hatalar onu özellikle ilgilendirmişti. Zalim bir kadın olduğunu keşfettiğinde ne kadar korktuğunu, ne kadar sevindiğini hatırladı. Alfred'in sitemlerini ve itirazlarını bahçede dinleyerek oturduğu güne kadar bundan şüphelenmemişti. Bir erkeği bu kadar mutsuz edebileceği düşüncesi onu heyecanlandırmıştı. Onun kederine tanık olmak harikaydı ve istemsizce yaptığı yorumlar onu ortaya çıkarmak, sergilemek için
harika bir şekilde tasarlanmıştı; onun için üzülüyordu, ancak zihninin
arka planında sevinmekten kendini alamıyordu; zalimlik içgüdüsü
tamamen bastırılamazdı. Ancak görüşme bittikten sonra,
onu pek az düşünmüştü; doğasında onu çekecek çok az şey vardı; zıtlıkların
sadece düşmanlığından öte bir şey yoktu - o
açık sözlü ve kaba, kendisi karmaşık ve yapaydı.

Ancak, Ralph ile olan ilişkilerinde sempati ve şefkat vardı, onunla evlenmeyeceği için üzülmüştü ve onun ölümü hayatını etkileyen
acı bir şok olarak gelmişti. Onun için istediği kadar şiddetli bir şekilde yas tutamamıştı, ancak çok hassas bir anıyı
saklamıştı. Bazen onu ve Ulusal Galeri'deki
ve St. James' Park'taki geçmişini düşündüğünde gözlerine yaşlar
doğuyordu. Çünkü Mildred, aşk duygusunu, eğer gerçekleşmesi değilse, büyük ölçüde takdir ediyordu ve bir erkeğin seçmesi ve elde edemeyince diğer her şeyi yetersiz olarak reddetmesi gerektiği fikri ona olağanüstü çekici geliyordu. Doğasının sahip olduğu tüm şefkat Ralph'ta açığa çıkmıştı; Ralph ona karşı çok iyi, çok nazik, çok sorgusuz davranmıştı; birlikte geçirdikleri zaman
huzurlu ve nazik ilhamlarla doluydu; onu diğerlerinden farklı hatırlıyor ve düşünüyordu. Onun aşkı onun kibrini tatmin etmişti,
ama Alfred'inki kadar kaba değildi,
hiçbir
acımasızlık hissi yoktu; onu mutlu etmekten mutluluk duyardı;
eğer yapabilseydi bunu yapardı.

Ama o zamanlar tüm enerjisi, iradesi ve kişisel
ün arzusu sanattaydı. Dikenli ve kayalık tepede daha fazla tırmanamayacak duruma gelene kadar çabalamıştı ve sonra hayatı koşulsuz kabul etmek için Barbizon'a doğru gizlice kaçmıştı. Ama hayat, sanat olarak bile, ona
reddedilmişti. Başkalarının yaşadığı gibi yaşayamazdı; sadece
kendi tarzında zevk alabilirdi ve onun tarzı insanlığın tarzı değildi. Morton'u çok sevmişti. Onun sohbetinden, kendisinde, zevk almıştı ve gecenin sıcaklığından etkilenerek, onun yanına çekilmişti ve çimenli patikalarda dolaşırken ve ağaçların gizemli karanlığının altına eğilirken, onun üzerindeki etkisinin farkında olarak, şefkatle kolunu tutmuştu ama yine de bunu kişisel bir tercih olarak almıştı; ve yıldızların önündeki bahçenin dibindeki kırık çitin üzerinden eğildiklerinde, onun kolunu onun omzuna atması, yüzünü eline alması ve dudaklarını öpmesi onu memnun etmişti. Orman da, uzun ağaçların büyüsü ve dalların arasından düşen ve ona yardım ettiği kıyıları aydınlatan ay ışığının muamması, hayal gücünü ve sinirlerini etkilemişti ve onu diğer kadınların sevdiği gibi sevebileceğini düşündüğü anlar olmuştu. Belki de kimseye söylememeliydi. Tamamen suçlu değildi
ve anıyı hatırladıkça gözleri yumuşadı... Bu onun
hatası değildi, kendi
hatası da değildi. Ruh hallerini kontrol edemiyordu ve
üzerine geldiğinde söylediklerinden ve yaptıklarından sorumlu değildi. Barbizon'dan ayrılması gerektiğini hissetmişti, sanatçılardan ve stüdyolardan nefret ettiğini hissetmişti ve karşı koyamadığı bir güç onu Delacour'lara doğru çekmişti. Her şeyi çok iyi hatırlıyordu. Morton'u
suçlamıyordu. Yanlış davranmıştı ama kaderdi. Geriye dönüp baktığında dürüstçe başka türlü davranmasının
imkansız olduğunu söyleyebilirdi. O ruh halleri!

Delacour'u hiç umursamamıştı. Onunla sevişmişti ama o
yanlış bir şey yapmamıştı. Madam Delacour onun hiçbir
yanlış şey yapmadığını biliyordu ve Mildred bu suçlamadan dolayı ondan nefret ediyordu. 'Beni
kocasını öpmekle suçladı,' diye düşündü Mildred. Mildred sık sık gerçeğin yüzüne
bakmayı severdi, ama bu durumda, gerçeğin yüzüne
bakmak hoş değildi; bundan kaçındı ve kendini mazur gösterdi. O zamanlar
umutsuzdu, her şey ters gitmişti. Bir
arkadaşa
sahip olması gerekiyordu.... Dahası, Panama skandalı geçer geçmez M.
Delacour ile ilişkisini kesmeye karar vermişti. Ama o iğrenç
kadının suçlamaları yüzünden hayatı aniden
parçalanmıştı. İki yıl sonra Fransızcayı
öğrenecekti ve edebiyatta kendine bir yer edinebilirdi.... Ama İngilizcede
hiçbir şey yapamazdı. Dilden nefret ediyordu. Ona
uygun değildi. Hayır, şimdi Sutton'da yaşamaktan ve
kardeşinin evine bakmaktan veya evlenmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.... Tüm çabalarından sonra
kendini başladığı noktada buldu; hayat çemberini tamamlamıştı, ya da neredeyse tamamlamıştı. Çemberi tamamlamak için
evlenmek zorundaydı. Hayatta küçük bir
neşesiz çabalama ve ardından evlilik dışında hiçbir şey yoktu. Evliliği kabul etmezse, ne
yapmalıydı? Bu soruyu kendine sormaktan yorulmuştu; bu yüzden
bir kenara koydu ve her geçen gün daha büyük bir gayretle Alfred'i fethetmeye adadı kendini.

İlk mektupları oldukça resmiydi. Fakat bir gün Alfred, Sevgili Bay Stanby ile başlayan bir mektupla şaşırdı. Kendi kendine, "Benim"in kasıtlı mı yoksa kazara mı yazıldığını sordu ve biraz düşündükten sonra, mektubuna "Sevgili Bayan Lawson" diye başladı. İki hafta sonra, ilk satırı her zamanki adresle yazılmamış bir mektup aldı. Bu ona önemli geldi ve o da ilk satırı atladı ve imzalarken "Sizin"i her zaman "Sizin" olarak değiştirdi. Haftada iki veya üç kez mektuplaşıyorlardı ve Alfred'in Mildred ile sık sık randevuları oluyordu. Mildred, ona çeşitli konularda danışmak istiyordu ve onu gelip kendisini görmesi için çeşitli bahaneler uyduruyordu. Flörtleri şimdiye kadar kitaplar ve resimlerin yardımıyla gerçekleşiyordu. Fakat Alfred'in durumunda, kitaplar ve resimler olası bahaneler değildi; ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyordu, birkaç enstrüman çalıyordu ama müzik hakkında konuşamıyordu ve onun eşlik eden müzik parçalarını çalma girişimleri onları yabancılaştırıyor gibiydi. Bahçecilik ve tenise geri dönmek zorundaydı ve tenis mahalledeki genç erkek ve kadınların daveti anlamına geliyordu ve bu Mildred'in fikirleriyle uyuşmuyordu; flörtleri son derece özeldi, pek çok insanın yanında kendisi değildi. Ama en iyisini yapmak zorundaydı; mahalledeki gençleri oyunlarını oynamaya
başladıktan sonra Alfred ile birlikte arazide dolaşıyordu.

Birkaç kez geçmişe gönderme yapmaya çalışmıştı, en ufak bir gönderme bir sonuca varılmasını hızlandırır ve arkadaşlıklarını
rahatsız eden ve ayıran güvensizlik duygusunu yok ederdi. Ama Alfred ısrarla geçmişe gönderme yapmaktan kaçınıyordu. Çok dikkatliydi ve onu diğer kızlara tercih ettiği açıktı,
ama konuşmaları kesinlikle resmiydi ve Mildred bu tutarsızlığı açıklayamıyordu. Eğer artık ona değer vermiyorsa, neden ona bu kadar ilgi gösteriyordu. Eğer ona değer veriyorsa, neden ona bunu söylememişti. Ona karşı koyduğu resmiyet duvarı onu şaşırttı ve sinirlendirdi. Sık sık macerayı terk etmenin iyi olacağını düşündü, ama en azından flörtlerinde başarısız olmamıştı. Kurbanlarının sayısını, Helene'i görmeye gelen genç şairleri hatırladı; hiçbiri aralarında tereddüt etmemişti. Bunlardan herhangi birini Helene'den uzaklaştırmak için sadece küçük parmağını kaldırması yeterliydi. Alfred'in soğuk kalması garipti; onun soğuk olmadığını biliyordu; beş yıl önce nişanını bozduğunda yaşadıkları fırtınayı hatırladı. Daha şişmanlamıştı, hala uzun siyah bir redingot giyiyordu ve şimdi bir polise benziyordu. Sıradan yakışıklılığı, ağır bir düzenliliğe dönüşmüştü. Ama Alfred içgüdüsel olarak bir beyefendiydi ve Mildred'ın onun başarısız olduğunu düşünmesine yol açabilecek hiçbir imada bulunmadı. Mildred gibi genç bir kızın Delacours gibi insanlarla yaşamayı seçmesi, daha da kötüsü, servetinin büyük bir kısmını şok edici
kâğıtlarına harcaması, karısının onu yeni terk ettiği bir adamın huzurunda Boşanma Mahkemesi'nde olduğu kadar dikkatli bir şekilde kaçındığı bir konuydu. Mildred ile evlenmeye gelince ne düşüneceğini bilmiyordu. Güzel bir kadındı ve onun için eski cazibeden bir şeyler hala
kalmıştı. Ancak pratik zihni, bu kadar uçarı bir insanı bir İngiliz evinin saygınlığına sokmanın tehlikesini gördü. Onu sevmişti, hala ondan hoşlanıyordu, bunu kabul etmekten çekinmiyordu, ancak artık onun hakkında aptal değildi. Parasını, neredeyse hepsini harcamıştı ve servetsiz bir kızla evlenmeyi göze alamazdı. Kardeşi ölürse mirasçı olacaktı ve her an ölebilirdi, kalp rahatsızlığı çekiyordu. Alfred, Harold'ı seviyordu ve onun
ölmesini istemiyordu, ancak Harold aniden giderse Alfred, Mildred'a evlenme teklif etmemesi için hiçbir neden görmüyordu. Onu diğer kızlar kadar seviyordu; onu iyi bir koca yapacağını, onu diğer erkeklerden daha iyi idare edebileceğini düşünüyordu, bundan emindi, çünkü onu anlıyordu. O tuhaf biriydi: ama o, onların iyi anlaşabileceklerini düşünüyordu. Ama bütün bunlar gelecekteydi, Harold yaşadığı sürece
olduğu gibi devam edecekti; daha çok hoşuna giden bir adamla karşılaşırsa onu
alabilirdi. Son beş yıldır onsuz çok iyi geçinmişti; acelesi yoktu, o bekleyemezse o da bekleyebilirdi.
Onu resim yapmak için Paris'e gitmesi için terk etmişti; başarısız bir şekilde geri dönmüştü ve şimdi onunla evlenmesini istiyordu, çünkü bu onun işine geliyordu.
Bekleyebilirdi.

Bazen onun ruh hali daha yumuşaktı. 'Eğer beni terk ettiyse bu başka bir adam için değildi, her zaman tuhaf fikirleri vardı. Bunun sebebi zeki olmasıydı. Hiçbir kıza onun kadar değer vermedim. Aman Tanrım, sanırım
başkalarından biriyle evlenmeyi tercih ederim. Keşke tüm parasını o
lanet sosyalist gazeteye harcamasaydı.'

Alfred'in yüzü kağıt düşüncesinden bulandı ve Harold'ın ona bir puro almak için eve girdiğini hatırladı: Bir sigara içmek için can atıyordu. Mildred, bir set bitirmiş bir grup oyuncuyla biraz uzakta durmuş konuşuyordu ve ona kardeşinin nerede olduğunu sormak üzereydi ki, gidip Harold'ı aramaya karar verdi. Çimenlikten geçip, evin çıkıntılı pencerelerinden birinden içeri girdi. Sanatsal çalışmaların hiçbir değer ifade etmediği kişiler gibi, oturma odasındaki resimleri inceledi. 'Akademide bunun için üç yüz ödediğini duydum. Çok fazla görünmüyor - bir ağacın yanında duran bir kadın. Sanırım çok iyi; iyi olmalı; ama bence üç yüz pound harcamanın daha iyi bir yolu bulunabilir. Ve o manzara yüz elli dolara mal oldu - bir göl ve birkaç saz, içinde tek bir figür bile yok. Adamın içine birkaç rakam koymasını sağlamalıydım,--
tüm o parayı ödemeden önce. Çerçeveler çok güzel, merak ediyorum
o adam nereye gitti... Yılda altı bin ediyor olmalı,
insanlar sekiz diyor, ama ben her zaman kesinti yapmak için bir kural koyarım. Yılda altı bin kazanıyorsa, tek kız kardeşine on bin
pound vermesi gerekir. Ama o puro--bir sigara için ölüyorum. Nerede? Bu arada
ne yapıyor? Sigara içme odasını deneyeceğim.'

Kapı açıktı ve Alfred'in gördüğü ilk şey, Harold'ın kanepede garip bir şekilde buruşmuş bir şekilde oturmasıydı. Sırtını ışığa
vererek oturdu ve oda sadece bir pencereden aydınlanıyordu. Ama buna rağmen,
Alfred garip solgunluğu ayırt edebiliyordu. 'Harold!' diye seslendi,--
'Harold!' Cevap alamayınca aceleyle öne çıktı ve ölü adamı
omuzlarından tuttu. 'Harold!' Ölü elin soğuğu ona cevap verdi ve Alfred, 'Öldü.' dedi... Sonra hata yapmaktan korkarak,
cesedi salladı ve cam gözlere ve kocaman açılmış
ağza baktı. 'Aman Tanrım! Öldü, buna şüphe yok. Kalp rahatsızlığı. Tam puro kutusunu açarken düşmüş olmalı.
Çeyrek saat önce hayattaydı. Belki birkaç dakika önce ölmemiştir.
Birkaç dakika önce ölmüş ya da bin yıl önce ölmüş, hepsi aynı.
Birini aramalıyım. Zili çalsam iyi olur.
Elini zile koydu ve sonra durakladı.

'Bunu düşünmemiştim. O artık bir mirasçı--öyle, buna şüphe yok. Benden başka kimse bilmiyor. Eve girdiğimi kimse görmedi--hiç kimse;
Gizlice dışarı çıkıp ona evlenme teklifinde bulunabilirim. Beni kabul edeceğini biliyorum. Şimdi evlenme teklifinde
bulunmazsam şansım kaybolacak, belki de sonsuza dek. Kardeşinin ölümünden hemen sonra bir kıza evlenme teklif edemezsin, özellikle de kardeşinin ölümü onu mirasçı yaparsa. Sonra, cenazeden sonra gidebilir. Muhtemelen Londra'ya gidecektir. Şansım için iki peni bile vermezdim. Yeni etkiler! Ayrıca, yılda altı bin kazanan bir kız, hiçbir şeyi olmayan veya neredeyse hiçbir şeyi olmayan bir kızdan, aynı kız olsa bile, her şeyi çok farklı bir ışıkta görür. Şimdi evlenme teklif etmezsem onu ​​kaybederim. Aman Tanrım! Ne şans! Keşke bu odadan görülmeden çıkabilseydim! Nefret dolu bir oda! Ölmek için ilginç bir yer. Uygun da - karanlık, kasvetli, bir mezar gibi. Sigara içme odası olarak
istemiyorum. Sigara içme odasını başka bir yere koyacağım. Keşke
uşak hareket etmeyi bırakıp kilerine geri dönse. Aman Tanrım,
ya beni yakalarsa! Cinayetten yargılanabilirim. Korkunç!
Zili çalsam iyi olur. Çalarsam yılda altı bin dolar kaybederim.
Korkunç bir oyun; ama buna değer. İşte uşak geliyor.'

Alfred kapının arkasına geçti ve hizmetçi odaya girmeden
geçitten geçti.

'Aman Tanrım, ne kadar da aptalım! Ne yaptım? Eğer o kapının arkasında yakalansaydım
çok zor olurdu.
Yapabileceğim tek şey gerçeği söylemek olurdu;
kardeşimi yanlışlıkla ölü bulduğum için, kızkardeşime evlenme teklifinde bulunarak
bu keşfi hesaba katmak için can atıyordum. Bana
inanılırdı sanırım; onu benim öldürmüş olmam pek olası değil. Hala nasıl da yalan söylüyor!
Yani sadece numara yapıyordu. Ah, yeterince öldü. Keşke
bu odadan çıksaydım. Şimdi her şey sessiz görünüyor. Gözetlememeliyim;
Cesurca dışarı çıkıp şansımı denemeliyim. Hiçbir ses yok.'

Alfred geniş koridora yürüdü. Tahtalı yerlerden kaçındı,
yürümek için halıları ve kilimleri seçti ve böylece
oturma odasına ve dolayısıyla çimlere doğru ilerledi. Sonra
ıssız bir patikadan aşağı kaydı ve tenisçilerin yanına farklı bir taraftan döndü.

'Neredeydin?'

'Arazide dolaşmaya çıktım.
Puromu beğenmeyeceğini düşündüm, hepsi bu.'

'Harold sana puro verdi mi?'

'Hayır, onu görmedim.'

'Sigara odasına gidip bir tane alalım.'

'Hayır, teşekkür ederim, gerçekten sigara içmek istemiyorum. Seninle konuşmayı tercih ederim.'

'Ama ikisini de yapabilirsin.'

Alfred cevap vermedi ve sessizce patikada yürüdüler.
'Aman Tanrım!' diye düşündü, 'o puro! Eğer sigara odasına gitmekte ısrar ederse! Bir şey söylemeliyim, yoksa gidip bir puro
almak isteyecek. Ama aklıma hiçbir şey gelmiyor. Olanlardan sonra aklını başına toplamak ne kadar da zor.'

'Sana bir puro getireyim.'

'Hayır, sizi temin ederim Bayan Lawson, sigara içmek istemiyorum. Hadi
tenis
oynayalım.'

'İster misin?'

'Hayır, yapmam gerektiğini sanmıyorum. Raketim yok, bunun yerine
yürüyüşe çık.'

'Raketimi sana ödünç veririm. Benimle oynamak istediğini söylemiştin.'

'O halde başka bir zaman; ama şimdi gel ve benimle bahçede dolaş.'

'Çok üzgünüm ki gelemiyorum; bu sette çalmaya söz verdim; misafirlerimi
bırakırsam çok
kaba görünecek.'

'Kaba olmayı boş ver; bir kereliğine olsun önemli değil. Bunu benim için yap.'

Mildred hüzünle baktı; sonra şöyle dedi:

'Ethel ve Mary, siz Bay Bates ve Bayan Shield'ı mı çalıyorsunuz. Ben bir sonraki sette çalacağım; biraz yorgunum.'

Kızlar bilmiş bir şekilde etrafa baktılar ve Mildred ile Alfred Stanby konservatuvarlara doğru yürüdüler.

XXI.

Mildred uzun oturma odasında oturup yazıyordu. Pencerenin önündeki büyük yazı masasında değil, nesillerdir durduğu köşeden taşınmış eski bir İngiliz yazı masasında. Küçük masanın üzerine eğildi. Kağıt gölgeli lamba, buharlı saçlarına yumuşak ve olgun bir ışık saçarak, kare beyaz ellerini beyazlattı, ta ki yazı kağıdının bir parçası gibi görünene kadar.

Bir veya iki kez yazmayı bıraktı ve hızlı ve tutkulu bir hareketle gözlerinden yaşları sildi; ve zengin gölgeler ve uzun kırmızı perdelerden yukarı doğru süzülen ışık çizgileri arasında, yorgun ve ağlayan kızın yumuşak Carlo
Dolce benzeri resmi etkileyici ve güzeldi.

Mermer saat sonunda on iki kısa karıncalanma sesi çaldı.
Mildred mürekkep kitabını kapattı. Sonra mürekkep hokkasını kapattı ve
yüksek merdivenden odasına çıktı.

Bir ürperti, yalnızlık hissi vardı etrafında ve
kapısına geldiğinde, sanki ölü adamdan korkuyormuş gibi aniden odasına girdi. Ve odasının ortasında durup mumun sarı alevini izlerken, onu düşündü. Onu solgun ve
çıplak, bir çarşafla örtülü, her iki yanında da gözetleyenler olarak görebiliyordu. Ona
gitmek istiyordu ama yalnız geçitten korkuyordu. Ve o oturmuş, parlak gökyüzünü izliyordu; ve inançsızca, hatta umut bile duymadan, Harold'ın ruhunun, auroralı azizler ve serafim koroları arasında, bir tür
şafak cennetinde Tanrı ile oturan o yıldızların çok ötesinde olup olmadığını merak etti. Fakat bu
rüya onun düşüncelerini engellemedi. Her gün dokuzu on geçe treniyle şehre giden, dünyayı bulduğu gibi
kabul eden ve onun aksine, asla olmadığı şey olmaya çalışmamış iyi kalpli bir şehirlinin anılarına dönüştüler. Sonra düşünceleri
kendinden uzaklaştı ve onun için büyük bir
sınama olduğundan korktu. Fakat pişmanlıklar boşunaydı, pişman olmanın bir faydası yoktu; o gitmişti--dokuzu on geçeyi bir daha duymayacaktı. O
bir daha şehre gitmeyecekti; ve birkaç yıl içinde herkes tarafından
unutulacaktı, ama o hariç. Ne kadar da tarifsiz bir şekilde üzücü, ne kadar da tarifsiz bir şekilde üzücü, ne kadar da düşüncesizce üzücü görünüyordu her şey ve ah, ne kadar da sıradandı. Birkaç yıl içinde o da unutulacaktı; birkaç yıl içinde aynı yerde unutulmuş bir şekilde yatacaklardı; sanki hiç yaşamamışlar gibi olacaktı... Ne kadar da üzücü, ne kadar da sonsuz derecede üzücü, ne kadar da düşüncesizce üzücü,
ve yine de ne kadar da sıradan.

Ama onunla yeryüzüne katılmadan önce araya girecek birkaç yılda ne olacaktı! Ne? Dilediği gibi harcayabileceği, istediği gibi kullanabileceği yılda dört bin doları vardı ama bu servet onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Her zaman istediği kadar parası olmuştu.
Çantası her zaman onun olmuştu. Para mutluluk getirmiyordu, en azından ona mutluluk getirmemişti. Ve şimdi her zamankinden daha az mutluluk getirecekti, çünkü hiçbir şey istemiyordu; hayatını yaşamıştı, yapacak hiçbir şeyi yoktu, denemiş ve başaramamıştı. Her şeyi denemişti, evlilik hariç. Bunu denemeli miydi? Alfred'e onunla evleneceğine söz vermişti. O öğleden sonra ona evlenme teklif etmişti. Bir adam ölüyor, diğeri evlenme teklif ediyordu. Hayat böyleydi. Her gün aynı durum. Şu anda aynı ve aynı şey zamanın sonuna kadar devam edecek.

Bizi yaşamaya zorlayan şey nedir? Yaşanacak hiçbir şey yok, sadece sıkıntı ve sefalet var ve yine de yaşamak zorundayız. Bizi yaşamaya zorlayan şey nedir? Bizi
yaşatan şey nedir? Bilmece. Doğa, her ne ise, bizi yaşamaya zorluyor, yaşamamızı istiyor. 'Ben de milyonlarcası gibi
yaşamak zorundayım. Ama nasıl yaşayacağım? Hayatımı nasıl dolduracağım? Yaşıyorsak
yaşamak için bir şey bulmalıyız. Bir stüdyo alıp kötü
resimler mi çizeceğim? Yapamam. Paris'e geri dönüp bir salon mu açacağım? Acaba!'

Sonra ağlama isteği onu ele geçirdi ve kedere ve gözyaşlarına tamamen teslim olabilmek için, elbisesini çıkardı ve korsesini çözdü. Eski bir örtü giydi ve kendini
yere attı. Kendini bir o yana bir bu yana attı;
ayağa kalktığında mendili ıslanmıştı ve
şaşkın bir şekilde durdu ve bu keder gösterisinden biraz utandı. Çünkü
bunun yapay göründüğünün oldukça farkındaydı. Yine de
onun için her şey oldukça gerçekti, sadece olmasını istediği kadar gerçek değildi.
Kendisi için ağlamıştı, onun için değil! Ama hayır, öyle değildi; ikisi için de ağlamıştı. Ve elbisesini çıkarmıştı, çünkü onu
bozmaktan korktuğu için değil, böyle bir düşünce aklından geçmemişti;
elbisesini veya buna benzer elli elbiseyi bozmasını umursamıyordu; hayır,
elbise yüzünden değildi, ama
sıkı bir elbiseden ziyade gevşek bir
örtüde daha dolu bir keder ifadesi bulabileceğini hissettiği içindi. Gerçek şu ki, eğer biraz
uyumsuz görünüyorsa, bir şeye engel olamazdı. Bu onun hatası değildi; oldukça
samimiydi, ancak üçüncü bir kişiye kederi biraz
yapay görünebilirdi. Kardeşine ondan daha fazla üzülmek imkansızdı.
Onu asla unutamazdı, hayır, onu çok derine gömseler bile.
Uzun zamandır onun küçük kız kardeşiydi;
birlikte
çocuklardı. Baba ve anne öldüklerinden beri dünyada
yalnız kalmışlardı. Birbirlerini pek iyi anlamamışlardı; çok
farklıydılar, ama bu birbirlerini çok
çok sevmelerini engellememişti. Bu akşama kadar onu ne kadar çok sevdiğini bilmiyordu.

Pencerenin kenarına oturdu, düşünceli bir tavır takındı ve kendini hayatın
acımasızlığına teslim etti. Hayatını baştan sona
görebiliyordu. Babası henüz çok küçükken ölmüştü, ama onun ölümünün belirgin bir izlenimini
koruyordu. O ve
annesi son kez yatağın yanında dua etmeye gelmişlerdi. Cesedin
yüzünü bir mendil örtmüştü ve hemşire annesini mendili çıkarmaması konusunda uyarmıştı. Ama annesi bir keder
paroksismasıyla mendili çekip almıştı ve Mildred
değişen yüz karşısında şok olmuştu. Yüzünü elleriyle saklamış olmasına rağmen, ölü adamın
yüzünü görmüştü ve o sadece
iğrenme hissetmişti. Annesinin hastalığı uzun sürmüştü, o ve
Harold onun öleceğini en az altı ay önceden biliyorlardı ve bunu yaz mevsiminin gelmesi veya kışın yaklaşması gibi konuşmaya gelmişlerdi. Bu düşünceye o kadar alışmışlardı ki, her şey bittiğinde nereye gidecekleri konusunda planlar yapıyorlardı. Fakat o gün geldiğinde,
Harold'ın istifası bozuldu, günler ve haftalar boyunca keder içinde boğuldu. Ona şöyle demişti:

'Mildred, eğer bütün gün burada kalmak zorunda kalırsam, deliririm; beni hayatta tutan şey şehirdeki işim.'

Annesi, çocuklarına karşı sevgi dolu, sade bir yaşlı kadındı,
Mildred annesini hor görmüştü, sevgi eksikliğinden dolayı kendini hor görmüştü ve Harold'ın annesine olan samimi sevgisini kıskanmıştı. O
asla, ama o her zaman annesinin saçmalığının farkındaydı ve bu nedenle Harold kadar içtenlikle yas tutamazdı. Annesinin ölümünün pek de önemli olmadığını
her zaman biliyordu. Çok
yakında Harold tarafından bile unutulacaktı. Her zaman onun için yas tutamazdı. O, giderek daha az düşüncelerinde yer alan, hayatları üzerinde algılanabilir bir etki yaratmayan belirsiz bir anı olacaktı.

Mildred her zaman kalpsiz olduğundan korkmuştu ve kalpsiz olduğu şüphesi onu her zaman rahatsız etmişti.

Aşk kavgaları sırasında Morton ona resim yapmadaki başarısızlığının kalpsiz olmasından kaynaklandığını söylemişti. Onun haklı olduğunu hissetmişti. Resmi kendi başına sevmemişti, ona getireceğini umduğu şöhret için sevmişti. Hiçbir zaman kendini kaptırmamıştı. Dindar olmaya çalışmıştı; dinini
değiştirmişti. Ama asla inanmamıştı. Kalbinde Tanrı'ya karşı hiçbir tutku yoktu ve edebiyatı, sanatı kabul ettiği gibi kabul etmişti. Edebiyata, edebiyatın ona toplumsal başarıya
yardım ettiği ölçüde önem vermişti. Bir şeyler yapması gerekiyordu, edebiyat bir şeydi, Delacour'lar bir şeydi, gazeteleri bir şeydi ve makalelerinin adının en altta olduğu
ön sayfada yer aldığı zaman hayatının en mutlu zamanıydı. Delacour'ların evinden biriydi, Fransızcayı çok iyi yazan güzel İngiliz kızıydı. O bir
şeydi, kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, gizemli bir şeydi, ayrı bir şeydi, kendi başına bir şeydi ve ona rakip olabilecek hiçbir şey yoktu. Birisinin şunu söylediğinde hissettiği zevk heyecanını hatırladı:

'Je suis sur Mademoiselle, quil n'a fas une Francaise qui occupe la mime position a Londra, que vous occupez a Paris?'

Kendisi onun yıkımı olmuştu; hiçbir zaman kendinden kaçamamıştı,
hayır, hayatının tek bir anı için bile. Tüm aşk hikayeleri
kendini iddia etmeyle mahvolmuş ve çirkinleştirilmişti, büyük bir bilinçsiz benlik değil,
başka bir deyişle bir içgüdü, ama aşırı bilinçli, sinirli,
kötü ve değersiz bir benlik. Her şeyi biliyordu, aldatılmamıştı. Kendini
değiştiremeyeceği gibi kendini de kandıramazdı; o
zavallı benlik, şu anda her zamanki kadar içinde mevcuttu; her zamanki kadar kendisinin kölesiydi ve
hatasını bilmesi, onun düzeltilmesine hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Kendini
değiştiremezdi,
sonuna kadar kendi yükünü taşımak zorundaydı. Şimdi bile, kardeşinin ölümü için kedere gömülmesi gerekirken,
kendisini, nasıl yaşaması gerektiğini düşünüyordu,
çünkü yaşamalıydı; nedenini bilmiyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu.
Her şeyi
denemiş ve başarısız olmuştu ve evlilik, hayatının zorluğunun
tek çözümü olarak yüzüne bakıyordu. O öğleden sonra Alfred Stanby'ye onunla evlenme sözü vermişti. Bu sözü
tutmalı mıydı? Bu sözü tutabilir miydi? ... Aklına bir düşünce
geldi. Alfred, ona evlenme teklif ettiğinde kardeşinin ölümünden haberdar mıydı?
Bir puro hakkında bir şeyler duymuştu; Harold bir tane almak için
eve gitmişti. Alfred'in eve doğru yürüdüğünü gördükten birkaç dakika sonra. Sigara odasına gitmiş miydi... Harold'ı kanepede ölü bulup gelip ona evlenme teklif etmiş miydi?

'Onu geri çeken benim param, kendim değil,' diye haykırdı,
ve sevgililerinin uzun kuyruğuna baktı. Parasını M. Delacour'a vermişti... Ama hayır, onu diğerleri ne düşünürse düşünsün sevmişti, bunun böyle olduğunu biliyordu... Kont de
la
Ferrière'i ve daha kaç kişiyi daha elde edebilirdi? -zengin adamları da--paranın onlar için bir şey ifade etmediği adamları. Ama Sutton'a parası için evlenmek üzere geri dönmüştü; ve kiminle? eski, terk edilmiş bir sevgiliyle.

XXII.

Bir o yana bir bu yana savrulurken, günün anıları beyninde dönüp duruyordu, yüksek sesle tik tak ediyordu; ve her olayı büyük bir saatin kadranındaki
rakamlar kadar net görebiliyordu.

Kızların tenis oynadığını ve Alfred'in eve doğru yürüdüğünü gördü... Eve girdiğini görmedi, bu doğru; ama evden
gelirken onunla karşılaşmıştı. Bahçenin sonuna kadar yürümüşlerdi ve beş yıl önce onu reddettiği yerden çok da uzak olmayan
karaağaçların altına oturmuşlardı.

Tereddütleri onu eğlendirmişti. Sonunda elini tutmuş ve ona evlenme teklif etmişti.

Tavırlarında garip bir şeyler vardı. O sırada bir şey dikkatini çekmişti, ama bu izlenim onun büyüsüne kapıldığını görmenin verdiği gururla geçti.

Ama o sırada aklında olan şey onun parasıydı... Onu haksız yere suçlayıp suçlamadığını merak etti ve bu onu onun karakteri hakkında uzun bir
analiz yapmaya yöneltti. 'Ama bütün bu düşünceler hiçbir yere varmıyor,' diye haykırdı, kendini sıcak yatağına atarak. 'Bir adamın benimle param için evlenmesi ihtimali bile tüm hayatımı zehirler. Ama biriyle evlenmem gerekecek.... Şu anki hayatımdan bıktım,
ve evlilik onu değiştirmenin tek yolu. Tek başıma yaşayamam,
bir arkadaş edinmem gerekir; bu iğrenç olurdu.
Evliliğe uygun değilim; ama evlilikten kaçış yok gibi görünüyordu.
Tüm kızlar evlenmeli, zengin ve fakir;
kaçış yok gibi görünüyor, ama
nedenini söylemek imkansız. Hayatım boyunca evlilikten
kaçış bulmaya çalıştım ve işte yine aynı noktadayım. Her şey sonunda
aynı noktaya geri dönüyor. Ama kiminle evleneceğim? Alfred mi? Hayır,
param için benimle evlendiğinden şüphelendiğim bir adamla evlenemezdim.
Ama insan bunu nasıl bilebilir ki? ...'

Morton'u düşündü ve Barbizon'daki hayatlarının anısı
üzerine zambakların kokusu gibi geldi. O onu
kendisi için sevmişti; sadece onu düşünmüştü... O her zaman nazikti,
ve neden ona karşı konuştuğunu bilmiyordu; bu onun
suç
değildi... Barbizon'dan neden kaçtığını da bilmiyordu. Ah,
Barbizon'daki o geceler! Ormanın üzerine,
tarlalardaki sisin üzerine ve ormanın kıyısına doğru parlayan o sarı aylar. Ah,
tarlaların ve ormanın kokusunun geceleri odalarını nasıl doldurduğu, tatlı etkiler, asla
unutamayacağı harikulade etkiler... Bu gece ona Barbizon gecelerini hatırlattı. Ve
yataktan kalkarken leylakların tatlılığı vücudunun tatlılığıyla
karıştı. Gardırobundan bir eşarp aldı ve
üzerine sardı, çünkü üşümekten korkuyordu ve yumuşak gecenin önünde durup sevgilisini çağırırken
iyi görünmek istiyordu.

'Gel,' dedi. 'Seni bekliyorum. Gel, ah sevgilim, ve artık
üşümediğimi göreceksin. Ben Romeo'nun öpücükleri için
yanan bir Juliet'im. Sevgilim, kocam, gel... Şeylerin
yüzeyinde çok uzun yaşadım. Hayatı bilmek, hayattan içmek istiyorum... ve seninle. Senin
Juliet'in seni bekliyor; gecikme, Romeo; hemen şimdi gel, hemen şimdi, ya da
hiç gelme, çünkü yarın canlı ateş yerine
ölü küller bulabilirsin.'

Kollarını geceye doğru uzattı ve gecenin kokuları göğsünün tutkusuyla karıştı. Ama bir rüzgar bahçedeki yaprakları hışırdattı ve atkısını sıkıca başına sararak şöyle dedi: 'Eğer
gelseydi ondan yüz mü çevirmeliydim acaba? Neden fikir
taşısın ve gerçeklik
sönsün? Neden doğal içgüdüyle yaşayamam? ... Yapabilirim, yapacağım... Morton geri dönecek... Rose Turner'la
evlenmedi; eğer
evlenmiş olsaydı bunu duyardım... Sadece
parmağımı kaldırmam yeterli, o geri dönecek. Ama eğer onu geri
getirdiysem ve o da teklif ettiyse, bunun benim
param için olmayacağını nereden bileceğim? Bir kere ölmüş bir aşk canlandırılamaz; hiçbir şey
iki kez olmaz.'

Soğuk ve umutsuz bir şekilde yatağına geri döndü. Morton'a duyduğu geçici tutku, yaz gecesinin geçici bir hissiyatıydı, gece rüzgarının odaya taşıdığı parfüm parçacıkları kadar geçiciydi. Yine dünyadaki hiçbir şeyi umursamıyordu. Ne olacağını bilmiyordu; hayatın yükü
çok dayanılmaz görünüyordu; kendini çok mutsuz hissediyordu. Gözleri kocaman açık bir şekilde hareketsiz yatıyordu, soruların bir saatin kolları gibi
döndüğünü görüyordu; kelimelerin kendisi beyninde bir saatin tik takları kadar yüksek ve net duyuluyordu. Sinirleri paramparça olmuştu ve hayat, sıcak yaz gecesinin uykusuzluğunda korkunç
bir şekilde belirginleşmişti. ... Kendini tekrar tekrar yanan yatağına attı, ta ki ruhu berrak sefaletinden haykırana kadar: 'Bana Tanrı veya insan için bir tutku ver, ama bana bir tutku ver. Onsuz yaşayamam.'

JOHN NORTON

I.

Bayan Norton sessiz, kararlı adımlarıyla pencereye doğru yürüdü ve
altın çerçeveli gözlüklerini gözlerine tutarak manzaraya baktı. Gün bulutluydu; sis yükselmişti ve
karaağaçların dallarından gri bir
örtü gibi sarkıyordu. Kırk beş yaşında, uzun boylu, güçlü yapılı, vücudu orta yaşın kareliğine bürünmüş bir kadındı. Teni kızarmıştı ve soğuk gri gözleri uzun, ince bir burnun üzerinde birbirine yakındı. Modaya uygun kesilmiş ipek kumaşı tam oturuyordu; etek zarafet ve stilin kesinliğiyle örtülmüştü ve
uzun yumuşak saçaklı parlak şal omuzlarına zarifçe düşüyordu. 'Elbette,' diye düşündü, 'böyle bir günde
dağların üzerinden yürüyecek kadar aptal olamazdı;' sonra, gözlüklerini tekrar kaldırarak, evin duvarıyla en küçük açıdan baktı, böylece Shoreham'dan gelen herhangi birinin geçmesi gereken bir manzarayı görebilecekti. O anda, kasvetli gökyüzünde bir siluet belirdi. Bayan Norton pencereden hızla uzaklaştı ve zili çaldı.

'James,' dedi, 'Bay Tavşan uzun yürüyüşlerinden birine çıktı. Parktan geliyor. Eminim ki tepelerden
geçmiştir; öyleyse, sırılsıklam ıslanmış olmalı. Bir ateş yaktırın ve ona bir çift terlik
çıkartın: İşte Bay Norton'un gardırobunun anahtarı;
Bay Tavşan'a istediğini verin.'

Ve sepetini dolduran birçok desteden birinden bir anahtar çıkardıktan sonra Bayan Norton, ziyaretçisine kapıyı açmak için kendisi gitti. Ancak, hâlâ biraz uzaktaydı ve ancak parkı bahçeden ayıran demir çite tırmandığında, figür kendi kişiliğine, yaklaşık elli yaşında, orta boylu, şişmanlığa meyilli bir adama dönüştü. Beyaz kravatı onu bir papaz ilan ediyordu ve botlarının sıçradığı gri çamur, uzun yürüyüşünü anlatıyordu.

'Kesinlikle haklısın, Lizzie, kesinlikle haklısın,' dedi; 'Bunu yapmamalıydım. Yolların ne durumda olduğunu bilseydim, denemezdim.'

'Bu yolların kışın nasıl olduğunu şu ana kadar bilmiyorsan,
asla bilemezsin.'

'Onları şu anki halleriyle hiç görmedim; böyle bir tebeşir ve kil çamuru hiç görülmedi.' 'Bir aylık yoğun yağmurdan sonra ne bekleyebilirsiniz? Sırılsıklamsınız.'

'Evet, Fresh-Combe-bottom'dan geçerken şiddetli bir sağanak yağmura yakalandım. Yemek odanıza girmeye kesinlikle uygun değilim.'

'Sanırım hayır, kesinlikle! Eğer izin verseydim,
tüm öğleden sonrayı ıslak giysilerinizle oturarak geçireceğinize gerçekten inanıyorum. John'un odasında
her şeyin hazır olduğunu göreceksiniz. Size on dakika vereceğim.
On dakika içinde öğle yemeğini getirmelerini söyleyeceğim. Kal, yukarı çıkmadan önce bir kadeh şarap içer misin?'

'Halınızı mahvetmekten korkuyorum.'

'Evet, kesinlikle! Bir adım bile ileri gitme! Sizin için getireceğim.'

Rahip şarabı içip uşağı yukarı doğru takip ettiğinde, Bayan Norton boş kadehi elinde tutarak yemek odasına geri döndü. Şöminenin üzerine koydu; ateşi karıştırdı,
ve eski arkadaşının nezaketi üzerinde dururken düşünceleri hoş bir şekilde aktı. Çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlardı ve
yirmi yıl boyunca sadece bir yayla şeridiyle ayrılmış bir şekilde yaşamışlardı.

'Notumu ancak bu sabah aldı,' diye düşündü. 'Acaba John'u eve dönmeye
ikna edebilecek mi?'

Ve şimdi, oğlunu geri alma planlarını olgunlaştırarak,
siyah şöminenin yanında durdu, başı eline yaslanmıştı. Bay Hare içeri girdiğinde bir
ünlem sesi çıkardı.

'Ne,' dedi, 'eşyalarını değiştirmemişsin ve sana John'un
bir takım elbisesini bulacağını söylemiştim. Israr etmeliyim--'

'Sevgili Lizzie, hiçbir ısrar beni John'un
pantolonlarından birine
sokamaz. Ben on üç taş buçuk, o ise on yaşından çok daha büyük.'

'Ah! Unutmuştum; ama sen ne yapacaksın? Bir şeyler yapılmalı;
ıslak
giysilerinle kalırsan soğuktan öleceksin... Çok ıslanmışsın.'

'Hayır, seni temin ederim ki, değilim. Ayaklarım biraz ıslaktı ama
çoraplarımı ve ayakkabılarımı değiştirdim. Ve şimdi söyle bana, Lizzie, öğle yemeğinde ne var,' dedi, Bayan Norton'ı susturmak için hızla konuşarak, tekrar itiraz edeceğini
gördü.

'Tavuk ve biraz körili tavşan var ama öğleden sonranın tamamında o ıslak
giysilerle kalırsan bunun acısını çekeceğinden korkuyorum; gerçekten yapamam, buna izin vermeyeceğim.'

'Sevgili Lizzie, sevgili Lizzie,' diye bağırdı papaz, pembe tenli ve kumlu bıyıklı
yüzünde gülerek, 'Sizden heyecanlanmamanızı rica ediyorum. Bana o tavuktan bir kanat ver. James, bir
bardak şeri alacağım... ve ben yemek yerken sen bana danışmak istediğin konuyu
açıklayacaksın ve ben de sana
gücümün yettiğince tavsiyelerde bulunacağım ve sonra tepelerden yürüyüşe başlayacağım.'

'Ne! Eve yürüyerek mi gideceksin? ... Hemen
bir sağanak
yağmur yağacak.'

'Yürüdüğüm sürece çok fazla zarar göremem, oysa senin
arabayla eve
gidersem üşütebilirim.... Shoreham'a yol
en az on mil, tepelerden
geçerken ise altı milden fazla değil.'

'Altı! Bir yarda ise sekiz!'

'Belki de öyledir; ama söyle bana, benimle ne hakkında konuşmak istediğini merak ediyorum.... John hakkında bir şey, değil mi?'

'Elbette öyle; başka ne düşüneceğim? Senin ve benim gibi orta yaşlı insanları çocuklarımızdan başka ne ilgilendirir? Elbette seninle John hakkında konuşmak istiyorum. Bir şeyler yapılmalı; işler
olduğu gibi devam edemez. Neden, neredeyse iki yıldır eve dönmüyor. Neden
gelip kendi güzel yerinde yaşamıyor? Neden
ilçedeki görevini
almıyor? O bir yargıç değil. Neden
evlenmiyor? ... o sonuncusu; onu takip edecek kimse yok.'

'Sizce asla evlenmeyecek mi?'

'Korkarım hayır.'

'Herhangi bir sebep gösteriyor mu?'

'Bir kadının hayatında rahatsız edici bir
etki yaratabileceğinden korktuğunu söylüyor.'

'Peki buna ne dedin?'

'Ona sonuncu olduğunu ve evlenmesinin görevi olduğunu söyledim.'

'Kadınların ona herhangi bir çekicilik sunduğunu düşünmüyorum. Bu bir
tebrik meselesi.'

'Diğer genç erkekler gibi vahşi olmasını çok daha isterdim. Genç adamlar
bu tür hataların üstesinden gelirler, ama o asla kendisininkileri aşamayacak.'

Bay Hare sanki bu görüşlerin şüpheli bir ortodoksluk olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

'Diğer genç adamlardan oldukça farklı,' dedi, 'Onun hiçbir kadına en ufak bir ilgi gösterdiğini hatırlamıyorum. Kadınlardan bahsettiğinde sadece alay etmek için.'

'Bunu beni kızdırmak için yapıyor.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Bunun doğal bir hoşnutsuzluktan kaynaklandığından korktum.'
Konuşma bir an durakladı ve sonra Bay Hare şöyle dedi:

'Son zamanlarda ondan haber aldın mı?'

'Evet, dün yazdı, ama eve gelmekten bahsetmedi.'

'Ne dedi?'

'Erken yüzyıllarda Latince yazan piskoposların ve rahiplerin eserleri üzerine bir kitap üzerinde düşündüğünü söyledi. Şapelde on üçüncü yüzyıldan kalma bir pencere koymuş ve benden Londra'ya gidip 
organlar hakkında soruşturma yapmamı istiyor. Bin pounda kadar çıkmaya hazır. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? O Cizvitler onu teşvik ediyor. Elbette rahip olması onlara uygun olurdu - hiçbir şey onlara daha uygun olmazdı; tüm mülk onların eline geçerdi. Şimdi, senden istediğim şey, sevgili dostum, yarın veya ertesi gün mümkün olan en kısa sürede Stanton Koleji'ne gitmen ve John'la konuşman. Ona bir yılda org yapmak ve pencereler takmak için bin beş yüz pound harcamanın ne kadar akılsızca olduğunu söylemelisin. Niyetleri mükemmel, ancak mülkü böyle savurganlıkları kaldıramaz; ve buradaki herkes onun çok cimri olduğunu düşünüyor. Ona evlenmesi gerektiğini söylemeni istiyorum. Bir düşünün, mülk uzak akrabalara, bizim o korkunç kuzenlerimize geçerse ne kadar korkunç bir şey olurdu.'

'Bu çok ciddi.'

'Evet, çok ciddi. Çok ciddi olmasaydı bugün buraya gelme zahmetine
girmezdim.'

'Hiçbir sorun olmadı; yürüyüşe sevindim. Ama bu konuda sana nasıl tavsiyede bulunabileceğimi bilmiyorum.'

'Tavsiye istemiyorum. Tavsiye isteyen John. Stanton Koleji'ne gidip onunla konuşur musun?'

'Ne söyleyeceğim?'

'Ona eve dönmesinin, yerleşmesinin ve evlenmesinin görevi olduğunu söyle.'

'John'un beni dinleyeceğini sanmıyorum; onunla bu şekilde konuşmak akıllıca olmaz. O, sürüklenmesine izin veren bir adam değil. Ama eve dönmesini önerebilirim.'

'Kesinlikle Noel için eve gelmeli---'

'Pekala, Lizzie, ben öyle diyeceğim. Onu beş yıldır görmedim. En son buraya geldiğinde ben uzaktaydım. Cizvitlerin onun parasının peşinde olduğunu, onu rahipliğe
sürüklemeye çalıştıklarını, böylece mallarına
el koyabileceklerini öne sürmenin kötü bir fikir olacağını sanmıyorum.'

'Hayır, hayır; böyle bir şey söylememelisin. Onun dinine karşı
bir şey söylemene izin vermeyeceğim. Böyle bir şey
önermekle çok
yanıldım. Cizvitlerin aklına böyle bir fikir gelmediğinden eminim. Belki de seni
göndermekle yanlış yapıyorum... Ama onu eve
getirmeye çalışmanı istiyorum. Onu Noel için eve getirmeye çalış.'

II. Yol, büyük yılankavi virajlarla küçük
kayın ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçiyordu--o kadar küçüktü ki kasım ayındaki dağınıklıkta
plantasyonlar çalı çırpı gibiydi; ve rüzgarın savurduğu
açıklığın arkasında çakıllı yürüyüş yolları ve kriket sahasının yeşil alanları vardı
yalnız bir ilahiyatçı dua kitabını okuyordu. Yol büyük eğimli virajlarla dönüp duruyordu; daha fazla ilahiyatçı geçildi ve
sonra korkuluklu ve açık kırsala bakan bir teras geldi. Kolejin yüksek kırmızı duvarları kasvetli teraslara bakıyordu:
Binanın ortasında
kare bir kule çömelmişti ve
bu kulenin içinden çan kulesinin sekizgeni yükseliyordu ve kule duvarında
büyük çivilerle
kazınmış büyük meşe kapı vardı.

Bay Hare, elini taklit bir ortaçağ çan kulpuna koyarken, 'Birmingham'ın bütün yeri ne kadar da güzel görünüyor,' diye düşündü.

'Bay John Norton evde mi?' diye sordu hizmetçi geldiğinde. 'Ona
kartımı verip onu görmek istediğimi söyler misiniz?'

Bay Hare içeri girdiğinde kendini fayanslı bir salonda buldu, etrafında
vernikli meşeden bir merdiven vardı. Bir dörtgen vardı ve üç taraftan
yeşil çimenliğe bakan kafesli pencereler vardı; dördüncüsünde
bir manastırı taklit eden kemerleri olan açık bir koridor vardı. Her şey
güçlü ve çoraktı ve sadece vernikli merdivenin etrafında
bir rahatlık belirtisi vardı. Orada tavan meşe panellerle kaplıydı; ve
tırabzanlar, hindistan cevizi hasırı, biraz vitray ve
dini baskılar, sahte bir hiyeratik vakar havası ima ediyordu. Ve Bay Hare'in
gösterildiği oda bu izlenimi sürdürüyordu. Oyma meşe dolaplar, kırmızı Utrecht kadifesiyle parlayan yüksek arkalıklı sandalyelerle uyum içindeydi ve üzerinde St. Augustine'in _Tanrı Şehri_ ve St. Jerome'un _Epistolae Consolitoriae_'sinin bir folio baskısının bulunduğu devasa bir masa vardı.

Çan çalmaya devam etti ve kafesli pencerelerden Bay Hare, ilahiyatçıların rüzgarlı terasta aceleyle ilerlediğini ve aşağıdaki koridorlardan sınıflarına giden çocukların ayak seslerinin duyulduğunu gördü.
Sonra genç bir adam içeri girdi. Zayıftı ve siyah giyinmişti.
Yüzü Romalıydı, özellikle profili bir Roma sikkesinde
bulunmayı bekleyeceğiniz gibiydi: yüksek bir burun, yüksek bir elmacık kemiği, güçlü bir çene
ve büyük bir kulak. Gözler belirgin ve parlaktı ve yüzün alt kısmı kararlılık ve zekayı ifade ediyordu, ancak şakaklar hızla başın tepesinde gür bir şekilde büyüyen kahverengi saçlara doğru geri çekildi. Ağız büyüktü, dudaklar kalın, soluk renkli, belirsiz şekilliydi. Eller büyük, güçlü ve kavrayıcıydı; dünyevi ellerdi; alabilen ve tutabilen ellerdi ve materyalizmleri gözlerin idealliğine tuhaf bir şekilde karşıydı - çılgınlığın sınırlarına dokunan bir ideallik. Omuzlar kare ve iyice geriye taşınmıştı, baş yuvarlaktı, kısa kesilmiş saçlarla, düz düşen palto yüksek düğmeliydi ve siyah saten kravatlı şık yaka, güzelce bağlanmıştı ve zengin bir inci iğneyle
rahatlatılmıştı, görünüşte uzlaşmaz özelliklerin bir araya gelmesine beklenmedik bir ayrıntı daha ekliyordu.

'Peki siz nasılsınız, sevgili Bay Tavşan? Sizi burada görmeyi kim beklerdi? Çok sevindim.'

Bu sözler içten ve samimi bir şekilde söylenmişti ve sesinde bu genç adamın rahip zarafetine pek uymayan sıradan bir neşe vardı. Sonra sanki bu çok beklenmedik ziyaretin nedenini sormaktan kendini kurtarmak istercesine hızla ekledi:

'Kalıp yemek yiyeceksin? Sana koleji gezdireyim: daha önce hiç buraya
gelmedin... Şimdi hesaplayınca, seni neredeyse beş yıldır görmediğimi görüyorum.'

'Çok yakın olmalı; Thornby Place'e son gelişinde seni özlemiştim ve o da üç yıl önceydi.'

'Üç yıl! Sussex'te güzel bir yerin olması ve orada yaşamamak çok şok edici geliyor, değil mi?'

Konuşma bir an durakladı ve sonra John şöyle dedi:

'Ama Stanton College'ı görmek için iki yüz mil yol kat etmedin. Korkarım ki, annemden bana mesajlar var.'

'Burada olmamın sebebi onun isteği.'

'Kesinlikle öyle. Eve dönmemi ve evlilik durumunu kabul etmemi tavsiye etmek için buradasın.'

'Annenin seninle evlenmek istemesi çok doğal.'

'Beni evlendirme konusundaki kararlılığı burada olmamın sebeplerinden biri. Annem hayatımı kendi tarzımda yaşama hakkımı tanımayacak. Görüşlerime saygı duymayı öğrendiğinde eve döneceğim. Bunu ona
kabul etmeni
dilerdim. Bunu anlamasını
sağlamanı
dilerdim.'

'Söylediklerini annene söyleyeceğim. Burada yaşamayı neden seçtiğini bilmesi onun için iyi olur. Seninle aynı fikirdeyim, hangi görevleri kabul etmemiz gerektiğine
kendimizden başka kimse karar veremez.'

'Ah! Keşke bunu anneme açıklasan. Duygularımı tam olarak
ifade ettin. Yük alıp sonra da bunları taşımaya uygun olmadıklarını söyleyenlere hiç acımam. Ve şimdi bu tatsız
mesele halledildiğine göre, gelin ve size koleji gezdireyim.'

İki adam merdivenlerden aşağı inip uzun taşlı koridora girdiler.
Koridorun duvarları boyunca resimler vardı - yukarı dönük yüzler ve kenetlenmiş ellerin resimleri - ve bunlar John'un dudaklarından kolej yetkililerinin sanatsal cehaletine dair
teselli sözcükleri çıkardı.

'Ve aslında o kafatasına sahip korkunç keşişin gerçek bir
Ribera olduğuna inanıyorlar... Şapel sağda, yemekhane solda.
Gelin, şapeli görelim; pencerem hakkında ne düşündüğünüzü merak ediyorum.'

'Çok güzel olmalı; beş yüz dolara mal oldu, değil mi?'

'Hayır, o kadar da değil,' diye cevapladı John aniden; ve sonra,
komünyon korkuluklarından geçerek, üç piskoposun çok
renkli ihtişamının altında durdular. Bay Hare, kendisinden epeyce
coşku beklendiğini hissetti; ancak övgüde bulunma çabalarında
cehaletini açığa vurduğunu hissetti. John, dikkatini
yeşil sularla kaplı gökyüzünün şeffaflığına çekti; ve piskoposlara sırtlarını döndüklerinde, altın yıldızlı mavi tavan, her şey
düşünüldüğünde, mükemmel bir zevke sahip olduğu ilan edildi. Kilisenin gövdesindeki sıralar
erkekler içindi; komünyon korkulukları ile sunağın ilk basamakları arasındaki her iki duvar boyunca
yerleştirilen oymalı sandalyeler
ilahiyatçılar içindi. Başkan ve başkan yardımcısı birbirlerine bakarak diz çöktüler. Rahipler, diyakozlar ve yardımcı diyakozlar rütbelerine göre onları takip ettiler. Daha ince sıralar vardı ve bunlar
koro içindi; ve büyük altın kürsüden lider
şarkıyı yönetti.

Basamakların üzerine Türkiye halısı serilmiş yan sunak St.
George'a aitti ve daha ileride, yakın zamanda yapılan bir eklemede sırasıyla Meryem Ana ve St. Joseph'e adanmış iki sunak daha vardı,

'Hizmetçiler o köşede diz çöküyor. Sık sık
görünmez
olmalarını önerdim.'

'Neden onları görünürden kaldırıyorsunuz? Ayin dinleme haklarını
reddetmeyeceksiniz?'

'Elbette hayır. Ama bana öyle geliyor ki uzak durmaları daha iyi olurdu.
Birçok genç adamın olduğu yerde bir ayartma yaratıyorlar.
Hizmetçiler kiliseye girdiğinde bazı genç adamların etrafa baktığını fark ettim. Ben de bazı sözler duydum... Böyle çirkinlikte
ne çekicilik bulabileceklerini bilmiyorum. Bu hayvanca.'

'Hizmetçiler çekici değil; ama eğer prenses olsalardı
onlardan eşit derecede hoşlanmazdın. En katı ahlakçılar, ayartmanın acısını
hiç bilmemiş olanlardır.'

'Belki de en katı ahlakçılar, ayartmalarını
yenenlerdir.'

'O zaman ayartılmışsın!'

John'un yüzü düşünceli bir ifade aldı ve şöyle dedi:

'Sana en derin ruhumu anlatmayacağım. Şunu söyleyebilirim ki, ayartmalarım olduysa onları
yendim. Onlar geçtiler.'

Konuşma durdu ve telkinle
dolu bir sessizlik içinde org odasına çıktılar ve o, mevcut enstrümanı küçümsedi ve
anahtarlar ve stoplardaki
en son modern gelişmelerle ilgili bazı teknik ayrıntıları anlattı. Bay Hare körüğe giderse, St. Ambrose'un ilahisi 'Veni redemptor gentium'un kendi bestesini çalardı; ve sanki alay konusu oluyormuş gibi hisseden Bay Hare, kulpun başındaki yerini aldı.

Sakristi'de buhurdanların, şamdanların,
kadehlerin ve
alblerin incelenmesi biraz zaman aldı ve John, Katolik ayinlerinin ve Protestan ayinlerinin katılığı ve maddiyatçılığıyla karşılaştırıldığında, onun zarafet ve güzelliğinin açıklamasında biraz agresifti.
On altı yaşında yakışıklı oğlanlar yardımcı olarak seçildi; meşale taşıyıcılar en küçük oğlanlar arasından seçildi, buhurdanlık görevi
kendisi tarafından dolduruldu ve aynı zamanda baş sakristandı ve sunak
tabakası, keten ve giysilerden sorumluydu.

Bay Hare'e, kilise hayatının darlığından bıkıp bıkmadığını sorduğunda, John, seyahat etme isteği
içine düştüğünde, sadece kendi zevkine veya rahatlığına danışması gerektiğini, sadece valizini
toplaması gerektiğini söyledi. Geçtiğimiz yıl Rusya'dan geçmişti ve Konstantinopolis'te kalışının tadını çıkarmıştı. Ve camilerden bahsederken, haçlı seferlerinde savaşmış bir atasının olduğunu söyledi. Belki de Bizans sanatına olan sevgisini ve anlayışını ondan miras almıştı - bunu söylemedi, ama öyle olabilir; atavizmin gizemlerinden biri! Bunların nerede biteceğini kim söyleyebilir?

'Haçlı seferlerinde savaşmak isterdin?'

'Evet, iyi bir şövalye olurdum diye düşünüyorum. Yaşadıkları zorluklar
şüphesiz oldukça olağanüstüydü. Ama ben güçlüyüm; kemiklerim
ağır; göğsüm derin; çok fazla
yorgunluğa dayanabilirim.'

Sonra hafifçe gülerek şöyle dedi:

'Beni Kutsal Kase'ye giden bir şövalye olarak hayal edemezsin.'

'Neden olmasın? Bence kendini çok iyi aklamış olurdun.'

'Haçlı seferleri bir zamanlar hayatta tenis partileri kadar gerçekti;
ve bence sonsuz derecede daha güzeldi.'

'Bir hanımefendinin aşkı için turnuvalarda dövüşmez miydin?'

'Belki de hayır; Parsifal gibi Kutsal Kase için dövüşmeliydim. Geçen yıl Bayreuth'taydım. Ama Bayreuth artık eskisi gibi değil. Gösterilere popüler
yenilikler getirildi. İnanır mısın, Wagner'in erkek sesleri için yazdığı kubbedeki güzel müzik artık kadınlar tarafından söyleniyor.'

'Elbette bir kadının sesi bir oğlanın sesinden daha güzeldir.'

'Elbette daha güçlü; ama aynı niteliğe sahip değil--_tınısı_ çok daha kaba. Ayrıca, kadınların sesleri kilise ruhuna
karşıdır.'

'Hobinizi ne kadar yakından takip ediyorsunuz.'

'Hayır; sanatta önyargım yok; bir kadının sesinin güzelliğini uygun yerinde tanırım--operada. Palestrina'nın kadınlar tarafından
söylenmesi Brunnhilde ve Isolde'nin
erkekler tarafından
söylenmesi kadar uygunsuzdur--en azından bana öyle geliyor. Geçen yıl Köln'deydim--Palestrina'yı duyabileceğiniz tek yer orası. Çok
şanslıydım--büyük Ayini, Papa Marcellus'un Ayini'ni dinledim. Wagner'in
kubbedeki müziği çok güzeldir, ama Palestrina ile
karşılaştırılamaz.'

Kutsal eşya odasından oğlanların kütüphanesine gittiler ve kitaplara ilgi duyuyormuş gibi yaparken Bay Hare John'u kendisinden bahsetmeye teşvik etmeye devam etti. Hiç yalnız hissetmedi mi?

'Hayır, yalnız hissetmenin ne olduğunu bilmiyorum. Sabah yazıyorum;
öğleden sonra ata biniyorum; akşam okuyorum. Çok fazla kitap okuyorum - edebiyat ve müzik.'

'Ama yurtdışına gittiğinizde tek başınıza gidiyorsunuz - bir arkadaşa ihtiyaç
duymuyor musunuz? Yurtdışına gittiğinizde hiç tanıdık edinmiyor musunuz?'

'İnsanlar ilgimi çekmiyor. İnsanlardan çok şeylerle ilgileniyorum - resimlerle, müzikle, heykellerle. Yurtdışındayken sokakları seviyorum, insanların hareket ettiğini görmekten hoşlanıyorum, hayatın gösterisini izlemekten hoşlanıyorum ama tanıdık edinmek istemiyorum. Yaşlandıkça bana öyle geliyor ki benimle başkaları arasında bir yabancılaşma süreci yaşanıyor. '

Merdivenlerin sahanlıklarında durdular; geçitlerde oyalandılar ve pagan dünyasına olan hayranlığından bahsederken John şöyle dedi: 'İdealleştirmeyi biliyordu, dışsal biçimden zevk alıyordu, ama onu yükseltti, ona bir mesafe duygusu verdi... Ne demek istediğimi
anlıyorsun.' Bay Hare'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve parmaklarıyla işaret ederek, 'Ne demek istediğimi
anlıyorsun.' dedi. 'Bir öte mi?'

'Evet; kelime bu -- bir öte. Bir öte olmalı. Wagner'de
hiçbiri yok. Bu onun zayıflığı. Çok mükemmel. Dünya
başladığından beri hiçbir sanatçı kendini bu kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştiremedi. İstediği her şeyi
başarmıştı, bu yüzden bir şeyler eksik. Bir öte
istenmiyor.... Wagner hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi söylemiyorum, hala ona hayranım: ama artık onun şaşırtıcı
zekalarını ilham olarak kabul etmiyorum. Hayır, bunu söylemekten korkmuyorum, Parsifal'in
neredeyse
tüm birinci perdesini hariç tutuyorum. Örneğin, Gurnemanz'ın operanın tüm motiflerinin tanıtıldığı uzun
anlatısı--sadece güzel bir müzikal el sanatıdır ve el sanatını,
ne kadar güzel olursa olsun, ilham olarak kabul edemem.
Kundry'nin girişini--Arabistan'ı çağrıştıran--çok daha üst sıralara koyuyorum.... Bu gerçek bir ilham!
Aşırı övülen
korlar güzel, ama yine de çekincelerim var. Bu korolar, biliyorsunuz, üç bölüme ayrılıyor.
Şövalyelerin korosu yeterince sıradan, gençlerin korosunu daha çok beğeniyorum, ama koşulsuz hayranlığımı yalnızca çocukların korosuna
gösterebilirim. Yine, ikinci perdedeki genç kızların korosu sadece güzel bir yazıdır ve Kundry ile Parsifal arasındaki büyük düete gelene kadar gerçek bir ilham yoktur. Kundry, Parsifal'e "Parsifal... Kal!" diye seslendiği anda, sanırım Wagner ilhamı başlar, sonra derinleşir, sonra ilginç şeyler söyler. John odasının kapısını açtı.

Zeminin ortasında meşe bir masa vardı - keskin meşe levhalarından yapılmış, muhtemelen erken Alman tasarımı olan bir çerçevenin üzerine yerleştirilmiş bir masa, büyük, altın bir paravan, ayrıntılı oymalara sahip yüksek bir kanonik sandalyeyi koruyordu ve yakındaki bir okuma sehpasında Latince bir şiirin el yazması duruyordu.

Rahip oturacak bir yer aradı, ancak sandalyeler yüksek ayaklı kulübe tabureleri gibiydi ve köşeli sırtları korkunç bir şekilde bıçak gibi görünüyordu.

"Sana yan odadan bir yastık getireyim mi? Kişisel olarak döşemeye tahammül edemiyorum. Yastıklı bir
koltuktan daha iğrenç bir şey düşünemiyorum. Tüm tasarım o kötü şöhretli dolguda kayboluyor. Dolgu, tasarım eksikliğinin
kötü niyetli bir bahanesidir. Eğer döşeme yarın yasayla yasaklansaydı, on yıl içinde bir tasarım okulu olurdu. O zaman
kompozisyonun gerekliliği zorunlu olurdu.'

'Söylediklerinizde epeyce bir şey olduğunu söyleyebilirim; ama söyleyin bana, bu sandalyeleri çok rahatsız edici bulmuyor musunuz? Okumak için
iyi ve rahat bir koltuğu çok faydalı bulacağınızı
düşünmüyor musunuz?'

'Hayır, bu sert meşe parçasında olduğumdan çok daha fazla rahatsız hissederdim kendimi. Atalarımızın bizim sahip olmadığımız doğuştan gelen bir biçim duygusu vardı. Şu sandalyelere bakın, bundan daha sade bir şey olamaz; bir kulübe
koltuğu bile bundan daha basit değildir, ancak yine de göze hoş gelmiyorlar. Bunları Albert Durer'in bir resminden yaptırdım.'

Bay Hare sessizce sigara içiyordu, John'un ne kadar ciddi olduğunu, ne kadar
zihinsel bir tavır takındığını bilemiyordu. Hemen
kitap raflarına doğru yürüdü. İki tane vardı: biri Latince yazarların isimlerini taşıyan bilgili görünen ciltlerle doluydu; ve Latinliğiyle
övünen papaz, bu kadar çok cehaletin kendisine kanıtlandığını görünce şaşırdı ve biraz da sinirlendi. Tertullian, St. Jerome ve St. Augustine ile tanışmıştı, ancak Lactantius Hibernicus Exul,
Angilbert ile ilgili hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorundaydı - isimler bile
kendisine yabancıydı. Odanın karşı tarafındaki kitaplıkta Landor ve Swift'in tam baskıları vardı, ardından Leonardo da Vinci'nin iki büyük cildi geldi. Gözlerini kaldıran papaz başlıkları okudu:
Browning'in eserleri; Tennyson'ın ucuz yedi ve altı baskı;
Swinburne, Pater, Rossetti, Morris, Rhoda Broughton, Dickens, Thackeray, Fielding ve Smollett'in iki romanı;
Balzac'ın tam eserleri, Gautier'in _Emaux et Camees_, Salammbo, L'Assommoir; Carlyle,
Newman, Byron, Shelley, Keats ve Restorasyon dönemi oyun yazarları.

Uzun bir sessizliğin sonunda Bay Hare, Latin yazarlarına bir kez daha bakarak ve ateşe doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Söyle bana, John, bunlar hakkında yazdığın kitaplar mı? Diyelim ki
bana, birkaç kelimeyle, izlediğin çizgiyi açıkla. Annen bana kitabına Hristiyan Latin Tarihi adını vermeyi düşündüğünü söyledi."

"Evet, bu başlığı kullanmayı düşünmüştüm ama korkarım ki biraz fazla iddialı. En az sekiz yüzyıla yayılan bir edebiyatın tarihini yazmak korkunç miktarda okuma gerektirir; ayrıca, yüzlerce yazardan sadece birkaçı, diyelim ki birkaç düzine yazar, en ufak bir edebi ilgiye sahiptir ve çok azı
gerçekten estetik değere sahiptir.

"Ah!" dedi, gözü belirli bir isme takıldığında, 'işte
Marbodius, büyük bir şair; kadınları ne kadar iyi anlıyordu! Şunu dinleyin:

'"Femina, dulce malum, pariter favus atque venenum,
Melle linens gladium cor confodit et sapientum.
Quis suasit primo vetitum gustare parenti?
Femina. Quis partem natas vitiare coegit?
Femina. Quis fortem spoliatum crine peremit?
Femina. Quis justi sacrum caput ense recidit?
Femina, quae matris cumulavit crimine crimen,
Incestum gravem graviori caede notavit....

"Chimeram
Cui non immerito fertur data forma triformis,
Nam pars prima leo, pars ultima cauda draconis,
Et mediae partes nil sunt nisi fervidus ignis."'

'Elbette, bu senin kadınlara dair görüşlerini oldukça doğruluyor. Ve şimdi
annene ne söyleyeceğimi söyle. Noel için eve gelecek misin?'

'Sanırım gelmeliyim. Gelmezsem kaba görünebilir. Acaba
burayı neden sevmiyorum? Bunu bir tiksinti hissi olmadan düşünemiyorum.'

'Bu konuda seninle tartışmayacağım ama bence
eve gelmelisin.'

'Neden eve geliyorsun? Eve gelip komşumun kızıyla evleneyim mi -mesela Austin'li kızlardan biriyle? Onlardan biriyle yaşamaya yerleşip, hayatım boyunca ona bakmayı üstlenmemi, şemsiye ve şal taşıyarak peşinden yürümemi hayal edin. Gülünç tarafını görmüyor musunuz? Evli bir adamın her zaman şemsiye ve şal taşıdığını görüyorum -şemsiye ve şal, makamının sembolleri." John yüksek sesle güldü.

"Buhurdanlığın sallanması ve Latince karşılıkların söylenmesi de eşit derecede saçmadır eğer--"

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Ritüel kesinlikle dinin tamamı değildir?"

"Hayır. Ama birkaç ritüelden bahsediyorduk ve Katolik ritüeli bana şal ve şemsiye ritüelinden daha onurlu görünüyor. On dokuzuncu yüzyılın sosyal hayatı, yani yarı giyinik kadınlarla dolu salonlar, benim için hiçbir çekicilik sunmuyor. Sen ve
annem, evlenmek ve zamanımın küçük bir kısmını bu üniversitede geçirmek istemediğim için rahip olmayı planladığımı düşünüyorsunuz.
Evlenip çocuk yetiştirmek veya Kiliseye girmek! Katolikliğimi göz önünde bulundurarak, ikisinin arasında hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz.
Ama bir ara durum, seyirci var. Size ne kadar garip gelirse gelsin,
size temin ederim ki dünyada rahiplik için benden daha az
mesleği olan hiç kimse yoktur. Ben sadece bir seyirciyim, dünya benim manastırım.
Ben bir seyirciyim.'

'Bu çok bencil bir tutum değil mi?'

'Benim tutumum şu. Bir gizem var. Bunu kimse inkar etmiyor.
Bir
açıklama gerekli ve Roma Katolik Kilisesi'nin
sunduğu açıklamayı kabul ediyorum. Yaşamın düzenlenmesi için verdiği tüm talimatlarda O'na itaat ediyorum; hiçbir şeyden kaçmıyorum, hiçbir şeyi ihmal etmiyorum, hiçbir şeyin benimle dinim arasına girmesine izin vermiyorum. Kilise neye inanırsa inanayım, bu yüzden tüm sorumluluk benden alınıyor. Ama bu, bir Protestan olarak senin sempati duyamayacağın bir zihin tutumu.'

'Biliyorum, sevgili John, hayatının sefahat dolu olmadığını biliyorum; ama
annen çok endişeli - unutma sen sonuncusun. Evlenmen
için hiçbir şans yok mu?'

'Korkarım ki evliliğe uygun değilim. Yaşanacak daha iyi ve daha saf bir hayat var... yoğun bir şekilde bize ait olan duygularla ve tonlarla renklendirilmiş ve nüfuz etmiş bir iç hayat. Bu hayatı yaşayabilecek olan kişi, onu sarsabilecek herhangi bir tesadüfi varlıktan
kaçar.'

'Belki de tartışmak çok uzun sürer - trenimi
kaçırırım. Ama söyle bana, Noel için eve geliyor musun?'

'Evet, evet; halletmem gereken bir emlak işim var. Noel için
eve geleceğim. Trenine gelince... treninle ilgili her şeyi
hemen öğreneceğim... akşam yemeğine kalmalısın.'

III.

'Uyuyamaman konusunda çok endişeliydim, sevgili John.
Bay
Hare bana iki üç gece gözlerini
kapatmadan geçirdiğini ve uyku
iksirlerine başvurmak zorunda kaldığını söyledi.'

'Kesinlikle hayır, anne, hayatımda sadece iki kez uyku
iksiri kullandım.'

'Eh, iyi uyumuyorsun ve eminim ki o üniversite yatakları yüzündendir.
Ama burada çok daha rahat edeceksin. Evin en iyi yatak odasındasın, merdivenin önündeki yatak, gelin odası;
ve ben evin en büyük ve en yumuşak kuştüyü yatağını seçtim.'

'Sevgili annem, eğer bir şeyden daha fazla hoşlanmazsam, o da
tüy yataktır. Gözlerimi kapatamam; yalvarıyorum ki
onu benden al.'

Bayan Norton'un yüzü kızardı. 'Anlayamıyorum, John;
tüy yatakta uyuyamayacağınızı söylemek saçma. Bay Hare bana
uykusuzluktan şikayet ettiğinizi ve
sağlığınızı kaybetmenin daha kesin bir yolu olmadığını söyledi. Bunun sebebi, o üniversite yataklarının sertliğidir,
oysa ki bir tüy yatakta--'

'Bu noktada tartışmamızın bir faydası yok, anne. Ben
tüy yatakta uyuyamayacağımı söylüyorum---'

'Ama sen hiç denemedin; hayatında hiç
tüy yatakta uyuduğuna inanmıyorum.'

'Pekala, şimdi başlamayacağım.'

'Havalandırılacak başka bir yatağımız yok ve hizmetçilerden odanızı değiştirmelerini istemek için gerçekten çok geç.'

'O zaman, Henfield'daki otelde uyumak zorunda kalacağım.'

'Annenle bu şekilde konuşmamalısın; buna izin vermeyeceğim.'

'İşte! Görüyorsun ya, zaten kavga ediyoruz; eve gelmekle hata ettim.'

'Eve gelmenin sebebi beni memnun etmek değildi. Eğer gelmezsen Beeding çiftliği için başka bir kiracı bulamayacağından korkuyordun.
Elinde bir şey olabileceğinden korkuyordun. Seni eve getiren şey kişisel çıkarlarıydı. Bana bunun böyle olmadığına inandırmaya çalışma.'

Sonra konuşma öfkeli bir tartışmaya dönüştü.

'Sen bir Sulh Hakimi bile değilsin, ama bu konuda bir zorluk olmayacak;
Lord-Teğmen'e başvurmalısın.... Yıllardır ilçe halkından hiç kimseyi görmedin. Bu hafta bir gün arabayı çıkaracağız ve bir dizi ziyaret yapacağız.'

'Öyle bir şey yapmayacağız. Ziyaret için zamanım yok; kitabımla ilgilenmeliyim. Buradan ayrılmadan önce St. Augustine çalışmamı bitirmeyi umuyorum. Açmam gereken kitaplarım ve okumam gereken çok fazla şey var. Anglo-Latince'e şöyle bir göz atmaktan başka bir şey yapmadım.
Fransa'da edebiyat, altıncı yüzyılın sonunda Tours'lu Gregory ile; İtalya'da yedinci yüzyılın başında Büyük Aziz Gregory ile; İspanya'da da hemen hemen aynı zamanlarda öldü. Ve sonra Anglo-Saksonlar evrensel edebiyatın temsilcileri oldular. Bütün bunlar çok önemli. St. Aldhelm'i tekrar okumalıyım.'

'Şimdi efendim, bundan yeterince çektik ve size burada bu saçmalıklara devam etmemenizi tavsiye ediyorum; korkunç bir
alay konusu olacaksınız. '

'İşte bu yüzden onlardan uzak durmak istiyorum. Onları dinlemek zorunda olduğumu hayal edin! Yük başına sadece sekiz pound on aldığımızda buğday yetiştirmenin ne faydası var? ... Ama bir şeyler yetiştirmeliyiz ve buğdaydan başka
bir şey yok. Belli bir miktar saman tedarik etmeliyiz, yoksa
gübremiz olmaz. Balık gübresine inanmıyorum. Ama
bahçecilik var ve Brighton'da dükkanlar tutarsak, kendi ürünlerimizi yetiştirebilir ve perakende fiyatından satabiliriz... Ve sonra çiçeklerle yapılacak çok şey var.'

'Şimdi, efendim, bu yeterli, bu yeterli... Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz! Buna izin vermeyeceğim.' Ve sonra öfkeli bir sessizliğe bürünen Bayan Norton şalını omuzlarına çekti.

'Neden iradesini benimkine dayatmaya devam ediyor? Neden bu zamana kadar çabasının
boşluğunu anlamadı? En sonunda beni
yormayı umuyor. Benim için belirlediği hayatı yaşamamı istiyor - ilçedeki pozisyonumu almamı ve her şeyden önce
evlenip mülkün ona bir varisi vermemi. Her şeyi görüyorum; bu yüzden
Noel'i onunla geçirmemi istedi; bu yüzden
Kitty Hare'i benimle buluşması için buraya getirdi. Kadınlar ne kadar kurnaz, ne kadar da kötü! Bir erkek
bunu yapmazdı. Bilseydim... Yarın gitmeyi düşünüyorum. Acaba kız da bu küçük komplonun içinde mi?' Ve başını
çevirerek ona baktı.

Uzun boylu ve zayıf, ıslak gökyüzü kadar soluk gri bir elbise, bir çocuk elbisesi gibi belinden dışarı doğru sarkıyordu. Bir hafiflik vardı,
berrak gözlerinde bir parlaklık. Kalbinin yoğun gençliği
geçiciydi; sürekli olarak bir bahar sabahının nefesi gibi
yukarı doğru yükseliyor gibiydi. Yüz küçük bir çeneye doğru keskinleşti ve yüz
soluktu, yanaklarda çiçeklenme olmasına rağmen. Alnı
parıldayan kahverengi saç bulutuyla gölgelenmişti, burnu düzdü ve her küçük burun deliği pembeydi. Kulakları deniz kabukları gibiydi.
Tavırında bir katılık vardı. Aniden, belki biraz
sinirli bir şekilde güldü ve ani kahkahası minik beyaz dişlerini ortaya çıkardı. İnce kollar yarı saydam ellere doğru düştü ve
görüntüde ve jestlerde Püriten İngiltere'yi anımsatan bir şey vardı.
Onun pitoreskliği John'un coşkulu hoşnutsuzluğunu yatıştırdı; annesinin
hiçbir şey bilmediğine ve bu planın suç ortağı olmadığına karar verdi. Ve konuğu uğruna, akşam yemeğinde kendini
hoş göstermeye çalıştı, ancak üniversite masasının hiyerarşisini
özlediği açıktı. Konuşma tekrar tekrar düştü. Bayan Norton
ve Kitty arılar için şurup yapmaktan bahsettiler; ve zavallı Dr.---'nin hastalığıyla ilgili tartışmaları, artık tek başına cemaatin işini yapamayacak ve bir papaz gerektirecek olan, hanımlar masadan kalkana kadar devam etti. Kütüphanede de işler düzelmedi. Oda ona dayanılmaz derecede rahatsız edici ve çirkin geldi ve puro içmek için bilardo salonuna gitti. Thornby Place'de iki ay geçirebileceği onun için net değildi. Her akşam şimdiki gibi geçse, bu modern bir şehitlik olurdu.... Ama tüy yatağı kaldırmışlar mıydı? Yukarı çıktı. Tüy yatak kaldırılmıştı. Ama oda birçok perdeyle örtülüydü - yürüyen kuşlar ve düşen yapraklarla kaplı soluk perdeler, bir tür Kızılderili deseni. Yatağın ayağında bir kanepe vardı ve bir tuvalet masası, eteklerinden ateşin ışığında sarkıyordu. O,
münzevi kolej yatağını, duvardaki büyük İsa'yı,
büyük tespihi asılı olan _prie-dieu_'yu düşündü. Bu büyük
yatakta yatmak aşağılıkça görünüyordu; ve zihnini, günü dolduran ve şimdi geceyi rahatsız eden
iğrenç kadınsı etkilerden
kurtaramıyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Norton, kitaplarını açmak için yukarı çıkan John'u durdurdu. 'Şimdi,' dedi, 'Kitty Hare ile bir yürüyüşe çıkmalısın ve umarım kendini hoş karşılarsın. Yeni kurduğum serayı görmeni istiyorum; sana gösterecek. Ve icra memuruna seninle bahçede buluşmasını söyledim. Onu
görmek isteyeceğini düşündüm.'

'Keşke anne, işime karışmasaydın; Burns'ü
görmek isteseydim onu ​​çağırırdım.'

'Onu görmek istemiyorsan, o seni görmek istiyor. Çiftlikte hemen onarılması gereken birkaç
kulübe var. Senin işine
karışmaya gelince, nasıl böyle konuşabiliyorsun bilmiyorum;
ben olmasaydım bütün ev paramparça olurdu.'

'Kesinlikle doğru; bana çok fazla masraftan tasarruf ettirdiğini biliyorum; ama gerçekten--'

'Gerçekten ne? Kitty Hare ile yürüyüşe çıkmayacak mısın?'

'Çıkmayacağımı söylemedim, ama şu anda çok meşgul olduğumu söylemeliyim. Öğleden sonra avukatımla bir
randevum olduğu için biraz okumayı düşündüm.'

'O adam kiraları toplamak için senden yılda 200 pound alıyor; şimdi,
eğer bunu kendin yapsaydın, paradan tasarruf ederdin ve sana
yapacak bir şey verirdi.'

'Yapacak bir şey! Zaten yapacak çok işim var... Ama Kitty ile dışarı çıkacaksam hemen gitmeliyim. O nerede?'

'Biraz önce kütüphaneye girdiğini gördüm.'

Annesiyle görüşmeye devam etmektense Kitty ile yürüyüşe çıkmak daha iyiydi. John şapkasını kaptı ve Kitty'ye seslendi,
Kitty, Kitty! Hemen Kitty belirdi ve bahçeye doğru yürüdüler, konuşuyorlardı. Ona seranın inşa edildiği tüm
zaman boyunca Thornby Place'de olduğunu söyledi ve kapıyı açtıklarında Sammy onları karşıladı, Sammy hemen onun omzuna atladı.

'Bu benim kedim,' dedi. 'Onu küçük bir kedi yavrusu olduğundan beri besliyorum; 'O tatlı değil mi?'

Kızın güzelliği parlak çiçek fonunda belirdi; ve figürünün çocuksu inceliği John'u Yunan dekadans döneminde yapılmış bir heykelciği düşünmeye yöneltti. 'Diğerleri,' diye düşündü, 'onu sadece İngiliz kızlığının biraz fazla zayıf bir örneği olarak görürlerdi. Ben onu
oldukça farklı görüyorum.' Ve iki evcil karga ayaklarının dibine konduğunda,
şöyle dedi:

'Onların sana yaklaşmasına nasıl izin verebiliyorsun merak ediyorum.'

'Neden olmasın; kuşları sevmiyor musun?'

'Hayır, beni korkutuyorlar; kuşlarda elektrikli bir şeyler var.'

'Zavallı küçük şeyler, uçmadan önce yuvadan düştüler ve
ben onları büyüttüm. Evcil hayvanlardan hoşlanmıyor musun?'

'Kuşları sevmiyorum. Büyük bir kuşla aynı odada oturamam.

Tüylerin hissiyatında katlanamadığım bir şey var.'

'Kuşları sevmiyorum! Neden, sanki çiçeklerden hoşlanmadığını söylemişsin gibi görünüyor.'

Ve genç beyefendi icra memuru Kitty ile konuşurken kargalarını besliyordu.
Gakladılar ve et parçaları için eline uçtular. Arabacı
yulaf ve saman hakkında konuşmaya geldi. Ahırlara gittiler. Kitty
atlara bayılıyordu ve John onun atları okşamasını görmekten hoşlanıyordu ve onun canlılığı ve neşeliliği onu başka türlü olmaktan çok memnun etti.

Yine de, sonraki hafta boyunca hanımlar John ile çok az iletişim kurdular. Sabahleyin icra memurlarıyla birlikte çiftlikleri denetlemek ve olası iyileştirmeler ve gerekli onarımlar hakkında danışmak için dışarı çıktı. Avukatıyla randevuları vardı. İncelenmesi gereken
hesaplar vardı. Her şeyi doğrulamadan asla bir fatura ödemezdi. Saat dörtte çay içmeye geldi, kafası o kadar karmaşık
hesaplamalarla doluydu ki annesi bile farklı ifadeleri onu tatmin edecek şekilde takip edemiyordu. Kendisiyle aynı fikirde olmadığında, Aziz Columban'ın _Epistles of Bangor_ adlı mektubunu, _Epistola ad Sethum_ veya aziz yetmiş iki yaşındayken yazılmış olan ünlü şiir _Epistola ad
Fedolium_'u ele aldı ve cep defterine bolca not alarak okumaya devam etti.

IV.

Tazıların buluşmasının sabahı bir saat
önce çağrıldı. Bir fincan çay içti ve arka odada bir parça kuru ekmek yedi. Yemek odası, yiyeceklerle zengin ve camla parıldayan uzun bir masa
hazırlayan hizmetçilerle doluydu. Bayan Norton ve Kitty
yukarıda giyiniyorlardı. Oturma odasına girdi ve ölü, hantal
mobilyalara baktı; pirinç ve kaplamayla parıldayan iki dolap. Pencerenin önünde durup baktı. Yağmur yağıyordu. Düşen yaprakların sarısı
gri sisin içinde saklıydı. 'Bu hava birçok kişiyi uzak tutacak; daha
iyisi; şu anki haliyle çok fazla olacak. Acaba bu kim olabilir?' Hüzünlü bir fayton yoldan geçti. Üç tane yaşlı hizmetçi vardı, hepsi birbirine tatlı bir şekilde benziyordu; biri koltuk değnekleriyle yürüyen bir sakattı ve gülümsemesi en iyi ve en neşeli gülümsemeydi.

'Maddi refahın mutluluğumuzla ne kadar az ilgisi var,' diye düşündü John. 'Yolu en dar olan biri var ve o benden daha
mutlu ve daha iyi.' Ve sonra üç tatlı yaşlı hizmetçi kuzenleriyle
hava hakkında konuştular; ve hepsi merak ettiler - tatlı bir kadınsı merak - o gün evleneceği bir kız görüp görmeyeceğini.

Şu anda ev insanlarla doluydu. Koridor kızlarla doluydu;
birkaç adam uzun masanın ucunda kahvaltıda oturuyordu. Birkaç kırmızı ceketli geçti. Avcı evin önünde durdu, köpekler
burada ve orada kokladı, kırbaçlar atlarını koşturdu ve onları geri
sürdü. 'Bir araya gelin, bir araya gelin; geri dönün! Orman Güzeli,
buraya gel.' Tazılar çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve ön ayaklarını korkuluklara yasladı, okşanmaya istekliydiler.

'Hadi, John, kendini hoş tutmaya çalış; git ve genç bayanlardan birkaçıyla
konuş. Neden kendini böyle giyiniyorsun? Başka
bir ceketin yok mu? Genç bir rahibe benziyorsun. Şuradaki genç adama bak; ne kadar da güzel giyinmiş! Keşke bıyıklarını
uzatsan; 'Bu ve benzeri sözleri fısıldayarak Bayan Norton, hizmetçiler öğle yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar oğlunu çileden çıkarmaya devam etti. 'Bayan Falanca'yı içeri al,' dedi John'a, uzun fok derili hanımın eren bakışlarından kaçmak istiyordu. John, istifa eder gibi bir tavırla ona kolunu uzattı ve büyük bir hindiyi
kesmek için cesurca işe koyuldu.

Hizmetçiler bir setten sonra dağılır dağılmaz bir diğeri geldi ve toplantı küçük olmasına rağmen John altı hanımı öğle yemeğine aldı. Saat üç buçuk civarında adamlar sigara içmek için bilardo odasına geçtiler. Çok sayıda kız onları takip etti ve kollarını birbirlerinin beline dolayarak ve parmaklarını birbirine geçirerek odanın etrafında toplandılar. Saat beşte avcılar geri döndü ve John'un canını çok sıkarak onlara
biraz kıyafet değiştirmek zorunda kaldı. Oturma odasında çay vardı ve kısa bir süre sonra ziyaretçiler ayrılmaya başladı.

Rüzgar çok soğuk esiyordu, tüneyen kargalar dallardan
çıktı ve arabalar geceye doğru ilerledi; ama yine de ziyaretçilerin bir kısmı basamaklarda durup John'la konuşuyordu. Kendini çok hasta hissediyordu ve şimdi sol tarafında uzun ve keskin bir ağrı büyümüştü ve bir an için
nazik sözler ve gülümsemeler alışverişinde bulunmak giderek daha da zorlaştı.
Uşaklar açık kapının yanında bekliyorlardı, atlar dizginlerini
çimlendiriyorlardı, parkın yeşilliği karanlıktı ve bir grup kız locanın etrafında hareket ediyordu, tekerlekler çakıllarda gıcırdıyordu... hepsi gitmişti! Uşak
kapıyı kapattı ve John kütüphane ateşine gitti. Annesi onu orada
buldu. Ciddi bir sorun olduğunu gördü. Yatağa kaldırıldı ve doktor çağrıldı.

Bir haftadan fazla acı çekti. Eğilmiş bir şekilde yatıyordu, kendini doğrultamadı, sanki sol tarafındaki bir sinir çok sıkı sarılmış gibiydi. Yulaf lapası ve dana eti çayıyla beslendi, oda çok
sıcak tutuldu; ancak on ikinci gün yataktan çıkarıldı.

'Kıl payı kurtuldun,' dedi doktor, iyice sarılmış bir şekilde, yanan bir ateşin önünde, çok solgun ve güçsüz görünen John'a. 'Çağırıldığım için şanslıydım. Yirmi dört saat sonra hayatınız için hesap vermeyecektim.'

'Hezeyan halindeydim, değil mi?'

'Evet; seni hardal yakısına sardığımızda bize korkunç bir şekilde küfür ettin ve küfür ettin. Çok sıcaktı ve seni yakmış olmalı. '

'Üzerimde neredeyse hiç deri bırakmadı. Ama çok
kötü bir dil mi kullandım? Sanırım kendimi tutamadım... Deliriyordum, değil mi?'

'Evet, biraz.'

'Hatırlıyorum ve doğru hatırlıyorsam, çok kötü bir dil kullandım. Ama
insanlar delirdiklerinde ne söylediklerini bilmezler. Öyle değil mi, doktor?'

'Gerçekten delirmişlerse hatırlamazlar, ama sen sadece
hafif delirmiştin... alçının keskinliğinin verdiği acıdan
çıldırmıştın.'

'Evet; ama ne söylediğimi bildiğimi mi düşünüyorsun?'

'Ne söylediğini biliyor olmalısın çünkü ne söylediğini hatırlıyorsun.'

'Ama söylediklerimden sorumlu tutulabilir miyim?'

'Sorumlu tutulabilir miyim? ... Şey, ne demek istediğini pek anlamıyorum. Kesinlikle
duygularınızın tam olarak başında değildiniz. Anneniz (Bayan Norton) çok şaşırmıştı, ama ona
söylediklerinizden sorumlu olmadığınızı söyledim.'

'O zaman sorumlu tutulamazdım, ne söylediğimi bilmiyordum.'

'Bence tam olarak yapmadınız; tutkulu insanlar ne söylediklerini bilmezler!'

'Ah! Evet, ama tutkunun
ateşinde işlenen günahlardan sorumluyuz; tutkumuzu dizginlemeliyiz; tutkuya yenik düşmekle ilk başta
yanlış yaptık... Ama hastaydım, bu tam olarak tutku değildi. Ve ölüme çok yakındım; kıl payı kurtuldum, doktor?'

'Evet, sanırım buna kıl payı kurtuldum diyebilirim.' Sesler kesildi.
Perdeler lamba ışığıyla
pembeleşmişti ve vicdan iyileşme saatlerinin uyuşukluğunda uyanmıştı. 'Ölümün eşiğindeydim!' Fısıltı
yok oldu. John hala çok zayıftı ve fazla ısrarla
düşünecek gücü yoktu, ama arada sırada hatırlama onu aniden
acı gibi şaşırtıyordu; beklenmedik bir şekilde geliyordu, nereden veya
nasıl olduğunu bilmiyordu, ama dinlemekten başka seçeneği yoktu. Bu sözlerden o mu sorumluydu? Şimdi hepsini hatırlayabiliyordu; her biri
göğsünü parçalayan yanan bir ok gibiydi ve onları ileri geri çekiyordu.

Artık günah işlediği anda heyecanlı zihninde çakan o anlık yanlış hissini ayırt edebiliyordu.... Sonra
daha fazla düşünemedi ve pişmanlığın alacakaranlığında Tanrı'nın büyük iyiliğini, tövbeyi, ideal kefaretleri belirsizce hayal etti. Ve
gücü geri geldikçe küfürlerinin hatırlanması daha da güçlendi ve daha da
şiddetli hale geldi ve sık sık yastığına uzandığında, düşünceleri uzun bir alay halinde geçerken, ruhu yoğun bir acıya
sıçrıyordu. 'Ölümün eşiğindeydim, dilimde küfürler.
Yüreğimde ve dilimde korkunç küfürlerle Yaratıcımla yüzleşmeye çağrılabilirdim; ama O, İlahi iyiliğiyle beni bağışladı; bana tövbe etmem için
zaman verdi. Ey Tanrım, sana karşı söylediğim o korkunç sözlerden, biraz acı çektiğim için, bir zamanlar beni kurtarmak için çarmıhta ölen
Sana karşı mı sorumluyum! Ey Tanrım, Rab, sonsuz
merhametinle bana, bana bak! Bana merhametini bahşet, ey Tanrım, çünkü ben zayıftım! Günahım iğrenç; Sana secde ediyorum, yüksek sesle merhamet için haykırıyorum!'

Sonra Mesih'i beyaz milyonlarca gencin, güzel şarkı söyleyen azizlerin, altın buklelerin ve altın halelerin, kalkık boğazların ve arp ve çıngırak biçimlerinin arasında görünce, dünyevi yaşamın sefaletine büyük bir acıyla eğildi. Mutluluğu ve hırsları ona deniz kıyısındaki küçük bir kum tanesinden daha az görünüyordu. Sevinç tutkudur, tutku acıdır; sahip olduğumuz şeyi arzulayamayız; bu nedenle arzu, varoluşun gerçekliklerine karşı sonsuza kadar uzayan bir isyandır; arzumuzun nesnesine ulaştığımızda, onu henüz bilinmeyen bir şey lehine zorunlu olarak ihmal etmeliyiz ve böylece yanılsamadan yanılsamaya ilerleriz. Delilik ve ıssızlık rüzgarları etrafımızda uluyor; mutluluğun üzüntüleri katlanılması en zor olanlardır ve bilgeler çok geçmeden arzunun sonundan başka hayal edilecek bir şey olmadığını öğrenirler. Tanrı tek idealdir, Kilise tek sığınaktır, hayatın tedavi edilemez sefaletinden. Manastır hayatı, hayatın bayağılığından çok uzaktır. Ve oh! İlahi söyleyen çocukların sesleri, tütsü bulutu ve
orgun gürültüsünde yüzen Latin ilahisi.

John Norton'un ruhu bu tür dinsel estetikçiliklerde uzun süre uyumuştu, ama şimdi pişmanlık ve acıyla uyandı ve alışılmış yüceltmelerini günahmış gibi
reddeterek, bu hayatın iğrençliği ve insanın cenneti
kazanmasını sağlamadaki tek faydasının ilkel fikrine yöneldi. Bu dünya söz konusu olduğunda kendini
bir karamsar olarak kabul etti. Ancak modern karamsarlığın tezahürleri anayasal gizemcilik tarafından kontrol altına alındı. Schopenhauer, Kilise tarafından
yönetilen çizgiyi aştığında,
reddedildi. John Norton'un inancı ondan hiçbir şey kaybetmemişti; en şiddetli ve en şiddetli
şoklar başka bir taraftan gelmişti--insan beyninin karmaşık ve çelişkili kıvrımları kadar
karmaşık ve çelişkili olan hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir taraftan.
Helenizm, Yunan kültürü ve ideali; akademik korular; genç öğrenciler,
Platon ve Sokrates, Tanrıların görkemli çıplaklığı onun zihninde,
zavallı azizlerin parçalanmış bedenleriyle eşitti veya neredeyse eşitti;
ve kalbi basit çizgilerin tapınağı ile
binlerce kemerin katedrali arasında gidip geliyordu. Bir zamanlar sert bir mücadele olmuştu,
ama galip gelen Apollon değil, İsa olmuştu ve Stanton Koleji'nin yatak odasındaki büyük haç,
İlahiyat'ın kan gibi dolaştığı
güzel ince bedeni gölgelemişti; ve bu fotoğraf, şimdi çokça gençlik ızdırabından ve çokça ayartmadan geriye kalan tek şeydi.

Dikkat edilmesi gereken bir gerçek, gerçeklik duygusunun her zaman ilkel bir durumda kalmış olmasıydı;
bir bakıma, dünyaya ve insanlığa yayılmıştı. Örneğin, dünyevi yaşamın sefaletine ve aşağılanmasına ve insanın doğal hayvanlığına olan inancı tedavi edilemezdi; ancak şu veya bu birey hakkında hiçbir fikri yoktu; John Norton için bir başlık bile ekleyemediği boş bir kağıt parçasıydı. Çocukluğu kargaşa ve üzüntüyle geçmişti; kalbinde büyüyen ve hakimiyet için çabalayan farklı ve muhalif idealler onu parçalamış ve işkence etmişti ve uzun süre zihinsel bir işkencede yatmıştı. Varoluşun maddi yasalarına ilişkin cehaleti on altıncı yaşına kadar uzanmıştı ve yavaş yavaş perde indiğinde ve anladığında, yaşamdan nefretle ve kendini lekeden arındırmak için çılgın bir arzuyla dolmuştu; ve doğal ete karşı duyduğu bu nefret, tanrılaştırılmış ete karşı tehlikeli bir tapınmayı hızlandırmıştı. Ancak Gotik katedral araya girmişti; mimarisinin güzelliği ve Gregoryen ilahilerinin güzelliği onu büyülemişti. Ama şimdi, Tanrı'ya olan sevgisinin yalnızca duyuların tatmini, daha yüksek ama çokça kınadığı kadar yoğun bir şehvet biçimini aldığını fark etti. Hayatı sadece bir günah, bir iğrençlikti. Ve çiçek hastalığı yatağından kalkan bir kadın, hastalığın izlerini her bir özelliğinden takip ederek yüzünün güzel anısını yok etmekten
çekinirken, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve af diledi -- vicdanının sonsuz kaydından
kaçış için. Küfür edeni bekleyen Cehennemi gördü. O Cehennemin kıyısına sürüklenmişti.... Kendisini sonsuz azapta kaybolmuş olarak hayal etti. Gördüğü Mesih acımasızlaşmıştı. Mesih'i yargılanmak üzere ayakta dururken gördü
bir milyon beyaz gencin arasında...

Açıkça düşünemeyecek kadar zayıftı, hayal kurarak oturdu. Alev alev yanan ateş karanlığı süslüyordu ve alacakaranlık kuşlarla ve yapraklarla
örülmüş perdelere yansıyordu. Başını büyük, güçlü parmaklarının üzerine yaslayarak oturdu,
keskin kenarlı ortaçağ masalarına ve antika lambalara özlem duyuyordu. Kağıt gölgeli lambanın yumuşak, dağınık ışığı onun samimi
şeyler
duygusunu sarsıyordu. Antik lambalarının ışığı ne kadar loş olursa olsun, güzel
şekilleri her zaman bir uyarıydı ve düşüncelerini sevdiği
çağlara geri götürüyordu - tapınaklar ve müritlerin çağı. Zayıf beyninde Platon'un hatıraları yüzüyordu ve büyük filozofun yarı kadın olan erkekler olduğunu ve bu erkeklerin zorunlu olarak kadınların
toplumundan zevk almaları gerektiğini söylediğini hatırladı. Tamamen erkek olan erkekler de olduğunu ve bunların zorunlu olarak kendi cinsiyetlerinden
uzakta ne zevk ne de ilgi bulamayacağını söyledi. Kendisini her zaman tamamen erkek hissetmişti ve bu yüzden mevcut çağ, esasen kadınların çağı, ona itici geliyordu.

Düşünceleri Yunanistan'dan Filistin'e doğru uçtu ve alevlere
baktığında kendini Haç sancağını kafirlerin ülkesine taşırken, mızrak ve kılıçla Mezar için savaşırken gördü. Sarazen'i gördü ve özlemle titreyerek, baslar, tenorlar ve altolar tarafından söylenen Kurtarıcı'ya kurtuluşun büyük temasını duydu; Kubbenin tepesinde dört ölçü boyunca ilahi bir çocuğun sesi tarafından tutuldu ve arp arpejlerindeki inanç teması, şövalyelerin eğik kafalarına manna gibi yağdı. Biraz uyanınca, düşünceleri şu anki durumunu düşünmeye geri döndü. Hasta olmuştu, ölüm yatağının yanı başındaydı ve o korkunç anda küfür etmişti. Bundan daha korkunç bir şey düşünemiyordu ve Tanrı'ya büyük merhameti için şükretti. Eğer dünyevi yaşam bir tehlikeyse, o tehlikeden kaçmalıydı, ruhunun kurtuluşu ilk düşüncesi olmalıydı. Düşünceleri rüyalara daldı - koridor ve manastır, kemerler ve efsaneli camlar rüyaları. Palmiyeler gökyüzü gibi büyük bukleler halinde yükseliyordu ve seslerin güzel armonileri bir araya toplanmıştı, gruplanmış ve tek sesler, şimdi tizlerin beyazı, şimdi basların moru ve bunlar, oyulmuş taşın ruhları, havada süzülen kuşlar gibi, hızla uçan kuşlar gibi, dengede duran kuşlar gibi, kemerlerden süzülüyordu. Sonra org devasa Gregoryen'i seslendirdi ve ayinin ilahisi altın giysilerin ihtişamı arasında hareket etti; Latin yanıtları kulağı doldurdu; ve uzun perhizlerin sonunda kutsal yağ asla ölmeyen bir mutluluk gibi geldi. Rahiplik töreninin coşkusunda ona Tanrı'nın kokusu ve ruhu
üzerine inmiş gibi geldi.

V.

Bayan Norton siyah şalını omuzlarına attı, anahtarlarını
şakırdattı ve uzun koridorun sonunda hizmetçileri azarladı. Kitty,
seradaki çiçekleri sularken, John'un neden
rahip olmayı ve annesini üzmeyi seçtiğini sık sık merak ederdi. Bir sabah,
baharın gelişini izlerken, onu araba yolundan yukarı yürürken gördü:
gökyüzü yaz saatleriyle parlıyordu ve
yaprak dökmeyen meşelerin altında yataklar çiçek açıyordu.

Kanatlı penceredeki kanaryalara bakan Bayan Norton'a koştu.

'Bakın, bakın Bayan Norton, John araba yolundan yukarı geliyor; o o--
bakın!' dedi Bayan Norton, gözlüklerini gergin bir şekilde arayarak;
'Evet, öyle; koşalım ve onunla tanışalım. Ama hayır; onu
oldukça sakin karşılayalım. Bence eksantrikliğinin yarısı sadece bizi şaşırtmak istediği için
takılıyor. Ona hiçbir soru sormayacağız--sadece bekleyeceğiz
ve kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz---'

'Nasılsınız, anne?' dedi genç adam, Bayan Norton'u her zamankinden daha az isteksizce öperek. 'Mektuplarına cevap vermediğim için beni affetmelisin. Gerçekten benim hatam değildi... Peki sen nasılsın, Kitty? O zamandan beri anneme eşlik ediyor musun? Çok iyisin; korkarım beni çok itaatsiz bir evlat olarak görüyorsundur.
Ama haberler ne?'

'Kuzey kargalarından biri gitti.'

'Hepsi bu mu? ... Steyning'deki baloya ne oldu? Çok başarılı olduğunu duydum.'

'Ah, çok keyifliydi.'

'Akşam yemeğinden sonra bana anlatmalısın. Şimdi ahırlara gidip Walls'a istasyondan eşyalarımı almasını söylemeliyim.'

'Bir süre burada mı kalacaksın?' dedi Bayan Norton kayıtsız bir tavırla.

'Evet, öyle düşünüyorum; yani birkaç ay - altı hafta. Yapmam gereken bazı düzenlemeler var; ama bunların hepsini seninle
akşam yemeğinden sonra konuşacağım. '

John bu sözlerle odadan çıktı ve annesini tedirgin ve korkmuş bir şekilde bıraktı.

'Yapması gereken bir şeyler olduğunu söylemekle ne demek istiyor olabilir?' diye sordu. Kitty
elbette hiçbir açıklama getiremedi ve kadınlar genç adamın aklından geçenleri söylemesini beklediler. Ancak, bunu yapmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu; ve konuyu
kaçırma şekli annesinin huzursuzluğunu daha da artırdı. Sonunda, daha fazla dayanamayarak şöyle dedi:

'Cizvitlerle kavga mı ettin?'

'Tam olarak kavga değil, ama tarikat manastır ruhuna tamamen aykırı. Demek istediğim şu ki--yani, onların dünyeviliği bana iğrenç geliyor--şık arkadaşlar, sırdaşlıklar, aile işlerine karışma,
dışarıda yemek yeme, teselliye ihtiyacı olan kadınlardan gelen mektuplar... Yanlış bir şey kastetmiyorum; lütfen beni yanlış anlamayın. Sadece şunu söylemek istiyorum
Aile işlerine karışmalarından nefret ediyorum. İtirafları bir tür evlilik bürosu; her zaman şu kişiyi şu kişiyle evlendirmek için bir planları oluyor ve söylemeliyim ki bu tür şeylerden nefret ediyorum...
Eğer bir rahip olsaydım bunu küçümserdim... ama belki de böyle konuşmakla
yanılıyordum. Evet, bu benim için çok yanlış ve öncesinde... Kitty, dinin ilkelerine aykırı konuştuğumu düşünmemelisin; sadece şu konulardan bahsediyorum---'

'Stanton Koleji'ndeki odalarını mı bıraktın?'

'Henüz değil--yani hiçbir şey kesin olarak kararlaştırılmadı; ama oraya geri döneceğimi sanmıyorum, en azından yaşamak için değil.'

'Ve hala rahip olmayı düşünüyor musun?'

'Bu noktada emin değilim. Rahiplik için bir mesleğim olduğundan henüz tam olarak emin değilim. Dünyanın benim
manastırım olmasını isterdim. Her neyse, evi biraz
burada ve orada değiştirmeyi düşünüyorum; bu sahte İtalyan mimarisinin
duygularıma ne kadar iğrenç geldiğini biliyorsun. Şimdilik sadece birkaç
değişime karar verdim. Hepsi kafamda. Bilardo odası, senin o
eklediğin, bir şapele dönüştürülebilir. Ve
korkunç cumbalı pencerenin
perdeleri kaldırılabilir; ve şu anki
düz çatı yerine evin duvarına eğimli kiremitli bir çatı taşınabilir. Manastır şapelin arkasına gelirdi.'

Annesi ince dudaklarını ısırdı ve yüzü yerleşmiş bir keder ifadesiyle gerildi. Kitty, Bayan Norton için üzüldü, ama Kitty anlayamayacak kadar
küçüktü ve üzüntüsü kahkahalarla buharlaştı. John'un mimari değişikliklerle ilgili açıklamalarını bir
masalmış gibi dinledi. Masum neşesi onu ona çekti; ve kahvaltıdan sonra arazide dolaşırken ona resimlerden ve heykellerden, İtalya ve İspanya'ya yapmayı planladığı bir geziden bahsetti ve bunun Thornby Manastırı'nın hemen gerçekleştirilmesi projesiyle çeliştiğinin hatırlatılmasına aldırış etmiyor gibiydi.

John ve Kitty, yeşil çimenliği parktan ayıran demir parmaklıklara sırtlarını yaslayarak eve baktılar.

'Bu açıdan bakıldığında aslında o kadar da kötü değil, ancak vazolar ve localar manzarayla
dayanılmaz derecede uyumsuz. Ama bazı değişiklikler yaptığımda, ahırları, kulübeleri ve zengin tarımıyla
çok İngiliz olan düz ve akan ülkeyle uyum sağlayacak ve o zaman eski İngiltere'nin, manastır çağlarının İngiltere'sinin büyüleyici bir anısı olacak, ama unuttum, bu konuda sizinle konuşmamalıyım.'

'Sence ev şimdikinden daha güzel görünecek mi? Bayan Norton, İtalyan mimarisini Gotik'e dönüştürmenin imkansız olduğunu söylüyor.'

'Anne ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Hepsini cebime koydum. Çeşitli planlarım var... Kolay olmadığını kabul ediyorum ama
dün gece aklıma bir fikir geldi sanırım. Elbette bir mimara danışacağım, gerçi gerçekten buna gerek olduğunu düşünmüyorum, ama sadece tedbirli olmak için; çünkü mimaride birçok pratik zorluk vardır ve tedbirli olmak için tasarımımın pratik çalışmasıyla ilgili olarak deneyimli birine danışacağım. Bu çizimi dün gece yaptım. John büyük bir cep defteri çıkardı.

'Ama, oh, ne kadar güzel! Gerçekten böyle mi olacak?'

'Evet,' diye haykırdı John, sevinçle; 'tam olarak böyle olacak. Bilardo odası, yeni yüksek eğimli bir çatı inşa edilerek bir şapele dönüştürülebilir.'

'Ah, John, neden bilardo odasını ortadan kaldırıyorsun; neden rahipler bilardo oynamasın? Sen toplantı gününde oynadın.'

'Ben henüz rahip değilim.' Konuşma bir an durakladı ve sonra John devam etti, 'Annemin o korkunç eklentisi şu anki haliyle kalamaz; iğrenç, ama çok kolay bir şekilde bir şapele dönüştürülebilir. Zor olmayacak. Yüksek eğimli ahşap bir çatı,
ucuna bir apsis atmak ve vitraylarla dolu, dikmelerle ve
izlemeli pencereler koymak.'

'Ve bahsettiğin manastır--nerede olacak?'

'Manastır şapelin arkasına gelecek ve evin etrafına kemerli ve tonozlu bir ambulatuvar döşenecek. Daha sonra bir
yemekhane ekleyeceğim ve ambulatuvarın bir ucuna bir tuvalet koyacağım.'

'Ama sence John, bir keşiş olmaktan yorulursan
ve o zaman ev tekrar inşa edilmek zorunda kalırsa?'

'Hayır; ev, değişikliklerim yürürlüğe girdiğinde her açıdan daha iyi bir ev olacak. Ve benim keşiş olmam konusuna gelince,
bu esasen annemin bir fikri. Manastır hayatı, kabul ediyorum,
benim için büyük çekicilikler sunuyor, ama bu benim bir
keşiş olacağım anlamına gelmiyor. Annem hiçbir şeye karşı kişisel olmayan bir hayranlığı anlamıyor. Bir mesleğiniz yoksa
keşiş olmanın imkansız olduğunu anlayamıyor. Her şey bir meslek meselesi.'

Daha sonra Bayan Norton, John'un odasına doğru aceleyle
gitmesini durdurdu. Austin'li kızlardan birinin nişanlandığı haberini yeni aldığında çok heyecanlanmıştı.

Bu evliliği onayladı ve kızın güzelliğinden coşkuyla bahsetti.

'Hiçbir zaman göremezdim. Bana hiç çekici gelmedi.'

'Ama hiçbir kadın gelmez. Bir kadını asla güzel bulamazsın.'

'Evet, düşünüyorum. Ama hiçbir şeye karşı kişisel olmayan bir hayranlığı asla anlayamazsın. Kadınlarda güzelliği takdir etmediğimi söylüyorsun çünkü evlenmiyorum. Rahip olmaya kararlı olduğumu söylüyorsun çünkü manastır hayatına hayranım.'

'Ama rahip mi olacaksın?' 'Dünyanın benim manastırım olmasını tercih etmemem gerektiğinden emin değilim.'

'Şimdi saçmalıyorsun.'

'Şimdi kaba olmaya başlıyorsun, anne. ... Kadınlarda
güzellik sorusunu tartışıyorduk.'

'Peki, Lucy'de ne kusur buluyorsun, bilmek isterim?'

John güldü ve bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi--

'Yüzü güzel oval ama aklıma hiçbir şey getirmiyor; gözleri iri ve yumuşak ama hiçbir şey yok, hiçbir şey---' John parmaklarıyla işaret etti.

'Hayır ne?'

'Ötesi yok.'

'Hayır ne?'

'Yüzünde hiçbir ima yok, hiçbir tuhaflık yok; bana fazla
bir kadın gibi görünüyor.'

'Bence bir kadın bir kadın gibi olmalı. Bir erkeğin bir kadın gibi olmasını istemezsin, değil mi?'

'Bu farklı. Kadınlar genellikle güzeldir, ama güzellikleri en üst
türden değildir. Kitty'nin güzel bir kız olduğunu kabul ediyorsun. Pekala,
o Lucy kadar kadınsı bir yüze veya fiziğe sahip değil. Fikri
hafif hatta çocuksu. Bir çöküş döneminde yapılmış küçük bir antika heykel gibi. Gözlerinde antika heykellerde bulduğumuz ve bana çok çekici gelen o uzak bakış var. Ama sen anlamıyorsun.'

'Çok iyi anlıyorum. Seni düşündüğünden çok daha iyi anlıyorum,'
Bayan Norton öfkeyle cevap verdi. Oğlunun yapmacık tavırları ve John'un evin yeniden inşası için planını sunacağı mimarın gelişi onu öfkelendirmişti.

Bay Egerton, John'un mimarisini biraz çılgınca bulmuş gibi görünüyordu, ancak öngördüğü zorlukların üstesinden gelmek için neler yapılabileceğini görmeye söz verdi ve bir hafta içinde John'a değerlendirmesi için birkaç çizim gönderdi. John'un hayalleriyle karşılaştırıldığında, deneyimli adamın pratik mimarisi tamamen ifadeden ve orantı şiirinden yoksun görünüyordu; ve bunları kendi değer verdiği projesiyle karşılaştıran John, çizimlerin sergilendiği bilardo masasının üzerine asıldı.

Manastırından başka hiçbir şey düşünemiyordu; Latince yazarları unutulmuştu; akşam yemeği sırasında örtüye cepheler ve kuleler çizdi ve yatağa değil, merkezi bir kulenin inşasını imkansız kılan zorlukları yeniden gözden geçirmek için odasına çıktı.

Bir kez daha mimarın notlarını alıyor.

_'İç mekan, merkezi kuleyi yukarı taşımayı imkansız kılacak şekilde inşa edilecek. Dış duvarlar, büyük alınlıkları ve çatıyı taşıyacak kadar
güçlü olmayacak. Şapel kolayca yapılabilirken, muhtemelen mutfak ofislerinden açılacağı için, hareketli koridor işe yaramayacak.

'Ön cephedeki işi yeni kemerli bir giriş yapmaya indirgemek gerekecek. Payandalar, pilasterlerin yerini alacak.

'Çadır kalabilir.

'Çatı biraz yükseltilecek. Ön çıkıntı, ön odaları neredeyse tamamen karanlığa
bürüyecek.'_

'Ama neden hafif bir ahşap fener kulesi olmasın?' diye düşündü John. 'Evet, bu
zorluğun üstesinden gelir. Şimdi, eğer ön cephemi koruyabilseydik... Ön cephe için yaptığım tasarım korunamazsa, her şeyi
terk etsem iyi olur! Ya sonra?'

Yüzü öfkeyle kasıldı. Masadan kalktı ve
odanın etrafına baktı. Oda ona bir sembol gibi geldi - şehvetli yatak, şişman koltuk, muslinle şekilsiz tuvalet masası - dünyanın ve bedenin iğrenç yasalarının, sürekli
çatışma ve savaş halinde olan ve ruhun yılmaz özlemlerini
her zaman yenen. John odasının değiştirilmesini emretti; ve orada asla uyuyamayacağını ve
sağlığını kaybedeceğini söyleyen annesinin büyük muhalefetine rağmen, koridorun sonundaki dar bir odayı seçti. Halısı olmayacaktı. Duvara küçük bir demir yatak koydu; iki sade sandalye, kapıdan gelen hava akımını
kesmek için bir paravan, bir gemi kamarasında bulabileceğiniz türden küçük bir lavabo sehpası ve bir _prie-dieu_ kendisine izin verdiği tüm mobilyalardı.

'Ah, ne büyük bir rahatlama!' diye mırıldandı. 'Şimdi çizgi var, kesin bir şekil var. O biçimsiz döşeme gözümü rahatsız ediyor, tıpkı sahte notaların kulağımı tırmalaması gibi;' ve aniden Tanrı'nın varlığının farkına vararak dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Girişiminde doğru bir şekilde yönlendirilebilmesi için dua etti ve eğer Tanrı'nın daha büyük şerefine ve şanına uygunsa, bir manastır kurmasına izin verilmesi ve tüm zorlukların üstesinden gelmek için güç verilmesi için dua etti.

VI.

'İki şeyden biri: Bu evin mimarisini değiştirmeliyim ya da
Stanton Koleji'ne geri dönmeliyim.'

'Saçma sapan konuşma, seni tanımadığımı mı sanıyorsun; Kitty yukarıda yatakta olduğu ve seninle dolaşamadığı için
kendini sıkıyorsun.'

'Anne, her zaman en
hoş olmayan şeyleri söylemeyi nasıl başardığını bilmiyorum; Şu anda beni en çok
yaralayacak olan şeye
attığınız harika yol gerçekten harika. Beceriniz için sizi tebrik ediyorum, ancak itiraf ediyorum ki,
haklıymış gibi, neden burada kalıp
haksız yere alayınızın okları için bir hedef olmamı bekliyorsunuz?'

John odadan çıktı. Akşam yemeği sırasında anne ve oğul çok az konuştular ve John erkenden, saat on civarında odasına çekildi. Çok öfkeliydi ama beyaz duvarlar, _prie-dieu_, düz, dar yatak, görmek hoştu. Odası günün ilk hoş
intibasıydı. Masadan bir çizim aldı, ona
tuhaf ve özensiz geldi. Kalemini yonttu, karga tüyü kalemlerini temizledi, kopya kağıdını çıkardı ve daha iyisini yapmak için
oturdu. Ama taslak çizimini bitirmeden önce
sandalyesine yaslandı ve sanki ateşin sinsi sıcaklığına yenik düşmüş gibi, ateş ışığı tavırlarına ve meditasyonlarına daldı.

Kaleminin ucunu kemirerek, parıltıya baktı. Titreyen ışık
ve titreyen gölge Roma profilinin üzerinde hızla titreşti, düşünceleri gibi
tutarsızca aktı. Şimdi düşünceleri mimari hayaller peşindeydi ve şimdi kendini, mutsuz gençliğini, nasıl yanlış anlaşıldığını, yalnız hayatını düşünüyordu; acı, tatmin edici olmayan bir hayat ve yine de bir idealden yoksun olmayan bir hayat - muhteşem bir ideal. Projelerinin her zaman başarısızlıkla, onaylamamayla, her şeyden önce başarısızlıkla karşılaştığını düşündü... ve yine de, yine de, içinde büyük ve asil bir şey olduğunu hissediyordu, neredeyse biliyordu. Gözleri parladı, bir manastır hayatı için planlar düşünmeye başladı; sonra annesinin sert mizacını ve onu nasıl yanlış anladığını düşündü. Sonuç ne olacaktı? Çok sevdiği
manastırı yaratmayı başarabilecek miydi? Orta Çağ'ın münzevi hayatını yeniden inşa etmek, yapmaya değer bir şey olurdu, büyük bir
ideal olurdu - hayatına anlam katardı. Eğer başarısız olursa... o zaman ne yapmalıydı? Hayatı olduğu gibi dayanılmazdı... hayatla yüzleşmeliydi...

Şu merkezi kule! Bunu ve şu inşa edilmiş ön cepheyi nasıl idare edebilirdi?
Mimarın dediği gibi, tüm ön odaları karanlığa
götürecek miydi? Bu ön cephe olmadan tasarımı değersiz olurdu.
Ne kadar da fark yaratmıştı! Kitty onaylamıştı.

Bir kadın için garip bir şekilde güzeldi. Ona hiçbir kadının
etkileyemediği kadar çekici geliyordu. Diğer kadınlar, aşırı cinsellikleriyle
onu tiksindiriyordu; ama Kitty, garip, gizemli gözleriyle ona
tıpkı antika bir heykel gibi
çekici geliyordu.

Ona böyle çekici geliyordu--mükemmel bir sanat eseri gibi. Annesi, hasta olduğunda Thornby Place'i sıkıcı bulduğunu,
onu özlediğini,
--o orada olmadığı için
günü bu kadar yorucu bulduğunu söylemişti. Ama bunun sebebi annesinin
erkekleri ve kadınları yalnızca bir ilişkide anlayabilmesiydi; Sanata, sanat olan ve onun için her şey olan hayattan uzaklığa karşı hiçbir hissi yoktu. Düşünceleri durdu ve yavaşça mimari projelerine geri döndü. Ama Kitty hepsinin içindeydi; onu hafif ahşap fener çatısı için süslemelerde gördü ve evin arkasına inşa edilecek olan
ambulatuvardan hızla geçti. Kısa süre sonra onun bakışlarını ve kahkahalarını, manastır, komşular, evcil kargalar, büyük sarı kedi Sammy ve seralar hakkındaki uzun sohbetlerini hatırlamaya daldı. Bu konuşmalardan aldığı zevki hatırladı.

O zaman onu erkeklerin kadınları düşündüğü gibi mi düşünüyordu, güzelliğine olan hayranlığında hayvani bir tutku karışımı mı vardı?
Kendine bu soruyu sordu ve utançla aklına gelen ve dinlediğinde zihninin arka planında hala duyabildiği bazı istemsiz düşünceleri hatırladı; ve,
dinlerken, korktu ve kurt sesinden kaçan yalnız bir gezgin gibi
kaçtı.

Zihinsel uçuşunda duraklayarak kendine bunun nereye varacağını sordu?
Kaba bir sevgiye, evliliğe, çocuklara, genel bir
evcilliğe.

Ve bununla karşılaştırıldığında...

Manastırın onurlu ve ciddi hayatı, yüce ve yüce düşüncenin sürekli hissi, yüksek bir ideal, bilgili insanların
birliği, reisliğin cazibesi.

Bunu terk edebilir miydi? Hayır, bin kere hayır. Onun içindeki gerçek buydu, doğasına uygun olan buydu. Kınandığı düşünceler
kazaraydı. Bunlardan sorumlu tutulamazdı. Onları
geri püskürtmüştü; titreyerek ve tutkuyla solgunlaşarak John dizlerinin üzerine
çöktü ve lütuf için dua etti. Ama dua dudaklarında incecikti ve
sadece günahın kendisinden geçmesi için yalvarabilirdi....

'Sabah' dedi, 'güçlü olacağım.'

VII.

Ama sabah güçlü olsaydı, Kitty her zamankinden daha
güzel olurdu.

Kırmızı çizgili tenteli tenis koltuğuna doğru yürüdüler.
Dallarda sallanan genç kargaların zayıf gaklamalarını dinlediler.
Tarla kuşlarının altın çayırda yuvalanıp uçmasını izlediler.
Mayıs ayıydı ve hava tomurcuklarla ve yaz arılarıyla parlaktı.
Beyaz giyinmişti ve yüzünü kaldırdığında hasır şapkanın gölgesi gözlerinin üzerine düştü. Siyah giymişti ve yakasında bir düğme bulunan din adamı ceketi dümdüz iniyordu. Tenis koltuğunun kırmızı çizgili tentesinin altına oturdular. Cilalı bastonu tutan büyük kavrayıcı eller, beyaz kıvrımlara konmuş kamışlı, yarı saydam ellerle tezat oluşturuyordu. Mayıs zamanının alçak, tatlı nefesi içlerinde esiyordu ve kalpleri hafifti; onunki sadece Mayıs zamanının farkındaydı, ama onunki bilinçsiz bir aşkla uyanıktı ve ona, bahçenin kokusuna, anın insanı içine çeken tatlılığına teslim oldu. Artık John Norton değildi. Onun varlığı Mayıs zamanının bir parçasıydı; dışarı çıkmış ve tarlaların ve gökyüzünün rengiyle, çiçeklerin hayatıyla, tüm belirsiz kokular ve seslerle karışmıştı. 'Gün ne kadar güzel,' dedi yavaşça konuşarak. 'Hepsi ışık ve renk değil mi? Ve sen, beyaz elbisenle, saçlarında güneş ışığıyla, herhangi bir çiçekten daha çok çiçek gibi görünüyorsun. Seni hangi çiçeğe benzeteceğimi merak ediyorum? Gül mü demeliyim? Hayır, gül değil,
ne zambak, ne de menekşe; bana daha çok uzun, narin,
soluk bir karanfili hatırlatıyorsun...'

'Neden, John, seni daha önce hiç böyle konuşurken duymamıştım.
Hiç iltifat etmediğini
düşünüyordum.'

Limonların şeffaf yeşili titredi, genç kargalar
zayıfça gakladı ve kuşlar uçup altın çayırda aşk dolu kanatlarıyla yuvalandılar. Kitty hasır şapkasını çıkarmıştı, güneş ışığı
eğik boynun narin dolgunluklarını okşuyordu, narin dolgunluklar beyaz patiskayla sarılmıştı, patiska göğsün üzerinden belin dar kısmına doğru hafifçe şişiyordu, patiska küçük bileğe doğru flüt gibi
şiyordu, kamış gibi, yarı saydam ellere; dışarı doğru düşen ve
yeşil çimenlerin, leylak rengi çorabın ve küçük ayakkabının üzerine
büyük bir beyaz çiçek gibi akan patiska. Gül yaprağı gibi kulak;
kıvrımlı ensede titreyen hafif saç tutamı ve
kalın kahverengi altınla taçlandırılmış baş. Ve soluk mermer gözleri, her zaman sevdiği ve
şimdiye kadar sadece antik çağın bazı güzel kalıntılarında bulduğu özlem dolu bir bakışla
pusluydu. Ona
bir Yunan heykeli gibi, hayatın tüm kabalığından arındırılmış gibi görünüyordu; ve Botticelli ve Mantegna'nın kadınları olarak ona değişmeyen özlemlerle dolu uzun bir
öğleden sonrada yaşıyormuş gibi geliyordu.

Ve ona, bu kadınları düşündüğü kadar onu da kişisel olmayan bir şekilde düşünüyormuş gibi geliyordu ve onun bedensel hayata katılması onu ne ilgilendiriyordu ne de önemliydi. Mermer yerine
bedende yaşaması bir kazaydı. Paradoksa gülümsedi, çünkü gecenin korkularından kurtulmuştu ve onu kollarında tutma özleminin bile dudaklarımızı güle zorlayan, uzun süre uzandığımızda ellerimizi toprağa gömen, büyük bulutlar yükselip parladığında ruhlarımızı beyaz zirvelere ve vadilere özlemle dolduran dürtünün sadece bir parçası olduğundan emindi. Ve o akşam, çalışma odasında otururken, düşünceleri aniden şöyle dedi: 'O benim iç dünyamın sembolü.' Şaşırmış ve şaşkın bir şekilde, kelimelerin anlamını aradı. Onun güzelliğinin ruhuna işlediğini kabul etmek zorundaydı. Ama onun için tüm güzel şeylere, özellikle de belirli bir fikir düzlemindeki şeylere hayran olmak doğal değil miydi? Başka kadınlara da hayran olmuştu: Öyleyse bu kadına olan hayranlığı, başkalarının ondan aldığından ne açıdan farklıydı? Başka kadınlara olan hayranlığında her zaman bir iğrenme hissi olmuştu; bu iğrenme hissi, Kitty'ye olan hayranlığında yok gibiydi... Kitty'de neredeyse hiç seks algılamıyordu; bir sanat eseri olarak, ilk İtalyan ressamların kadınları gibi, bazı Yunan heykelleri gibi cinsiyetsizdi. Sonra, doğal fikir çağrışımıyla zihni erken gençliğe, kendisiyle mücadelelere ve yendiği ve anısını her zaman aklından uzak tutmaya dikkat ettiği ayartmalara geri döndü. O kritik zamanda, 'hayatla uzlaşmanın' kendisi için elzem olduğunu hissetmişti. Ve keşfettiği şartlar, Katolik Kilisesi'nin hayatın yürütülmesi için koyduğu kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmaktı. Bu kurallar içinde yaşamıştı ve huzur bulmuştu. Şimdi ilk kez bu huzur ciddi bir şekilde saldırıya uğruyordu. Düşünceleri sorgulamaya devam etti ve kendine evliliği kabul etmesine izin verecek kadar yeterli bir değişimin olup olmadığını sordu. Ancak cevap verilmeden önce karşıt bir düşünce, bu kızın Şeytan'ın bir elçisinden daha fazlası olup olmadığını sordu; ve bu düşünceyle birlikte içindeki tüm ortaçağ havası ortaya çıktı.

_Femina dulce mahim pariter favus atque venenum._

'Tatlı kötülük değil,' dedi, keşişi kınamada geride bırakmaya kararlı bir şekilde, 'ama en iğrenç kötülükler, petek ve zehir değil, pislik ve zehir. Güller kadar güzel olsa da, başlangıcı safra ve pelin otu; gönül yarası ve sefalet aşkın sonudur. Öyleyse neden tutku ararız ki, mutluluğu yalnızca sükunet içinde bulabiliriz?'

Gerçeği, sanki içgüdüsel olarak, en başından beri biliyordu. Onun için
mümkün olan tek şey, çileci bir yaşamdı. Ama rahiplik için bir mesleği yoktu. Ciddi bir hastalıktan sonra, bir zayıflık anında, emir almak niyetiyle Stanton Koleji'ne döndüğü doğruydu; ama sağlığının düzelmesiyle birlikte, rahipliğe evliliğe olduğu kadar uygun olmadığı gerçeği
aklına gelmişti. Hayatının yolu kilise ile dünya arasındaydı; dünyada kalmalıydı, ama asla dünyadan
olamazdı, dünyayı sadece bir seyirci olarak görebilirdi, geçici bir gösteri olarak, onu ilgilendiriyordu; ve sanat, edebiyat ve müzikle, gerekli dikkat dağıtma için ve ruhunu kurtarmaya kararlıydı--hiçbir şey gerçekten önemli değildi--kaderine ulaşmayı umuyordu.

VIII.

'Pazar günleri burada bilardo oynuyoruz, ama bunu yapmanın yanlış olduğunu düşünürdünüz.'

'Ama bugün Pazar değil.'

'Hayır; Ben sadece genel bir şekilde konuşuyordum. Yine de, Kilise'nizin size dünyanın sefaletlerine ve sıkıntılarına karşı sağladığı korumadan nasıl memnun hissedebildiğinizi sık sık merak ediyorum. Bir Protestan istediği kadar az veya çok inanabilirken, bizim Kilise'mizde her şey tanımlanmıştır; kurtulmak için neye inanmamız gerektiğini biliyoruz. Katolik Kilisesi'nde Protestan'ın sahip olmadığı bir güvenlik duygusu vardır.'

'Öyle mi düşünüyorsunuz? Bunun nedeni Kilise'mizi tanımamanızdır,' diye cevapladı Kitty, bu ani çıkış karşısında biraz şaşırmıştı. 'Kendimi
oldukça mutlu ve güvende hissediyorum. Rabbimiz İsa Mesih'in bizi kurtarmak için
Çarmıhta öldüğünü ve bize rehberlik edecek İncil'e sahip olduğumuzu biliyorum.'

'Evet, ancak Kilise'nin yorumu olmadan İncil... hataya yol açabilir. Örneğin...'

John aniden durdu. Aniden vicdan azabıyla sarsılan Kitty, kendi evinde, kendi arkadaşının kızının inancını baltalamaya
çabalamaya hakkı olup olmadığını sordu.

'Devam et,' diye bağırdı Kitty gülerek. 'Ben İncil'i senden daha iyi biliyorum ve
eğer yıkılırsam babama sorarım.' Ve sanki niyetini vurgulamak istercesine, yastığın hemen altında olan topuna olabildiğince
sert vurdu. John, kumaştaki yırtığı bir kurtuluş olarak selamladı, çünkü
nasıl onarılacağına dair tartışmada dini soru
unutuldu.

Ve bu pastoral,
çömlekleri ve pilasterleriyle güzel İtalyan evinin etrafında;
üzerlerinde yazın ihtişamıyla
karaağaçlarıyla güzel İngiliz parkında;
güllükleriyle eğlence alanlarında ve gül yapraklarının yüzdüğü ve
akşam vakti içki içmek için gelen güvercinlerin olduğu çeşmede;
sardunyaların canlı parıltısıyla serada, çok yumuşak ve güzel olan büyük sarı kedinin Kitty'nin omzuna atladığı, sırtını döndüğü ve mırıldanarak
okşamalarda ısrar ettiği; atların
mısırı tembelce yediği,
yuvarlak meraklı gözlerle etrafa baktığı,
kargaların gaklayıp çırpındığı ve Kitty'nin ayaklarının etrafında yürüdüğü büyük, temiz ahırlarda yaşandı.

Bir sabah bahçeye girerken şöyle dedi, 'Bazen burada biraz yalnız hissediyor olmalısınız... ben uzaktayken... annemle burada tek başımayken.'

'Aman Tanrım hayır! Yapacak çok işimiz var. Sabah evcil hayvanlara bakıyorum.
Kedileri ve kargaları besliyorum ve kanaryaların temiz
suyu ve tohumu olduğunu görüyorum. Ve sonra arılar zamanımızın çoğunu alıyor. Yirmi iki kovanımız var. Bayan Norton her birinden yılda beş pound kazanması gerektiğini söylüyor. Bazen bir veya iki sürü kaybediyoruz ve sonra Bayan Norton
sinirleniyor. Geçen gün bahçıvanla saatlerce dışarıdaydık ama
hiçbir işe yaramadı; onları o karaağaçtan çıkaramadık. Şu uzun dalı duvarın üzerinden eğilmiş olarak görüyorsunuz; işte o dala yerleştiler ve onlara ulaşabilecek kadar uzun bir merdiven yoktu;
ve Bill ağaca tırmanıp onları salladığında hemen uçup gittiler. Ve öğleden sonra gezintiye çıkıyoruz; ziyaretlerde bulunuyoruz. Sen
asla ziyarette bulunmuyorsun; asla komşularını ziyarete gitmiyorsun.'

'Ah, evet ediyorum; geçen gün babanı görmeye gittim.'

'Ah evet, ama bunun tek sebebi seninle Latin yazarlarından bahsetmesi.'

'Hayır, seni temin ederim ki öyle değil. Kitabımı bitirdiğimde bir daha asla onlara bakmayacağım.'

'Peki, ne yapacaksın?'

'Bilmiyorum; koşullara bağlı.'

Hangi koşullar?' dedi Kitty masumca.

_'Beni isteyip istemediğin'_ sözcükleri John'un dudaklarına geldi, ama onları söyleme gücü onu terk etmiş gibiydi; aniden kar kadar zayıflamıştı ve bir anda fırsat geçmişti.

Başka bir sefer parkta yürüyorlardı.

'John, benimle yürüyüşe çıkmak isteyeceğine asla inanmazdım.'

'Peki neden, Kitty?'

Kitty güldü--kısa, ani kahkahası garip ve tatlıydı ve
John'un kalbi atıyordu.

'Şey,' dedi, en ufak bir tereddüt veya utangaçlık olmadan, 'biz her zaman senin kızlardan nefret ettiğini düşünürdük. Eve ilk geldiğinde, tek düşündüğün şeyin Latin yazarları olduğu zamanlarda seninle dalga geçtiğimi biliyorum.'

'Ne demek istiyorsun?'

Kitty yine güldü.

'Söylemeyeceğine söz veriyor musun?'

'Söz veriyorum.'

Bu onların ilk güveniydi.

'Annene, ateşin başında oturup kitap okurken, eteklerimin uçuşmasının seni rahatsız ettiğini söyledin.'

'Hayır, Kitty; eminim beni hiç rahatsız etmedin, ya da en azından uzun
bir süre. Keşke annem konuşmaları tekrarlamasa; bu çok
haksız.'

'Dikkat et, sana söylediklerimi tekrarlamayacağına söz vermiştin. Eğer tekrarlarsan,
beni korkunç bir belaya sokarsın.'

'Söz veriyorum.'

Konuşma bir duraklamaya girdi. Kitty başını kaldırdı; ve ani bir gerginliğe kapılan John şöyle dedi:

'Acele etsek iyi olur; fırtına geliyor; ıslanacağız.'

Ve cesaretini teklif etme noktasına
getirmek için daha fazla çaba sarf etmedi, fakat kendi kendine güçsüzlüğünün Tanrı'dan gelen bir işaret olup olmadığını sordu.
Gerçek mesleğini terk edip sahte bir meslek için mi? Teklif etmeyeceğini biliyordu. Eğer teklif ederse, nişanı evlilik noktasına geldiğinde bozardı. Rahipliğe olduğu kadar evliliğe de uygun değildi. Rahiplik konusunda kendini kandırmıştı,
şimdi de evlilik konusunda kendini kandırıyordu. Hayır, kendini
aldatmıyordu, çünkü kalbinin derinliklerinde gerçeği duyabiliyordu. O zaman,
neden buna devam etti,--bir komediden daha iyi değildi, değersiz bir
komediydi, kendini ondan kurtaramıyor gibiydi;
nedenini söyleyemedi. Kendini anlayamıyordu; beyni
ateş içindeydi ve dua etmek için diz çöktü, ama dua ederken
bir ruhu
katına geri getirme düşüncesi onu bir yıldız gibi cezbetti ve kendine Kitty'nin bazı konuşmalarında Katolikliğe doğru eğilimler gösterip göstermediğini sordu. Eğer öyleyse, kritik bir anda onu terk etmek doğru olur muydu?

IX.

Bay Hare kızı için yazdığında ve Kitty Henfield'a döndüğünde evlenme teklif etmemişti. John ilk başta bu yokluğun
zorluğunun çözümü olduğunu düşündü; ama onu unutamıyordu ve sabah erken kalkıp onunla uzun bir gün geçirdikten sonra, aşağılardan geçerek eve dönmek onun zevklerinden biri haline geldi.

'Ne güzel bir yürüyüş yapacaksınız, Bay Norton! Ama yorgun değil misiniz? Sabah yedi mil ve akşam yedi mil!'

'Ama dinlenmek için bütün günüm oldu.'

'Ne güzel bir akşam! Hadi hep birlikte onunla biraz yürüyelim,' dedi Kitty.

'İsterdim,' dedi yaşlı Bayan Austin, 'ama babama akşam yemeğine
geleceğimize söz verdik. Kara defterlerine girmenin tek kesin yolu, akşam yemeğini bekletmektir ve o da biz olmadan
yemek yemezdi.'

'Eh, hoşça kal canım,' dedi Kitty, 'burgh'a kadar yürüyeceğim.'

Bayan Austin'ler Leywood'u çevreleyen ağaçlara doğru döndüler, Kitty
ve John tepeye baktılar ve yukarı çıktıklarında akşam saatlerinde minik noktalar halinde durdular.

Şeytan'ın Setinden bahsederken Kitty şöyle dedi--

'Ne! Efsaneyi hiç duymadığını mı söylüyorsun? Sen, bir Sussex'li!'

'Sussex'te çok az yaşadım ve eskiden oradan nefret ederdim; daha yeni sevmeye başlıyorum. Ama bana efsaneyi anlat.'

'Pekala; oturabileceğimiz bir yer bulmaya çalışalım. Çimenler o korkunç dikenli çalılarla dolu.'

'Burası güzel yumuşak bir yer; burada çalı yok. Şimdi bana efsaneyi anlat.'

'Beni şaşırtıyorsun,' dedi Kitty, kendisi için seçilen yere
oturarak. 'St. Cuthman efsanesini hiç duymadın!'

'Zavallı çingenenin avucuna biraz gümüş koymaz mısın, güzel beyefendim, o da sana ve güzel hanımının falına baksın.'

Kitty şaşkınlıkla bir çığlık attı ve döndüklerinde kendilerini güçlü, kara gözlü bir kızla karşı karşıya buldular.

'Ne düşünüyorsun, Kitty, falına bakılmasını ister misin?'

Kitty güldü. 'Oldukça eğlenceli olurdu,' dedi.

Ve onu baştan çıkaracak,
kazandıracak ve ona mutluluk ve zenginlik verecek yakışıklı bir genç beyefendinin her zamanki hikayesini dinledi.

John kıza bir şilin attı. Kız geri çekildi. Onun çalılıktan
geçişini izlediler.

'Ne saçmalıklar konuşuyorlar;
söylediklerinde hiçbir şey olduğuna inanmıyorsun,' dedi Kitty gözlerini kaldırarak.

John'un gözleri ona dikilmişti. Sadece yarı duyduğu
sorusunu cevaplamaya çalıştı. Ama anlaşılır bir
cümle
kur yapamadı. Beyninde daha önce hiç hissetmediği bir baş dönmesi vardı; titriyordu ve onu ona doğru
zorlayan bir dürtünün kurbanı olarak, kollarını ona doladı ve onu şiddetle öptü.

'Ah, yapma,' diye haykırdı kız, 'bırak beni--ah, John, nasıl yapabildin,' ve
kollarından kurtularak ona baktı.
Yüzündeki derin üzüntü ve pişmanlık ifadesi onu öpücüğünden bile daha çok şaşırttı. 'Ne oldu, John? Neden--' dedi. Cümleyi
tamamlamadı.

'Bana sorma, bilmiyorum. Açıklayamıyorum--benim pek sorumlu olmadığım
ani bir dürtü. O kadar güzelsin ki,' dedi kız, elini nazikçe tutarak, 'seni öpme isteği--bilmiyorum... Sanırım güzel olanı öpmek doğal bir arzu. Ama bunu
unutacaksın, bundan asla bahsetmeyeceksin. Alçakgönüllülükle özür dilerim.'

John boşluğa bakarak oturdu ve ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce Kitty
öpücüğü mazur gördü. 'Seni affedeceğimden eminim, John. Büyük bir zararı yoktu. Genç erkeklerin kızları sık sık öptüğüne inanıyorum. Austin kızları da öyle yapıyor, biliyorum, bana
söylediler. Eğer beni şaşırtmasaydınız, böyle bağırmazdım. Seni affediyorum, John, bunu kastetmediğini biliyorum, hiçbir şey kastetmedin.'

Yüzü onu korkuttu.

'Bunu bir daha asla yapmamalısın. Bu doğru değil; ama birbirimizi her zaman tanıyoruz--Bence bu bir günah değildi. Babanın veya Bayan Norton'un bunu düşüneceğini sanmıyorum---'

'Ama asla bilmemeliler. Bana söz ver, Kitty. ... Mazeretimde söylediklerin için sana minnettarım. Austin kızlarının genç erkekleri öptüğünü söyleyebilirim, ama bunu yaptıkları için bunun doğru olduğu sonucu çıkmaz. Hiçbir kız, evlenmeyi düşünmediği sürece bir erkeği öpmemelidir.'

'Ama,' dedi Kitty gülerek, 'eğer onu zorla öperse ne yapacak?'

Çünkü bir öpücüğü kapmanın John'un düşündüğü kadar önemli olduğunu
algılayamadı. Ama ona gülmemesi gerektiğini, onu affetmeye çalışması gerektiğini söyledi.

'Bu affedilemez,' dedi, 'çünkü seninle evlenemem. Aynı
din
de
değiliz...'

'Ama sen benimle evlenmek istemiyorsun, John--sadece beni öptüğün için evlenmek! İnsanlar her yıl ökse otunun altında öpüşürler ama birbirleriyle evlenmezler.'

'Nasıl istersen, Kitty.'

Ama vicdanının zorlamasıyla şöyle dedi:

'Bir muafiyet elde edebiliriz... Kilisemiz hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; eğer bilseydin,
dönmüş olabilirsin. Keşke bu soruyu
düşünseydin. Çok basit; kendi zavallı
anlayışımızı teslim ediyoruz ve Kilise'yi bizden daha bilge olarak kabul etmekten memnunuz.
İnsan kısıtlamayı bir kez bıraktığında mutluluk yoktur, sadece
sefalet vardır. Bir adım diğerine yol açar; mantıklı olmak istiyorsa devam etmeli ve çok geçmeden, çünkü iniş gerçekten çok hızlıdır, kendini
karanlık ve şüphe uçurumunda, gerçekten korkunç bir uçurumda,
hiçbir şeyin var olmadığı ve hayatın tüm anlamını yitirdiği yerde bulur. Reformasyon
kamadaki ince uçtu, otoritenin ilk inkarıydı ve
nereye yol açtığını görüyorsun--modern şüphecilik ve modern
karamsarlık.'

'Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama Bayan Norton'un senin bir
karamsar olduğunu söylediğini duydum.'

'Öyleydim; ama zamanla beni nereye götürdüğünü gördüm ve onu
ezip geçtim. Ben de bir zamanlar Cumhuriyetçiydim ama özgürlüğün ne anlama geldiğini ve
sonuçlarının ne olduğunu gördüm ve vazgeçtim.'

'Yani Katoliklik için tüm fikirlerinden vazgeçtin...'

John tereddüt etti, biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama cevap verdi, 'Kilisem için
her şeyden vazgeçerim...'

'Ve fikirlerinden vazgeçmek sana çok mu pahalıya mal oldu?'

'Evet; acı çektim. Ama şimdi mutluyum ve Tanrı sana inanman için
lütuf verirse mutluluğum tamamlanırdı...'

'Ama inanıyorum. Bizi kurtarmak için ölen Rabbimiz İsa'ya inanıyorum. Bu yeterli değil mi?'

Aşağıda rüzgar yoktu. Ve hala bir camdaki yansıma gibi
gri çorak topraklar alacakaranlıkta yuvarlanıyordu. Onun ötesinde
dönen deniz ve kızın figürü altın bir saatte belirgindi. John
bir an izledi ve sonra eve doğru acele etti. Gelecek korkusuyla
yenildi; heyecanla titredi ve
kazanın onu bir şans anının kendisini ele verdiği
sıkıntıdan kurtarması için dua etti.

X.

Yerden kalktığında uzun boylu, zayıf bir figürün bir gölge gibi
geçip gittiğini gördü.

'Ne korkunç bir adam... bana saldırdı, bana kötü davrandı... neden?'
Düşünceleri bir yana döndü. 'Hapse atılmalıydı... Eğer babam veya John bunu bilseydi, hapse atılırdı ve çok
uzun bir süre... Neden bana saldırdı? ... Belki beni soymak için; evet, beni soymak için, tabii ki, beni soymak için.' Onu soymak için ve neyi?... saatini;
neredeydi? Gitmişti. Saat gitmişti... Ama, onu
kaybetmiş miydi? Geri dönüp bulup bulamayacağına mı bakmalıydı? Ah! imkansız!
yeri tekrar görmek--imkansız! çalıların arasında aramak--imkansız!

Sonra, düşünceleri dağılırken, nasıl
öldürülmekten kurtulduğunu düşündü. Ne kadar da minnettar olmalıydı! Ama bir şekilde
minnettar değildi. Geri dönmenin, erkek ve kadın yüzleri göreceği yere dönmenin dehşetinin farkındaydı. 'Eve gidemem,' diye düşündü kız ve düşünceleriyle tam bir çelişki içinde hareket ederek öne doğru yürüdü. Şemsiyesi -neredeydi? Kırılmıştı. Kendini
süpürdü, elbisesinden kıl parçaları topladı. Her birini kendinden
uzak tuttu ve aptalca, boş bir şekilde düşmesine izin verdi, bu arada
cümleleri zihninde tekrar tekrar döndürüyordu: 'Beni yere attı ve bana kötü davrandı; elbisem
mahvoldu, ne halde! Öldürülmekten
zor kurtuldum. Onlara bunu söyleyeceğim... bu açıklayacaktır... Öldürülmekten
zor kurtuldum.' Ama kısa süre sonra bu düşüncelerin
hayali düşünceler olduğunun ve zihninin arka planında yatan gerçek bir düşüncenin olduğunun farkına vardı, ki buna
karşı koymaya cesaret edemiyordu; ve bunu başaramayınca, aceleyle yürümeye devam etti,
sanki bir an için kendini tanımlamakla tehdit eden düşünceyi gözden kaçırmak istercesine neredeyse koştu. Aniden durdu; çiftlik kapısının önünde oynayan birkaç
çocuk vardı. Onun orada olduğunu bilmiyorlardı,
ve onların çocukça gevezeliklerini dinledi.

XI.

Ön kapı açıktı; babasının seslendiğini duydu. Ama
onu göremediğini hissetti, onun görüşünden saklanmalıydı ve
yukarıya fırlayıp kapısını iki kez kilitledi.

Gökyüzü hâlâ kıpkırmızıydı, denizde ışık vardı, ama oda
loş ve sessizdi. Odası! Yıllardır yaşamıştı, her açıdan
görmüştü; o zaman neden gergin gözlerle bakıyordu? Neden
büzülüyordu? Hiçbir şey değişmemişti.

Küçük dar yatağı ve romanlar ve dua kitaplarıyla dolu küçük kitaplığı var; şöminenin yanında,
kendisinin işlediği perdelerle
kapalı şöminenin yanında çalışma sepeti var;
yastığının üstünde bir haç var;
Bayan Austin'lerin fotoğrafları ve
Noel
numaralarından kesilmiş güzel çocukların resimleri duvarlarda. Bu tanıdık
nesneleri görünce irkildi ve bir sığınak olarak düşündüğü odada titredi.
Neden? Bilmiyordu; hem hatırlama hem de şüpheyle dolu bir şey zihnini doldurdu ve burasının onun odası olup olmadığını sordu.

İçini çekti ve yatağının yanına yaklaşarak ellerini boynuna kaldırdı.
Bu, soyunmanın içgüdüsel hareketiydi. Ama
yakasını açmadı. Yürüyüşüne devam ederek, fuşyadan düşmüş bir çiçeği aldı.
Bir ileri bir geri yürüdü. Sonra kendini
yatağına attı ve gözlerini kapattı.... Uyudu ve sonra
ay ışığı yüzünün kasıldığını gösterdi. O bir rüyanın kurbanı.
Bir şey onu takip ediyor--ne olduğunu bilmiyor. Etrafına bakmaya cesaret edemiyor.
Büyük yaprakların üzerine düşüyor.
Yıkık mezarların yarıklarına düşüyor ve elleri, kalkmaya çalışırken, uyuyan
yılanların üzerinde; ona saldırmak için dönüyorlar; kayarak uzaklaşıyorlar ve yosunların
ve yazıtların
içinde kayboluyorlar.

Önünde ağaçlar karmaşık sütunlar halinde uzanıyor, sessiz harabeler
dev köklerle
büyümüş ve oradaki
kriptlerin gizemli girişlerinde hala eski kurbanların kokusu var. Nadir bir sütunun gövdesi dalların arasında yükseliyor, bir kemerin parçası
sarkıyor ve sökülmüş bir ağaç gövdesi tarafından destekleniyor. Ve yaklaşan fırtınanın
yakıcı alacakaranlığında sırtlanın çığlığı duyuluyor. Sırtlanın pençeleri yıkılan mezarların üzerinde duyulur ve
boğulan kız son gücüyle kendini büyük sarmaşıkların esaretinden
kurtarmaya çalışır. Ama kıllı bir koku gelir;
korkmuş gözlerle yalvarmak için döner, ama sadece donuk, içkili
gözlerle karşılaşır ve müstehcen hayvanın nefesi yüzünde sıcaktır.

Yatağından fırladı. Odasında kimse var mıydı? Hayır, sadece
ay ışığı. 'Ama orman, vahşi hayvan--o zaman sadece bir
rüya mıydı?' diye düşündü kız. 'Sadece bir rüyaydı, korkunç bir rüya, ama
sonuçta, sadece bir rüya.' Sonra içindeki bir ses dedi ki, 'Ama hepsi bir
rüya değildi--rüyadan daha kötü bir şey vardı. '

Bir ileri bir geri yürüdü ve yattığında göz kapakları uykuya karşı mücadele etti. Ama uyku tekrar geldi ve rüyası kahverengi ve sarı bir yılandı. Onu uzaktan, açık kahverengi derisini kaldırmış, avını koklarken gördü.

Gül bahçesine sığındı. Kendini nasıl kurtaracak? Gülleri kopararak ve kendisi ile gül arasında bir duvar örerek. Böylece kocaman buketler, kucak dolusu güzel çiçekler, çelenkler ve çelenkler topladı. Çiçek duvarı yükseldi ve canavarın öfkesine saflıkla karşı koymayı umarak, milyonlarca kar beyazı çiçeğin açtığı yere gitti.
Aceleyle topladı; kolları ve elleri kanla doluydu ama hiç aldırış etmedi ve yılan bir barikatı aşarken o da bir tane daha inşa etti. Ama sürüngen güllerin üzerine eğildi. Uzun, ince boyun onun üzerindeydi; kıvrımların korkunç gücünü hissediyor, kıvrılıp etrafında
kayıyor, tüm hayatını düğümlü ve iğrenç bir
kucaklaşmaya çekiyor. Sonra nasıl olduğunu bilmiyor, ama güller kırmızı ve
beyaz bir yağmurla etrafında düşerken pullu derinin kokusundan,
kıvrımların gücünden kaçıyor.

Ve, yer veya zamanda herhangi bir geçiş olmadan,
kendini dalgalanan suyun sesini dinlerken buluyor. Elinin yakınında demir bir içme
bardağı var. O yeri tanıyor gibi görünüyor.
Shoreham. Çok iyi bildiği sokaklar var, gemilerin
direkleri, tepeler. Ama bir şey güneş ışığını karartıyor, yılanın
sarmısaksı gövdesi sallanıyor, insanlar ona kaçması için bağırıyor.
Sokaklarda uçuyor, rüzgar gibi geçiyor gibi görünüyor.
Yardım
çağırıyor. Bazen kalabalıklar hareketsiz, sanki taşa dönüşmüş gibi,
bazen yılanı takip edip ona sopalarla ve bıçaklarla saldırıyorlar. Devasa omuzları olan bir adam büyük bir kılıç kullanıyor; kılıç etrafında şimşek gibi
çakıyor. Onu öldürecek mi? Dönüyor, bir köpeği kovalıyor ve
kayboluyor. İnsanlar da kaybolmuş. Şimdi kaba otlar ve yabani gelinciklerle kaplı
vahşi bir ovada uçuyor. Yılan
yakınında ve yardım isteyebileceği kimse yok. Ama
deniz önünde. Kayalardan aşağı kaçacak--hala
bir şans var! İniş dik ama bir şekilde ayak basmayı başarıyor. Sonra
yılan düşüyor--onun ağırlığını hissediyor ve bir çığlıkla
uyanıyor.

Ay denizin üzerinde asılıydı, deniz gümüşle akıyordu, dünya
bir buz sarkıtı kadar
soğuktu.

'Güller, yılan, uçurumun kenarı, o zamanlar sadece bir rüya mıydı?'
diye düşündü kız. 'Sadece bir rüyaydı, korkunç bir rüyaydı ama
sonuçta sadece bir rüyaydı!' Sonra içindeki bir ses, 'Ama hepsi bir rüya değildi--rüyadan daha kötü bir şey vardı.' dedi.

Alçak bir çığlık attı--inledi. Kendini yatağına çekti ve
yüzü yastığa gömülü bir şekilde yattı. Tekrar uykuya karşı savaştı, ama uyku tekrar geldi ve bunaltıcı rüyasında ölü gibi yatıyordu. Ve kendini ölü gördü. Tüm arkadaşları etrafındaydı
onu çiçeklerle, beyaz güllerden oluşan güzel çelenklerle taçlandırdılar.
Ona uzun, beyaz bir cübbe giydirdiler, cennetteki en karlı bulut kadar beyazdı
ve bu cübbe, katedral koridorlarında mermerde yatanların cübbeleri gibi, bacaklarının etrafında uzun, düz örgüler halinde uzanıyordu.
Cübbe ayaklarının üzerine düşüyordu, elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı ve hepsi alçak ama ateşli sözlerle giysinin aşırı beyazlığını övüyordu. Çünkü cübbenin üzerinde tertemiz olduğuna inandıkları siyah bir leke olduğunu ondan başka kimse görmüyordu. Onları hataları konusunda uyarmak isterdi, ama yapamazdı; ve
gözyaşlarını silmek için yüzlerini çevirdiklerinde, leke
kolayca görülebilirdi, ama son görevlerine devam ederken, kıvrımlar veya
çiçekler lekenin üzerine düşer ve onu görüş alanından gizlerdi. Onlara hatalarını söyleyememek onun için büyük bir acıdır; çünkü mezara konulduğunda ve melekler geldiğinde lekeyi fark etmemek için çabalamayacaklarını ve gördüklerinde şok olup üzülmeyeceklerini çok iyi bilirler ve bunu gördüklerinde ağlayarak uzaklaşırlar ve şöyle derler: 'O bizim için değil, yazık! O bizim için değil!' Ve bu ölümcül ihmalin farkında olan Kitty, sonuçlarını çok açık bir şekilde öngördüğü için çok acı çeker ve arkadaşlarını hataları konusunda uyarmak için elinden geleni yapar. Ancak yas tutanlar arasında onun kara lekeyi anlatmaya çalıştığını bilen biri vardır. Ve yüzünü kolayca ayırt edemediği bu kişi, kötü niyetle ve şeytani bir ustalıkla diğerlerinin dikkatini çeker, böylece onu görmezler.

Ve böylece lekeli cübbesiyle gömülmek zorunda kaldı. Ve çiçekler ve beyaz örtüler arasında beyaz bir mezara götürüldü, orada
tütsü yakılıyor ve duvarlar adak çelenkleriyle
ve bakire yaşamı anan şeylerle
askılanmış. Fakat bunların hepsinin üzerinde, hem çiçeklerin hem de
resimlerin üzerinde, kimsenin
görmediği, yüzünü
tanıyamadığı küçük bir leke var. Ve tabutuna çivilenmiş olmasına rağmen, bu lekeleri
canlı bir şekilde görüyor ve yüzünü
tanıyamadığı kişi de onları
görüyor. Ve bu kesin, çünkü yüzün gölgesi kahkahayla
harekete geçiyor.

Yas tutanlar gidiyor; akşam kararıyor; vahşi gün batımı bir süre batı göklerinde yüzüyor; mezarlık koyu yeşil oluyor ve
cennetten esen rüzgarda selvi ağaçları hüzünlü ve dilsiz şeyler gibi sallanıyor. Sonra mavi gece saçlarında yıldızlarla gelir ve o yıldızlardan melekler yumuşakça süzülür; beyaz ayakları
açılmış kıvrımlardan sarkarak, kanatları yıldızlara işaret eder. Ve
yeryüzünden, sisin içinden -ama nereden ve nasıl
olduğunu söylemek imkansız- başka melekler gelir, koyu renk ve kötü kokulu. Ama beyaz melekler kılıç taşır ve bu kılıçları sallarlar ve sahne bir aynada olduğu gibi onlarda yansır; karanlık
melekler mezarlığın bir köşesinde saklanırlar ama tamamen
çekilmezler.

Mezar gizemli bir şekilde açılır ve beyaz melekler mezara girer. Ve
tabut açılır ve kız meleklerin bildiği lekeyi
keşfetmesinden korkarak titrer. Ama işte! büyük bir sevinçle onu görmezler ve onu mavi gecenin içinden,
cennetin yıldızlarının arasından
taşırlar. Ve yüzünü tanıyamadığı ve cennetin melekleri arasında varlığını kavrayamadığı biri, kendisiyle birlikte olan çelenklerden birini çalana kadar, ölümcül leke görünür hale gelmez. Sonra yüklerini bırakarak melekler şarkı söylemeye başlar ve söyledikleri şarkı bir keder şarkısıdır; cennetin boşluklarında dolaşır; düşerken onun inleyen yankılarını dinler - karanlık meleklerin onu beklediği denize doğru düşerken; düşerken boynunu geriye doğru eğer ve yüzlerini görmeye çalışır ve onlara yaklaştığında birini ayırt eder. 'Kurtar beni, kurtar beni!' diye haykırdı; ve rüyayla şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde, şimdi yaz şafağında soğumuş olan odaya baktı. Tekrar mırıldandı, 'Bu sadece bir rüyaydı, sadece bir rüyaydı;' yine bir tür mutluluk önsezisi zihninde ışık gibi yayıldı ve
içindeki ses yine şöyle dedi, 'Ama her şey bir rüya değildi--rüyadan daha kötü bir şey vardı.' Ve kalbinde umutsuzlukla oturdu ve soğuk gökyüzünün maviye, sabahın narin, parlak
mavisine ve bahçenin sarıya, mora ve kırmızıya dönüşmesini izledi.

Ağlamadı, inlemedi de. Oturup düşündü.
Tepelerin ve serserinin hatırası üzerinde garip bir ısrarla durdu ve
yine de şimdi eskisinden daha fazla düşünceleriyle sonuçlara varmaya çalışmıyordu; belirsizdi, onu tanımlamak istemiyordu;
üzerinde somurtkan ve duygusuzca düşünüyordu. Bazen düşünceleri
kayboluyordu, ama her geri dönüşte sinirsel umutsuzluğunun ilerlemesinde yeni bir aşama işaretleniyordu.

Ve böylece saatler geçti. Saat sekizde hizmetçi kapıyı çaldı.
Kitty mekanik bir şekilde kapıyı açtı ve kadının
kollarına düştü, ağlayarak, hıçkırarak. Kadın yüzünün görüntüsü rahatlama getirdi;
korkunç ve gergin hissi böldü;
içindeki gizli cinsel yakınlıklar hızlandı. Kadının varlığı
Kitty'yi bir kuzunun veya yumuşak bir kuşun zararsızlığının uyandırdığı hislerle doldurdu.

XII.

'Ama sorun ne, Bayan, sorun ne? Hasta mısınız? Neden, Bayan,
eşyalarını çıkarmadın; yatağa girmedin!'

'Hayır; uzandım.... Korkunç rüyalar gördüm--hepsi bu.'

'Ama hasta olmalısın, Bayan; korkunç görünüyorsunuz, Bayan. Bay Tavşan'a söyleyeyim mi? Belki de doktor çağırılsa iyi olur.'

'Hayır, hayır; lütfen benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin. Babama uyumadığımı, biraz uzanacağımı, kahvaltıda beni beklemeyeceğini söyleyin.'

'Gerçekten, Bayan, doktora görünmenizin sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum.'

'Hayır, hayır, hayır. Yatacağım ve rahatsız edilmek istemiyorum.'

'Küveti doldurayım mı, Bayan? Sıcak suyu burada mı bırakayım, Bayan?'

'Küvet... sıcak su...' Kitty sanki bir anlam kavramaya çalışıyormuş gibi kelimeleri tekrarladı, ama bu anlam onu ​​yanıltıyordu.

Kısa bir süre sonra hizmetçi bir tepsiyle geri döndü. Bardakların ve tabakların önemsiz şıngırtısı, zihnin giderek artan
stresine eklenen bir başka acıydı. Elbisesi yırtılmıştı, çamurluydu, üzerinde
tüy parçaları yapışmıştı. Bunları çıkardı; ve bunu yaparken,
doğru hatırlama ve basit gerçekleri hatırlama ona geri döndü,
ve ardışıklık o kadar eksiksizdi ki, etkisi suçun tekrar katlanılmasına ve önceden bilinmesine eşdeğerdi, sanki dehşetini
keskinleştirmek ve kirlilik hissini artırmak için. Belirsiz
tepeler, belirsiz deniz, akşamın tatlı parıltısı--hepsini tekrar gördü.
Ve sanki beyninin, şimdi bir vücut gibi gerilmiş olmasının,
birdenbire çatlayacağından korkar gibi, kollarını kaldırdı ve
elbisesini çıkarmaya başladı, sanki ani hareketlerle düşüncelerini susturacakmış gibi. Bir anda
korse ve etek giymişti. Narin ve neredeyse kız gibi kolları
büyük morluklarla şekilsizleşmişti. Büyük siyah ve mavi lekeler
ciltten yayılıyordu.

Kitty kolunu kaldırdı; şaşkınlıkla baktı; sonra dehşet içinde
sabahlığının asılı olduğu kapıya koştu ve
kendini sıkıca sardı, içine saklandı böylece
etinin hiçbir parçası görünmüyordu.

XIII.

Gün öğleden sonraya döndü. Yaklaşık bir saatlik rüyasız bir uykudan uyandı ve hala rahatlatıcı etkisi altındayken saçlarını topladı, sabahlığının
kurdelelerini düzeltti ve aşağı indi.
Babasını ve John'u oturma odasında buldu.

'Ah, işte Kitty!' diye haykırdılar.

'Ama sorun ne canım? Neden giyinmedin?' dedi Bay Tavşan.

'Ama sorun ne? ... Hasta mısın?' dedi John ve elini uzattı.

'Hayır, hayır, bir şey değil,' diye cevapladı ve uzatılan eli titreyerek
kaçırarak babasından ve sevgilisinden en uzaktaki koltuğa oturdu. Ona hayretle baktılar ve o da onlara korkuyla ve titreyerek baktı. İki çok belirgin hissin farkındaydı - biri
aklın sonucu, diğeri deliliğin sonucu. Her birinin
nedenlerinden habersiz değildi, ancak birini diğerinin lehine bastıracak
güçten yoksundu. Sevgili, nazik babasına baktığını ve onunla konuştuğunu biliyordu ve yanında oturan genç adamın, sevgili arkadaşı Bayan Norton'un oğlu John Norton olduğunu biliyordu; onu seven ve onunla evleneceğini
bildiği genç adamdı. Aynı zamanda babasının nazik, şefkatli yüzünün gerçek bir yüz olmadığını, başka bir yüzün üzerine taktığı bir maske olduğunu ve maskenin kayması durumunda -ki kaymaması için dua ediyordu- korkunç ve iğrenç olacağını fark etti---
Ancak John'un taktığı maske hiçbir şey değildi - en gerçek hayal ürünüydü. Ve artık onu uzun zamandır tanıdığı yüzün hayali bir yüz olduğundan şüphe etmekten başka bir şey yapamıyordu ve halüsinasyon güçlendikçe, iri, yumuşak gözlerinin küçüldüğünü ve o belirsiz, düşsel bakışın donuk, içkili bakışa dönüştüğünü, çenenin öne çıktığını, kaşların büzüldüğünü gördü... iri, sinirli eller, oh, çok benziyordu! Sonra
akıl kendini gösterdi; görüntü kayboldu ve John Norton'u her zaman gördüğü gibi gördü.

Ama gerçekten öyle miydi? Evet, evet--ama başı
daha da hafifliyor gibiydi ve şeyleri tam olarak gerektiği gibi yargılayamıyor gibiydi; sanki yeni bir dünya onunla eskisi arasında
boyalı bir perde gibi kayıyordu.

John ve Bay Hare ona baktılar.

John sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Sevgili Kitty, korkarım ki iyi değilsin...'

Kitty, onun elini tutmasına izin vermeye çalıştı ama ondan
uzaklaşmasına neden olan içgüdüsel duyguyu yenemedi.

'Yaklaşma bana--dayanamıyorum!' diye bağırdı; 'yalvarıyorum bana yaklaşma.'

Bundan fazlasını yapamadı ve tamamen pes ederek çığlık
attı ve odadan dışarı fırladı. Yukarıya koştu.
Ortada durup sessizliği dinledi, düşünceleri
sallanan yapraklar gibi üzerine
düştü. Sanki bir yıldırım
dünyayı yok etmiş ve onu çölde yalnız bırakmıştı. Odanın mobilyaları,
yatak, sandalyeler, sevdiği kitaplar kum taneleri gibi olmuştu ve aralarındaki tüm bağı unutmuştu. Ellerini alnına bastırdı ve üzerine
çalkan dehşeti ayırmaya çalıştı. Ama artık hepsi tek bir dehşetti - yalnız tepeler
odanın içindeydi, gri gökyüzü, yeşil çayır, serseri; o yine onunla
kızgın bir şekilde kavga ediyordu; sevgilisi, babası ve
dünyanın yaşamına dair tüm hisleri delilik fırtınasında karardı.

Merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu; hızlı kulakları sesi yakaladı ve
kapıyı kilitlemek için koştu. Ama çok geçti. John kapıyı
sıkı tuttu.

'Kitty, Kitty,' diye bağırdı, 'Tanrı aşkına, bana sorun ne?'

'Kurtar beni! Kurtar beni!' diye bağırdı ve kapıyı ona doğru
tüm gücüyle zorladı. Ancak, onu
gördüğünde sorgulamaya kararlıydı ve başını ve omuzlarını
odaya doğru uzattı.

'Kurtar beni, kurtar beni! yardım et, yardım et!' diye bağırdı, ondan uzaklaşarak.

'Kitty, Kitty, ne demek istiyorsun? Söyle, söyle--'

'Kurtar beni; aman Tanrım, merhamet et! Bırak beni, ve seni gördüğümü asla söylemeyeceğim,
Hiçbir şey söylemeyeceğim. Bırak beni!' diye bağırdı, pencereye doğru
geri çekilerek.

'Tanrı aşkına, Kitty, dikkat et--pencere, pencere!'

Ama Kitty hiçbir şey duymadı, hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyin bilincinde değildi, sadece çılgınca bir
kaçma arzusu. Pencere yüksekteydi--başının çok üzerindeydi
ve yüzü korkudan çarpılmıştı, Virginia sarmaşığının
yumuşak yeşilliğinin ortasında duruyordu.

'Kurtar beni!' diye bağırdı.

Beyaz elbise yeşil yaprakların arasından geçti ve John donuk bir
gümleme sesi duydu.

XIV.

Bay Hare ölü kızına bakarak duruyordu; John Norton
pencerenin yanında oturuyordu. Beyni boştu, her şey çok uzaktaydı. Hareket eden, hareket eden şeyler
gördü ama hepsi çok uzaktaydı. Kendini hayatın
örgüsüyle yeniden öremedi; onu hayatın bir parçası yapan
iplik kopmuştu. Kitty'nin kendini
pencereden attığını ve öldüğünü biliyordu. Bu kelime onu şok etti ama buna karşılık gelecek bir
farkındalık hissi yoktu. Onunla tepelerde yürümüştü,
buraya kadar ona eşlik etmişti;
birbirlerinin görüş alanından tamamen çıkmadan önce ona elini sallamıştı. Şimdi ölmüştü. Onu sevmiş miydi? Neden ne yakıcı bir keder ne de gözyaşları vardı?
Ölü kızının elini tutan ve yüzünde ruhun duygusunun dehşetinin o kadar derin bir şekilde yer aldığı bir yüz gösteren babanın acısını kıskanıyordu, John doğaüstü bir korkunun üzerine
yayıldığını hissetti; varlığının bir tür küfür olduğunu hissetti. Aşağıya doğru
süründü. Oturma odasına girdi ve onu en son
gördüğü yeri aradı.

Genellikle o kanepede otururdu; onu orada otururken ne kadar sık ​​görmüştü!
Ve şimdi onu bir daha görmemeliydi. Daha üç gün önce o
sepet sandalyede oturuyordu. Sözlerini,
gülüşünü ne kadar iyi hatırlıyordu! İnsan hayatı gölge gibidir! Bir an burada,
bir an sonra yok. İş sepeti; onun
sarması için tuttuğu yün yumağı; ona ödünç verdiği ve
almayı unuttuğu roman. Bunu şimdi asla okumayacaktı; ya da belki de dün tepelerde ayrıldığı kızın anısına okumalıydı bunu; küçük Püriten görünümü, dış görünüşü, kız gibiliği, altın sarısı saçları ve ona özgü ani kahkahası... Bu kitabı ona ödünç vermişti; artık sadece bir kilden ibaret olan o kız. Şapkasını aldı ve tepelerden yürüyerek eve doğru yola koyuldu, bu arada neler olduğunu düşünüyordu. Ondan karısı olmasını istemişti. Kız kabul etmişti ve üstlendiği yeni görevlerin olasılığıyla endişelenerek eve dönmüştü. Bu yeni üstlendiği görevler varlığını en derin noktasına kadar harekete geçirmişti; bir çingene kızının şans eseri ortaya çıkması (bu durumun yardımı olmadan asla konuşamayacağını hissettiği) hayatını sonsuz bir olasılıkla değiştirmişti; sonunu göremiyordu; Belirsiz bir şekilde söz verdiği gelecek ve kendi mahrem ve kişisel hayatı sonsuza dek terk edilmişti. Bunu, ocağın, ailenin hayatıyla değiştirmişti; o özel hayatla -özel ve yine de tamamen kişisel olmayan- bugüne kadar nefret ettiği. Sık sık, yükleri kabul edip sonra onları taşıyacak kadar
güçleri olmadığından yakınanlara hiç acımadığını söylemişti. Teorisi böyleydi; şimdi teorisini ve pratiğini bir araya getirmeliydi.

Çalışma odasında yukarı aşağı yürümüştü, zihni alev alevdi; koltuğunda oturmuş, ay ışığına bakmış, kendisi için o kadar önemli, o kadar kapsamlı bir soruyu düşünmüştü ki, zihni bazen
çatlayacak, kırılacakmış gibi görünmüştü, ama insanlığın onda dokuzu tarafından
ikinci bir düşünce olmadan, günlük yaşamın en yüzeysel ayrıntısı kadar
hafifçe kabul edilmişti. Ama başkalarının nasıl davrandığı onun umurunda değildi; o,
yükü--sorduğu ve kendisine vaat edilen tehlikeli yükü--taşımak için kendi yeterliliğini göz önünde bulundurmalıydı.

Kendisine uygun olmayan bir hayata atılmamalıydı;
başkasının hayatını mahvetmemeliydi; kendini düşünürken onu düşünüyordu;
çıkarları karşılıklıydı, aynıydı; egoizm
sorunu yoktu. Fakat bu evlilik sorusu son altı ayda
binlerce kez tartışılmıştı; zihnini meşgul etmişti,
günlük arkadaşı,
bilinçli ruhu olmuştu. Bu soruyu hangi yeni
yöntemle ele alabilirdi? Ona her zaman aynı hareketsiz, gizemli gözlerle bakıyordu, hiçbir şey okumuyordu,
kendisine özlediği şey hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Tek bildiği, bu kızı
bir eş olarak arzuladığıydı. Nereden geldiğini bilmediği bir arzu gelmişti; ve
kendisine bunun geçici bir bedensel zayıflık mı olduğunu, yoksa
bu tutkunun içinde kalıp kalmadığını, sonunda tatmin olup olmadığını sordu? Bu noktada emin değildi, bu doğanın sırrıydı.

Zihninin stresi içinde gözleri
kitaplarının üzerinde gezinmişti; küçük, ince bir cildin rengine takılmıştı ve
bir içgüdüye uyarak cildi indirmişti. Bunu iyi biliyordu; büyük bir Yunan filozofu olan Epiktetos'un bilgeliğini içeren birkaç yüz küçük sayfa ve John daha önce zihinsel depresyonlarında ve yaşam umutsuzluğunda rahatlamak için bu bilge
söylemine sık sık başvurmuştu.

'İyi ve bilge adam için konu onun ana yeteneğidir, tıpkı bedenin hekim ve eğitmen için, toprağın da çiftçi için konu olması gibi. Ve iyi ve bilge adamın işi, görünümleri Doğa'ya göre kullanmaktır. Çünkü her ruhun doğası, iyi olana rıza göstermek ve kötü olanı reddetmek ve belirsiz olan hakkında geri durmaktır; ve böylece iyiyi takip etmeye ve kötüden kaçınmaya yönelir ve ne iyi ne de kötü olana yönelmez.'

Bu sözlerin ışığında John'un zihni, ayın parladığı bir manzara kadar dinginleşti; ve kendine neden tereddüt ettiğini sordu
eğer evlilik yerine getirmeye mahkum olduğu durumsa?

'Eğer bir alışkanlık bizi etkiliyorsa, buna karşı bir çare bulmaya mı çalışmalıyız? Ve bir alışkanlığa karşı hangi çare bulunabilir? Zıt bir 
alışkanlık.'

Üzerine bedenin bir ayartması gelmişti; buna karşı zıt bir iffet alışkanlığıyla karşı koymak yerine, ona boyun eğmişti. Çünkü
iffet onu hiç etkilememişti; her zaman onun için bir güç ve cesaret kaynağı olmuştu. İffet ona huzur getirmişti, ama bir ölçüde boyun eğdiği tutku onu huzurdan mahrum etmiş ve bunun yerine ona zayıflık ve ruhsal ve bedensel bir huzursuzluk vermişti. Son altı ay hayatının en mutsuz aylarıydı. Bu dünyada hiçbir şey, diye düşündü, huzurumuza değmez ve aşk bizi bundan mahrum eder, bu yüzden de zararlı olmalı. 'Ve bana bu kadar çok sıkıntı veren bu tutku, nedir? Utandığım, kimseye bahsetmek istemediğim geçici bir duygu. İnsanın en aşağılık hayvanlarla paylaştığı, ancak daha yüksek doğasının ona kontrol etmeyi ve boyun eğdirmeyi öğrettiği bir duygu. Sonra bu duygunun tekrar başına gelebileceğini hatırladı. Ama her seferinde, 'Bunu bir öncekinden daha iyi kontrol edebileceğim ve giderek zayıflayacak, sonunda geçecek ve bir daha geri gelmeyecek.' diye düşündü. Ama Kitty'ye evlenme teklif etmiş ve kabul edilmişti ve bu maddi zorluğun bir çözümü için, bir başkasının hayatını mahvetme hakkı olmadığı, kendi çıkarlarını düşünürken onun çıkarlarını da düşündüğü argümanına geri dönmek zorundaydı. Ve şafak ışığında durup, kendisini bir şans eseri bir durumun getirdiği bir durumdan kaçmanın bir yolunu düşünmüştü. Gece bir tavsiye bulmayı umarak yatağa girmişti ve sabah kararlı bir şekilde uyanmış, nişanını bozmak niyetiyle Shoreham'a gitmişti. Ama bunun yerine, sebebi kendisinden gizlenen
acımasız ve korkunç bir intihara tanık olmuştu.
Muhtemelen hiç kimse sebebini asla bilemeyecekti. Belki de böylesi daha iyiydi;
intiharı teşvik eden sebepler açığa çıkarılmasaydı daha iyi olurdu...

Ve şimdi, trajediden sonra evine dönerken, tepelerde yürüyüşünün yaklaşık yarısında, nişanının bozulmasının etkilenen bir zihin için intihar için yeterli bir sebep olabileceği düşüncesi geldi aklına.
Ama öyle değildi. Öyle olmadığını biliyordu.
Bundan
kurtulmuştu!

'Dün benimle birlikteydi,' dedi. Ve şimdi beyaz bir sisle sarılmış
manzaraya baktı. Tepeler uyuyan devler gibiydi, uzun mesafe gizemli ay ışığında kayboluyordu. Brighton'ı görebiliyordu, daha yakını Southwick'ti; ve daha uzakta, gölgeli kıyının ötesinde, Worthing vardı.

Burgh'un yanında duran savrulmuş alıç çalısının yanına oturdu. Bir
gemi ayın ışınlarının üzerinden geçti ve dedi ki--

'İllüzyon, illüzyon! Yaşamına güvenen kişi için her zaman böyledir. Ah, hayat, hayat, aldatmacalardan başka ne verebilirsin ki? Neden tefekkür ve dua hayatımı bırakıp arzu hayatına girdim? Huzur ve tefekkürden başka mutluluk olmadığını ve mutluluğunu bu dünyadaki şeylere
bağlayanın aptal olduğunu bilmiyor muydum?'

Ama başına ne gelmişti? Ondan kaçmak için kendini pencereden
attığında delirmişti. Ama nasıl delirmişti? Dün
geriye bakmış ve onun uzaklaşıp şemsiyesini salladığını, altın rengi gökyüzünde hafif mutlu bir figür olduğunu görmüştü. Ne olmuştu? Beynin hangi garip yabancılaşmasıyla, duyuların hangi ani
kopmasıyla delirmişti? Bir şey olmuş olmalıydı.
Delilik böyle mi düşmüştü? Mavi bir şimşek gibi. Öyleyse her zaman deli olmalıydı ve eve yürürken yarı aşınmış olan duyunun hafif ipliği aniden kopmuştu. Onun kendisinden hoşlandığını biliyordu. O, onun evlenmeyeceği noktaya geldiğinde, onunla evlenemeyeceğini tahmin etmiş miydi? Eğer öyleyse, bir ölçüde sorumluydu. Ah, neden yürümeye uygun olmadığını bilmesi gereken bir yola girmişti?

XV.

Ertesi sabah John ve Bayan Norton, Rahip Evi'ne gittiler ve Bay Hare'i sormadan _onun_ odasına gittiler. Pencereler açıktı;
Annie ve Mary Austin yatağın yanında oturup izliyorlardı. Kan, güzel saçlarından
arınmıştı ve arkadaşlarının ona getirdiği güllerin arasında bembeyaz ve güzel yatıyordu. Korkunç rüyalarından birinde olduğu gibi yatıyordu - oldukça hareketsiz, incecik vücudu bir
çarşafla örtülü. Ayaklarından keten kıvrılıyor ve dizlerin kıvrımlarını işaretliyordu; uzun, akan kıvrımlar vardı, çekilen suyun
yıkaması gibi alçakta yatıyorlardı. Ve gerçekten de güzeldi yuvarlak omuzlar,
boyun, sakin ve kansız yüz, küçük burun ve burun deliklerinin çekilmesi, olağanüstü mumsu solgunluk, göz kapakları ölümün sonsuza dek kapattığı gözlerin üzerine
gül yaprakları gibi uzanmıştı. Bir Yükseliş
zambağı kolun içinde, soluk elde yatıyordu.

Mumlar yanıyordu ve mumun yumuşak kokusu güllerin parfümüyle karışıyordu. Çünkü her yerde güller vardı - büyük karlı buketler
ve uzun sıralar halinde dağılmış çiçekler ve orada burada tek güller,
ve düşen yapraklar güzel ölüler için dökülen gözyaşları gibiydi ve
beyaz çiçekler ölülerin solgunluğu ve tertemiz durgunluğuyla
yarışıyordu.

Onu bir daha gördüklerinde tabutundaydı. Neredeyse
beyaz çiçeklerle doluydu - yasemin, Eucharis zambakları, beyaz güller ve çiçeklerin
ortasında eller katlanmış yatıyordu ve yüz narin, ince bir mendille örtülmüştü.

Cenaze töreni için haçlar ve beyaz çiçeklerden, güllerden ve stephanotilerden oluşan çelenkler vardı. Ve Brighton ve Worthing'den gelen Austin kızları ve kuzenleri, gevşek çiçekler taşıyorlardı. Kısa yoldan aşağı, demir kapıdan, çiftlik kapısından, taşıyıcılar kurşunun ağırlığı altında biraz sendeleyerek, küçük _kortej_
ikişer ikişer geçti. Kalbi kırık bir sevgili, kederli bir baba,
ve bir düzine tatlı kız, gözleri ve yanakları yaşlarla dolu.
Kız arkadaşları Kitty ölmüştü. 'Ölü' kelimesi, çanın hüzünlü
çalmasına yanıt olarak kalplerinde çınladı. Gittikleri küçük yan yol, tepenin üzerinden geçen küçük yeşil patika, tabuttan ve ağlayan kızların parmaklarından düşen çiçeklerle doluydu.

Eski kilise tamamen beyazdı; vazolarda büyük zambaklar, stephanotis çelenkleri; ve her şeyden önce güller--beyaz güllerden oluşan büyük çelenkler
örülmüş ve yan yana ve çapraz olarak asılı kalmışlardı. Bir çiçek düştü, bir hıçkırık
sessizlikte duyuldu. Bir saat gül, bir saat keder ve
tabut gözden kayboldu, narin çiçeklerden oluşan bir kar yığını
toprağa indi.

XVI.

John yeşil ormanların ve tarlaların arasından kasabaya doğru yürüdü.
Demiryolu kapılarının yanında durdu. İnsanların meyhanelere girip çıktığını gördü; ve vızıldayarak geçen trenleri izledi.

Bir tren durdu. Bir bilet aldı ve Brighton'a gitti.

Kasabanın güney güneş ışığında yürüdü. Balıkçı teknelerinin kahverengi yelkenleri yarı saydam yeşil renkte dalgalanıyordu; ve dik uçurumun beyaz tarlası, ve tüm çatılar, alınlıklar, sivri kuleler, balkonlar ve verandaların yeşili parlak havada zarifçe belirtilmiş ve yakalanması zordu; ve plaj akrobatlar ve komik ozanlarla gürültülüydü,
ve dadılar çakıl taşlarında uzanmış roman okuyorlardı,
üzerlerine sıkıca bağlanmış giysileri olan çocuklar kumdan kaleler inşa etmekle meşguldü.

Ama bunları görmüyordu; zihnine küçük bir köy mezarlığı kazınmıştı--mezarlar, porsuk ağaçları, kare, etkileyici bir sivri kule. Plajın kahkahalarını ve gevezeliklerini değil, korkunç kelimeleri duyuyordu: _Toprak
toprağa, küller küllere, toz toza,_ ve tabut kapağının verdiği korkunç, tepkisel
takırtı. 'Ve bunlar,' diye haykırdı ruhu, 'gerçek gerçekliklerdir, ölüm ve ölümden sonra Cennet ya da Cehennem!'

Sonra onu sakin öğrenci hayatından uzaklaştıran kadere şaşırdı... Thornby Place'e bir manastır kurma niyetiyle gelmişti; bunun yerine aşık olmuştu (bu kelime onu şok etti) ve
kendisine onu bir kız kardeşten daha çok bir eş olarak mı düşündüğünü sordu; onun kocası olabilir miydi?
Hiçbir şekilde sürdüremeyeceği veya yerine getiremeyeceği bir hayata,
hiçbir şekilde uygun olmadığını bildiği ve
ruhunu kaybetmesine neden olabilecek bir hayata tehlikeli bir şekilde yaklaşmış olmaktan korkuyordu.

Onunla asla evlenemezdi - hayır, konu bu noktaya geldiğinde asla.
Düğün kahvaltısını, pastayı, konuşmaları,
tebriklerini ve birlikte gideceği kadını,
balayını,
gelin odasını düşündü! Artık evlilik hayatını
tamamlayamayacağını biliyordu. Eğer bunlar olsaydı, ona -ah! çok geç olduğunda- yanıldığını, kelimenin gerçek anlamıyla onun kocası olamayacağını söylemek zorunda kalacaktı. Birlikte yaşayamazlardı. Ayrılmak zorunda kalacaklardı. Onun ve onun hayatı geri dönülmez bir şekilde mahvolacaktı ve
sonra? John, Abelard ve Heloise'in hikayesini hatırladı. Yeni bir Abelard
--yeni bir Heloise!

Fikrin romantizmi ilgisini çekti. Sonra aniden gerçeğe dönerek, Kitty'ye ne olduğunu sordu kendine--deliliğinin sebebi neydi? Bir şey olmuştu. Bir kez daha, tepede ayrıldığında gülümseyen gözlerinin neşeli masumiyetini hatırladığında ve ertesi gün oturma odasında karşısında oturan titreyen, perişan, yarı deli kızı dehşetle hatırladığında. Dudaklarının seğirmesini, gözlerini kaçırmasını ve yüzüne
dolan çılgınca korku ifadesini, ondan kaçışını, yardım çığlıklarını ve pencereden çaresizce kaçışını hatırladı. Düşünceleri
durakladı ve sonra, gökten gelen bir şimşek gibi, aklına bir düşünce
düştü. 'Hayır,' diye haykırdı, 'o değil.' Kendini bu düşünceden
kurtarmaya çalıştı; silkelenip atılacak bir şey değildi. Açıklama buydu.
Sadece o olabilirdi--ah! oydu, oydu ve sadece oydu.

Ve güney kasabasının narin, yakalanması zor dışsallığına
baktığında, onu öptüğünü hatırladı--onu zorla öpmüştü! 'Aman Tanrım! O zaman aramızdaki fark sadece bir derece farkıdır ve
en aşağılık insanlık bile benimle içgüdüsel akrabalık iddia ediyor!' Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve kendini deliliğin eşiğinde hissederek Tanrı'ya onu kurtarması için haykırdı; ve onu dünyadan
alacak kelimeleri söylemeyi özledi. Hayat ona göre değildi. Dersini almıştı. Thornby Place yakında Thornby Manastırı olacaktı ve John Norton, dinin ilahi tesellisinde hayatın rezilliğinden
kaçış bulmayı umuyordu.

AGNES LAHENS.

I.

Gri bir kış sabahı dantel perdelerden süzülerek tipik bir Londra mahallesinin ve orta gelirli insanların oturma
odalarına giriyordu. Ne fazla porselen, ne küçük masalar, ne de paravanlar vardı. İki büyük vazo biraz bayağı bir zevke işaret ediyordu; arka odadaki kuyruklu piyano müzik sevgisini ima ediyordu ve Bayan Lahens'in sesinin gelişimine çok özen gösterdiğinden şüphe duymamak için sadece birkaç nota söylemesi yeterliydi. Ancak yöntem sadece çatlaklarını ve inceliğini pudra ve allığın teninin solmasını ve solmasını gizlediği gibi gizliyordu. Sesi gibiydi. Lord Chadwick onun arkasında duruyordu, müzik barını bar bar takip ediyordu ve görünüşüyle ​​uyuşmayan bir ilgi ve zevkle. Çünkü görünüşünde zekasının yemekhanedekinden daha yüksek bir seviyede olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Görünüşü yemekhane ile şirket tanıtım ofisi arasında gidip geliyordu. Yakışıklı bir avukattı, yakışıklı bir memurdu; gözleri çekiciydi; burnu çok büyüktü ama biçimliydi; Kalın bir asker bıyığı yanaklarına doğru kıvrılmıştı
ve başını sallayarak ayakta dururken, müzikten hoşlanmış bir şekilde, görünüşünün sıradanlığı
gidiyordu.

Şarkısını bitiren Bayan Lahens piyanodan kalktı. Uzun boylu ve
iyi yapılı biriydi; belki göğüsleri fazla dolgundu, belki kalçaları fazla genişti ve belki de belinin küçüklüğü korselerinden kaynaklanıyordu.
Vücuda oturuşu bu soruları akla getiriyordu. Göğüslerinin üzerinde pileli şık bir leylak mavisi ipek giymişti; ve belinde bir şatelain vardı
ve buna birkaç biblo, altın fileden bir kese, bir kalem kutusu, birkaç yüzük, bir ayna ve mücevherlerle süslü küçük altın kutular iliştirilmişti--muhtemelen pudra içeriyordu. Saçları sanki kuaför tarafından yapılmış gibi özenle düzenlenmişti ve odayı geçerken hafif bir heliotrop kokusu
veriyordu. Hala yakışıklı bir kadındı; bir zamanlar
güzeldi, ama gerçekten güzel olmak için fazla belirgin bir güzelliği vardı; yüzünde kişisel veya ayırt edici hiçbir şey yoktu; çok
iyi bilinen şekillerden oluşuyordu - uzun, sıradan, belirgin burun ve gözler,
alın, yanaklar ve çene, vestibüllerdeki kalıpların formülüne göre orantılanmıştı. Hafifçe _sınıf dışı_ olduğu ilk bakışta açıktı. Ve kelimenin ifade edebileceği her şeyi temsil ediyordu - _ilişkiler_,_ şık restoranlarla aşinalık
ve son Fransız edebiyatı.

Lord Chadwick onun sinirli olduğunu gördü ve bunun nedenini merak etti. Henüz onunla konuşmamıştı; odaya girdiğinde o şarkı söylüyordu. Bu yüzden elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:

'Ne oldu, Olive?'

Ama bir cevap alabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda şöyle dedi:

'Bu sabah Binbaşıyla tatsız bir olay yaşadım.'

'Bundan daha fazlası olmadığına sevindim,' ve Lord Chadwick kendini
bir koltuğa attı. 'Başka ne eksantriklik yaptı?
Geçidi süpürmek mi istiyor, yoksa geçit süpürücüsünün kıyafetleriyle masada mı beklemek istiyor?' 'Uşaktan eski bir palto
aldı.'

'Ve öğle yemeğinde giymek mi istiyor?'

'Hayır; yeni bir takım elbisesi var. Ben ısrar ettim. Dün gece eve geldi.
Yol vermek zorunda kaldı, çünkü ona öğle yemeğine inecekse
düzgün giyinmesi gerektiğini, aksi takdirde Agnes'e
çok zarar vereceğini söyledim.'

'Ama onu daktilo yazmaya devam etmeye ve
yolundan çekilmeye ikna edemedin mi?'

'Hayır, ve denememenin daha iyi olacağını düşündüm. Agnes'in eve dönüşü onu
çok heyecanlandırmıştı ve ona göz kulak olmanın
--arkadaşlarımdan korumanın onun görevi olduğunu düşünüyordu.'

'O zaman sanırım ondan asla kurtulamayacağız. Bütün gün, gece ve gündüz burada olacak. Aman Tanrım!'

'Ben öyle demiyorum. Umarım bu yeni fikri sadece bir ucubedir.
Ahlakı sansürleme görevinden yakında bıkacaktır. Bu arada, konuşmalarımızda
çok dikkatli olmalıyız. Ve sana gelince----'

'Bana karşı nesi var?' ve Lord Chadwick Bayan Lahens'e baktı.
'Benim hakkımda!' diye tekrarladı, 'Saçma.'

'Kıskanç olduğunu söylemiyorum, ama birbirimizi
görmeye devam etmememiz gerektiğini düşünüyor.'

'Herhangi bir sebep gösteriyor mu?'

'Agnes bugün eve geliyor. Onu topluma katmak zorundayım.
Diyor ki toplum buna tahammül etmeyecek, ilişkilerimiz
kesilmediği sürece.'

'Toplum son yedi yıldır buna tahammül ediyor; toplum
Boşanma Mahkemesi hariç her şeye tahammül edecek ve bunun tehlikesi yok.'

'Binbaşı çok tuhaf. Neyi olduğunu bilmiyorum;
bu sabah yaptığı gibi devam ettiğini hiç görmedim. Kızın
eğer elinden gelirse feda edilmeyeceğini söylüyor.'

'Kavga çıkaracağını düşünmüyorsun, değil mi?'

'Korkuyor musun?'

'Neyden? Senin hatırına kavga istemem. Böyle bir deliden
korkuyorum! Ama hiçbir şey yapamaz. Ne yapabileceğini göremiyorum.'

'Kendisi de öyle söyledi. Hiçbir şey yapamayacağını söylüyor - onu odada aşağı yukarı yürürken görmeliydiniz, bir paçavra dükkanından alınmış bir takım elbise giymişti, sarı-gri şeyler ona iki beden büyüktü; pantolonunun paçalarını kıvırmak zorundaydı. Yakası yoktu ve boynunu sıcak tutmak için boğazına eski pembe bir eşarp bağlamıştı. Birkaç metreden yukarı yürüyemiyordu, çünkü çatı neredeyse yere kadar eğimliydi; kafasını çatıya çarptı ama aldırmadı, yarı bana yarı kendine konuşmaya devam etti.'

'Seni çağırdı, öyle mi?'

'Evet; beni yukarıda görmek istiyormuş. Hizmetçime aşağı odama inmesini söylemesini söyledim ama Binbaşının aşağı inemeyeceğini, onun yanına çıkıp
çıkmayacağımı söyledi. Bu yüzden çatı katına çıkmak zorunda kaldım. Böyle bir yer hiç görmediniz. Sonunda onu dinlemekten
bıktım - artık soğukta duramazdım - üşütüyordum.'

'Ama bana ne dediğini söylemedin.'

'Her zamanki şey: parasını kaybetmesinin onu
bu noktaya getirdiği; biraz parası olsa, sadece kendini
tutabilse, kızını alıp yanına alacağı. Bu evde onun başına ne geleceğini
bilmiyordu. Ah, devam etti.
Sonunda gözyaşlarına boğuldu, ayaklarıma kapandı ve kızımı
düşünürsem beni her şey için affedeceğini söyledi.'

'Ne dedin?'

'Kızının çıkarlarını düşünmenin en iyi yolunun
tüm skandallardan kaçınmak ve uygun kıyafetler giymek olduğunu söyledim.'

'Ve yeni takım elbiseyi giyeceğine söz verdi?'

'Evet; söz verdi. Söylediklerimin hepsinin doğru olduğunu bildiğini söyledi. Benim suçum değildi, bir kadının onu tutamayan bir adama saygı duyması beklenemezdi, evdeki konumundan duyduğu utanç, kalbini kırması, parasını kaybetmesi durumunda bunun onun suçu olmaması, dünyanın dolandırıcılarla dolu olması, bilirsin işte, onun söylediklerini duymuşsundur.'

'Sanırım katlanmıştım. Ona nasıl katlandığımı bilmiyorum. Çoğu zaman kendimi odadan
kaçmaktan alıkoymak için elimden geleni yapıyorum.'

Bayan Lahens sevgilisine öfkeyle baktı.

'Benim katlanmak zorunda olduklarımı düşünmüyorsun. İstediğinde buraya geliyorsun, istediğinde gidiyorsun... Erkekler hep aynıdır, sadece kendilerini düşünürler. Beni düşünmüyorsun, senin uğruna katlandığım şeyleri, senin için yaptığım fedakarlıkları hatırlamıyorsun. Yıllar önce parasını kaybettiğinde onu terk etmeliydim, eğer seni tehlikeye atmaktan
korkmasaydı.'

'Seni asla boşamazdı. Boşansaydı
bir kuruşsuz kalırdı ve benden hiçbir şey alamazdı.'

'Kocamın hataları ne olursa olsun, o paragöz biri değil. Parayı ve onun avantajlarını ondan
daha çok düşünen birçok kişi var.'

'Şimdi, neden öfkelisin, Olive?' ve Lord Chadwick elini onun omzuna koydu.

'Adil olmayan suçlamalardan hoşlanmam, kocama karşı bile. Binbaşı bir aptal, ama onursuz değil; bu eve gelen en
onurlu adamdır. Beni
param yüzünden boşamadı.'

'O zaman senin yüzünden.'

'Kısmen, bu size garip gelebilir ve kızı yüzünden.'

Lord Chadwick cevap vermedi. Konuşma tatsız bir hal alıyordu ve ateşe bakarken bunu nasıl değiştirebileceğini düşündü. 'Yani Agnes bugün eve mi dönüyor?'

'Evet, babası ısrar etti... Zavallıcık, rahibe olmasına izin verilmesi için yalvardı ve dua etti, ama o onu da bana dinlediğinden daha fazla
dinlemedi... Tartışmanın bir faydası yoktu... Binbaşının ne olduğunu biliyorsun; sana ne zaman
döneceğinden asla emin olamazsın. Ona karşı çıkarsam
bir parti olduğunda bir akşam aşağı inebilir ve misafirlerime kızımı bir manastırda hapsettiğimi, onu
çıkartmayacağımı söyleyebilir. Hayır; bu noktada ona karşı çıkmaya cesaret edemem. Agnes
bir süreliğine eve dönmeli. Ama deney başarılı olmayacak.
Sanırım sen de öyle düşünüyorsun. Ama her şeye rağmen haklıyım, zaman gösterecek.
Bir anne kendi kızı hakkında herkesten daha fazla şey bilir ve sana söylüyorum ki Agnes dünyaya benim bir manastıra
uygun olmadığım kadar uygun değil. Bir veya iki sezon onu sürüklemek zorunda kalacağım. Başaramayacak ve çok mutsuz olacak. Bana her türlü zahmet ve masrafı
verecekler, hepsi bu.'

'Ya sonra?'

'Bilmiyorum. Seni terk etsem bile, ne kazanacağımı göremiyorum. Tek yapabileceğim senden bir daha eve gelmemeni istemek.'

'Bu saçmalık.'

'Elbette saçmalık. Hayatımın tamamına geri dönebilir miyim? Tüm arkadaşlarımı
değiştirebilir miyim? Eğer değiştirirsem, sadece onlar gibi daha fazlasını
toplarım ve bunu yaptığımı bilmeden. Bir ay kadar
saklanırım ve sonra aynı eski yolu takip ederim. Dünyanın en iyi niyetleriyle bile kendimizi
değiştiremeyiz.' 'Ama beni terk etmeye niyetli değilsin, Olive?'

'Bunu yapmamı mı istiyorsun, Reggie?'

'Hayır canım, uzun zamandır bir aradayız -yedi yıl--birbirimizden vazgeçemeyiz.'

'Birbirimizden vazgeçemeyiz,' dedi Bayan Lahens. 'Sen ayrılmadığın sürece, asla
kopmayacak.'

Lord Chadwick kendi kendine onunla ayrılmak isteyip istemediğini sordu. Ona
baktı ve onu hiç bu kadar yaşlı görmediğini düşündü; ama onsuz hayatını
hayal edemiyordu. Onun dışında, onun için
hiçbir şey yoktu. Adı şüpheli şehir
işlemlerine karışmıştı; karısı onu boşanmıştı ve kırk yaşını geçmişti...
Unvanına rağmen, parası olan bir kızla evlenmesi zordu; parası olmayan biriyle evlenemezdi. Ayrıca, Olive'i bir adamın yedi yıldır sevgilisi olduğu bir kadını
sevebileceği kadar çok seviyordu.
... Bayan Lahens ona baktı ve onda onu bu kadar sıkı bir şekilde bağlayan şeyin ne olduğunu merak etti. Bir zamanlar birbirlerini tutkuyla sevmişlerdi.
Artık her şey bitmişti... Ama yine de onu seviyordu. ... O, dünyada sahip olduğu tek şeydi. Reggie olmadan kocasıyla yaşamak! hayır, bunu
düşünemezdi. Bunu yapsa bile, Agnes bundan hiçbir şey
kazanamazdı. Herkes _ilişkilerini_ biliyordu. Artık kimse bundan
konuşmuyordu, bir şekilde kabul edilmişti ve ayrılmaları
sadece Mayfair'i tekrar dedikodu yapmaya
başlatırdı.

'Bencil göründüğümü biliyorum,' dedi; 'kızımı görmek istememek
bencil görünmeli. Ama ben bencil değilim, Reggie. Seninle ilgili olarak
hiçbir zaman bencil olmadım, değil mi?'

'En azından seni bencillikle suçlayamam, Olive. Sen benim için her zaman
iyi bir arkadaş oldun. İflasım oldu---'

'Bundan bahsetme. Ben senin için sadece senin
benim için yapacağını yaptım. Çok şanssızdım; aptal bir kocayla lanetlendim ve tüm parasını kaybetti - kimse onun aklı başında olduğunu söyleyemez. Onu aklından çıkardığımı söylüyorlar ama öyle değil, öyle olmadığını biliyorsun; seni aklından çıkarmadım. Kocam kadar aptal biri hiç olmadı. Kızı hakkında da parası hakkında yaptığı kadar aptalca davrandı. Önce onu benden aldı - ben ona layık değilim, bu ev ona layık değil; onu bir manastıra kapattı ve dindar ve iyi olmayan hiçbir şey duymasından veya görmesinden korktuğu için asla evine gitmedi. Sonra, rahibe olmak istediğinde ve aklı başına geldiğinde ve karakteri şekillendiğinde, eve dönmesini ve sevgilimi bırakıp onu topluma dahil etmemi istedi. Ama evime gelen
topluluğa değil, başka bir topluluğa, ne benim ne de onun hakkında hiçbir şey bilmediğim, çok saygın bir topluluğa. Ve
görevimi daha da kolaylaştırmak için, bir hizmetçinin odasında yaşamakta,
uşağın paltosunu satın almakta,
sokağa koşarak
taksi çağırmakta ve sandıklarımı omzunda taşımakta ısrar ediyor. Böyle bir
çılgınlık hiç olmadı; Tanrı bilir her şey nasıl bitecek.'

Kocası odaya girdiğinde başını hafifçe çevirdi ve
Lord Chadwick'in sandalyesinin kolundan inmeden şöyle dedi:

'Bu takım elbise ona çok yakışmıyor mu, Reggie?'

Binbaşı kısa boylu bir adamdı, karısından veya Lord Chadwick'ten yaklaşık beş santim daha kısaydı.
Saçları bir zamanlar kızıldı; şimdi solmuştu ve
uzun alnı hafifçe taranmış bir şekilde kel görünüyordu.
Sakalları ve
bıyıkları kalın, bakımsız ve gri saçlarla doluydu. Burun küçük ve kartal gibiydi ve sığ ve soluk mavi gözleri aptalca ve boş bir bakış takınıyordu. Teni her yerde aynı renkteydi, bir tür geleneksel ten rengi tonu yüze, alnına ve boynuna dökülmüş gibiydi. Kısa ve kalın elleri kızıl saçlarla kaplıydı. Pantolon ve yeleğin üzerinde kıpırdanıyorlardı, küçük yuvarlak karnının üzerinde çok sıkı bir şekilde gerilmişlerdi; ve karısı şunu söyleyene kadar vazgeçmedi:

'Umarım misafirlerimiz gelmeden önce giyinmeyi bitirmiş olursun.'

'Kime sordun? Uzun ve zayıf adama değil---'

'Neden olmasın?'

'Onun Agnes için uygun bir arkadaş olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun?'

'Agnes için arkadaş! hayır; ama öğle yemeğine gelen herkesin Agnes için bir arkadaş olmasını istemiyorum. O kızı duymaktan bıktım. Son bir haftadır başka hiçbir şey duymadım - tanışması gereken insanlar - onun önünde ne söyleyip ne söylemememiz gerektiği. Eğer onun için
yeterince iyi değilsek
manastırda kalmalıydı. Peki, Moulton'da
ne kusur buluyorsun, sorabilir miyim?'

'Sadece bana söylediklerin... Haklı değil miyim, Reggie?'

'Ah, Reggie seninle aynı fikirde olacak - Moulton'dan nefret ediyor.'

'O adamı sevmiyorum.'

'Gerçek şu ki gelip gelemeyeceğini soran bir not gönderdi ve ben
reddedersem yiyecek hiçbir şeyi olmayacağını biliyordum... Moulton'ı daha adil bir şekilde yargılayabilmelisin, çünkü onu şu anki
pozisyonuna düşüren şey parasızlık. O bir beyefendi olarak doğdu ve amcası ona haftada
sadece on beş şilin veriyor. Bu, konaklamasını karşılıyor - haftada beş şiline mal olan bir oda - haftada beş şilin cari harcamalara, sabah bir fincan çaya ve birkaç omnibüs ücretine gidiyor; kalan beş şilin ise giysilerine gidiyor.
Bu yüzden her gün öğle yemeğini nerede yiyeceği, akşam yemeğini nerede yiyeceği sorunuyla karşı karşıya kalıyor. Yakışıklı, kadınlar onu seviyor
ve ona yaptıkları en ufak bir hediye bile memnuniyetle karşılanıyor, sizi temin ederim.
Geçen gün, "Çizmeme bak, içinde bir delik var; soğuk algınlığından
yatacağım. Haftada beş şiline ödediğin bir odada hasta olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun." dedi. Ona ayakkabıcımdan bir çift sipariş edebileceğini söylemekten başka ne yapabilirdim ki?'

'Ve üç pounda mal olan bir çift sipariş etti,' dedi Lord Chadwick.

'Evet; daha ucuz bir çift seçebileceğini düşünmüştüm. Ama ona karşı
oldukça sertsin,' dedi Bayan Lahens; 'Londra'da kadınlardan para alan tek erkek o değil.'

'Acaba Mashonaland'a veya Kanada'ya gitmiyor mu?' dedi Binbaşı.

'Burada geçimini sağlayamayan herkes Mashonaland'a veya Kanada'ya gitse, Londra'daki salonlar neredeyse boş kalırdı.'

'Benim için de aynısını mı düşünüyorsun, Olive,' dedi Binbaşı. 'Moulton kadar genç olsam yarın Mashonaland'a giderdim.'

O anda otuz beş yaşlarında genç görünümlü bir adam hızla odaya girdi. Kış havasına rağmen açık gri bir yazlık takım elbise giymişti; mavi bir gömlek ve mavi keten bir kravat takmıştı, özenle bağlanmış ve iğnelenmişti. Bayan Lahens, Binbaşı ve Reggie üç pound'a mal olan çizmelere baktılar ve Bayan Lahens, o gri yazlık elbisenin ne kadar dikkatlice katlanıp, küçük pencerenin yanındaki duvarda duran
minik çekmeceli dolaba yerleştirildiğini düşündü. Bay Moulton tertemiz tıraşlıydı. Uzun ve düzenli yüz hatları vardı; yüksek Sokratesçi alnı, konuşmasının onaylamadığı bir zekayı ima ediyordu. Davranışları sahneye uygundu ve 'Nasılsınız' derken ve el sıkışırkenki
boş bir samimiyet vardı. Hemen mavi, yüzeysel, cam gibi gözleri Bayan Lahens'e çevrildi; yeni elbisesiyle onun figürünü inceledi ve onu hiç bu kadar iyi görmediğini fısıldadı.

'İşte orada ve yeni kıyafetleriyle. Meraklı küçük bir adam,' dedi Moulton, Binbaşıya bakarak. 'Çok mu direnç gösterdi? Hiç
çatlak görünmüyorsun. Tek bir çizik bile yok.'

'Onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım ama----'

'Biliyorum, kızımın beyninde acı çekiyorum... Söyle bana, onu çok
görebilecek miyiz? Her gün öğle yemeğine gelecek mi, peki ya akşam yemeği?'

'Umarım gelmez, bence gelmez... daktiloyla ilgilenmesi gerekiyor.'

'Her halükarda gizem çözüldü. Sanırım merdivenlerde bir kez
konuştuğumu söylediğimde bana hiç inanılmadı.'

'Duydunuz mu, Binbaşı? Bay Moulton, size
bir kez
merdivenlerde konuştuğunu söylediğinde kendisine hiç inanılmadığını düşünüyor. Binbaşı, duyuyor musunuz?'

'Evet, canım, duyuyorum. Ama Reggie ile Bayan Lahens hakkında konuşuyorum. Bu arada, Bay Moulton, kızım Bayan Lahens bugün eve geliyor, bu yüzden konuşmanızda dikkatli olmanızı ve genç bir kızın duymayacağı hiçbir şey söylememenizi umuyorum.'

'Agnes'i tekrar görmekten çok memnun olacağım,' dedi Moulton. 'Aklıma gelseydi azizlerin hayatlarını okurdum.'

'Bay Moulton, sizden Bayan Lahens hakkında saygısızca konuşmamanızı rica ediyorum. Belki de konuşmanızda onun duyması gereken hiçbir şey yoktur.'

Moulton, Bayan Lahens'e baktı, sonra durumu değerlendirdi ve şöyle dedi:

'Bayan Lahens'le konuşma zevkine erişirsem, konuşmamı onun aşina olduğu konularla sınırlayacağım. Sanırım sizden daha iyi anlayacağım, Binbaşı; rahibe olan bir kız kardeşim var. Manastırlar hakkında çok şey biliyorum.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Binbaşı. 'Kızımın çok katı bir şekilde yetiştirildiğini bilmenizi istedim.'

'Sevgili Binbaşım,' dedi Bayan Lahens, 'bir kağıda 'Kızım Bayan Lahens bugün okuldan eve geliyor ve öğle yemeğindeki misafirlerimin konuşmalarında dikkatli olmaları özellikle rica ediliyor,' yazsanız iyi olur.' Bunu herkesin görebileceği bir yere asabilirsiniz, o zaman
hiçbir hata olmaz. Bunun tek dezavantajı, haftanın sonunda Agnes'in kasabanın konusu olması olacak. Lilian Dare sizi duysaydı o--'

'Ama ona sormadınız mı?'

'Neden olmasın? Her yerde kabul gördü.'

'Genç kızların olduğu yerde değil. Parasını nasıl kazandığını biliyorsunuz.'

'Ah evet, hepimiz bu hikayeyi duyduk,' dedi Bayan Lahens ve Binbaşı cevap veremeden hizmetçi duyurdu--

'Bayan Lahens ve Peder White.'

'Peder White kimdir?' diye fısıldadı Moulton.

'En ufak bir fikrim yok,' dedi Bayan Lahens.

II.

Agnes koyu renkli bir malzemeden yapılmış bir ceket giymişti, elinde küçük bir kürk manşon tutuyordu ve siyah hasır şapkasının altında mavi gözleri gülümsüyordu;
ve annesini gördüğünde mutlu bir çığlık attı.

Bayan Lahens, Agnes'e merakla baktı; bu zayıf kıza; çünkü Agnes'in yüzü yuvarlak ve pembe olmasına rağmen, beli inceydi ve elleri,
kalçaları ve göğüsleri; ve Bayan Lahens, kendi düzenli ve boyalı yüz hatlarının ve uzun sosyal macera hayatının, bu güzel, güvercin benzeri kıza, bu solgun manastır gülüne, dünyaya dair içgüdüsü olmayan ve görünüşe göre dünyaya dair hiçbir bilginin asla giremeyeceği
karışıklıktan farkında olmadan etkilenmişti.

'Ah, baba, nasılsın? Seni görmedim, oda çok karanlık. '
Agnes babasını öptü ve sağ elini annesinin sol eline, sol elini de babasının sol eline koyarak
anne ve babasına baktı, onlara olan sevgisi onu ele geçirmişti. Ama aniden hatırlayarak,
şöyle dedi:

'Ama seni Peder White'la tanıştırmadım. Ne kadar da kaba! Peder
White beni eve kadar uğurladı. Rahibe Ana yanlış bir trene binmemden veya sokakta ezilmemden korkuyordu.'

Küçük rahip utangaç bir şekilde öne çıktı. Siyah kumaş pantolonu çok kısaydı ve beceriksizce bağcıklı çizmelerini gizlemiyordu. Yüz hatları küçük ve düzgündü ve açık kahverengi saçları küçük yuvarlak kafasının üzerinde gürleşti ve onları bir tarafa doğru taşıyordu. Gençti, yedi veya sekiz yaşındaydı ve o kadar yakışıklıydı ki, uzun siyah ceketinin ve pişmanlık
duygusunun sebebi olarak mutsuz bir romantik tutkuyu düşündürüyordu.

'Nezaketiniz için size çok minnettarız, Peder White,' dedi Bayan Lahens.

'Londra'ya gidiyordum ve Rahibe Rahibe, Bayan Lahens'in sorumluluğunu almamı ve onu güvenli bir şekilde ellerinize teslim etmemi istedi.'

'Oturmaz mısınız, Peder White?' dedi Bayan Lahens. 'Sizinle Agnes hakkında konuşmak istiyorum. Öğle yemeğine gelmenizi umuyorum... Keşke gelseniz.'

'Teşekkür ederim, ama korkarım gelemem. Dominikanlarla öğle yemeğine gitmem gerekiyor.'

'Üzgünüm, ama bana birkaç dakika ayırabilirsiniz,' dedi Bayan Lahens, onu uzaklaştırarak.

Lord Chadwick öne çıktı ve Agnes ile el sıkıştı.

'Korkarım beni unuttunuz, Agnes. Neredeyse beş yıl oldu---'

'Hayır; unutmadım, en azından henüz. Kırsaldaydı, Surrey'deki
kulübede. Annemle
araçla gezmeye çıkan beyefendiydin.'

'Evet; şimdiye kadar haklısın, Bayan Lahens'le araba sürmeye giderdim.
Sen de gelirdin.'

'Ve annemle çok sık Fransızca konuşurdun. Hiçbir zaman
nedenini anlayamadım--düşünür ve düşünürdüm.'

'Ve Fransızca söylediği şeylerden herhangi birini hatırlıyor musun?' dedi Bay Moulton.

'Hayır; o zamanlar Fransızca anlamıyordum.'

'Ama şimdi anlıyor musun?'

'Evet. Okulumuz en iyilerden biri; bize her şey öğretiliyor.'

'Bunun için üzgünüm. Sana öğretebileceğimiz hiçbir şey olmayacak.'

'Bana öğretebileceğin bir şey mi?' dedi Agnes, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

O anda hizmetçi Bay Harding'i duyurdu. Binbaşı öne çıktı ve onu içtenlikle karşıladı.

'Görüyorsun ya, bahsini kaybettin,' diye fısıldadı Moulton Harding'e.

'Onu kaybettiğimiz için çok üzgünüz,' dedi Peder White, 've o da
gittiği için üzgündü, ama dünyayı görüp bir mesleği olup olmadığını öğrenme fırsatı bulana kadar
sert bir tarikata girme yemini etmesi doğru olmazdı. Bu noktada ona karşı çok sert olacağım, bana güvenebilirsiniz, Bayan Lahens.'

'Korkarım ki toplumla asla ilgilenmeyecek. Korkarım ki bu deneyim pek işe yaramayacak. Manastıra dönecek, onu
kaybettiğim için üzüleceğim.'

'Gerçekten iyi bir kız ve eğer bir mesleği olduğunu
öğrenirse--'

'Şimdi, benden bahsediyorsun,' dedi Agnes. 'Meslek kelimesini duyabiliyorum.'

Bayan Lahens gülümsedi ve cevap vermek üzereydi ki hizmetçi
Bayan Lilian Dare'i duyurdu.

Lilian kızıl bir sarışındı; gür kestane rengi saçları kulaklarına
kanatlar gibi düşüyordu ve gösterişli bir şekilde pahalı bir Fransız elbisesi giymişti
bu ona hiç yakışmıyordu, bu da onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu.

'Yani yalnız mı geldin?'

'Evet, sevgili Leydi Duckle bu sabah kendini iyi hissetmiyordu; sana
sevgilerini gönderiyor ve onu mazur görmeni rica ediyor.'

'Ah evet, onu mazur görürüz. Ama söyle bana, Lilian,' dedi Bayan Lahens, kızı bir kenara çekerek, 'onunla yaşamayı nasıl buluyorsun?'

'Çok hoş, evden uzaklaşmanın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun -tüm o kardeşlerden ve kız kardeşlerden--o nefret dolu banliyöden.'

'Bir daha asla bundan bahsetmemelisin. Islington, orası neresi? sohbette Islington'ın olup olmayacağını söylemelisin, ki bu pek olası değil. Sana her zaman aileni terk etmen gerektiğini söyledim. Seni istiyoruz, aileni değil. Günümüzde refakatçiler birer hayal ürünü. Lady Duckle sana çok yakışacak; onu istemediğinde kendini hasta hissedecek, istediğinde ise orada olacak. Dürüst bir ihtiyar,
ve ona ödediğin para karşılığında kendisinden beklenen her şeyi yapacak.
Ayda otuz pound, bu kadar, değil mi canım?'

Uşak Lady Castlerich'i duyurdu.

Lady Castlerich yetmiş yaşını gençlik elbiseleri ve
sıra dışı sarı bir perukla gizlemişti. Siyah devekuşu tüyleriyle süslenmiş büyük siyah bir şapka takmıştı, ona yakışıyordu; oldukça yakışıklıydı ve
çatlak ve titrek sesi, tavırları yüksek bir terbiyeyle
dolu olduğu kadar sempati doluydu. Lilian'a çok düşkün görünüyordu ve kısa süre sonra onunla sohbete başladı.

'Beni hayal kırıklığına uğratmamalısın, canım; yirmi beşinde atış partimize gelmelisin ve sevgili Lady Duckle, umarım o da gelir,
ama biraz sıkıcıdır. Senin için bolca beaux'um olacak, komşum Lord Westhorpe var, genç ve yakışıklı, güzel bir yer, büyüleyici, canım. Ve eğer ondan hoşlanmıyorsan, eski sevgilim Appletown var, bilirsin canım, bunların hepsi uzun zaman önce. Appletown'a on yıldan fazla bir süre önce dedim ki--"Appletown, bu
bitmeli, ben yaşlı bir kadınım." Bana nasıl baktığını bilemezsin.
"Florence," dedi, "kendine yaşlı bir kadın deme, buna
dayanamam. Asla yaşlı bir kadın olmayacaksın, en azından benim gözümde." Büyüleyici,
değil miydi; sadece iyi bir adam böyle konuşabilirdi. Bu yüzden
her zaman arkadaş kaldık, Appletown'ın Morelands'da odası var ve o
istediğini yapıyor. Senden hoşlanıyor, canım, bana öyle söyledi. Ondan bir
telgraf aldım, öğle yemeğinden sonra sana göstereceğim.'

Uşak, titiz giyimli bir
adam olan Bay Herbert St. Clare'i duyurdu. Uzun boylu ve zayıftı, gözleri soluk ve hoştu;
sakalları kısa kesilmişti, gözlüğüyle oynuyordu ve dalgın bir şekilde
el sıkışıyordu.

'Ah, Bay St. Clare, son şarkınıza bayıldım,' dedi Leydi
Castlerich. 'Herkes bundan bahsediyor, oldukça çılgınca,
büyüleyici', keşke on yıl önce olsaydı, sesim artık yok.'

'Hala büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyorsunuz, Leydi Castlerich, şarkıcı bir müzisyense
çok fazla sese gerek yok.'

'Çok naziksiniz,' dedi yaşlı kadın keyifle güldü ve Bayan Lahens alaycı bir şekilde gülümsedi ve fısıldadı:

'Ah, yalan söylüyorsun, St. Clare.'

'Yalan söylemiyorum,' diye cevapladı; 'eski İtalyan ezgilerini
çok hoş bir şekilde söylüyor.'

Öğle yemeği duyurulduktan kısa bir süre sonra, Bayan Lahens bir kez daha Peder White'tan kalmasını istedi. Peder White'dan kendisini mazur görmesini rica etti ve Bayan Lahens onu Agnes ile koridorda bırakarak yemek odasına
gitti.

'Hoşça kal, sevgili çocuğum, seni gelecek hafta göreceğim. Sana
geldiğimde yazacağım ve sen de bana dünya hakkında ne düşündüğünü
söyleyeceksin. Manastır sadece bir mesleği olanlar içindir. Dünyada olduğu gibi başka yerlerde de Tanrı'ya hizmet edebilirsin.'

'Acaba,' dedi Agnes ve rahibin gözlerinin içine şüpheyle baktı. 'Acaba. Biraz meraklı olduğumu itiraf ediyorum. Şu anda hiç anlamıyorum.



Elbette manastır dünyadan çok farklı,' dedi Peder White. 'Manastırı anlamayı öğrendin, şimdi de
dünyanın hayatını anlamayı öğrenmelisin.'

'Yapmalı mıyım? Neden yapmalıyım?'

'Böylece bir mesleğin olduğundan emin olabilirsin. Hoşça kal, sevgili
çocuğum. Tanrı seninle olsun.'

Agnes yemek odasına girdi ve herkesin
babasını dinlediğini fark etti. Babası annesinin bir konserde elde ettiği başarıdan bahsediyordu. Gounod'dan iki şarkı ve Cherubino'nun _Ave Maria_ şarkısını söylemişti. Babası daha önce buna benzer bir şey görmediğini söyledi. Keşke herkes orada olsaydı. Karısı muhteşem bir sese sahipti. Bu bir ziyafetti ve halk da öyle düşünüyordu.

Agnes dinledi ve babasının annesine olan hayranlığı ve sevgisinden etkilendi. Ancak çok geçmeden diğerlerinin onu küstahça dinlediğini fark etti. Bayan Lahens aniden araya girdi. 'Sevgili Binbaşım,
çok fazla konuşuyorsun, sözünü hatırla.' Binbaşı başka bir kelime
söylemedi ve Agnes babasına acıdı. Onu çocukluğunda hatırladı, her zaman biraz zayıf ve nazik, her zaman
annesine bağlı, her zaman onu öven, her zaman onunla ilgilenen,
her zaman müziğini taşıyan, unuttuğu bir şeyi ona hatırlatan ve onu almaya koşan. Şimdi, yıllar sonra ona baktığında, onu annesinden daha çok gördüğünü
hatırladı. Çocuk odasına onu görmeye gelirdi ve
birlikte dışarı çıkıp merdivenlerde oturduklarını, böylece
oturma odasında şarkı söyleyen annesini duyabildiklerini
hatırladı. Babasına neden oturma odasına gidemediklerini sorduğunu
hatırladı. Babası annesinin ziyaretçileri olduğunu söylerdi.
Erkek sesleri duyardı ve sonra annesi babasını çağırıp onlara veda ederdi.

Annesiyle ilgili anıları o kadar belirgin değildi. Oturma odasına kabul edildiği nadir durumlar dışında annesini hiç görmezdi; Ayaklarının etrafına kıvrılmış uzun kuyruklu, uzun parlak elbiselerle ayakta durduğunu, bir ziyaretçiyi karşılamak için yaklaştığında
bir kenara tekmelediğini hatırladı; ya da merdivenlerde annesini, elinde bir buket, saçında bir elmas yıldızla hatırladı; ön
kapı açıktı ve faytonun lambaları karanlık
sokağın içinde parlıyordu. Sonra annesi onu öper, ona iyi bir kız olması gerektiğini ve yatağa girdiğinde kendisinin de uyuması gerektiğini söylerdi.

Evde hiç kimse yokmuş gibi görünüyordu ve o da
anneydi. Annesi nereye gidiyordu, tiyatroya, akşam yemeği partisine,
operaya? ve 'Araba ne zaman gelip
anneyi alacak' ifadesi aklına kazınmıştı. Ve annesinin yatak odasında--
evin en büyük ve en şık odası--hizmetçinin büyük
gardıropları açtığını, yumuşak beyaz giysileri, dantelleri,
yeşil ipekleri ve üzerlerindeki elbiselerden daha güzel pembe etekleri
kaldırdığını hatırladı. Meraklı fildişleriyle dolu büyük beyaz tuvalet masası, ne işe yaradığını hayal bile edemediği, aynı şekilde hafızasına yerleşmişti. El gözlüklerini, dağılmış
mücevherleri, koku şişelerini, pudra ve allık dolu küçük kutuları ve annesinin kaşlarını ve göz kapaklarını koyulaştırmak için kullandığı kalemi hatırladı. Bayan Lahens her zaman kozmetik kullanımına bağımlı olduğundan, annesinin yüzündeki boya Agnes'i normalde olabileceği kadar
şaşırtmadı. Ancak bunun arttığını fark etmemek elde değildi. Annesinin ağzı ona şimdi kırmızı bir
yara gibi görünüyordu. İstemsizce yaptığı yorumdan utanan Agnes, tüm
eleştirileri reddetti ve annesinin yaptığı her şeyin doğru olduğuna, Londra'daki en iyi ve en güzel kadın olduğuna, kızı olmanın en büyük ayrıcalık olduğuna inandı.

Düşünceleri tamamen anne ve babasıylaydı; ve her iki yanındaki adamlarla neredeyse hiç konuşmamıştı. Bay Moulton ona eve dönmekten memnun olup olmadığını, balolar ve partiler ihtimalinden hoşlanıp hoşlanmadığını, en sevdiği rahibeyi terk etmekten üzgün olup olmadığını sormuştu. Sorularını kısaca yanıtlamıştı ve Lady Castlerich ile nezaket alışverişine geri dönmüştü, onu Morelands'a davet edeceğini umuyordu. Agnes ondan pek hoşlanmamıştı. Bay St. Clare'den daha çok hoşlanıyordu. St. Clare ona şarkı söyleyip söylemediğini sormuştu ve ona manastır korosunda baş soprano olduğunu söylediğinde, Bayan Dare şunu söyleyene kadar hoş bir şekilde konuşmuştu:

'Şimdi, Bay St. Clare, Agnes ile flört etmeyi bırakın.'

Bu sözleri herkesi güldürdü ve kahkahaların ortasında Bayan Lahens şöyle dedi:

'Demek küçük kızım kabuğundan çıkıyor.'

'Hücreden çıktı,' dedi Bay Moulton gülerek.

'Neyden çıktı?' diye sordu Leydi Castlerich.

'Bilmiyorsunuz, Leydi Castlerich, Agnes'im rahibe olmak istiyordu, sabahın dördünde kalkıp sabah ayinini yapan bir manastıra girmek istiyordu.'

'Ah, ne kadar korkunç,' dedi Leydi Castlerich, 'Agnes benim atış partimize gelmeli.'

'Peder White, az önce burada gördüğünüz rahip, onu eve getirdi. Neyse ki bizim tarafımızı tuttu ve Agnes'e dünyayı görmesi gerektiğini söyledi; bir yıl sonra bir mesleği olup olmadığını düşünmek için yeterince zaman olacaktı.'

'Canım annem, altı ay dedi.'

'Ne, bizden bıktın mı, Agnes?'

'Hayır, anne, ama--' Agnes başını eğdi.

'Agnes benim av partime gelmeli, onun için genç bir adam bulmalıyız, işte Bay Moulton, yoksa Bay St. Clare'i mi daha çok istersiniz? Umarım Bay Moulton, yirmi beşinde Morelands'a gelebilirsiniz.'

Bay Moulton, hiçbir şeyin ona bundan daha fazla zevk vermeyeceğini söyledi ve Lady Castlerich'in cazibesinin Agnes'in manastır özlemini sonsuza dek yok etmesini istediğini hissederek ona doğru eğildi ve Yorkshire'ı bilip bilmediğini sordu. Morelands Yorkshire'daydı. Ancak konuşması, net ve çatlak sesiyle
"Agnes'i goblenlerin ortasındaki perili odaya koymalıyız." diyen Leydi Castlerich tarafından kesildi.

"Hayır, hayır, onu korkutma," diye fısıldadı Binbaşı.

"Ama baba, ben o kadar kolay korkmam."

"Goblen odasında kimler dolaşıyor?"

"Bir rahibe, canım, öyle diyorlar; Morelands bir zamanlar bir manastırdı - bir rahibe manastırı, yani. Manastır karşıdaydı."

"Bu uygundu," diye kıkırdadı Bay Moulton.

"Peki rahibe neden goblenlerde dolaşıyor?"

"Ah, canım, bunu sana söyleyemem."

"Belki de rahibe yaramaz bir rahibeydi," diye önerdi Bay Moulton. "Manastırınızda
yaramaz rahibe yok mu?"

'Ah, hayır, benim manastırımda değil, bütün rahibeler çok iyidir, ne kadar iyi olduklarını hayal bile edemezsin,' dedi Agnes ve o kadar solgun ve masum gözlerle baktı ki neredeyse utandı.

'Ama senin bu fikrin ne kadar da garipti, Agnes,' dedi Bayan Dare
masanın karşısından, 'bir sürü kadının arasında sonsuza dek kendini kapatmak istemek, dua etmekten başka yapacak bir şeyin olmadan.'

'Böyle düşünüyorsun çünkü manastır hayatını bilmiyorsun. Sana temin ederim ki, yapılacak çok şey, düşünülecek çok şey var.'

'Sanırım, neredeyse hiç konuşmuyorlar, sadece belli saatlerde,' dedi Bayan Lahens.

'Bana göre en kötü şey sabahın dörtünde kalkmak,' dedi Bayan Dare.

'Tekdüzelik,' dedi St. Clare, 'korkunç olmalı; hep aynı
yüzler, asla yeni bir şey görmemek, başka hiçbir şey
görmeyeceğini bilmek.'

Agnes bu itirazları hevesle dinledi. 'Rahibeler hiç de üzgün değiller,' dedi. 'Onları bahçede top oynarken görseydiniz,
dünyada yaşayanlar kadar mutlu olduklarını
görebilirdiniz. Dünyada üzgün olup olmadığınızı bilmiyorum; dünyayı bilmiyorum, ama size manastırda üzüntü olmadığını
söyliyebilirim.'

Agnes durakladı ve etrafına baktı. Herkes dinliyordu ve tekrar
konuşmaya
zorlukla ikna oldu... Sonra annesinin sorularına
cevap olarak şöyle dedi:

'Mesleklerimiz ve ilgi alanlarımız var. Size yeterince önemsiz görünebilirler, ama bizi ilgilendiriyorlar ve mutluyuz.'

'Kesin bir şey yapmak, nereye gittiğini ve ne için çabaladığını bilmek,' dedi Lilian, 'bir tatmin duygusu olmalı. Ne için çabaladığımızı veya nereye gittiğimizi bilmiyoruz. Ve kendimize verdiğimiz sıkıntı! Ne derseniz deyin, tüm bunlardan
kurtulunması gereken bir şey.'

'Yine de,' dedi Harding, 'sıradan bir adama, 'yılda on bini olsa ne yapardı,' diye sorsak, hiçbir şey yapmayacağını söylerdi. Ama yapmayabilir de. Hiçbir şey yapmayan tek kişi, yılda birdenbire on bin kazanan kişidir; geliriyle yaşamaya çalışır; ama yapmaz, bundan ölür.'

'Peki ya zengin doğanlar?' diye sordu Moulton.

'Yeterince çok çalışırlar ve işleri en zorudur, işleri eğlencedir. Çünkü bazı garip yanlış anlaşılmalar sonucu, en sıkıcı ve tatmin edici olmayan dikkat dağıtma araçlarının hepsine eğlence,
bahis, kumar, seyahat, akşam yemeği partileri, sevişme denir. Oysa,
geçerli ve yeterli dikkat dağıtma biçimi,
alnınızın teriyle geçiminizi kazanmak,
hoş olmayan bir kelime olan
Emek ile tanımlanır. '

'Ama aşkta şanslıysan, mutlusundur,' dedi yaşlı Leydi
Castlerich, 'Sanırım sevgililerimi mutlu ettim.'

Harding güldü. 'Mutlu! Ne kadar süreyle?'

'Buna bağlı. Aşk sonsuza kadar süren bir sevinç değildir,' diye ekledi yaşlı kadın kıkırdayarak.

'Ama hiçbir kadın seni mutlu etmedi mi, Bay Harding?' diye sordu Lilian ve yuvarlak, belirgin gözlerini ona dikti.

'En çok mutluluk veren kadın en çok acıyı verir.
Gece yarısı hayran bir metresini
bırakan adam en çok acıyı çeker. Eve giderken birkaç dakika
dağınık bir mutluluk. Tanrı'ya şükrederek uykuya dalar
öğlen onu göreceği için. Ama onu
erteleyen bir mektuptan korkarak uyanır. Bir haberci çocuğunun ayak seslerini dinler.'

'Onu hayal kırıklığına uğratmazsa?'

'Er ya da geç onu hayal kırıklığına uğratacaktır.'

'Seni hiç hayal kırıklığına uğratmadım,' dedi Lilian, hala
Harding'e bakarak.

'Ama sen beni görmeye gelmedin.'

'Hayır; seni görmeye gelmedim,' diye cevapladı ve tabağındaki kuru meyvelerle
dalgın dalgın oynadı.

'Bunlar itiraflar,' dedi Leydi Castlerich gülerek.

'Kaçırılmış fırsatların itirafları,' dedi Moulton.

'Öyleyse, senin inancına göre aşk kalıcı olamaz,' dedi Lord Chadwick.

'Kalıcı olan aşk, en ağır yüktür,' diye cevapladı Harding, dikkatsizce. Öğle yemeği masasına bir sessizlik çöktü ve herkes Bayan Lahens ve Lord Chadwick'e bakmamak için gözlerini
kaldırmaktan korkuyordu.

'Sanırım haklısın,' dedi Bayan Lahens. 'Hiçbir şeyin ömrünü
aşması iyi değil. Ama bazen böyle oluyor. Ama
bakın,' diye haykırdı, gergin bir şekilde gülerek, 'Agnes nasıl da St. Clare'i dinliyor. Bu ikisi birbirleri için yaratılmış. Bekarlık ve İş.
Bekarlık ve İş hangisi?'

'Sanırım, Olive,' dedi Binbaşı, 'kız için oldukça sertsin. Okuldan yeni geldiğini ve
anlamadığını unutuyorsun,'

'Sevgili Binbaşı,' dedi Bayan Lahens ve sesi kocasına karşı
aşağılama doluydu, 'Agnes'i sosyeteye sokmak zorunda olan sen misin yoksa ben mi?
Daha önce de söylediğim gibi, Agnes toplumu olduğu gibi kabul etmek zorunda kalacak.
Bildiğim hiçbir salonda manastırını bulamayacak ve bu konuda ne kadar çabuk karar verirse, hem kendisi hem de bizim için o kadar iyi olacak.'

'Toplum,' dedi Lilian, 'manastır masumiyetinin hikayelerini beş dakika dinleyecek.'

'Ve onlarla ilgilenin,' dedi Lord Chadwick, 'son burleskin bir anlatımı gibi.'

'Şu farkla,' dedi Moulton, 'toplum burleske gidecek ama manastıra değil.'

Agnes annesine baktı, boyalı, dünyevi yüzü çok net bir şekilde gördü. Annesinin ona bu kadar acımasızca konuşması kalbini
parçaladı: ve odadan -tüm bu acımasız, nefret dolu insanlardan-
kaçıp gitmek istedi; bir kelime daha söylese kendini tutamayacaktı, ama Agnes'e bir sonsuzluk gibi gelen birkaç saniyede, konuşma aniden değişti. Lilian Dare, Harding'in ifade ettiği, mutluluğu sadece işte bulduğu fikrine geri dönmüştü ve bu, St. Clare'in yazmakta olduğu operadan bahsetme fırsatıydı.

'Birinci perdede barbarlar bir sal yapıyorlar.'

'Salı ne için yapıyorlar?' Lady Castlerich sordu.

'Bir gölün diğer yakasına ulaşmak için. Kadınları yok ve diğer yakalarındaki insanları soymayı umuyorlar.'

St. Clare, kullanacağı çeşitli sebepleri açıkladı; arzunun sebebi veya kadın sebebi, salın inşası sırasında boynuzlarda sürekli tekrarlandı. St. Clare sebebi söyledi. Prelüde bu sebepten başladı. Sonra sebep üzerine iki varyasyon geldi ve sonra kıskançlık sebebi. St. Clare, kullanmayı planladığı enstrüman kombinasyonlarını ve trompetlerinin belirli bir anda yarattığı etkiyi açıklamaya istekliydi, ancak hizmetçi kahve ve likör dağıtıyordu ve salda taşınan kadınlara ne olduğuyla ilgili hikaye ertelenmek zorunda kaldı. St. Clare hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ama Lady Castlerich, av partisi için yanında kalmaya geldiğinde birlikte operayı
izleyeceklerini söylediğinde bir ölçüde
teselli buldu.

'Bir şey söylemeyecek misin, Lilian?' dedi Bayan Lahens, yukarı çıkarken.

'Hayır canım, ben söylememeyi tercih ederim ama sen söyleyeceksin.'

'Biraz sonra söylemeyi tercih ederim. Müziğimin nerede olduğunu bilmiyorum, hepsi
kaldırıldı. Ama sen söyler misin? St. Clare sana eşlik edecek.
Yap, beni memnun etmek için,' ve Bayan Lahens uzak bir köşeye oturdu.

Daha o sabah, yüzünü camın önünde boyarken, 'Ben yaşlı bir kadınım, ya da neredeyse. Kaç yıl daha? En fazla üç, o zaman Lady Castlerich gibi olacağım.' demişti. Ve boyanmamış ve boyanmamış bir yaşlılığa bakarak geçirdiği beş dakika onu
korkutmuştu. Uzun zamandır taptığı dünyadan nefret ediyordu. Her şeyden nefret ediyordu ve her şeyden uzak olmak istiyordu. Genç, güzel ve erkeklere çok çekici gelen
ken, yaşlı, çirkin ve istenmeyen biri
olması. Bir gün
Leydi Castlerich gibi olması! Başkalarının başına böyle şeylerin gelmesi yeterince iyiydi; kendisinin başına gelmesi tarifsiz ve iğrenç bir
zulüm gibi görünüyordu. Ve tam o anda kocası onu çağırmıştı. Kızının hatırına sevgilisinden vazgeçmesi gerektiğini söylemişti. Bunu yapmalı mıydı? Bunu yapabilir miydi? Bilmiyordu. Ama
bildiği bir şey vardı, şu an ona bundan bahsetmenin zamanı değildi. Onu terk et, onu
onu elde etmek için elinden geleni yapan o korkunç Bayan Priestly'ye teslim et. Başka ne olursa olsun, bu
olmamalıydı.... Kızını seviyordu ve kızına karşı görevini yerine getirecekti, ama ondan çok fazla şey istememeliydiler.... Öfkesini kaybetmişti, pişman olduğu şeyler söylemişti; ama ne önemi vardı, zavallı Binbaşı'nın ne önemi vardı - onun gibi zavallı, deli bir şey?

Lilian şarkı söylerken Bayan Lahens'in zihnini dolduran düşünceler bunlardı. Lilian'ın sesindeki saflık Bayan Lahens için acıydı ve
Aziz Clare'in o yüzü sevdiğini hatırlamak acıydı. Çünkü artık yüzünü belki Chad dışında kimse sevmiyordu ve ondan vazgeçmesini istiyorlardı. Gençliğinin sona erdiğini bilmesi Bayan Lahens'i Lilian'ın uyumsuz şarkı söylediğini söylemeye ve
kendisiyle ilgili eski bir skandalı yeniden canlandırmaya zorladı.

'Elbette, anne,' dedi Agnes, 'söylediklerinin hepsi odadan yeni çıkan genç kıza olmadı mı?'

III.

Grosvenor Sokağı'ndaki evin içinden sürekli erkekler gelip gidiyordu. Oldukça fazla sayıda erkek orada yemek yeme hakkını elde etmiş gibi görünüyordu. Lord Chadwick kendisi gittiğinde masadan zorunlu
yokluğunun nedenini açıklıyordu; ve Agnes, Lord Chadwick'in annesine açıkça Olive diye hitap ederken, Bay Moulton'un bunu gizlice, fısıldayarak veya sadece yakın arkadaşları varken yaptığını fark etti. Öğle yemeği için nadiren altı veya yedi kişiden az kişi bir araya geliyordu; öğle yemeğinden sonra oturma odasına gidiyorlardı ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili ebedi tartışma sadece piyano tarafından kesiliyordu. St. Clare, Lord Chadwick'ten daha iyi çalıyordu, ancak Bayan Lahens, Lord Chadwick'in kendisine eşlik etmesini tercih ediyordu. Onun sesini takip ediyordu, her zaman bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Saat beşte hanımlar çay içiyorlardı, erkekler sıklıkla brendi ve soda seçiyorlardı; sigaralara izin veriliyordu ve
bu etkiler altında fuarın tüm skandalları dilden kolayca akıyordu ve Bayan Lahens'in
skandal beyninin hayal gücü şaşırtıcıydı.

Agnes'in masumiyetinin çeşitli anlatıların zekasına ve yorumların felsefesine dayattığı çekingenlik
sık sık
acı verici bir şekilde can sıkıcı oluyordu ve Harding'in utançlarını fark eden Bayan Lahens, Agnes'in odasına gitmesini öneriyordu. Agnes memnuniyetle izinden yararlandı ve oturma odasından nefret ettiğini en ufak bir şekilde itiraf etmeden. Böyle bir itiraf, annesinin
davranışını suçlamak olurdu ve Agnes bunu yapmak için çok
iyi bir kızdı. Kendi odasını sevdiğini hatırlamayı tercih etti: annesi orada bütün gün ateş yakmasına izin veriyordu; çok rahat bir odaydı ve yalnızken asla yalnız kalmıyordu. Kitapları vardı ve geride bıraktığı sevgili kız kardeşleri vardı, onları düşünmesi gerekiyordu. Ayrıca, akşam yemeğinde erkeklerle tekrar buluşacaktı, bu yüzden küçük sohbet
malzemesini saklamak da iyi olurdu. Daha fazla aptal ve cahil görünmek istemiyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Lahens ve Lilian Dare bir faytonla bir yere gittiler. Sık sık tiyatroya giderlerdi. Bazen Agnes de onlarla birlikte giderdi. İki kez tiyatroya gitmişti. Bir melodramdan heyecan duymuş ve bir operetten hoşlanmıştı. Ancak grubun geri kalanı, anne, Bay Moulton, Lilian ve Bay St. Clare her iki eserin de çok kötü olduğunu, çok sıkıcı olduğunu
söylemişlerdi.

Ama hepsi herkesin hakkında konuştuğu bir komedi izlemek için can atıyordu; bundan eğleneceklerinden eminlerdi; ve Agnes'in alınıp alınmaması konusunda bir tartışma oldu. Agnes hemen
tartışmadan çekildi. Gitmek istemiyordu, istenmediğini hissediyordu ve hatta oyunu beğenmeyeceğinden bile şüpheleniyordu. Bu yüzden gitmemesi iyi olmuştu. Ama akşam yemeğinden sonra gitmesine karar verildi. Lord Chadwick de onlarlaydı; Agnes onu annesine karşı daha dikkatli
görmemişti ve Bay St. Clare, Lilian'a
dalmıştı. Agnes, annesinin söylediğini duydu, onu o kadar kıskanç
etmeyi başarmıştı ki, ona evlenme teklif etmişti. Ama Bayan Lahens, Lilian'ın onunla evleneceğini düşünmüyordu; günümüzdeki kızlar
sevgilileriyle pek evlenmiyorlardı; bir sevgilide
büyüleyici olan özelliklerin bir kocada yersiz olduğunu biliyorlardı. Agnes kutunun arkasında oturuyordu ve Lilian'ın St. Clare ile evlenmeyi reddetmesinin onun veya kendisinin sevgisinde neden bir fark yaratmadığını merak ediyordu; her zamanki gibi samimi görünüyorlardı ve Agnes onların bir
_randevu_ planladıklarını duyabiliyordu. Lilian güneye gidiyordu, ancak St. Clare onunla
Paris'te buluşacaktı. Agnes merak ediyordu - aklından hoşlanmadığı bir düşünce geçti;
anında bir kenara koydu ve dikkatini oyuna verdi.

Oyunda anlamadığı veya sadece belirsiz bir şekilde anladığı çok şey vardı. Anlamak istiyor gibiydi. Ancak
diğerleri açgözlülükle dinliyorlardı, öyle de olabilirdi, çünkü
sahnedeki konuşma Grosvenor Sokağı'ndaki oturma odasındaki konuşmaya benziyordu, sanki bir fonograf onu tekrarlıyormuş gibiydi.

'Sevgili Binbaşımın--- olduğunu duysaydım bu kadar yaygara koparmazdım'

Agnes cümlenin geri kalanını duymadı.

'Eğer senden intikam alacak olsaydım, Lilian.'

'Bunu yapmasan iyi olur... Ayrıca intikam alınacak bir şey yok.'

'Öyle değil mi,' dedi St. Clare ve yüzü aniden ciddileşti.

'Sen benim ilkimsin ve sonum olacaksın,' Agnes onun fısıldadığını duydu ve
St. Clare'in ona inanmaz gözlerle baktığını gördü.

'Bana inanmıyorsun. Peki, neye inandığını umursamıyorum,' dedi ve
arkasını dönüp oyunu dinledi.

Ve oyun bittiğinde Agnes bir faytonla eve gitti, annesiyle Lord Chadwick'in arasında oturuyordu. St. Clare ve Lilian başka bir faytonla onları takip etti ve iki fayton Grosvenor
Sokağında bir araya geldi. Tiyatrodan sonra her zaman akşam yemeği olurdu ve Agnes
sabah bir veya ikiye kadar oturup konuşacaklarını biliyordu. Aç değildi; yorgundu; odasına gidip gidemeyeceğini sordu; hepsi onu mazur görmekten mutluluk duyuyorlardı; odasına koşup kapıyı kapattı. Opera pelerinini aceleyle çıkardı ve sonra ateşe bakarak durdu. Aniden beyni bastıramadığı düşüncelerle doldu ve istemsiz bir his onu sardı. Annesinin boyalı yüzünün canlı hissi vardı; babasının hissi vardı - garip kıyafetleri, utangaç, zavallı yüzü... Babasını düşünmeyi tercih ediyordu ve neden onlarla
tiyatroya gitmediğini; neden yemeklerde daha sık görünmediğini kendine sordu. Yemeği genellikle ona götürülüyordu. Nerede yaşıyordu? O dar
merdivenlerden yukarı mı? Onu garip bir
aceleyle, sanki görülmek istemiyormuş gibi, bir hizmetçi gibi - evin önündeki varlığı uyumsuz olan bir hizmetçi gibi - merdivenlerden yukarı koşarken görmüştü.

Agnes aniden çok mutsuz olduğunu hissetti ve korsesini
hızla çözdü. Çözme eylemi düşüncelerini dağıttı. Henüz
yatmayacaktı. Bir sandalye aldı ve
ateşin önüne
oturdu, düşünerek. Manastır ona, mutlu ibadet ve masum eğlencenin tüm sessiz yaşamıyla
açık ve belirgin göründü.
Kutsal eşya odasındaki işlerden,
rahip için, Peder White için
cübbeleri hazırlamaktan ve
o sevgili rahibelerle bahçede top oynamaktan aldığı zevki hatırladı.
Hepsini hatırladı; ve, kederin şefkatli atmosferinden bakıldığında,
daha önce hiç olmadıkları kadar
sevgili görünüyorlardı. Onlarla
ne kadar mutlu olmuştu; bir daha asla bu kadar mutlu olacağını beklemiyordu. Dünya
çok yalnızdı, çok kayıtsızdı. Çok mutsuzdu... Ve hayatı
o kadar kırılgan görünüyordu ki en ufak bir dokunuş onu kırabilirdi. Gözyaşları
bir kristalden akıyordu ve sokaktaki sessizlik babasının hızlı adımlarını duymasına izin verene kadar
durmadılar.
Grosvenor Meydanı'ndan gelen adımlarını duyabiliyordu. Zavallı babası!
Her gece aynı durmaksızın ileri geri yürüyordu. Annesinin bazen sabahın üçüne kadar yürüdüğünü söylediğini duymuştu.
Bir iki gece önce onu penceresinden izlemişti.
Dondurucu derecede
sıkıcıydı ve üzerinde sadece sıkıca düğmelenmiş eski gri bir takım elbise ve
boynunda bir yorgan vardı. Babasının evdeki bağımlılığı Agnes'in karşılaştığı gizemlerden biriydi. Anlamıyordu ama içgüdüsel olarak babasının mutlu olmadığını biliyordu ve mutsuzluğu ona da yansıyordu. Ona acıyordu, onu daha mutlu etmek için
özlem duyuyordu. Başkaları onu garip bulabilirdi ama o onu anlıyordu. Onların konuşmaları ona garip geliyordu, onun konuşmaları değil. Geçtiğimiz Pazar günü onu ayine götürmüştü ve sonrasında parkta yürümüşlerdi ve Bay Moulton ile tanışana kadar mutluydu. Biraz sonra annesi ve Lord Chadwick ile tanışmışlardı. Bay St. Clare ve Bayan Lilian Dare öğle yemeğine gelmişlerdi. O gün babasını bir daha görmemişti. Peder White'ın gelip onu görmesini ummuştu ama gelmemişti; odasında tek başına oturmuştu ve akşam yemeğinden sonra annesi ona Lord Chiselhurst ile konuşmadığı için
azarlamıştı, yaşlı bir adam olan ve onunla yüksek sesle konuşan bir adam. Adam çok güçlüydü; gücü tükenmişti, bayılmış ve odadan
çıkarılmıştı. Gözlerini açtığında St. Clare yanında duruyordu.
Onu dışarı çıkaranın Lord Chiselhurst değil de o olduğuna sevinmişti.

Ama altı aydan önce manastıra geri dönmesine izin vermeyeceklerdi.
Bir haftadır evdeydi ve sanki bir asır gibi gelmişti. Zaman
asla
geçmeyecekti. Altı ay boyunca buna dayanabileceğini
düşünmüyordu. Babası onun geri dönmesini istemiyordu.
Babasının yanında kalması onun görevi değil miydi? O da kendisi kadar mutsuzdu ve kendisi de çok mutsuzdu.
Yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve babasının anahtar sesiyle
gözyaşları kesilene kadar ağladı.

Yukarı çıkarken ayak seslerini dinledi.
Avluya vardığında, koridorun sonuna ve merdivenlerden yukarı gitmek yerine
durdu; sanki bir şey hakkında tereddüt ediyormuş gibiydi. Agnes merak etti ve onu görmeye geldiğini umdu. Kapıyı çaldıktan bir an sonra.

'Sen misin, baba?'

'Evet.'

'O zaman bir dakika bekle.'

Kollarını sabahlığına soktu ve kapıyı ona
açtı.

'Burası güzel ve rahat,' dedi, ateşe doğru yaklaşırken-- 'güzel ve rahat. Ama sokakta çok soğuk vardı; ısınamadım, yine de
saatte beş mil hızla yürüdüm. Grosvenor Meydanı'nın etrafında koştum, ama koşmayı bıraktığım anda tekrar üşümeye başladım.
Zaten kan dolaşımımı sürdüremiyordum. '

'O zaman otur ve ısın, baba.'

'Hayır, teşekkür ederim, ayakta durmayı daha çok seviyorum. Bir dakika duracağım. Umarım
yolumda değilimdir; varsa söyle bana.'

'Yoldayım, baba; ne demek istiyorsun?'

'Hiçbir şey, canım, sadece düşündüm. Pekala, odama çıkmadan önce
soğuğu kemiklerimden atayım. Orası soğuk, sana söyleyebilirim.'

Kızın kederden yıpranmış yüzünden bakan keskin, tutkulu gözleri ve
çok uzun görünen zayıf bir figür, yuvarlak karnının üzerinde düğmeli sarı tüvit takım elbise giymiş küçük şişman adamla tezat oluşturuyordu. Onları yatak odasındaki ateşin yanında birlikte görmek garip ve dokunaklı bir resim oluşturuyordu. Çünkü figürler gizemli benzetmelerle birleşmiş gibiydi ve Binbaşının eski mavi parmaklarında tuttuğu ekmek ve peynir parçaları anlamlıydı.

'İçeri girdiğimde,' dedi, 'onların oturma odasında şarkı söylediklerini duyabiliyordum,' bu yüzden yemek odasına girdim. Yürüdükten sonra insan biraz acıkıyor. Oyunu nasıl buldun canım?'

'Oldukça iyi, baba,' diye cevapladı ve gözlerine dolan

yaşları kontrol etmeye çalıştı.

'Üzgündün, Agnes. Ne için üzüldün - manastırın için; söyle bana canım? Seni mutsuz görmeye dayanamıyorum.'

'Hayır, baba; beni düşünme.'

'Seni düşünme, Agnes! O zaman kimi düşünmeliyim? Bana her şeyi, her şeyi anlat. Burada mutlu değilsen geri döneceksin. Seni mutsuz
görmeyeceğim. Bu benim hatam; sadece senin eve gelip önce dünyayı görmen gerektiğini düşündüm. Sadece senin iyiliğin için burada her şeyi
değiştirebileceğimizi _düşünmüştüm_.'

'Ama sen, baba, burada mutlu değilsin; manastıra geri dönersem daha da mutsuz olursun. Bu doğru, değil mi?'

'Evet, bu doğru, canım; ama beni düşünmemelisin.
Benim hakkımda düşünmenin bir faydası yok; düşünmeye değmem.'

'Böyle söyleme, baba, böyle konuşmamalısın;' ve duygularını daha fazla kontrol edemeyerek Agnes babasının
kollarına atıldı. Ve babasının kendisiyle birlikte ağladığını hissedene kadar konuşmadı.

'Ne için ağlıyorsun, baba?'

'Senin için, canım, çünkü mutlu değilsin.'

'Başka nedenler de var,' dedi, sorgulayıcı ve şefkatle bakarak.

'Hayır, canım, artık dünyada yas tutabileceğim başka hiçbir şey yok.
Mutlu değilsen manastıra geri dönmelisin.'

'Peki ya sen, baba?'

'Seni kaybetmek zor olacak... her şey değişebilir. Sabırlı olmalısın; biraz bekle, olur mu?'

'Elbette, baba, istediğin kadar, ama aşağı inip benimle
konuşacaksın?'

'Evet; daha sık gelmeliydim, ama zeki olmadığımı,
sohbetimin eğlenceli olmadığını biliyorum, bu yüzden oradaki işime devam ediyorum.'

'Sen orada mı yaşıyorsun?'

'Evet; odamı görmedin--arduvazların altındaki küçük bir oda--
bir keşiş hücresi gibi bir şey. Sık sık bir
manastıra girmeyi düşündüm. Sanırım bu tadı benden alıyorsun.'

'Sen orada yaşıyorsun, baba; odan orada. Ara sıra yukarı çıkıp seni görebilir miyim; seni işinde rahatsız etmeyeceğim, tamam mı?'

'Hayır; Sanmam: sadece beni görmeye gelmek istediğini ve
yukarıda da!'

'Ne zaman gelebilirim, baba? En az ne zaman meşgulsün?'

'Şimdi gelebilirsin.'

'Gelebilir miyim?'

'Hiç gürültü yapmamalıyız; bütün hizmetçiler uyuyor,' ve son basamakları görmesi için
mumu daha yükseğe kaldırdı ve bir
kapıyı itti. 'Burada.'

Çatının altında küçük bir asma kat vardı ve çatı o kadar hızlı eğiliyordu ki
sadece odanın bir bölümünde dik durmak mümkündü.
Bir köşede, Agnes'in babasının
içinde uyuduğuna inanamayacağı bir kamyonet yatak vardı ve halısız zeminin ortasında
daktilo makinesi duruyordu, Binbaşı hemen Agnes'e bunun nasıl çalıştığını
açıkladı. Ona ne kadar kazandığını söyledi ve
makineyi satın almak için yaptığı borcu ödeyebilmesi için
kaç saat çalışması gerektiğini hesaplamaya başladı. Karısı ona makineyi satın alması için para vermişti--geri ödenmesi gerekiyordu. Bunu yaptığında, ileriyi görebilecekti ve
bağımsız olacağı zamanı iple çekiyordu. Başka
borçlar da vardı, ama ilk borç en ağırıydı. Karısı
öğle yemeği partisinde giydiği kıyafetler için parayı avans olarak vermişti,
ve odasının mobilyaları da vardı. Ama bu çok fazla olamazdı--
yatak, yani o küçük demir iskelet, ödünç almıştı;
mutfak hizmetçisinin odasından gelmişti. Daha büyük bir yatak istemişti. 'Ama,
baba, canım, senin neredeyse hiç yatak örtün yok.' 'Evet, var canım. O palto bende ve altında da çok iyi uyuyorum. Uşaktan aldım, ona on şilin ödedim ve on şilinini kopyalayarak kazandım. Paranın annene gitmesi gerekiyordu, ama
beni örtecek bir şeye ihtiyacım vardı; Burada hava çok soğuk ve
yeni bir borç almaktansa onu bekletmenin daha iyi olacağını düşündüm.'

'Ama annenin hakkı senindir, baba.'

'Ah, insanların bunu söylediğini duydum ama doğru değil.'

'Paranı nasıl kaybettin, baba?' Binbaşı ona nasıl
soyulduğunu anlattı.

'O zaman senin hatan değildi, baba. Ve seni
soyduğunu söylediğin adam şimdi---'

'Çok şık ve çok saygı duyulan biri.'

Agnes kaba giysileri, sıradan çizmeleri ve kaba yorganı gördü. Ve gözleri odada dolaştı - adamın yaşadığı çıplak, sefil
küçük çatı katı. 'Ve o daktiloyla,' diye düşündü, 'parası
soyulduğu için düştüğü saygısızlıktan kendini kurtarmaya çalışıyor.'

'Çok geç oluyor, baba; Odama gitsem iyi olur.
Ama baba, burada rahat değilsin; odamda uyu; ben
burada uyuyayım.'

'Burada uyu kızım, burada hizmetçilerin arasında uyu!'

Birkaç dakika odasında kaldı ve ellerini ısıtırken şöyle dedi:

'Dünyadaki her şey paraya bağlıdır. Hiçbir şeyimiz yoksa
ne kendimizinkini ne de başkalarının saygısını koruyamayız.
Denedim. Yapılamazdı.'

IV.

'Seni rahatsız etmiyorum, baba?'

'Hayır, canım: beni asla rahatsız etmezsin,' dedi daktilodan kalkıp sandalyesini ona vererek. 'Ama sorun ne?'

'Hiçbir şey, en azından özellikle hiçbir şey. Oturma odasından bıktım ve gelip seninle oturmak istediğimi düşündüm. Ama
senin sandalyeni aldım.'

'Önemli değil. Ayakta durabilirim, çok uzun zamandır oturuyorum.'

'Ama hayır, baba, sandalyeni alamam. Çalışmanı engellemek istemiyorum.
Oturup seni izlemek istedim. Al, sandalyeni al.'

'Başka bir tane alabilirim. Uşağın odasından bir tane alabilirim. Bir kereliğine
almaz. Çok titiz bir adamdır. Ama ona senin için aldığımı söyleyeceğim.'

Binbaşı bir an sonra bir sandalyeyle geri döndü. Sandalyeyi Agnes'e verdi
ve makinenin başındaki yerine geri döndü.

'Bunları bitirmeme çok az kaldı,' dedi; 'o zaman
konuşabiliriz. Bu akşam bitirmeye söz vermiştim.'

Daha önce hiç daktilo makinesinin çalıştığını görmemişti ve parmaklarının
harflere vurduğu çevikliğe ve
silindirin altından yeni kağıt sayfalarını geçirdiği beceriye hayran kalmıştı. Bitirdiğinde ve sayfaları toplarken, o
dedi ki,--

'Ne kadar da zekisin.'

'Sanırım oldukça çabuk kavradım. Dakikada yetmiş kelime yazabiliyorum. Bazı daktilocular seksen kelime yazabiliyor ama benim parmaklarım bunun için çok yaşlı. Yine de yetmiş iyi bir ortalama ve benim yapmam gereken neredeyse hiç
düzeltme yok. Çalışmalarımdan çok memnunlar... Sana öğreteceğim--yakında kavrarsın.'

'Öyle mi baba? O zaman sana yardım edebilirim. Birlikte oturabiliriz, sen o köşede, ben bu köşede. Acaba annem bana bir
makine alır mı? Kazandığım parayla ona geri ödeyebilir miyim, tıpkı senin gibi.'

'Annen zamanını boşa harcadığını söylerdi. Eve geldin, derdi, topluma katılmak için, daktilo öğrenmek için değil.'

'Korkarım ki alırdı. Ama baba, topluma girmemin bir faydası yok. Toplumda asla ilerleyemem. Dün gece Lord Chiselhurst'ün evinde----'

'Evet; bana anlat. Orada çok eğlenmiş olmalısın.'

Agnes uzun süre cevap vermedi, sonunda şöyle dedi,--

'Baba, canım, seninle konuşmam gereken bir şey var...
Annem Lord Chiselhurst ile evlenmem gerektiğini düşünüyor, onunla barışmam ve
eğer yapabilirsem onu ​​yakalamam gerektiğini. Çok genç kızlardan hoşlandığını ve benden hoşlandığını görebildiğini söylüyor. Ama baba, onunla evlenemem. O--hayır, onunla evlenemem. Ondan hoşlanmıyorum, sadece on altı yaşındayım ve o kırk veya elli yaşında. Ama sebep bu değil, en azından tek sebep bu değil. Kimseyle evlenmek istemiyorum ve annem bunu anlamıyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, manastırı neden
bıraktığımı gerçekten anlamadığını söyledi.'

Söylediklerine o kadar dalmıştı ki, Binbaşı'nın gözlerinde
parlayan ışığı fark edemedi.

'Anne, manastırdan ayrılmak istemedim, beni eve
isteyen sendin' dedim. 'Hayır,' dedi, 'ben değildim, babandı.
Ama şimdi burada olduğuna göre iyi bir evlilik yapmanı istiyorum.'
Sonra döndü ve beni öptü... Anneme karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; beni seviyor, eminim: ama çok farklıyız, annemi
asla anlayamayacağım, toplumda asla ilerleyemeyeceğiz. Yapamam, baba, canım, yapamam, kendimi çok uzakta hissediyorum; tanıştığım
insanlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bana konuştuklarında onları anladığımı hissetmiyorum; uzağım, hissettiğim bu; bu duyguyu asla aşamayacağım; başaramayacağım ve sonra annem benden nefret edecek...
Çok mutsuzum, baba, çok mutsuzum.'

Agnes dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını babasının omzuna atarak şöyle dedi:

'Ama baba, dinlemiyorsun. Beni dinle, sadece sen varsın.'

'Düşünüyorum.'

'Neyi?'

'Birçok şeyi.'

'Zavallı baba, düşünecek çok şeyin var ve ben gelip işini bölüyorum. Ne kadar da bencilim.'

'Hayır canım, bencil değilsin... Bana söylediğin için çok mutluyum. Yani
toplumda asla başarılı olamayacağını mı düşünüyorsun.'

'Sanırım topluma uygun değilim.'

'Korkarım tüm toplumun bizim oturma odamız gibi olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Peki, baba, oturma odamız nasıl oldu da şu anki haline geldi?'

'Çoğu benim hatam canım. Paramı kaybettiğimde
moralim bozuldu ve yavaş yavaş kontrolümü kaybettim. Bir gün
hiçbir şey ödemediğim için homurdanmaya hakkım olmadığı söylendi. Annen
benim hakkımda sorulan bir soruya cevaben, benim "sadece bir
masraf" olduğumu söyledi. Sanırım bu ifade çok akıllıca kabul edildi, toplumda dolaştı ve sonunda bir oyuna dönüştü. Ve bu yüzden
sana paranın her şey olduğunu, paran yoksa dürüst, onurlu veya saygın olmanın zor olduğunu, birazının
işe yarayacağını, ama birazının olması gerektiğini, yoksa saygın
olmadığını , hiçbir şey olmadığını, benim gibi, sadece bir masraf olduğunu söyledim....
Senin hatırına katlandım canım.'

'Benim hatırım için, baba, ne demek istiyorsun?'

'Önemli değil, sormamak en iyisi.... Sevgili kızım, senin hatırın için
tekrar katlanırım. Ama çıldırtıcı bir iş, sonunda
başına vuruyor. İnsana sanki orada bir şeyler çöküyormuş gibi hissettiriyor,'
dedi alnına dokunarak, 'gerçekten öyle.'

'Ama baba, buna daha fazla katlanmamalısın, benim için değil,
baba, hayır, benim için değil; bundan kurtulmanın bir yolunu bulmalısın.'

'Bundan kurtulmanın bir yolunu buldum. Uzun zamanımı aldı ama
yolu buldum--işte orada,' dedi daktilo
makinesini işaret ederek. 'Onlar hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar, aptallar değil;
başlarının üstünde neyin asılı olduğunu bilmiyorlar. Sana söyleyeceğim, Agnes, ama bunu kimseye söylememelisin, eğer söylersen
makineyi benden alırlar: çünkü onlar benim sadece bir masraf olarak kalmamı isterler. Ben
o olduğum sürece, istediklerini yapabilirler, ama
bağımsızlığımı kazandığım anda, yemeklerimin parasını ödeyebildiğim anda,' diye fısıldadı,
'Evimi düzene sokmayı düşünüyorum. Ama sen tek kelime bile etmemelisin.'

'Benden yapmamamı istediğin hiçbir şeyi asla yapmayacağım, baba. '

'Sevmediğin herkesi süpürüp atabileceğim. Burada çok fazla adam mı var?'

'Söyle bana, baba, Lord Chadwick'i seviyor musun?' Binbaşının yüzü değişti. 'Seni yaralayacak bir şey söyledim mi?' dedi, elini sıkarak.

'Hayır, canım. Bana Lord Chadwick'i sevip sevmediğimi sordun. Düşünüyordum.
Bir şekilde ondan hoşlanıyorum gibi görünüyor, ama bunun için bir nedenim yok. O beni deli sanıyor, ama diğerleri de öyle düşünüyor; konuşmamın onu sıktığını biliyorum, benden hep kaçmaya çalışıyor, ama yine de bir şekilde ondan hoşlanıyorum gibi görünüyor.'

'Hızlı bir adam mı, baba, Lord Chiselhurst gibi mi?'

'Buraya gelen diğer adamlarla hemen hemen aynı. Kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum, diğer adamlardan daha kötü değil. Sana karşı nazik mi, canım; söyle bana; ondan hoşlanıyor musun?'

'Evet, baba; o ve Bay St. Clare burada en çok sevdiğim adamlar. Ama
neden burada bu kadar çok, baba, akraba değil.'

'Son on yıldır her gün burada yemek yiyor ve öğle yemeği yiyor. O da bir masraftı.'

'Annem o kadar fakir olduğunu söyledi ki ona sık sık borç vermek zorunda kalıyor.'

'Ona borç verdiği paranın bir kısmını bir daktilo
makinesine harcamalı ve benim yaptığım gibi bağımsızlık kazanmak için çabalamalıydı. Biraz bağımsızlık kazandığımda, yemeklerimi ve giysilerimi ödeyebildiğimde, göreceksin; sevmediğin hiç kimse buraya
gelmeyecek, canım. Evimi düzene sokacağım.'

'Ama bu uzun zaman alacak, baba; bu arada----'

'Ne, canım?'

'Annem evlenmemi isteyecek.'

'Seni evlenmeye zorlamayacaklar, senden
hoşuna gitmeyen hiçbir şeyi yapmanı istemeyecekler. Lord Chiselhurst, senin gibi genç bir kızla
evlenmek isteyen bu yaştaki bir adam için utanmalı. Gidip ona bunu söyleyeceğim.'

Binbaşı ayağa kalktı, solgundu ve Agnes dudaklarının titrediğini fark etti.

'Hayır, baba,' dedi, 'ona gitme; benimle
evlenmek istediğini bilmiyorum; bu sadece annemin fikri, yanılıyor olabilir.'

'Onun ilgisi yüzünden zulüm görmeyeceksin.'

'Lord Chiselhurst bir beyefendi, baba. Kusurları ne olursa olsun,
onu istemediğimi gördüğünde,
beni düşünmeyi bırakacağından eminim... Lord Chiselhurst en kötüsü değil.'

'Peki, en kötüsü kim? Senden kurtulmamı istediğin kişi kim?'

'Sizden şiddet yanlısı olmanızı istemiyorum, baba, ama Bay Moulton'a benim istemediğimi ima edebilirsiniz----'

'O adam--o da sadece bir masraf.'

'Eminim ki, baba, kollarını bana dolaması doğru değil--beni öpmeye çalıştı. Oturma odasında yalnızdım. Ve o
benim
sevmediğim bir şekilde konuşuyor--bilmiyorum... Ondan hoşlanmıyorum;
beni korkutuyor.'

'Seni korkutuyor! O adam--o adam!'

'Evet; bana sorular soruyor.'

'Bir daha asla böyle bir şey yapmayacak. Oturma odasında mı?'

'Evet; ama baba, şimdi onunla konuşamazsın, oturma odasında insanlar var.'

'Kimin orada olduğu umurumda değil.'

'Hayır, baba, hayır; yalvarırım. Annem beni asla affetmeyecek...
Baba, olay çıkarmamalısın. Baba, o kıyafetlerle
oturma odasına gidemezsin' ve çaresiz bir kararlılıkla Agnes, Binbaşı ile kapı arasına
atıldı ve onu iki eliyle geriye doğru bastırdı.

'Beni bir koyun sanıyorlar, çok uzun zamandır koyunum, ama
koyunların bile kasaptan kuzusunu kurtarmak için döneceğini görecekler.
Evet, onlara gideceğim ve bu kıyafetlerle--Agnes, bırak beni gideyim.'

'Bay Moulton'la konuşmanı istiyorum... Ama şimdi değil, zamanı değil.'

Onu iterek geçmeye çalıştı, ama o direndi ve daktilosunun önüne oturdu, solgun ve bitkin, ter kel alnını
parlatıyordu.

Onu sakinleştirmeye ve eğer bu şekilde giyinmiş halde oturma odasına inerse ne tür bir skandala yol açacağını anlamasını sağlamaya çalıştı. Ama sözleri Binbaşı'nın beynine ulaşmış gibi görünmüyordu. O sadece
evini düzene koymanın zamanının geldiğini mırıldandı. Agnes
cevap verdi, 'Baba, benim hatırım için... şimdi değil. ' Ama beynini delen fikre itaat etmeliydi ve o onu engelleyemeden
onun yanından geçip kapıyı açtı.

'Ah, baba, lütfen yapma, benim hatırım için.'

Dudakları kıpırdadı ama konuşmadı.

'Bir sahne yaratmayacağım,' dedi sonunda.

'Baba!'

'Bir sahne yaratmayacağım, ama bir şeyler yapmalıyım... Sana söz veriyorum ki
bir sahne yaratmayacağım, ama oturma odasına bu kıyafetlerle ineceğim. Bu kıyafetlerle,' diye tekrarladı. Bakışlarında kaçınılmazı
anlatan bir şeyler vardı ve Agnes onu merdivenlerden inerken izledi. Yavaşça onu takip etti, duvara yaslanmış
tırabzanlara tutundu. Adımlarının
ağır ve kararsız olduğunu fark etti ve bundan vazgeçeceğini umdu. Ama o adım adım ilerledi.

V.

Tüm ekibi evden kovmayı planlamıştı; ama Agnes
onu bu fikirden vazgeçmeye ikna etmişti ve yeni bir fikir gelmediği için, eski kıyafetlerini sergilemesi ve sohbeti kınaması gerektiği gibi belirsiz bir düşünceyle salona girdi.

'Olive, bir fincan çay içmeye geldim.'

'Sana bir fincan çay vermekten çekinmem,' dedi Bayan Lahens, 'ama bence
giysilerini değiştirme zahmetine girebilirdin: bu hanımları içeri almak için giyilecek bir
kıyafet değil. Şu haline bak, Leydi Castlerich--benim katlanmak zorunda olduğum şey bu.'

'Leydi Castlerich kıyafetlerimi mazur görsün. Leydi Castlerich,
çok fakir olduğumu biliyorsun. Birkaç yıl önce paramı kaybettim ve o zamandan beri sadece bir masraf oldum. Otobüse binmek için
karından iki peni istemek çok aşağılayıcı.'

'Sevgili Binbaşım,' dedi Harding, 'ne oldu size?
Çok fazla çalışıyorsunuz... Ama bu arada, size söylemeyi unuttum
Az önce bir roman bitirdim, eğer kopyalarsanız çok mutlu olurum.
Makinenizi bana göstermediniz. Gelin.'

'Çalışmanızı yapmaktan çok memnun olurum, Harding, ama şu anda sizinle bunun hakkında konuşamam. Beni mazur görün, bir açıklamam var. Ah, gitmeyi düşünmeyin, sevgili Leydi Castlerich,
kostümümün sizi korkutmasına izin vermeyin. Bunlar benim iş kıyafetlerim.
Karımdan aldığım son para bir daktilo makinesi almak için on altı pounddu. Geçen hafta beş şilin kazandım, dört şilin
makinenin parasını ödemeye gitti. Bu borçtan kurtulduğumda odamı ve yemeklerimi ödeyecek kadar para kazanacağım. O zamanlar her zaman
evimi düzene sokmayı düşünmüştüm.'

'Ama sevgili Binbaşım,' dedi Leydi Castlerich, onu geçmeye çalışarak,
'eviniz büyüleyici, oturma odası mükemmel derecede büyüleyici,
daha büyüleyici bir oda bilmiyorum.'

'Oda yeterince iyi, odada duyulan şey bu.'

'Odada duyulan! Binbaşı, eminim ki konuşmamız çok
hoştu.'

'Kızımın bütün gün yatak odasında oturmak zorunda kalmasının biraz
zor olduğunu kabul edeceksiniz.'

'Ama onu burada görmek bizi büyülemelidir,' diye çıkıştı yaşlı kadın. 'Az önce buradaydı ama kaçtı.'

'Evet; konuşmadan kaçtı.'

'Sohbetten kaçtı, Binbaşı! Şimdi ne hakkında konuşuyorduk, Olive?'

'Bilmiyorum.... Deli ruh hallerinden birinde, ona aldırmayın, Leydi Castlerich,' dedi Bayan Lahens.

'Belki de sevgililerinizden bahsediyordunuz, Leydi Castlerich,' dedi Binbaşı.

'Eminim ki gitmiş olamam, çünkü gerçek şu ki hatırlamıyorum.'

'Gerçekten gitmeliyim,' dedi Harding; 'Elveda, Bayan Lahens. Ve
şimdi, Binbaşı, benimle gel ve romanın
daktilo edilmesi hakkında konuşalım.'

'Daha sonra, Harding, daha sonra, kızım hakkında konuşmam gerek. Anlamadığı
çok şey var. Biliyor musun, Leydi Castlerich, çok
sıkı bir şekilde
yetiştirildi.'

'Ne kadar da garip. Gerçekten gitmeliyim. Elveda, Binbaşı, eminim ki
güzel bir öğleden sonra.'

'Umarım,' dedi Lilian'a dönerek, 'nişanınız için sizi tebrik edebilirim?'

'Nişanım. Kiminle... Bay St. Clare? Bunu düşünmenize
neden olan nedir? Biz nişanlı değiliz; sadece arkadaşız.'

'Nişanlı olduğunuz söylendi. Bay Harding,
birbirinizden daha fazlasını görmenizin fiziksel olarak imkansız olduğunu söyledi.'

'Sevgili Binbaşım,' dedi Harding, 'yanılıyorsun; ben asla böyle bir şey
demedim, seni temin ederim--'

'Fiziksel olarak imkansız,' diye kıkırdadı Leydi Castlerich. 'Bu iyi. Ama
beni arabama kadar götürmez misiniz, Bay Harding. Fiziksel olarak
imkansız mı dediniz?'

Binbaşı etrafına bakındı, sonra kime hitap edeceğinden emin değildi. Yanından gizlice geçen Bay Moulton'ı kolundan yakalayarak şöyle dedi:

'Sen de, sadece bir masraf olmanın ne kadar aşağılayıcı olduğunu anlıyorsun. Neden
bir daktilo makinesi almıyorsun?'

'Belki de ilk parayla alırım,' diye cevapladı Bay Moulton ve kolunu çekip aceleyle uzaklaştı, Binbaşı'yı karısıyla baş başa bıraktı. Karısı koltuğunda oturmuş ateşe bakıyordu. Binbaşı
onun konuşmasını bekleyerek bekledi, ama o tek kelime etmedi.

'Seninle konuşmak istiyorum, Olive.'

'Sanırım davranışların hakkında söyleyeceklerimi duymak için. Söyleyecek
hiçbir şeyim yok.'

'Ben senin gibi zeki değilim ve doğru şeyleri söylemiyorum, ama
bir şeyler yapılması gerekiyordu ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım.'

'Düşündüğümden daha delisin.'

'Bir şeyler yapılması mı gerekiyordu?'

'Bir şeyler yapılması gerekiyordu! Ne demek istiyorsun? Ama önemli değil.'

'Evet, öyle, Olive. Agnes'in
kurtarılması gerektiğini anlamanı istiyorum.'

'Kurtarılmalı!'

'Evet, bu oturma odasından kurtarıldım; onun gibi biri için
bir kirlilik olduğunu biliyorsun.'

'Hatırlıyorum,' dedi Bayan Lahens aniden dönerek, 'evini düzene koymakla ilgili bir şeyler söylemiştin. Ne demek istediğini
anlamadım. Bu evi mi kastettiniz?'

'Evet.'

'Ama bunun benim evim olduğunu unutuyorsun. Bu yüzden Agnes'i bu oturma odasından
kurtarmayı düşünüyorsun. Gidebilirsiniz, ikiniz de... İkinizi de
kovduracağım!'

'Kızını dışarı atmayacaksın!'

'Eğer oturma odam onun için yeterince iyi değilse, manastıra geri dönmesine izin ver. Onu yıllar önce benden aldın; kızın için
yeterince iyi olduğumu hiç düşünmedin.'

'Chadwick vardı. Kızın uğruna ondan ayrılmanı
yasıyordum. Bunu yapabilirdin. Onun için fedakarlıklar yaptım; bu eve
katlandım; sevgilini kabul ettim.'

'Sevgilimi kabul ettim! Bir kadının senin gibi bir adama sadık olmasını beklemiyordun... Bunun mümkün olduğunu düşünmüyordun, değil mi?'

'Ne yapacaktım; geçimi için karısına bağımlı olan bir adam ne yapabilir? Ayrıca, kendimden daha fazlasını düşünmem gerekiyordu, Agnes vardı; senden boşansaydım o da acı çekerdi.'

'Elbette kendini hiç düşünmedin - bu evi; kendini
bir kahraman olarak gördüğünü söyleyebilirim. Eh, yemin ederim ki----' Bayan
Lahens güldü.

'Kendimi düşündüğümü sanmıyorum. Dünya davranışlarım hakkında en kötü yorumu yaptı diyebilirim. Ama evde yaşamama izin vermen gerçeğinden pek yararlandığımı söyleyemezsin. Odamı bıraktım - en kötü odada yaşıyorum - mutfak hizmetçisi
şikayet etti; bıraktı; ona gerek yoktu. Yediğim
şeyler sana çok pahalıya mal olmuyor; Çok az yiyorum. Elbette o azın çok olduğunu biliyorum. Bu arada, biraz bağımsızlık yaratmaya çalışıyorum.'

'Ve bu arada sen de oturma odamı saygıyla karşılayacaksın... Ama yaramazlık
yapıldı; arkadaşlarıma hakaret ettin; onları evimden
kovdun. Hikaye yarın Mayfair'in her yerinde olacak.
Koyunların sonunda döndüğü
söylenecek. Seni daha fazla
tutmakla hiçbir şey
kazanılmayacak.'

'Ya Agnes?'

'Agnes benimle kalacak... Onu da götürmeyi düşünmüyorsun, değil mi?'

'Onu destekleyemem, en azından şimdilik, Harding bana kopyalamam için bahsettiği romanı
verse bile.'

'Onu destekle! ... Harding sana kopyalaman için romanını
verdi.... Zavallı
aptal, kelimeleri heceleyemedin.'

'Doğru, benim zorluğum bu... Ama Agnes burada bensiz kalamaz. Bu imkansız. Burada kalmak, arkadaşlarını bu
oturma odasında görmek! her şey olduğu gibi devam etsin! o çocuk! Olive, bunun
imkansız olduğunu görmelisin. Eskisinden daha kötü olurdu. '

'Eğer seni burada daha fazla tutmayı reddedersem, teşekkür edeceğin tek kişi
sen olur.'

'Olive, onun bizim çocuğumuz olduğunu unutma; ona bir şey borçluyuz. Onun uğruna çok
acı çektim; çektiğimi biliyorsun. Şimdi bir şey
çekiyor musun? Bunun için daha iyi olacaksın; daha mutlu olacaksın. Bir şekilde
çektiklerim için daha mutluyum.'

'Yani burada kalmana izin verirsem mi demek istiyorsun?'

'Bunu düşünmüyordum; bu yeterli değil.'

'Yeterli değil! Peki, yeterli olan ne? Ama dinleyemem,' dedi Bayan
Lahens, yarı kendi kendine konuşarak. 'Onu bekletiyorum. Ne kadar
korkacağım! Akşamımız mahvolacak.'

'Nereye gidiyorsun?'

'Eğer bilmek istiyorsan, Chad ile akşam yemeği yiyeceğim.'

'Lord Chadwick'e gitmeyeceksin,' dedi Binbaşı karısına yakın yürüyerek. Bayan Lahens camdan döndü. 'Gitmeyeceksin,' diye tekrarladı Binbaşı. 'Kendi tehlikenle git.' ... Bir an birbirlerine nefretle baktılar. Sonra Binbaşı sesinde yaşlarla, 'Kızımız uğruna onu terk et. O zaten şüpheleniyor ve bu onu çok mutsuz ediyor. O çok iyi, çok masum. Gerçeği keşfetmesi durumunda bunun onun için ne kadar büyük bir şok olacağını bir düşün. Onun uğruna Chadwick'i terk et. Asla pişman olmayacaksın. Bir gün bitmek zorunda kalacak; şimdi bitmesine izin verirsen geçmişi onaracaksın.'

'Masumiyeti! Onun iyiliği! Başka bir adamla evlenmiş olsaydım
erdemli bir kadın olabilirdim. ... Dünya kadınlardan çok fazla erdem istiyor. Chad olmasaydı çoktan delirmiş olurdum. Bana çok
iyi davrandı: Neden ondan vazgeçeyim? Neden? Kızım
benim için ne yaptı ki dünyadaki her şeyimden vazgeçeyim; ve vazgeçsem ne işe yarardı? Böylece hayallerini birkaç ay daha koruyabilirdi. Hepsi bu. Eğer dünyada kalırsa
dünyanın ne olduğunu öğrenmeli. Eğer dünyanın ne olduğunu
öğrenmek istemiyorsa, manastıra ne kadar erken dönerse o kadar iyi. Ve
şimdi gitmeliyim; geç kaldım.'

'Gitmeyeceksin. Lord Chadwick'i bir daha görmeyeceksin. Şerefsiz arkadaşlarını bir daha kabul etmeyeceksin. Kızımın
zihni kirlenmeyecek.'

'Saçma sapan konuşma, Binbaşı. Beni bırak, yoksa seni evden
kovdururum. İstemiyorum ama sen beni buna zorlayacaksın... Şimdi beni
bırak.'

Binbaşı karısının boğazını tuttu ve talebini tekrarladı.

'Bu zinanın sona ermesini söyle, yoksa---'

'Yoksa beni mi öldüreceksin?'

'Baba!'

Agnes aşağı inmişti. Odaya girmeden önce eşikte birkaç dakika beklemişti... ve anne babasının arasında solgun ve cesur bir şekilde duruyordu.

Bayan Lahens pufa oturdu ve hizmetçi lambayla
geldiğinde, Agnes annesinin boyasına rağmen
ölüm gibi olduğunu gördü. Hizmetçi lambanın abajurunun altına baktı ve
fitilini açtı; perdeleri çekti ve sonunda geniş maun kapı
halıyı sessizce süpürdü ve üçü yalnız kaldı.

'Az önce orada olduğun için üzgünüm, Agnes. Daha önce hiç böyle bir sahne
olmamıştı. Sana temin ederim. Aramızda bir nokta oluştu ve korkarım ki ikimiz de kendimizi unuttuk. Yukarı çıkmanız daha iyi olur.'

'Anlıyorum,' dedi Bayan Lahens, 'birbirinizi anlıyorsunuz. Gitmem
daha iyi olan benim.'

'Hayır, anne, gitme. Bunu düşünmeni istemem -- bunu -- nasıl
söyleyebilirim?'

Bayan Lahens kızına baktı -- garip bir bakıştı, şaşkınlık
ve merak.

'Anne, aranıza atılmış bir anlaşmazlık elmasıydım sadece...
Ama gerçekten de, bu benim hatam değildi. Anne, canım, bu benim hatam değildi.'

Bir an için Bayan Lahens kızını kollarına alacakmış gibi göründü. Ama bir düşünce veya his dürtüyü engelledi ve şöyle dedi:

'Babanızla konuşun, Agnes. Kalamam.'

'Gitmeyeceksin,' dedi Binbaşı, elini onun koluna koyarak. 'Lord Chadwick'e
gitmeyeceksin.'

'Ah, baba; ah, baba, sana yalvarıyorum... Sorunlarımızın üstesinden yumuşaklıkla ve sevgiyle geliriz. Eğer gitmek istiyorsa annenin gitmesine izin ver. '

Binbaşı elini karısının kolundan çekti ve Bayan Lahens şöyle dedi:

'Sen iyi bir kızsın, Agnes. Keşke hep yanımda kalsaydın.
Eğer
baban seni benden almasaydı, ben---'

Odadan aceleyle çıktı ve birkaç dakika sonra,
bir taksiyle uzaklaştığını duydular.

'Baba, her şeyi biliyorum.'

'Duydun mu?'

'Evet, baba. Seslerin daha da öfkelendikçe aşağı indim.
Lord Chadwick'i duydum. Sabırlı olmalısın;
nazik olmalısın.'

'Agnes, sabırlı oldum, nazik oldum. Bu benim hatamdı.'

'Belki de, baba, uzun zaman önce, başlangıçta farklı davransaydın daha iyi olurdu. Ama eminim ki şu an
öfkelenmek için zaman değil. Bunun benim hesabıma olduğunu, beni kurtarmak için olduğunu biliyorum, sen... sen... ne demek istediğimi biliyorsun.'

'Haklısın, Agnes. Hatam çok uzun zaman önce başladı. Ama beni sert bir şekilde yargılamamalısın. Bilmiyorsun, bu evdeki
durumumun ne olduğunu anlayamıyorsun. Hiçbir şey yapamam. Bir adam parasını
kaybettiğinde----'

'Seni yargılamıyorum, baba, ne de anne. Yargılamak bana düşmez. Dünyadan bihaberim ve bihaber kalmak istiyorum. Her zaman bunun en iyisi olacağını hissettim, şimdi bundan eminim.'

'Agnes, yargılamak için çok erken. Bu ev--'

'O adamla buluşmaya gitti; ama gitmeyecek. Gitmeyecek! Yemin ederim! ... O adamı boğazından yakalayacağım. Bunu çok
önce yapmalıydım; ama çok geç değil.'

'Baba, birlikte dua edelim; seninle küçük bir çocukken beri dua etmedim. Benimle diz çöküp annem için bir
dua eder misin?'

Elini ona uzattı ve birlikte oturma odasında diz çöktüler. Agnes şöyle dedi:

'Aman Tanrım, Babamızı ve Meryem Ana'yı sunuyoruz ki, günaha karşı
hepimize lütuf
verebilesin.'

Binbaşı, kızının ardından duaları tekrarladı ve dizlerinden kalktıklarında, Agnes şöyle dedi:

'Baba, senden daha önce hiç bir iyilik istemedim. Bunu bana
reddetmeyeceksin?'

Binbaşı, kızına şefkatle baktı.

'Bir daha asla şiddete başvurmayacaksın. Bana bunu vaat ediyorsun, baba. Bunu yapmazsan
çok
mutsuz olurum. Bana bunu vaat ediyorsun, baba? Beni
reddedemezsin. Bu benim ilk ve son isteğim.'

Binbaşının yüzü gözyaşlarıyla doluydu. Agnes'in yüzünde hiç yaş yoktu;
ama gözleri beklenti ve arzuyla parlıyordu.

'Söz,' dedi, 'söz.'

'Söz veriyorum.'

'Ve ayartma geldiğinde bana verdiğin sözü hatırlayacak mısın?'

'Evet, Agnes, hatırlayacağım.'

Sözün gaspının duygularına yüklediği gerginlik
kızın canını sıkmıştı; sonra ellerini gözlerine bastırdı ve
pufta oturdu. Baba ve kız uzun bir süre
konuşmadan birbirlerinin karşısında oturdular. Sonunda Binbaşı şöyle dedi:

'Dışarı çıkmalıyım; burada duramam.'

'Ama baba, unutma... anneme gitmiyorsun.'

'Hayır; sadece Meydan'ın etrafında bir tur atacağım.'

Elini alnına bastırdı; gözlerinin kuru ve
yandığını hissetti; ve hizmetçi Peder White'ı duyurana kadar
gözyaşları akmadı.

VI.

'O zaman duydun,' dedi Agnes, öne çıkıp rahibin
elini tutarak. 'Nasıl duydun? Babamla tanıştın mı?'

'Hayır, sevgili çocuğum, hiçbir şey duymadım. Babanla tanışmadım. Bugün seni en son gördüğümden beri ilk kez Londra'daydım. Daha
önce aramalıydım ama alıkonuldum... Korkarım geç kaldım,
geç oluyor olmalı. Yemek saatin yaklaşıyor olmalı.'

'Hiçbir şey bilmediğini görüyorum ve sana her şeyi anlatmam gerekecek.'

'Evet, sevgili çocuğum, bana her şeyi anlat.' Agnes pufa oturdu,
Peder White yanına bir sandalye çekti. 'Bana her şeyi anlat. Görüyorum ki
ağlıyorsun. O zaman evde mutlu değilsin?'

'Ah, Peder; mutlu! eğer bilseydin, eğer bilseydin... sana
söyleyemem.' Sonra rahibin gelişini, babasıyla annesi arasındaki konumunun tehlikesinden
kaçış yolu olarak görerek, haykırdı,
'Bu gece beni manastıra geri götürmelisin. Annem eve geldiğinde
görüşemiyorum. Korkunç bir şey olabilir. Peder White,
beni manastıra geri götürmelisin, yapacağını söyle, yapacağını söyle.'

'Sevgili çocuğum, telaşlısın, sakin ol. Ne oldu?
Söyle bana.'

'Çok uzun bir hikaye, çok korkunç. Şimdi sana her şeyi
anlatamam. Daha sonra anlatırım. Beni manastıra geri götür. Annemle
görüşemiyorum. Yapamıyorum.'

'Ama annen ne yaptı; sana karşı zalim mi davrandı, sana
vurdu mu?'

'Bana vurdu! Eğer hepsi buysa! Hiçbir şey olmazdı.' Rahibin
yüzü biraz daha solgunlaştı. Korkunç bir şey
olduğunu hissetti. Kız bitkin düşmüştü; sinirleri bozulmuştu ve
konuşması zordu. Tam bir
anlatının işkencesine maruz kalmasında ısrar etmek iyi olmazdı.

'Baban nerede?' dedi. 'Binbaşı Lahens bana söyleyecek, sanırım her şeyi biliyor. Sakin ol, Agnes. Bana babanın
nerede olduğunu söyle, bu yeterli olur.'

'Babam Meydan'da dolaşıyor. Ama beni bırakma, bırakma. Bu odada tek başıma kalamam,' dedi, ürkmüş bir şekilde etrafa bakarak.

'O içeri gelene kadar bekleyeceğim.'

'Saatlerce gelmeyebilir. Belki de asla geri dönmez, her şey olabilir.'

'Meydan'da dolaşıyorsa çağrılabilir.'

'Hayır, Peder White. Sakin olacağım. Sana söyleyeceğim. Sana söylemeliyim, ama
beni terk etmeyeceksin, beni burada annemle buluşmaya bırakmayacaksın.'

'Sevgili çocuğum, babanı görmemin, bana söylemesinin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?'

'Hayır, kendim anlatmayı tercih ederim. Babam açıklayamadı. Yarın,
ya da manastırda sonra sana anlatacağım. Sana ve Rahibe Rahibe'ye anlatacağım.'

'Görmelisin ki, Agnes, seni babanın izni olmadan
evinden çıkaramam.'

'Bu babanın evi değil.'

'Eh, annenin evi.'

'Bu tamamen farklı. Sana anlatmam gerektiğini görüyorum--elbette anlatmalıyım.'

'Elbette, Agnes, bana anlatmayı yarına ertelemen daha iyi olur, yorgunsun, ağlıyorsun, bana sabah daha iyi anlatabilirsin. Yarın sabah erkenden buraya uğrayacağım.'

'Hayır; Bu gece beni manastıra geri götürmelisin, burada
kalamam... Her şeyi anlattığımda benimle aynı fikirde olacaksın.'...

Agnes Peder White'a baktı, artık ağlamıyordu, o anın gerekliliğiyle
kendini toparlamıştı ve
sesinde neredeyse hiç titreme olmadan başladı.

'Annem değil--değil--korkarım ki değil--Ama kendi annemi nasıl suçlayabilirim.'

'Artık eminim ki, sevgili çocuğum, Binbaşı Lahens'le konuşmam gerektiğini
önerdiğimde haklıydım.'

'Çünkü sen koşulları bilmiyorsun, babamı da tanımıyorsun.
Hayır, ben olmalıyım. Sana anlatmalıyım.'

Agnes'in sesinde daha fazla itirazı susturan bir inanç tonu vardı ve Peder White dinledi.

'Görüyorsun ya, bu ev ve buradaki her şey anneme ait. Her şeyin
bedelini o ödüyor. Babam birkaç yıl önce tüm parasını kaybetti; şehirde dolandırıldı. Parasını kaybetmek
zihnini kemiriyordu; karısından, kendi deyimiyle, omnibüse binmek için iki peni istemenin aşağılanmasına dayanamıyordu. Annem babamı umursamıyordu, başka birini umursamıştı ve bu tabii ki babamın bağımlılığını daha da aşağılayıcı hale getiriyordu. Zihnini kemiriyordu ve evde bir hizmetçi gibi, mutfak hizmetçisinin uyumadığı çatı altındaki küçük bir odada yaşıyordu. Orada bir daktilo makinesi var ve haftada birkaç şilin kopyalayarak kazanıyor; uşağın eski paltosunu satın aldı... Onu orada çalışırken görmek ve konuşmasını duymak çok üzücü... Size şunu söylemeliyim ki buraya gelen insanlar iyi insanlar değil, bence çok nazik olamazlar; bu salondaki sohbetin öyle olmadığından eminim. ... Burada hiç hoşlanmadığım
bir adam var, Bay Moulton. Hoş olmayan
şeyler söylüyor ve geçen gün beni öpmeye çalıştı. Ondan korkuyordum ve annem beni onunla yalnız bırakırdı. Ondan
uzaklaşmakta zorluk çekiyordum, bu yüzden babamdan konuşmasını istedim. Babamın onunla
yalnız karşılaştığında, ona böyle konuşmamasını söyleyeceğini düşündüm,
ama babam o kadar sinirlendi ki, onu engellemek için
yapabildiğim her şeye rağmen eski kıyafetleriyle oturma odasına indi ve
sanırım herkese hakaret etti. Neyse, hepsi gitti. Bir şeyler olduğunu hissettim, bu yüzden merdivenlerden dinledim. Babam ve annem hararetle konuşuyorlardı ve babam annemin boğazını tuttuğunda -
aralarına
girdim. Bütün hikaye bu.'

'Çok korkunç bir hikaye.'

'Görüyorsun ya, burada kalmam imkansız. Olanlardan sonra annemle
görüşemem. Beni bu gece manastıra götürmelisin. Bunu söyle, Peder White.'

'Çocuğum, burada arabulucu, barış elçisi olarak kalmanın senin görevin olabileceğini düşünmedin mi?'

'Babam bana bir daha asla anneme elini kaldırmayacağına dair söz verdi. Ona, onun geri kazanılmasının yumuşaklık ve sabırla olacağını anlattım.'

'Burada kalıp başlattığın iyi işi izlemen ve teşvik etmen için daha da fazla sebep var.'

'Ama Peder White, yapabileceğim her şeyi yaptığımı hissediyorum...
Dualarım gerisini halledecek.'

'Ama bu evdeki varlığın iyiye bir etki yaratacak ve
bugün olduğu gibi bu mutsuz şiddet patlamalarını tekrar durduracaktır.'

'Babam bana bir daha asla şiddete başvurmayacağıma dair söz verdi; benim varlığım bunu yapma cazibesi, bazı şeyler olabilir--kesinlikle sözünü unutmasına neden olacak şeyler olabilir.
Annesini öldürebilir--işler böyle biter. Çok fazla şeye katlandı; hiçbir şey söylemedi; insanlar onun hiçbir şey hissetmediğini düşünüyor; kendisi de öyle düşünüyor olabilir, ama içinde bir şeyler büyüyor,
ve artık dayanamayacağı,
annesini öldüreceği gün geliyor. Çok azı yeterli oluyor, neredeyse yeterli oluyordum... Gitmeliyim,
Baba, beni götürmelisin.'

Agnes içgüdüsünün doluluğundan konuştu ve Peder White
şaşırdı, çünkü Agnes'in yaşındaki ve cahil birine böyle bir yaşam bilgisi çok garip geliyordu.

'Anlıyorum, çocuğum. Dediğin gibi, burada kalman
zor. Ama babana danışmadan seni götüremem.'

'Baba manastıra dönmeme karşı çıkmayacak, onunla konuştum.
Ne kadar mutsuz olduğumu biliyor.'

'Ama onun yetkisi olmadan seni götüremem.'

'Babama veda etmeden gitmeyi düşünmedim. Meydan'ın etrafından dolaşırken taksiyi durdurabiliriz.'

'Ama giysilerin paketlenmemiş.'

'Manastırda bana istediğim kadar ödünç verecekler, giysilerim
benim peşimden gönderilebilir. Peder, beni götürmelisin, olanlardan sonra burada kalıp
annemle görüşemem. Buradaki görevim sona erdi; gerisini dua halleder.
Annem için dua etmekte özgür olabilmek için
manastıra gitmek istiyorum.'

Kızın iradesinin yoğunluğuna karşı koyamayan Peder White,
şapkasını ve ceketini almak için yukarı çıkana kadar onu bekleyeceğini söyledi. Odada volta atarken düşünmeye çalıştı ama
tek bir düşünce
ipliği yakalayamadı. Sadece bu sevgili, iyi ve masum kızın
beklenmedik bir şekilde
içine düştüğü korkunç durumun ve bu deneme zamanında gösterdiği sağduyunun ve becerikliliğinin farkındaydı. 'Hiç şüphesiz haklı,' diye düşündü, 'burada kalamaz... En azından şimdilik
manastıra geri dönmeli. Ama geri döndüğünde
bir daha asla oradan ayrılmaya ikna edilemeyecek. Daha iyisi, Tanrı ve sonsuz sevinç için başka bir ruh.'

Kapı açıldı. Agnes geldiği zamanki elbiseyi, aynı küçük siyah kürk ceketi giymişti ve elleri aynı küçük manşonun içindeydi. Konuşmadan aşağı indiler ve Peder White dört tekerlekli bir taksi çağırdı. İçeri girerken şöyle dedi:

'Babanızın yetkisini almadan sizi götüremeyeceğimi biliyorsunuz. '

'Meydanı dolaşırken onunla karşılaşacağız. Arabacıya yavaşça
sürmesini söyle, ben bu tarafı gözetleyeceğim, sen de o tarafı gözet, onu
göremeyiz.'

'Meydanı dolaşıp yürüyen bir beyefendi görene kadar mı gideceğim?'

'Evet, sonra seni durduracağız,' dedi Peder White.

Birdenbire Agnes, 'İşte orada, orada baba var.' diye bağırdı. Peder White şemsiyesini pencereden içeri uzattı ve Agnes çığlık attı ve Binbaşı o kadar dalmıştı ki, en yüksek sesle
bağırmak zorundaydı.

'Peder White beni görmeye geldi. Beni manastıra geri götürmesini istedim. Beni bırakacak mısın, baba? Orada evde olduğumdan daha mutlu olacağım.'

Binbaşı cevap vermedi ve rahip şöyle dedi:

'İzin verirseniz Binbaşı Lahens, sizinle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum.'

Taksiden indi ve Agnes endişeyle bekledi. Onların
konuştuklarını duyabiliyordu ve o gece manastırda uyuyabilmek için dua etti. Sonunda Binbaşı taksinin kapısına geldi ve şöyle dedi:

'Eğer istersen, Agnes, Peder White ile manastıra geri dönebilirsin. Çok çalışıp biraz para kazanacağım ve sonra gelip benimle yaşayacaksın.'

'Evet, baba... Her zaman aklımda olacağını unutma... Beni bırakman iyi oldu, gerçekten de öyle. Beni çok fazla özlememeye çalışmalısın ve sık sık gelip beni göreceksin.'

'Evet, canım.'

'Ve baba, canım, sözünü hatırlayacaksın.'

'Evet, canım... Elveda.'

Babasının alnını öptü ve gözyaşlarına boğuldu. Taksi
tıngırdadı, rahip konuşmadı ve kızın kederi arasında yavaş yavaş manastıra giden yolu hatırladı. Ve,
hâlâ beş mil veya daha fazla uzakta olmalarına rağmen, sokağın köşesindeki kapıyı gördü, kapıcıyı da. Sessiz, ağırbaşlı
rahibelerin dar geçitlerden şapellerine doğru hızla ilerlediğini gördü.
Onları masum çocuklar gibi güvercinleriyle oynarken,
topu çakıl yollardan aşağı ve çimenliklerden kovalarken gördü.
Hayatını baştan sona gördü, kapıcının kapıyı açtığı andan, rahibelerin dinlenmek için gittiği bahçenin sonundaki küçük mezarlığa yatırılacağı ana kadar.

SON.

George Moore'un Project Gutenberg Bekarlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CELIBATES ***

This file should be named 6005.txt or 6005.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

