*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scrap Book of Mormon Literature (Vol. 1 of 2)
Yazar: Charles W. Penrose
Yayın Tarihi: August 4, 2019 [EBook #60056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scrap Book of Mormon Literature (Vol. 1 of
2), by Charles W. Penrose and B. H. Roberts and Orson Pratt and Parley P. Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Scrap Book of Mormon Literature (Vol. 1 of 2)
       Religious Tracts

Author: Charles W. Penrose
        B. H. Roberts
        Orson Pratt
        Parley P. Pratt

Release Date: August 4, 2019 [EBook #60056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRAP BOOK OF MORMON LITERATURE, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir
(MormonTextsProject.org), Renah Holmes'a teşekkürler

SCRAP BOOK

_of_

Mormon Edebiyatı

CİLT I

Dini Risaleler

BEN. E. RICH tarafından yayınlanmıştır

_"Başkalarının çiçeklerinden,
Çiçek demetleri topladık;
Onları birbirine bağlayan
ipten başka hiçbir şey bizim değildir."_

{i}

GENEL DİZİN.

Son Zaman İsa Mesih Kilisesi'nin İNANÇ MAKALESİ
Azizleri.--Joseph Smith, 5.

MİSYONERLER TARAFINDAN GÜNLÜK OLARAK BAŞVURULMASI GEREKEN NOTLAR: Prest. Francis M.
Lyman, Oniki Havariler Konseyi adına, 8.

PEYGAMBER JOSEPH SMITH KENDİ HİKAYESİNİ ANLATTI: Joseph'in İlk
Vizyonu--Karşılama Peygamberin Açıklamasına Verildi--Melek Moroni
Peygamberi Ziyaret Ediyor--Melek Çocuğa Talimat Veriyor--Joseph Levhaları
İnceliyor--Smith Ailesi Zorluklarla Karşılaşıyor--Peygamber Arıyor
İstihdam--Peygamber Levhaları Elde Ediyor--Levhaları Tercüme Ediyor
Başlıyor--Martin Harris Levhalardan Alınan Karakterleri Bilgili Adamlara Gösteriyor--Harun Rahipliği Alınıyor--Kilisenin
Örgütü--Kilisenin Kirtland, Ohio'ya Nakli--Zulüm
Missouri'de--Illinois'e Nakli--Joseph ve
Hyrum'un Şehitliği--Illinois Zulmü ve Göçü Batı--Erken Öncü
Günler--Tapınaklar--Misyonerlik Çalışmaları--Mormon Kitabına Yönelik Saldırılar, 11.

MORMONLARIN İNANDIĞI ŞEYLER: İsa Mesih Kilisesinin Doktrinlerinin Özeti--Son Zaman Azizleri--İlk İlkeler--Dinden Dönme--İade--Ölülerin Kurtuluşu--Mormon Kitabı--Kilise
Hükümet--Yardımcı Topluluklar--İlahi Otorite.--Havari Charles Tarafından
W. Penrose, 29.

KURTULUŞ: Yaşlı Brownson ve Bay Whitby Arasında Bir Diyalog--Düşüş
ve Kefaret--İlk İlkeler--Kutsal Ruh'un Armağanları--Vaaz
Ücretsiz--Kilisenin Tarihi ve Organizasyonu--Peygamberin
Vizyonları--Mormon Kitabı--Harun Rahipliği Verildi--Kısa
Kilise Tarihi--Azizlerin Toplanması.--Yaşlı John Jaques tarafından, 39.

ÖZEL KURTULUŞ: Tek Rab, Tek İnanç ve Tek
Vaftiz--Havariler Pavlus, Petrus, Yakup, Yahuda ve Aziz
Yuhanna'nın Tanıklıkları.--Yaşlı John Jaques tarafından, 66.

KURTULMANIN TEK YOLU: İlk
İlkelere İtaat--Vaftiz--Suya Daldırma Yöntemi--Ellerin Üzerine Koyulması--Hediyeler ve
Kutsamalar--Gerekli Yetki--Dinden Dönme--İade.--Prest. tarafından Lorenzo Snow, 77.

YAŞAYANLARA VE ÖLÜLERE İNCİL: Ruhta Ölülere Vaaz Edildi
Dünya--Ölüler İçin Vaftiz--Bu Vekâlet İşinin Gerekliliği--İlyas
Vekâlet İşi İçin Anahtarlar Veriyor.--Prest. George Q. Cannon, 88.

PEYGAMBER OLARAK JOSEPH SMITH: Onun Söylediği Kehanetler ve Bunların İşaretleri
Gerçekleşmesi--Kutsal Kurallar Tarafından Belirlenen Peygamberlik Gücü. A
Verilen Ders.--Yaşlı Andrew Jensen tarafından, 92.

İNCİL MESAJI: Kilise'nin Bazı Önemli Doktrinlerinin Açıklaması--Sadece Tek Bir İncil--İlk İlkeler--Vaftiz--Ellerin
Üzerine
Koyulması--Hediyeler ve Mucizeler--Gerekli Yetki.--Yaşlı William
Budge tarafından, 119.

TEK GERÇEK İNCİL VEYA İLKEL HRİSTİYAN İNANCI: Sadece Tek Bir Gerçek
İncil--İlk İlkeler--Hediyeler ve Mucizeler--Yetki.--Yaşlı
William Budge tarafından, 135.

PEYGAMBER JOSEPH: Peygamberin İnsanlığın
Hayırseveri Olarak Yeri--Peygamberin Vizyonları--Verilen Rahiplik--Kilise'nin
Örgütü--Yeni Kudüs--Kitap İbrahim--Ölüler İçin Çalışma
Kurulmuştur--Peygamberin Gerçekleştirdiği Çalışmanın Özeti.--Yaşlı
B. H. Roberts, 141.

GERÇEK MESİH İNCİLİNİN İLK İLKELERİ: İnanç Tek Başına
Yeterli midir--Tövbe Edin veya Yok Olun--Vaftiz Kurtuluş İçin
Elzem midir--Ölüler İçin Vaftiz--Vaftizin Amacı ve Amacı--Vaftiz
Yöntemi--Vaftiz Etme Yetkisi.--Yaşlı J. H. Paul, 147.

MORMON KİTABI ANALİZİ: Kitap Nedir--Antik
Levhalar Nasıl Aktarıldı--Kısaltmalar--Eter Levhaları--Daha Küçük
Nefi Levhaları--Yeşaya'dan Alıntılar.--Yaşlı B. H. Roberts, 154. MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ VE ÖNCESİNDEKİ OLAYLAR: Ebedi Müjde'nin
İadesi--Bir Elçinin Gelişi--İlyas'ın
Gelişi--Azizlerin Toplanması--İncil'in
İadesi--Üç Tanığın Tanıklığı--Elçinin
Gelişi--İlyas Geliyor--Toplanmanın Anahtarları Geri Getirildi.--Yaşlı B. H.
Roberts, 162.

MORMON HALKININ KARAKTERİ:
Yanlış
Tanıtmanın Nedeni--Sansasyonel Bir Basın Tarafından Haksızlığa Uğrayan Mormonlar--Mormon Olmayan
Tanıkların Tanıklığı--Mormon Yaşlılarının Misyonu--Dağ
Çayırı Katliamı.--Yaşlı B. H. Roberts, 173.

REDDEDİLEN EL YAZMASI: DİĞER YÜZ: Reddedilen Bir El Yazması--Salt Lake
Vadisi--Mormonlar Arasındaki Sosyal Koşullar--Mormonların
Eğitime Karşı Tutumu--Misyonerlik Çalışması--Mormonlar Hakkında Hikayeler--Zulüm
ve Acı--Mormonların Sadakati--Tabernacle Korosu--Seyahat
İnsanları--Tapınak Çalışması.--Leon R. Ewing, 192.

{iii} YAŞAYAN IŞIĞIN IŞINLARI: İtaatin Gerekliliği--Tanrılığın
Karakteri--Kefaret--İncil'in İlk İlkeleri--Kutsal Ruh'un
Armağanı--İlahi Yetki--İnançtan
Bir Ayrılış--İncil'in Yeniden İnşası--Mormon Kitabı--Modern
Vahiy--Kurtuluş Ölüler--Ölüler İçin Vaftiz--İncil'in Meyveleri.--Havari Charles W. Penrose, 202.

DİNİ KONULAR ÜZERİNE DOSTÇA BİR TARTIŞMA: Tanrılık--Düşüş ve Kefaret--İnanç--Tövbe--Günahların Bağışlanması İçin
Vaftiz--Kutsal Ruh--Ellerin Koyulması--Kutsal Ruh'un Armağanları--Otorite--Kilisedeki Görevler--Dinden Dönme--İade.--Ben. E. Rich, 263.

ŞEHİTLİK GECESİ: Havari Orson Hyde, 283.

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN DOKTRİNİ. İNANCINI
VE ÖĞRETİLERİ: İnanç--Tövbe--Vaftiz--Kutsal Ruh'un Kabulü
ve Ellerin Koyulması--Yetki--Dinden Dönme--İade--Üç Tanığın
Tanıklığı--Görücü Joseph Smith'in 1832'de Verilen Kehaneti--Yetki.--Yaşlı John Morgan Tarafından, 286.

KURTULUŞ PLANI: Varoluş Öncesi--Neden Buradayız--İnanç--Tövbe--Vaftiz--Ellerin Koyulması--Gelecek
Varoluş--Ölüler İçin Vaftiz.--Yaşlı John Morgan Tarafından, 306.

ÖNEMLİ MORMON OLMAYANLARIN AÇIKLAMASI: Önde Gelen Devlet Adamlarının
Edmunds Yasası Hakkındaki Görüşleri--Yabancıların Mormon
İnsanlar--Suç ve Eğitim İstatistikleri--Spalding
Hikayesinin Çürütülmesi--Yargıç Summer Howard'ın Mountain Meadow Katliamı Hakkındaki Görüşü--Özyönetim
Hakları.--Yaşlı John Morgan Tarafından, 327.

JOSEPH SMITH. TANRI'NIN BİR PEYGAMBER MİYDİ? BİR ARAŞTIRMA VE
TANIKLIK: İnsanların Özel
Durumunu ve İhtiyacını Karşılamak İçin Verilen İncil Kitapları--Pentateuch'un İçerikleri, Tarihsel
Kitaplar, Şiirsel Kitaplar, Peygamberlik Kitapları--Elli
Yıllık Aralığı--Kehanetin Canlanması--Yahudilerin Yeniden İnşası--Eski
Ahit'in Son
Peygamberleri--Yukarıdakilerden Çıkarımlar--Yeni
Ahit--Dört İncil--Matta,
Markos, Luka, Aziz Yuhanna'ya Göre İncil--İncillerin Tanıklığı--Havarilerin
İşleri--Mektuplar--Yeni Ahit'in Kehanetleri--Kutsal Yazıların Anlamını Belirlemede
Zorluklar--Hristiyan Mezhepleri ve
Kanıt--Geriye Dönük Kanıt--İleriye Dönük Kanıt--Doğrudan
Kanıt--Ahlaki Kanıt--Mesajın Özellikleri--Doktrinin
Etkileri--Manevi Kanıt.--Yaşlı J. M. Sjodahl, 350.

ÖNCÜ TASLAKLAR--1850'DE UTAH: Yaşlı James H. Martin tarafından, "Katkıda Bulunan", 1890, 429.

SON ZAMAN AZİZLERİNİN İSA MESİH KİLİSESİ: Rahipliği,
Örgütü, Doktrinleri, Tüzükleri ve Tarihi.--Yaşlı John Jaques, 435.

{iv} EBEVEYNLERE AÇIK SÖZLER: "Görücü"de
Havari Orson Pratt'ın Yazılarından alınan paragraflar. 1853. 453.

İNGİLTERE KİLİSESİNİ TERK ETME VE
SON ZAMAN AZİZLER İSA MESİH KİLİSESİNE KATILMA NEDENLERİM: Dinden Dönme--Görevliler
Kilisede Gerekli Olanlar--Kutsal Ruh'un Armağanları--Vaftiz--Bebek
Vaftiz--Ölüler İçin Vaftiz--İlk Hristiyanların İçsel Bozulması
Kilise--Reformasyon--Mormon Kilisesinin Tarihi--Restorasyon--Mormon Kitabı.--R. M. Bryce Thomas, Londra, İngiltere, 458.

İLK HRİSTİYANLAR: Plinius the Younger'ın Bithynia Valisi iken İmparator Trajan'a yazdığı mektup. Bu, bize Pagan bir kaynaktan gelen Mesih'in Takipçilerine İlişkin İlk Bağlantılı Anlatımdır, 486.

YENİDEN DÜZENLEME AĞIRLIĞI: Başkanlık Kalıcılığı--Atanma--Vahiy
Kalıcı Rahiplik Düzeni--Soy Yasası--Rahiplik.--German E. Ellsworth, 489.

İNCİL ANA HATLARI: İsa Mesih'in İncili ile İlgili En Önemli Kutsal Kitap Referanslarından Birkaçı, Mantıksal Sıraya Göre Düzenlenmiş ve Misyonerlere ve İncil'in Diğer Tüm Öğrencilerine--İlk'ten Gerekebilecek Kutsal Kitap Alıntılarının
Çalışma Bilgisini Vermek İçin Tasarlanmıştır.--Yaşlı Nephi Anderson, 503.

MESİH'İN DOKTRİNİ İLE ON DOKUZUNCU TARİHİN YANLIŞ DOKTRİNLERİ ARASINDAKİ KARŞITLIK YÜZYIL.--Havari Parley P. Pratt tarafından, 517.

GÜNAHLARIN affı için vaftiz, 526.

YENİ VE EBEDİ İNCİL'İN "İYİ HABERLERİ": İlk İlkeler--İnsanlar
İşlerine Göre Yargılanır--İncil'e İtaat Gereklidir, 529.

MODERN VAHİY İÇİN BİR YAKARI: Havari Orson Pratt tarafından, 533.

"BİLİNMEYEN TANRI" ORTAYA ÇIKTI: Georgia Editörünün "Eski Zaman" İnancının Kişisel ve Bilinen Bir Tanrı'ya Yeniden
Dönüştürülmesi İçin Acil Çağrısına Bir Cevap. Tanrılık--Kilisedeki Görevler--İncil Nasıl Vaaz Edilmeli--İlk İlkeler--Mesih ve Tanrı Bu Son Günlerde Dünyayı
Zulüm
Eder.--Yaşlı Ben tarafından. E. Rich, 536.

BİR İNCİL MEKTUBU: Peygamber Joseph Smith'in Annesi Rahibe Lucy Mack Smith tarafından yazılmıştır. Kilisedeki en eski İncil Mektubu, yakın zamanda
New Hampshire'da keşfedilmiştir, 543.

SONSUZ İNCİL'İN İADE EDİLMESİ: Joseph'in
İlk Görümü--Melek Moroni Peygambere Görünür--Üç Şahit--Harun ve Melkizedek Rahipliği
Verilen--Zulüm--Toplanma--İade.--Havari George Tarafından
Teasdale, 547.

{v}

DOKTRİNAL DİZİN.

İnanç Maddeleri, 5.

Kefaret, 5, 40, 213, 264, 507.

Otorite, 6, 31, 38, 85, 132, 139, 152, 216, 225, 277, 289, 300, 442,
511.

Melek, Moroni Peygamberi ziyaret ediyor, 15, 96, 443, 547.

Dinden dönme, 31, 86, 226, 227, 228, 279, 290, 459, 512, 532.

Astronomi of Abraham, 100.

Administrations, 515.

Abraham, Book, 144.

Başkanın atanması, 489.

Adem, Günah, 213.

Melekler bizimle aynı sınıftan varlıklar, 505.

Acentelik, İnsanın özgür olması, 213.

Adem Dünya'yı ziyaret ediyor, 296.

Vaftiz, 5, 30, 42, 43, 79, 127, 137, 149, 214, 273, 287, 313, 466,
508, 530.

Vaftiz, Yöntem, 45, 52, 152, 153, 216, 509.

Vaftiz, Amacı, 128, 151, 215, 274, 508. 526, 530.

Ölüler İçin Vaftiz, 89, 150, 252, 322, 470.

Vaftiz, Bebek, 151, 216, 468, 509.

Vaftiz, Tarih, 508.

Mormon Kitabı, 6, 33, 56, 480, 513.

Mormon Kitabı, Saldırılar, 27.

Mormon Kitabı birçok dilde yayınlanmıştır, 452.

Mormon Kitabı, Nedir, 154, 237.

Mormon Kitabı, Nasıl okunur, 154, 160.

Mormon Kitabı Kısaltmaları, 155.

Tabur, Mormon, 25, 59, 198.

Yalnızca inanç yeterli değildir, 147.

İnanç, Gerçek, 147.

Kitaplar İncil, Pentateuch'un içerik özeti, 352;
Tarihsel Kitaplar, 353; Şiirsel Kitaplar, 354; Peygamberlik Kitapları, 354;
Elli Yıllık Aralık, 360; Peygamberliğin Yeniden Canlanması, 360; Son Peygamberler
Eski Ahit, 368; Yeni Ahit, 371; Dört İncil,
371; Matta, 372; Markos, 373; Luka, 373; Aziz John, 373; Elçilerin İşleri, 375; Mektuplar, 377.

Mesih, Kişiliği, 5.

Gökselleştirilmiş Dünya, 516.

Peygamber Tarafından Öngörülen Kolera, 100. Mesih'in İkinci Gelişi, 109,
162, 515.

Mesih Doktrini ile On Dokuzuncu Yüzyılın
Sahte Doktrinleri Arasındaki Karşıtlık, 517.

Koro, Tabernacle, 199.

Hristiyan Mezhepleri Bir Kanıt, 390.

Hristiyan, Erken, Pliny tarafından, 486.

Keşif, Doğrulayıcı, 104.

Şan Dereceleri, 483, 516.

Ölülere Vaaz Verildi, 150. Doktrinler, 439.

Doktrin ve Antlaşmalar Yayımlandı, 452.

Doktrin, 420.

Ahlaki Kanıt, 411.

Doğrudan Kanıt, 306.

Manevi Kanıt, 424.

Kayalık Dağlara Göç, 59, 106, 444, 452. Elijah, Peygamber, Dünyayı ziyaret ediyor, 91, 144, 164, 296.

Eden, Antik Yer, 101.

Özetler, Mormon Kitabı'ndaki İşaya'dan doğrudan alıntılar, 158.

Eğitim, Mormonların tutumu, 195.

{vi} İnanç, 5, 30, 42, 137, 203, 207, 209, 270, 286, 311, 507.

Sonbahar, 40, 213.

Gelecekteki Varoluş, 316.

Baba Oğul aracılığıyla Ortaya Çıktı, 504.

İnanç ve İşler, 148, 203, 508, 532.

Hediyeler, Manevi, 6, 48, 220.

Toplanma, 6, 62, 98, 165, 258, 297, 513, 550.

Toplanma, Anahtarlar, 143, 296.

Tanrılık, 29, 141, 208, 264, 504.

Tanrılık, Kişiliği, 503, 536, 537, 541.

Cennetteki Babamız Tanrı, 208.

Kalıcı Ruh Armağanları, 219.

Kilise Yönetimi, 35.

İncil, Tek, 41, 121, 135, 136, 202, 529.

Kilisenin Büyümesi, 443.

İncil Mektubu, Lucy Mack Smith, 543.

Harris, Martin, 19, 238.

Kutsal Ruh, 30, 47, 138, 209, 288, 510, 540.

Kutsal Ruh, Armağanlar, 84, 138, 217, 277 464.

Tanrı'nın Kutsal Ruhu, 209, 276.

Kilise Tarihi, 442, 477.

İlahi İlham, 239.

Kudüs, Yeni, 143.

Baba'nın belirgin suretinde İsa Mesih, 208.

Oğul İsa Mesih, 504.

Bilgi, Elde Etme Teşviki, 201.

Tanrı Bilgisi Temeldir, 503.

Ellerin Üzerine Koyma, 5, 83, 129, 217, 276, 288, 314.

Mormonların Sadakati, 198.

Soy Yasası, 493.

İnsan mükemmel olabilir, 506.

İnsanın Ruhu Ölümsüz, 506.

Gerçek Günahlar İçin Cezalandırılan İnsan, 5.

Tanrı'nın Çocuğu İnsan, 505, 506.

Misyoner Notları, 8.

Joseph ve Hyrum'un Şehitliği, 23, 59.

Misyonerlik Çalışması, 26, 60, 195, 451.

Mucizeler, 129, 138.

Messenger, The Coming of a, 164, 168.

Mormonlar Basın Tarafından Haksızlığa Uğradı, 177.

Mormon Yaşlılarının Misyonu, 185.

Mountain Meadow Katliamı, 187, 348.

Elyazması, Reddedildi, 191, 192.

Şehitlik, Gece, 283.

Mesaj, Özellikleri, 415.

Milenyum, 516.

Sonsuza dek evlilik, 516.

Kilisede Kutsal Ruhun Gerekliliği, 221.

İncil'e İtaatin Gerekliliği, 531.

Organizasyon, 6, 21, 53, 58, 60. 143. 437.

Rahiplik, 496.

İtaat, 78.

Memurlar, Erken Sivil, 446.

Tanrı'nın Her Yerde Bulunması, 209.

Yeminler, Test, 449.

Kilisedeki Memurlar, 225, 278, 461, 511, 538.

Tüzükler, 441.

Rahiplik, Levili, 224.

Plates, Joseph Views the, 17, 18.

Plates, Joseph Receives the, 55.

Rahiplik, Harun, 20, 58. 60, 142, 223, 224, 295, 549.

Rahiplik, 434, 443.

Rahiplik, Melkizedek, 60, 142, 223, 234, 296, 549.

Rahiplik, Kalıcı düzen, 492.

Zulüm, Missouri, 22, 59.

Zulüm, Illinois, 25, 59.

Öncü Günleri, 26.

İlkeler, İlk, 41, 126, 137, 147, 228, 483, 529, 539.

Gerçekleşen kehanetler, 240, 259.

Önceden var olma, 306, 505.

Ücretsiz Vaaz Etme, 50, 539.

Makaleler ve Süreli Yayınlar, Kilise, 60.

Yeni Ahit Kehaneti, 380.

Peygamber Batı'dan Çıkarılmayı Öngörüyor, 106.

Peygamber Düşmanlardan Kaçışı Öngörüyor, 107.

Stephen A. Douglas Hakkında Kehanet, 107.

Plates, Plates were Transmitted, 155.

Plates of Ether, 156.

Plates, Daha Küçük Nefi Levhaları, 156.

Zulüm ve Acı, 197, 260, 261, 451, SIS, 542, 550.

{vii} Başkanlık Kalıcılığı, 486.

İç Savaşı Önceden Bildiren Kehanet, 298.

Tövbe, 5, 30, 43, 137, 148, 212, 272, 287, 313, 508.

Vahiy, 6, 141, 242, 489, 511, 533.

Vahiy, Sahte, Alındı, 490.

Kirtland'a Nakil, 21, 59.

Illinois'e Nakil, 22.

Restorasyon, 31, 87, 164, 166, 232, 280, 292, 478, 512, 532, 551.

Restored, Keys of Gathering, 171.

Restoration of the Jews, 366.

Reformation, 473.

Resurrection, 483, 506.

Organization Weighed, 489.

Smith, Prophet Joseph, 11, 91, 141, 349.

Smith Family, 18.

Kutsal Yazılar, Difficulty in Ascertaining the Meaning of the, 383.

Salvation for the Dead, 32, 144, 247, 471, 514.

Societies, Auxiliary, 37.

Salvation, Exclusive, 66.

Salvation, Individual, 213, 507.

Kurtuluş, 515.

Günahlar, Bağışlanma, 214.

Dünyanın Günahları, 214.

Sabbat, The, 514.

Kutsal Ayin, 442, 514.

İşaretler, 114.

Hapishanedeki Ruhlar, 150, 471.

Ruhlar, Kötülük. 505.

Mormonlar Arasındaki Sosyal Koşullar, 194.

Mormonlar Hakkında Hikayeler, 196.

Suç İstatistikleri, 343.

Eğitim İstatistikleri, 343. Tapınaklar, 21, 26, 59, 143, 452.

Mormon Olmayan Tanıkların Tanıklığı, 178.

Öşür, 514.

Tabernacle, Mormon, 193.

Wesley'in Dinden Dönme Tanıklığı, Smith'in İncil Sözlüğü, Dr. Adam
Clark, Roger Williams, 303.

İncil Tanıklığı, 374.

Urim ve Tummim, 54.

Evrensel Kurtuluş, 201.

Kilisenin Birliği, 513.

Vizyonlar, Joseph'in 13, 14, 15, 21, 53, 93, 142, 547.

Ölüler İçin Vekâlet Çalışması, Gereklilik, 89, 90.

Vadi, Salt Lake, 193.

Witnesses, The Three, 110, 168, 294, 548.

Work Accomplished by Prophet, 145.

Work, Temple, 201.

Witnesses, The Eight, 241.

Warning, Day of, 262.

Why we are here, 310, 506.

{3}

ÖN SÖZ.

Scrap Book of Mormon Literature'ın 1. ve 2. Ciltlerini sunarken,
aşağıda imzası bulunanlar, birçok azizin erişebileceği bir yere, Kilise ihtiyarlarının dünyanın farklı uluslarında misyonerlik çalışmalarını gerçekleştirirken
kullandıkları ve dağıttıkları dini risalelerin bir derlemesini yerleştiriyor. Bu risalelerden bazıları şu anda ihtiyarlar tarafından kullanılıyor ve Rab'bin elinde binlerce kişiyi iman bilgisine ulaştıran araçlar olmuştur. Aynısı, şu anda kullanılmayan ve otuz ila altmış yıl önce dünyanın çeşitli yerlerinde misyoner olarak çalışan ihtiyarlar tarafından dağıtılan bu ciltlerin kapaklarında bulunanlar için de söylenebilir. Bir dini risale, İncil'in temel ilkeleri üzerine yoğunlaştırılmış düşünceleri içerir ve bu değerli belgelerin çoğunun yazarları, yarım yüzyıldan fazla bir süre önce misyonerlik alanında faaliyet göstermiş, Kilise'nin yetiştirdiği en parlak
zihinler arasında anılırlar, şimdi sadakatleri için Ebedi ödül almak üzere perdenin arkasına geçmişlerdir. Kilise'de, zaman zaman bir araya getirdikleri ve paranın ötesinde değer verdikleri dini risale ciltleri olan birkaç kişi vardır. Bu ciltlerin derleyicisi tarafından söylenebilir
ve birçok misyonerlik alanında topladığı ve bir araya getirdiği birkaç ciltlik dini broşürün takdiri, ona birçok azizin
ellerinin altında böyle değerli ciltlerin olmasını takdir edeceği düşüncesini iletti. Kilisede, hayatında misyonerlik çalışmaları yapmış olan neredeyse hiç kimse, bu ciltlerde, evden eve dolaşıp Tanrı'nın sözünü dağıttığı misyonerlik günlerini hatırlatacak bir şey bulamaz; ve şüphesiz misyonerlik çalışmalarına dair hoş anılar geri getirecektir. Bir ailenin, çocuklarının erişebileceği, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın İade Edilmiş İncili'nin temel doktrinleriyle tanışmalarını sağlayacak bundan daha iyi ciltler yoktur. Bu belgeler, gelecekteki {4}
misyonerlik çalışmalarına hazırlanan genç erkekler ve bayanlar için paha biçilmez olacaktır. Yetmişler, özel görevi İncil'i yurt dışına taşımak olan, bu sayfaları incelemekten faydalanacaktır. Azizlerin çoğu, bunları inceleyerek, İncil'e dönüşüm günlerini hatırlayacak ve bunların gelecek nesiller için nasıl korunduğunu takdir edecektir. Bu broşürleri okurken, Kilise'nin bir büyüme sistemi olduğunu ve broşürlerin özgünlüğünü hiçbir şekilde değiştirmemiş olsak da, okuyucu istatistikleri verirken Kilise'nin broşürlerin ilk yayınlandığı tarihten bu yana harika bir büyüme yaşadığını fark edecektir. Derleyicinin, gelecekte bir tarihte derlemeyi her açıdan tamamlayacak başka bir cilt üretmeyi içtenlikle umduğu bir sevgi emeği olmuştur. Ebedi Baba Tanrı'ya, bana yaptığı gibi onur verdiği, İncil'in yayılmasına katılmama izin verdiği ve bu ciltlerin sayfalarını okuyabilecek olanlara bereket vermesi için dua ettiğim için minnettarlıkla dolu bir kalple,

Saygılarımla,

BEN. E. RICH.

{5}

_İNANÇ ESERLERİ_ İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ. 1. Ebedi Baba Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inanıyoruz
ve Kutsal Ruh'a.

TANRI'NIN KİŞİLİĞİ.--Yaratılış i. 26, 27; ayet 1; ix. 6; xviii; xxxii, 24-30;
Çıkış xxiv. 9, 11; xxxiii. 9-11, 20-23; Sayılar xii. 7, 8; Yuhanna ayet 19, 20;
Elçilerin İşleri vii. 55, 56; Filipililer ii. 5-8; İbraniler i. 3.

MESİH'İN KİŞİLİĞİ.--Matta iii. 17; Yuhanna ayet 26, 27; xv. xvi. xvii.;
1 Tim. ii. 5; 1. Yuhanna v. 7.

KUTSAL RUH.--İşaya xi. 1-3; lxi. 1; Mat. iii. 16; Markos i. 10; Luka
iii. 22; Yuhanna i. 32, 33; xvi. 13, 14; Elçilerin İşleri i. 5; ii. 4; viii. 17-19;
xix. 2-6.

2. İnsanların kendi günahları için cezalandırılacağına ve Adem'in suçu için
cezalandırılmayacağına inanıyoruz.

İNSAN GERÇEK GÜNAHLAR İÇİN CEZALANDIRILIR.--Yer. xvii. 10; Mat. xii. 36, 37; xvi.
27; 2. Kor. v. 10; Vahiy xx. 12-15.

3. Mesih'in kefareti aracılığıyla, tüm insanlığın İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek
kurtarılabileceğine inanıyoruz.

MESİH'İN KEFARETİ.--Yeşaya liii.; Elçilerin İşleri iv. 12; Rom. v. 12-19; ​​1 Yuhanna i.
7-10.

4. İncil'in ilk ilkelerinin ve kurallarının
şunlar olduğuna inanıyoruz: Birincisi, Rab İsa Mesih'e iman; ikincisi, Tövbe; üçüncüsü,
Günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftiz; dördüncüsü, Kutsal Ruh'un
Armağanı için ellerin koyulması.

İMAN, TÖVBE, VAFİZ VE ELLERİN KOYULMASI.--İbr. xi.; Rom. i.
16, 17; x. 14, 15; Yak. ii. 14-26; Markos xvi. 15, 16; Elçilerin İşleri ii. 38, 39; 2
Kor. vii. 9, 10; Yeşaya lv. 6, 7; Ef. iv. 25-32; Luka xiii. 3; Mat. iv.
17; Elçilerin İşleri viii. 14-17; xix. 1-6; Yuhanna iii. 5; İbr. vi. 1, 2.

{6} 5. Yetkili kişiler tarafından, bir adamın Tanrı tarafından "peygamberlik ve el koyma" yoluyla, müjdeyi vaaz etmek ve onun törenlerini yönetmek için çağrılması gerektiğine inanıyoruz.

TANRI TARAFINDAN ÇAĞRILDI.--Markos iii. 14; Yuhanna xv. 16; xvii. 18; Elçilerin İşleri xiii. 1-4;
xiv. 23; Rom. x. 14, 15; Gal. i. 8-16; 1 Tim. ii. 7; İbr. iii. 1; v.
4-10; 1 Petrus ii. 5-9: Rev. v. 9, 10.

6. İlkel kilisede var olan aynı organizasyona inanıyoruz, yani: elçiler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evanjelistler, vb.

ORGANİZASYON.--1 Kor. xii; Ef. ii. 19-22; iv.

7. Diller, peygamberlik, vahiy, vizyonlar,
şifa, dillerin yorumlanması, vb. armağanlarına inanıyoruz.

RUHSAL HEDİYELER.--Markos xvi. 15-20; Yuhanna xiv. 12; Elçilerin İşleri ii. 17; 1 Kor.
xii; 1 Selanikliler v. 19, 20; James v. 14, 15.

8. İncil'in doğru bir şekilde tercüme edildiği sürece Tanrı'nın Sözü olduğuna inanıyoruz; ayrıca Mormon Kitabı'nın da Tanrı'nın Sözü olduğuna inanıyoruz.

MORMON KİTABI - Yeşaya xxix. 4, 9-24; Hezekiel xxxvii. 15-28; Hoşea
viii. 12; Yuhanna x. 16.

9. Tanrı'nın vahyettiği her şeye, şu anda vahyettiği her şeye inanıyoruz
ve Tanrı'nın krallığına ilişkin daha birçok büyük ve önemli şeyi vahyedeceğine inanıyoruz.

SON GÜNLERDEKİ VAHİYLER.- Hezekiel xx. 35, 36; Yoel ii. 28, 29; Amos iii.
7; Mik. ii. 6, 7; Mal. iii. 1-4; iv; Elçilerin İşleri ii. 17, 18; Yak. i. 5, 6;
Vah. xiv-6.

10. İsrail'in gerçek anlamda toplanmasına ve On Kabile'nin
yenilenmesine inanıyoruz. Siyon'un Amerika kıtası üzerine inşa edileceğine.
Mesih'in şahsen yeryüzünde hüküm süreceğine ve yeryüzünün
yenileneceğine ve cennetsel ihtişamına kavuşacağına inanıyoruz.

TOPLANMA--Neh. i. 8, 9; Mez. 1. 5; cvii. 1, 7; Yeş. ii. 2, 3; ayet 26,
27; xi. 11-16; xliii. 5-9; xlix. 21; lx. 4, 5; Yer. iii. 14, 15; xvi
14-16; xxiii. 3-8; xxx. 1-8; xxxi. 8-12; xxxii. 37-39; 1. 4, 5; Hezekiel.
xx. 33-38; xxxix. 28; Zekeriya xiv.; Mat. xxiv. 31; Yuhanna xi. 52; Efesliler i.
10; Vahiy xviii. 4.

11. Vicdanımızın dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını talep ediyoruz ve tüm insanlara aynı ayrıcalığı tanıyoruz;
nasıl, nerede veya neye ibadet ederlerse etsinler.

{7} 12. Krallara, başkanlara, yöneticilere ve yargıçlara tabi olmaya, yasaya itaat etmeye, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz.

13. Dürüst, doğru, iffetli, iyiliksever, erdemli olmaya ve tüm insanlara iyilik yapmaya inanıyoruz; aslında, Pavlus'un "Her şeye inanıyoruz, her şeyi umuyoruz" öğüdünü izlediğimizi söyleyebiliriz, birçok şeye katlandık ve her şeye katlanabilmeyi umuyoruz. Erdemli, sevimli veya iyi bir üne sahip veya övgüye değer bir şey varsa, bunları ararız.

JOSEPH SMITH.

_"Onikiler veya başka herhangi bir tanık yeryüzündeki cemaatlerin önünde durup Tanrı'nın Ruhu'nun gücü ve
gösterimiyle vaaz verdiğinde ve halk doktrine şaşırıp
şaştığında ve şöyle dediğinde: 'Bu adam güçlü bir konuşma, büyük bir vaaz verdi,' o zaman o adam veya o adamlar alçakgönüllü olmaya ve övgüyü ve şanı Tanrı'ya ve Kuzu'ya atfetmeye dikkat etsinler; çünkü böyle konuşmaları Kutsal Rahiplik ve Kutsal Ruh'un gücüyledir. Sen nesin, ey adam, tozdan başka? Gücünü ve bereketini Tanrı'dan başka kimden alıyorsun?"_

--_Joseph Smith, The Prophet_.

{8}

MİSYONERLER TARAFINDAN GÜNLÜK OLARAK BAŞVURULMASI GEREKEN NOTLAR.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin her misyoneri Tanrı'nın Kutsal Rahipliği ile donatılmıştır ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in restore edilmiş İncili'nin bir hizmetkarı olarak gönderilmiştir. Ahlaki olarak temiz ve dürüst olduğuna inanılır ve kendini dünyanın günahlarından
saf, tatlı ve lekesiz tutmalıdır. Kötülüğün görünümünden kaçınmalı ve ona direnmeli ve onurlu bir görevi yerine getirdikten sonra evine temiz ellerle ve saf bir kalple dönmelidir. Kilise yetkilileri tarafından görev alanına gitmeden önce verilen birçok öğüt arasında, zihnine ve kalbine silinmez bir şekilde şu notlar kazınmalıdır:

1. Hayatınızın emeklerinin, özellikle de tüm resmi eylemlerinizin kısa, günlük bir günlüğünü tutun.

2. Her şeyi dua eden bir kalple yapın; sabah ve akşam sesli olarak dua edin, gerektiğinde daha sık ve her gün gizlice dua edin. Her duayı, Sakrament ve Vaftiz için olduğu gibi, duruma uygun hale getirin.

3. Çay, kahve, tütün ve sarhoş edici içeceklerden uzak durarak, her zaman Bilgelik Sözcüğünü koruyun.

4. Kadınlarla yakınlığa karşı dikkatli olun. Kadınlarla kıvılcım, öpüşme veya kucaklaşma olmamalıdır - öpücükleriniz evde tüketilmeli ve ait oldukları yere, sevdiklerinize götürülmelidir.
Öpüşme ve kucaklaşma bunun dışında ahlaksızlığa yol açar ve düşmüş bir kardeş sadece kendini çarmıha germekle kalmaz, aynı zamanda her iki tarafın akrabalarına da sefalet ve keder getirir.
Ahlaksızlık misyonerlik hayatının belasıdır.
Daha cezbedici çok az şey vardır ve bundan daha tehlikeli ve ölümcül bir şey yoktur.

5. İncil'in mükemmelliklerini inşa edin ve tasvir edin, ancak hiçbir insanın dini yapısını yıkmayın. Kendiniz için iddia ettiğiniz gibi, zihninizde samimiyet sunun. Kendinizle ilgili övgüye değer her şeyi keşfedin ve tanıyın.

6. Talihsiz koşullara karşı hayırsever olun ve sıkıntı çekenlere karşı anlayışlı olun.

7. Kutsayın, ancak lanetlemeyin.

8. Nazik olun ve erkekçe tavırlarda en iyiyi örnek alın.

Gürültülü veya onursuz sporlarla uğraşmayın, ancak onurlu ve erkekçe bir hizmetkarın tavrını izleyin.

{9} 9. Hoş ve neşeli olun, ancak saçma sapan, alaycı ve yakışıksız şakalar yapmayın.

10. Hakkı savunun ve haklı çıkarın, ancak hiçbir insanla çekişmeyin.

11. Açık sözlü ve samimi olun.

12. Tanrı, İsa Mesih, Kutsal Ruh, Havari, Peygamber, Gören ve Vahiyci gibi isimleri kutsal tutun ve yaygın olarak kullanmayın. Yaşlı veya Kardeş, Melkizedek Rahipliği üyeleri için yaygın unvanlardır. Başkan ve Piskopos ait oldukları yerde kullanılabilir.

13. Adınızı tam olarak yazın veya kısaltın, George için "Geo.",
William için "Wm.". Baş harfler cinsiyeti belirlemede veya hangi kişinin kastedildiğini açıkça belirtmede başarısız olur.

14. Kutsal Yazıları dikkatlice inceleyin - Yahudi, Nefili ve Son Zaman
vahiyleri. Zihinlerinizi gerçeğin bilgisiyle doldurun, Rab'bin Ruhu onu zamanı gelince ortaya çıkaracaktır. Kurtarıcı'nın dediği gibi: "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görüp Cennetteki Babanızı yüceltsinler." 

15. Kişiliğinizde ve kıyafetlerinizde temiz olun, mümkün olduğunca az para harcayın, dünyayı ve kardeşlerinizi ihtiyaç duyduğunuz şeylerde size yardım etmeleri için bırakın, böylece onların Rab'bin öğrencileri olduklarını kanıtlayın. 

16. Mümkün olduğunca insanlarla birlikte konaklayın, yemek verin ve dua edin. 

17. İncil'in ilk ilkelerini vaaz etmek ve tüm insanları tövbeye çağırmak için gönderildiniz. Öğretmek için gönderildiniz, dünya tarafından öğretilmek için değil. 

18. Göreviniz tamamlanana kadar ziyaretlerinizi ve gezilerinizi bırakın. 

19. Uygun bir şekilde yaşamak ve Rab'be hizmet etmek ve bunun sonucunda evde güç ve istikrarın büyümesi ve gelişmesi size misyon sahasında yardımcı olacaktır ve eve döndüğünüzde, emeklerinize devam etmek ve gerilemeden uzak durmak için daha iyi hazırlanmış olacaksınız.

20. Ne kadar paranız olduğuna dikkat edin; soyulmamaya dikkat edin.

21. Azizlerden veya yabancılardan borç almayın.

22. Eve döndüğünüzde yazma veya başka iyilikler yapma sözü vermeyin;
eve dönene kadar bekleyin ve sonra makul olan her şeyi yapın.

23. Siyon'un güzelliklerini övmeyin veya Azizlerin erdemlerini
büyütmeyin. İnsanları, fırında denenecekleri için, karşılaşmaları gereken denemeler için güçlendirin. İnsanları, yurtdışındaki yeryüzündeki çalışmalarını, {10} işleri ve araçlarıyla sürdürmeleri için teşvik edin. Böylece Siyon'a toplandıklarında ayakta kalabilmek için güç kazanacaklardır. Eğer
irtidat etmeleri gerekiyorsa, bunu kendi ülkelerinde yapmaları daha iyidir.

24. Tüm kötü alışkanlıklardan kaçınarak doğru bir başlangıç ​​yapın; asla kamusal alanda veya özelde İncil'in doğru olduğunu bilmediğinizi söylemeyin.

25. İncil'i anlayın ve ruhun yönlendirdiği şekilde öğretin.

26. Misyonunuzun ruhunu edinin ve koruyun.

27. Hem imanla hem de iyi bir çalışmayla öğrenmeyi arayın. İyi bir İngilizce'niz yoksa, cehaletinizi ifşa etmemek için bunun bilgisini edinin; ancak güzel sözlere veya dünyanın bilgisine güvenmeyin.

28. Rab'bin yakınında yaşayın, böylece her fırsatta O'na yaklaşabilir ve O'na yalvarabilirsiniz.

29. Tüm yetenekleriniz, sevgileriniz ve gücünüz hizmet işine odaklansın.

30. Rab'bin isteğini bilmeye ve onu yapmaya çalışın. Başarı emeklerinize eşlik ettiğinde, Tanrı'ya şan verin.

31. Giderken, dönerken ve seyahat ederken, Kilise ve Azizlerin eylemlerinizle yargılanacağını unutmayın.

32. Kendinize ve Tanrınıza karşı göreviniz, elinizden gelenin en iyisini yapmak ve bunu her zaman yapmaktır.

33. İyilikleri takdir edin ve kutsamanızı hak edenlere bırakın.

34. Birbirinizle veya başkalarıyla belirsiz noktalar ve pasajlar hakkında tartışmalara girmeyin; ayrıca Rab'bin vahyettiği şeylerin ötesine geçmeye çalışmamalısınız.

35. Çalıştığınız ülkenin yasalarına saygı gösterin.

36. Misyon ve Konferans Başkanlarının kurallarına kesinlikle uyun.

37. Dakik olun ki, Rab'bin Ruhu geç kalmanın yakışıksızlığıyla
üzülmesin.

38. Hayatlarınız değerlidir; sağlığınıza iyi bakın. Aşırılıklar
yanlıştır ve felaket getirir. Çok fazla yürümemeli, çok fazla konuşmamalı,
çok fazla oruç tutmamalı, çok fazla yiyip içmemeli veya gereksiz şeyler yapmadan çok fazla şey yapmaya çalışmamalısınız. Bilgelik en büyük armağanlardan biridir.

39. İnsanları mürit yapma hırsınız sizi
değersiz olanları vaftiz etmeye yöneltmemelidir. Asla evli bir kadını kocasının izni olmadan veya reşit olmayan çocukları ebeveynlerinin izni olmadan vaftiz etmeyin.

FRANCIS M. LYMAN,

On İki Havari Konseyi adına.

{11}

PEYGAMBER JOSEPH SMITH KENDİ HİKAYESİNİ ANLATIYOR.

PEYGAMBERİN İLK GÖRÜŞLERİNİN KISA BİR TARİHİ VE İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİNİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ.

JOSEPH SMITH'İN KENDİSİ TARAFINDAN. 1838'DE YAZILMIŞTIR.

"1. Kötü niyetli ve düzenbaz kişiler tarafından, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili olarak dolaşıma sokulan birçok rapor nedeniyle, bunların hepsi yazarları tarafından Kilise olarak karakterine ve dünyadaki ilerlemesine karşı gelmek üzere tasarlanmıştır. Bu tarihi yazmaya, kamuoyunun zihnini yanıltmamaya ve gerçeğin peşindeki tüm soruşturmaları, hem kendimle hem de Kilise ile ilgili olarak, elimde olduğu kadarıyla, gerçekleştiği şekliyle gerçeklere sahip olmaya yönelttim.

"2. Bu tarihte, bu Kilise ile ilgili çeşitli olayları, gerçekte ve doğrulukla, gerçekleştiği şekliyle veya şu anda var olduğu şekliyle sunacağım, söz konusu Kilise'nin örgütlenmesinin sekizinci yılıdır.

"3. Rabbimiz bin sekiz yüz beş yılında, Aralık ayının yirmi üçüncü günü, Vermont Eyaletinin Windsor ilçesindeki Sharon kasabasında doğdum. Babam Joseph Smith, Senior, Vermont Eyaletini terk etti ve New York Eyaletinin Ontario (şimdiki Wayne) ilçesindeki Palmyra'ya taşındı, ben onuncu yaşımdaydım veya o civarlarda. Babamın Palmyra'ya gelmesinden yaklaşık dört yıl sonra, ailesiyle birlikte aynı Ontario ilçesindeki Manchester'a taşındı.

"4. Ailesi on bir kişiden oluşuyordu, yani babam Joseph Smith; annem Lucy Smith (evlenmeden önceki adı Solomon Mack'in kızı Mack'ti); kardeşlerim Alvin (19 Kasım 1824'te 27 yaşında öldü), Hyrum, ben, Samuel Harrison, William, Don Carlos; ve kız kardeşlerim Sophronia, Catherine ve Lucy.

"5. Manchester'a taşınmamızın ikinci yılında, yaşadığımız yerde din konusunda alışılmadık bir heyecan vardı. Bu heyecan Metodistlerle başladı, ancak kısa sürede ülkenin o bölgesindeki tüm mezhepler arasında yaygınlaştı. Gerçekten de, ülkenin tüm bölgesi bundan etkilenmiş gibiydi ve büyük kalabalıklar farklı dini gruplara katıldı, bu da halk arasında küçük bir karışıklığa ve bölünmeye yol açtı, bazıları 'İşte burada!' diye bağırırken, diğerleri 'İşte orada!' diye bağırdı. Bazıları Metodist inancı, bazıları Presbiteryen inancı ve bazıları da Baptist inancı için mücadele ediyordu.

"6. Bu farklı inançlara dönenlerin dönüşümleri sırasında ifade ettikleri büyük sevgiye ve ilgili din adamlarının gösterdiği büyük gayrete rağmen, bu olağanüstü dini duygu sahnesini ayağa kaldırıp teşvik etmekte aktif olan din adamları, buna istedikleri adı vermekten hoşlandıkları şekilde, istedikleri mezhebe katılsınlar - ancak dönenler ayrılmaya başladığında, bazıları bir partiye, bazıları diğerine, hem rahiplerin hem de dönenlerin görünüşte iyi duygularının gerçek olmaktan çok sahte olduğu görüldü; çünkü büyük bir karışıklık ve kötü duygu sahnesi ortaya çıktı; rahip rahiple, dönen de dönenle mücadele etti; böylece birbirlerine karşı duydukları tüm iyi duygular, eğer varsa,
tamamen bir söz kavgasında ve görüşler hakkında bir mücadelede kayboldu.

"7. O zamanlar on beşinci yılımdaydım. Babamın ailesi Presbiteryen inancına geçmişti ve dördü o kiliseye katıldı, yani annem Lucy; kardeşlerim Hyrum, Samuel Harrison; ve kız kardeşim Sophronia.

"8. Bu büyük heyecan döneminde, zihnim ciddi düşüncelere çağrıldı ve duygularım derin ve sıklıkla dokunaklı olsa da, yine de kendimi tüm bu partilerden uzak tuttum, yine de fırsat buldukça birkaç toplantılarına katıldım. Zamanla zihnim Metodist mezhebine biraz daha yakınlaştı ve onlarla birleşmek için biraz istek duydum; ancak farklı mezhepler arasındaki karışıklık ve çekişme o kadar büyüktü ki, benim gibi genç ve insanlarla ve şeylerle bu kadar az tanışık birinin kimin haklı kimin haksız olduğuna dair kesin bir sonuca varması imkansızdı.

"9. Zihnim zaman zaman çok heyecanlanıyordu, çığlık ve kargaşa o kadar büyük ve aralıksızdı ki. Presbiteryenler Baptistler ve Metodistlere karşı en kararlı olanlar ve hatalarını kanıtlamak veya en azından insanları yanıldıklarını düşünmeye
sürmek için akıl veya sofizmin tüm güçlerini kullandılar. Öte yandan Baptistler ve Metodistler de kendi ilkelerini
kurmak ve diğerlerini çürütmek için aynı derecede gayretliydiler.

"10. Bu söz savaşı ve fikir kargaşası ortasında, sık sık kendi kendime şunu sordum: Ne yapılmalı? Bu taraflardan hangisi haklı;
ya da hepsi birlikte mi yanlış? Eğer herhangi biri haklıysa, hangisi o ve ben bunu nasıl bileceğim?

"11. Bu dinci partilerin
yarışmalarının sebep olduğu aşırı zorluklar altında çalışırken, bir gün Yakup Mektubu'nun birinci bölümünün beşinci ayetini okuyordum: _Sizden birinin
bilgeliği eksikse, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir_.

"12. Hiçbir kutsal yazı bölümü, bu anda benimkinden daha fazla güçle insanın yüreğine gelmemiştir.
Yüreğimin her duygusuna
büyük bir güçle girmiş gibi görünüyordu. Bunu tekrar tekrar düşündüm, eğer birinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı varsa, ben olduğunu biliyordum; çünkü nasıl davranacağımı bilmiyordum ve o zaman sahip olduğumdan daha fazla bilgelik elde etmediğim sürece, asla bilemeyecektim; çünkü farklı mezheplerin din öğretmenleri aynı kutsal yazı bölümünü o kadar farklı anlıyorlardı ki, sorunu İncil'e başvurarak çözmeye dair tüm güveni yok ediyorlardı.

"13. Sonunda ya karanlıkta ve karışıklıkta kalmam gerektiği sonucuna vardım ya da James'in yönlendirdiği gibi yapmam, yani Tanrı'dan istemem gerekiyordu. Sonunda Tanrı'dan istemeye karar verdim, eğer bilgelikten yoksun olanlara bilgelik verirse ve cömertçe ve azarlamadan verirse, bunu göze alabilirdim.

"14. Bu nedenle, Tanrı'dan istemeye karar verdiğim için, girişimde bulunmak üzere ormana çekildim. Sabah {13}, on sekiz yüz yirmi yılının baharının başlarında, güzel ve açık bir gündü. Hayatımda ilk kez böyle bir girişimde bulunmuştum, çünkü tüm endişelerimin arasında henüz sesli olarak dua etme girişiminde bulunmamıştım.

"15. Daha önce gitmeyi planladığım yere çekildikten sonra etrafıma baktım ve kendimi yalnız buldum, diz çöktüm ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki,
beni tamamen ele geçiren ve
üzerimde o kadar şaşırtıcı bir etkisi olan
bir güç tarafından hemen ele geçirildim ki, dilim bağlandı ve konuşamadım. Etrafımda yoğun bir karanlık
toplandı ve bir süre bana sanki ani bir yıkıma
mahkummuşum gibi geldi.

"16. Fakat, beni ele geçiren bu düşmanın
gücünden kurtarması için Tanrı'ya yalvarmak için tüm gücümü kullanırken ve tam da umutsuzluğa kapılıp kendimi yıkıma terk etmeye hazır olduğum anda -hayali bir yıkıma değil, daha önce hiçbir varlıkta hissetmediğim kadar
harika bir güce sahip, görünmeyen dünyadan gerçek bir varlığın gücüne- tam bu büyük alarm anında,
tam başımın üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde, üzerime düşene kadar yavaş yavaş alçalan bir ışık sütunu gördüm.

"17. Görünür görünmez, beni bağlayan düşmandan
kurtulmuş buldum kendimi. Işık üzerime geldiğinde, parlaklığı ve ihtişamı her türlü tasvire meydan okuyan iki kişi gördüm,
havada üstümde duruyorlardı. İçlerinden biri bana seslendi, adımı söyledi ve
diğerini işaret ederek dedi ki--_Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle!_

"18. Rab'be danışmaya gitmemin amacı,
tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu bilmek ve hangisine katılacağımı bilmekti. Bu nedenle,
konuşabilecek kadar kendime gelir gelmez,
ışıkta üstümde duran kişilere,
tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılmam gerektiğini sordum. "19. Bana, hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin
yanlış olduğu söylendi; ve bana hitap eden kişi, onların tüm inançlarının
kendi gözünde iğrenç olduğunu söyledi: o profesörlerin hepsinin
yozlaşmış olduğunu; 'dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama kalpleri
benden uzak; doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar,
dindarlık görünümüne sahipler, ama bunun gücünü inkar ediyorlar.'

"20. Tekrar onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı; ve bana şu anda yazamayacağım
birçok şey daha söyledi. Tekrar kendime geldiğimde kendimi sırtüstü yatarken, göğe bakarken buldum.

"21. Bu vizyonu gördükten birkaç gün sonra, daha önce bahsedilen dini heyecanda çok aktif olan Metodist vaizlerden biriyle birlikteydim; ve onunla din konusunda bir araya gelerek, sahip olduğum vizyonu ona anlatma fırsatı buldum. Davranışına çok şaşırdım; iletişimimi sadece hafife almakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir küçümsemeyle karşıladı, bunların hepsinin şeytandan olduğunu, bu günlerde vizyon veya vahiy gibi şeylerin olmadığını; tüm bu şeylerin Havarilerle birlikte sona erdiğini ve bir daha asla olmayacağını söyledi.

"22. Ancak, hikayeyi anlatmamın din profesörleri arasında bana karşı büyük bir önyargı uyandırdığını ve artmaya devam eden büyük bir zulme neden olduğunu kısa sürede fark ettim; ve
ben sadece on dört ile on beş yaşları arasında, belirsiz bir çocuk olmama ve yaşam koşullarımın bir çocuğu dünyada önemsiz kılacak kadar olmasına rağmen, yüksek rütbeli adamlar, kamuoyunun zihnini bana karşı kışkırtmaya ve acımasız bir zulüm yaratmaya yetecek kadar dikkat ederlerdi; ve bu, tüm mezhepler arasında yaygındı -- hepsi beni zulmetmek için birleşmişlerdi.

"23. O zamanlar ciddi düşüncelere daldım ve o zamandan beri de sık sık öyle oldu, on dört yaşını biraz geçmiş, belirsiz bir çocuğun ve günlük emeğiyle yetersiz bir geçim sağlamak zorunda olan birinin, günün en popüler mezheplerinin büyüklerinin dikkatini çekecek kadar önemli bir karakter olarak düşünülmesi ve onlarda en acımasız zulüm ve küfür ruhunu yaratması.
Ama garip olsun ya da olmasın, öyleydi ve bu durum sık sık kendim için büyük bir üzüntüye sebep oluyordu.

"24. Ancak yine de bir vizyon gördüğüm bir gerçekti.
O zamandan beri, Kral Agrippa'nın önünde savunmasını yaptığında ve bir ışık gördüğünde ve bir ses duyduğunda gördüğü vizyonu anlattığında kendimi çok daha fazla hissettiğimi düşündüm; ama yine de ona inanan çok az kişi vardı; bazıları onun sahtekâr olduğunu, diğerleri ise deli olduğunu söyledi; ve alay konusu oldu ve aşağılandı. Fakat tüm bunlar vizyonunun gerçekliğini yok etmedi. Bir vizyon görmüştü, gördüğünü biliyordu ve
göklerin altındaki tüm zulüm bunu başka türlü yapamazdı; ve
onu ölümüne zulmetseler bile, o biliyordu ve son nefesine kadar da biliyordu ki hem bir ışık görmüştü hem de bir
Ses duymuştu, ve tüm dünya onu başka türlü düşünmeye veya inanmaya zorlayamadı.

"25. Benim için de durum böyleydi. Gerçekten bir ışık görmüştüm ve o ışığın ortasında iki kişi gördüm ve onlar gerçekte benimle konuştular; ve bir vizyon gördüğümü söylediğim için nefret edilsem ve zulüm görsem de, bu doğruydu; ve beni zulüm ederken, bana
söverken ve bana karşı her türlü kötü şeyi söylerken, bunu söylediğim için yalan yere, kalbimde şunu söylemeye yönlendirildim: Gerçeği söylediğim için neden bana zulmediyorsunuz?
Gerçekten bir vizyon gördüm ve ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyabiliyorum,
ya da dünya neden gerçekten gördüğüm şeyi inkar etmemi istiyor?
Çünkü bir vizyon görmüştüm; biliyordum ve Tanrı'nın bunu bildiğini biliyordum ve bunu inkar edemezdim, hatta yapmaya cesaret edemezdim, en azından bunu yaparak Tanrı'yı ​​gücendireceğimi ve kınanacağımı biliyordum.

"26. Artık mezhep dünyası söz konusu olduğunda zihnim tatmin olmuştu; ve onlardan herhangi birine katılmam değil, daha fazla yönlendirilene kadar olduğum gibi devam etmem gerekiyordu. James'in tanıklığının doğru olduğunu bulmuştum, bilgelikten yoksun bir adam Tanrı'dan isteyebilir, elde edebilir ve azarlanmazdı.

"27. Yirmi birinci Eylül bin sekiz yüz yirmi üç'e kadar, her zaman dindar ve dinsiz her sınıftan insanın elinde şiddetli zulüm görerek, hayatımdaki ortak mesleklerimi sürdürmeye devam ettim, çünkü bir vizyon gördüğümü doğrulamaya devam ettim.

"28. Vizyonu gördüğüm zamandan bin sekiz yüz yirmi üç yılına kadar geçen zaman diliminde - günün herhangi bir dini tarikatına katılmam yasaklanmış, çok genç yaşlarda olmam ve bana iyi davranması gereken kişiler tarafından zulüm görmem ve beni aldatılmış olarak görmeleri ve beni uygun ve şefkatli bir şekilde geri kazanmaya çabalamam gerektiğini düşünmeleri nedeniyle - her türlü ayartmaya maruz bırakıldım; ve her türlü toplumla kaynaştım, sık sık birçok aptalca hataya düştüm, gençliğin zayıflığını {15} ve insan doğasının zaaflarını gösterdim; ki ne yazık ki, beni Tanrı'nın gözünde
kötü olan çeşitli ayartmalara sürükledi. "29. Bu şeylerin sonucu olarak, zayıflığım ve kusurlarım yüzünden sık sık kınandığımı hissettim; yukarıda belirtilen yirmi birinci Eylül akşamı, gece yatağıma çekildikten sonra, kendimi tüm günahlarımın ve çılgınlıklarımın bağışlanması ve ayrıca durumumu ve O'nun önünde duruşumu bilmem için bana bir tezahür için Yüce Tanrı'ya dua etmeye ve yakarmaya adadım; çünkü daha önce olduğu gibi ilahi bir tezahür elde etme konusunda tam bir güvenim vardı.

"30. Tanrı'ya bu şekilde dua ederken, odamda bir ışığın belirdiğini keşfettim, bu ışık oda öğle vakti olduğundan daha aydınlık olana kadar artmaya devam etti, hemen yatağımın yanında bir kişi belirdi, havada duruyordu, çünkü ayakları yere değmiyordu.

"31. Üzerinde enfes beyazlıkta bol bir cübbe vardı. Daha önce gördüğüm
dünyasal her şeyin ötesinde bir beyazlıktı; ayrıca
dünyasal hiçbir şeyin bu kadar aşırı beyaz ve
parlak görünebileceğine inanmıyorum. Elleri çıplaktı ve kolları da bileğinin biraz üstünde; ayakları da çıplaktı, bacakları da ayak bileklerinin biraz üstünde. Başı ve boynu da çıplaktı. Üzerinde bu cübbeden başka bir giysi olmadığını fark ettim, çünkü açıktı, böylece
göğsünün içini görebiliyordum.

"32. Sadece cübbesi aşırı beyaz değildi, aynı zamanda tüm kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve yüzü gerçekten şimşek gibiydi.
Oda aşırı aydınlıktı, ama hemen etrafındaki kadar parlak değildi. Ona ilk baktığımda korkmuştum; ama
korku beni kısa sürede terk etti.

"33. Beni adımla çağırdı ve bana Tanrı'nın huzurundan bana gönderilen bir elçi olduğunu ve adının Moroni olduğunu söyledi; Tanrı'nın benim için yapmam gereken bir işi olduğunu ve adımın tüm uluslar, kabileler ve diller arasında
hem iyi hem de kötü için anılacağını veya tüm insanlar arasında
hem iyi hem de kötü konuşulacağını söyledi.

"34. Altın levhalara yazılmış, bu kıtanın eski sakinleri ve onların
nereden geldikleri hakkında bir hesap veren bir kitabın emanet edildiğini söyledi. Ayrıca, Kurtarıcı tarafından eski sakinlere
verilen sonsuz İncil'in doluluğunun da içinde bulunduğunu söyledi;

"35. Ayrıca, gümüş yaylarda iki taş vardı ve bu taşlar, bir göğüs zırhına tutturulmuş, Urim ve Tummim olarak adlandırılanları oluşturuyordu ve levhalarla birlikte bırakılmıştı; ve bu taşların mülkiyeti ve kullanımı, eski veya eski zamanlarda "kahinleri" oluşturuyordu; ve Tanrı onları kitabı tercüme etme amacıyla hazırlamıştı.

"36. Bana bunları anlattıktan sonra, Eski Ahit'in kehanetlerini aktarmaya başladı. İlk olarak Malaki'nin üçüncü bölümünün bir kısmını alıntıladı ve aynı kehanetin dördüncü veya son bölümünü de alıntıladı, ancak İncillerimizde okunduğu şekilden biraz farklıydı. İlk ayeti kitaplarımızda okunduğu gibi alıntılamak yerine, şöyle alıntıladı:

"37. _Çünkü işte, fırın gibi yanan gün geliyor ve
bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi, anız gibi yanacak; çünkü
gelenler onları yakacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab, öyle ki
onlarda ne kök ne de dal bırakmayacak_.

"38. Ve yine beşinci ayeti şöyle alıntıladı: _İşte, {16}
Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, peygamber İlyas'ın eliyle size Rahipliği göstereceğim_.

"39. Ayrıca bir sonraki ayeti farklı bir şekilde aktardı: _Ve çocukların
kalplerine babalara verilen vaatleri ekecek ve çocukların
kalpleri babalarına dönecek; eğer böyle olmasaydı,
tüm dünya onun gelişinde tamamen harap olurdu_.

"40. Bunlara ek olarak, İşaya'nın on birinci bölümünü alıntıladı ve bunun gerçekleşmek üzere olduğunu söyledi. Ayrıca, Elçilerin İşleri'nin üçüncü bölümünün yirmi ikinci ve yirmi üçüncü ayetlerini, Yeni Ahit'imizde tam olarak
bulundukları şekilde aktardı. O peygamberin Mesih olduğunu söyledi;
ama sesini duymak istemeyenlerin
halkın arasından kesileceği gün henüz gelmemişti, ama yakında gelecekti.

"41. Ayrıca Joel'in ikinci bölümünü, yirmi sekizinci ayetten sonuncusuna kadar alıntıladı. Ayrıca bunun henüz gerçekleşmediğini, ancak yakında gerçekleşeceğini söyledi. Ve ayrıca, Yahudi olmayanların doluluğunun yakında geleceğini belirtti. Kutsal yazının birçok başka bölümünden alıntı yaptı ve burada bahsedilemeyecek birçok açıklama sundu.

"42. Yine, bana, bahsettiği levhaları aldığımda - çünkü bunların elde edilmesi gereken süre henüz dolmamıştı - onları kimseye göstermeyeceğimi; Urim ve Tummim'li göğüs zırhını da; yalnızca bunları göstermem emredilenlere göstereceğimi; eğer gösterirsem yok olacağımı söyledi. Levhalar hakkında benimle konuşurken, zihnimde bir vizyon açıldı ve levhaların yerleştirildiği yeri görebiliyordum ve o kadar açık ve belirgindi ki, ziyaret ettiğimde orayı tekrar biliyordum.

"43. Bu iletişimden sonra, odadaki ışığın benimle konuşan kişinin etrafında hemen toplanmaya başladığını gördüm ve bu, oda tekrar karanlık kalana kadar, sadece onun etrafında kalana kadar devam etti, sonra sanki bir anda göğe doğru açılan bir kanal gördüm ve o tamamen kaybolana kadar yükseldi ve oda bu göksel ışık ortaya çıkmadan önceki gibi bırakıldı.

"44. Sahnenin tekilliği üzerinde derin düşüncelere dalmış ve bu olağanüstü habercinin bana anlattıklarına çok şaşırmıştım;
ama meditasyonumun ortasında, aniden odamın tekrar aydınlanmaya başladığını keşfettim ve sanki bir anda aynı göksel haberci yine yatağımın başındaydı.

"45. Başladı ve ilk ziyaretinde yaptığı şeylerin aynısını tekrar anlattı, en ufak bir değişiklik olmadan: bunları yaptıktan sonra bana yeryüzüne büyük yargıların geleceğini, kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklarla büyük yıkımlar olacağını bildirdi;
ve bu acı yargıların bu nesilde yeryüzüne geleceğini söyledi. Bunları anlattıktan sonra, daha önce yaptığı gibi tekrar
göğe çıktı.

"46. Bu sırada, zihnimde öyle derin izler oluşmuştu ki,
gözlerimden uyku kaçmıştı ve hem gördüğüm hem de duyduğum şeyler karşısında şaşkınlık içinde yatıyordum. Fakat aynı haberciyi tekrar yatağımın başında gördüğümde ve bana daha önce olduğu gibi aynı şeyleri tekrar tekrar söylediğini duyduğumda ne kadar şaşırdım; ve bana bir uyarı daha ekledi, Şeytan'ın beni (babamın ailesinin yoksulluğu nedeniyle) zengin olma amacıyla plakaları almaya
çaba göstereceğini söyledi. Bunu bana yasakladı ve levhaları alırken Tanrı'yı ​​yüceltmekten başka bir amacım olmaması gerektiğini ve O'nun krallığını inşa etmekten başka hiçbir sebepten etkilenmemem gerektiğini söyledi; aksi takdirde onları alamazdım.

"47. Bu üçüncü ziyaretten sonra, daha önce olduğu gibi tekrar göğe yükseldi ve ben de az önce deneyimlediğim şeyin tuhaflığı üzerinde tekrar düşünmeye bırakıldım; göksel haberci benden üçüncü kez
yükseldikten hemen sonra, horoz öttü ve o günün
yaklaştığını gördüm, bu yüzden görüşmelerimiz o gecenin tamamını
almış olmalı.

"48. Kısa bir süre sonra yatağımdan kalktım ve her zamanki gibi, günün gerekli işlerine gittim; ancak, diğer zamanlarda olduğu gibi çalışmaya çalışırken, gücümün o kadar tükendiğini gördüm ki, beni tamamen
iş göremez hale getirdi. Benimle birlikte çalışan babam, bende bir sorun olduğunu
keşfetti ve eve gitmemi söyledi. Eve gitmek için yola çıktım; ancak bulunduğumuz tarladan çiti geçmeye çalışırken
gücum tamamen tükendi ve
yere düştüm ve bir süre hiçbir şeyin bilincinde değildim.

"49. Hatırlayabildiğim ilk şey, bana konuşan,
beni ismiyle çağıran bir sesti. Başımı kaldırdım ve aynı habercinin, daha önce olduğu gibi
ışıkla çevrili bir şekilde başımın üstünde durduğunu gördüm. Sonra bana önceki gece anlattığı her şeyi tekrar anlattı ve bana
babama gidip aldığım vizyonu ve emirleri anlatmamı emretti.

"50. İtaat ettim; tarladaki babamın yanına döndüm ve tüm meseleyi ona tekrar anlattım. Bana bunun Tanrı'dan olduğunu söyledi ve
habercinin emrettiği gibi gidip yapmamı söyledi. Tarladan ayrıldım ve habercinin bana levhaların bırakıldığını söylediği yere gittim;
ve bu konuda gördüğüm net görüntü sayesinde
oraya vardığım anda orayı tanıdım.

"51. New York, Ontario ilçesi, Manchester köyüne yakın bir yerde,
oldukça büyük ve civardaki en yüksek tepe
duruyor. Bu tepenin batı tarafında, tepeden çok da uzak olmayan bir yerde,
oldukça büyük bir taşın altında, bir taş kutuya bırakılmış levhalar vardı. Bu taş kutunun ortası üst tarafta kalın ve yuvarlaktı ve kenarlara doğru daha inceydi, böylece orta kısmı yerden
görünüyordu, ancak etrafındaki kenar toprakla
kaplıydı.

"52. Toprağı çıkardıktan sonra, taşın kenarının altına sabitlediğim bir kaldıraç elde ettim ve biraz çabayla
kaldırdım. İçeri baktım ve orada gerçekten de elçinin belirttiği gibi levhaları, Urim ve Tummim'i ve göğüslüğü gördüm. İçinde bulundukları kutu, taşların bir tür çimentoda bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştu. Kutunun dibine, kutunun çaprazına iki taş yerleştirilmişti ve bu taşların üzerine levhalar ve diğer şeyler yerleştirilmişti.

"53. Onları çıkarmaya çalıştım, ancak elçi tarafından yasaklandı ve tekrar onları çıkarma zamanının henüz gelmediği ve o zamandan itibaren dört yıl sonra da gelmeyeceği söylendi;
ama bana o zamandan itibaren tam bir yıl sonra oraya geleceğimi ve orada benimle buluşacağını ve levhaları alma zamanı gelene kadar bunu yapmaya devam edeceğimi söyledi.

"54. Buna göre, bana emredildiği gibi, her yılın sonunda gittim ve her seferinde aynı elçiyi orada buldum, {18}
ve her görüşmemizde ondan talimat ve istihbarat aldım, Rab'bin ne yapacağı ve Krallığının son günlerde nasıl ve hangi şekilde yönetileceği konusunda.

"55. Babamın dünyevi koşulları çok sınırlı olduğundan,
ellerimizle çalışmak, günlük işler için ve fırsat buldukça başka işler için kiraya vermek zorundaydık. Bazen evde, bazen de yurtdışındaydık ve sürekli çalışmayla rahat bir geçim sağlayabiliyorduk.

"56. 1824 yılında babamın ailesi en büyük ağabeyim Alvin'in ölümüyle büyük bir üzüntüyle karşılaştı. Ekim 1825'te, New York eyaletinin Chenango ilçesinde yaşayan Josiah Stoal adında yaşlı bir beyefendiyle anlaştım.
Pensilvanya eyaletinin Susquehanna ilçesinin Harmony kentinde İspanyollar tarafından bir gümüş madeni açıldığını duymuştu; ve beni ona
anmadan önce, mümkünse madeni keşfetmek için
kazıyordu.
Onunla yaşamaya başladıktan sonra, beni diğer elleriyle birlikte gümüş madenini kazmaya götürdü ve ben de yaklaşık bir ay boyunca orada çalışmaya devam ettim,
ama girişimimizde başarılı olamadım ve sonunda yaşlı beyefendiyi madenin ardından kazmayı bırakmaya ikna ettim. Böylece
benim bir para avcısı olduğumla ilgili çok yaygın bir hikaye ortaya çıktı.

"57. Bu şekilde çalıştığım süre boyunca, o yerden Bay Isaac Hale adlı bir adamın yanında kalmaya başladım; karım (kızı) Emma Hale'i ilk orada gördüm. 18 Ocak 1827'de evlendik,
ben hala Bay Stoal'ın hizmetindeyken.

"58. Bir vizyon gördüğümü söylemeye devam ettiğim için,
zulüm hala peşimi bırakmıyordu ve karımın babasının ailesi evlenmemize
çok karşıydı. Bu nedenle, onu başka bir yere götürmek zorundaydım; bu yüzden gittik ve New York, Chenango ilçesindeki Güney Bainbridge'deki Squire Tarbill'in evinde evlendik. Evlendikten hemen sonra Bay Stoal'ın evinden ayrıldım ve babamın evine gittim ve o sezon onunla birlikte çiftçilik yaptım.

"59. Sonunda levhaları, Urim ve Tummim'i ve göğüs zırhını alma zamanı geldi. Yirmi ikinci Eylül günü, bin sekiz yüz yirmi yedide, her zamanki gibi bir yılın sonunda emanet edildikleri yere gittikten sonra, aynı göksel haberci onları bana şu görevle teslim etti:
Onlardan ben sorumlu olacağım; eğer onları dikkatsizce veya herhangi bir ihmalkarlığım sonucu
bırakırsam, kesileceğim; ancak
eğer onları korumak için tüm çabalarımı kullanırsam, haberci onları çağırana kadar, korunacaklardı.

"60. Onları güvende tutmak için neden bu kadar katı yükümlülükler aldığımı ve habercinin,
benim elimden geleni yaptıktan sonra onları çağıracağını söylemesinin nedenini kısa sürede öğrendim. Çünkü
onlara sahip olduğumu öğrenir öğrenmez, onları benden almak için en zorlu çabalar
kullanıldı. Bu amaçla icat edilebilecek her türlü
hile
başvuruldu. Zulüm eskisinden daha acımasız ve
şiddetli hale geldi ve kalabalıklar mümkünse onları benden almak için sürekli tetikteydi. Fakat Tanrı'nın bilgeliği sayesinde,
benim elimde
güvende kaldılar, ta ki
benim elimde gerekeni
başarana kadar. Haberci, anlaşmaya göre onları çağırdığında,
onlara teslim ettim; ve o, bu güne kadar, yani Mayıs ayının ikinci günü, bin sekiz yüz otuz sekize kadar onları sorumlu tuttu. {19} "61. Ancak heyecan devam ediyordu ve binlerce diliyle söylentiler sürekli olarak babamın ailesi ve kendim hakkında yalanlar yayıyordu. Bunların binde birini bile anlatsam ciltler dolusu kitap olurdu. Ancak zulüm o kadar dayanılmaz hale geldi ki Manchester'dan ayrılıp eşimle birlikte Pensilvanya eyaletindeki Susquehanna ilçesine gitmek zorunda kaldım. Yola çıkmaya hazırlanırken, çok fakirdik ve zulüm o kadar ağırdı ki başka türlü olma ihtimalimiz yoktu. Sıkıntılarımızın ortasında Martin Harris adında bir beyefendiyle tanıştık. O bize geldi ve yolculuğumuzda bize yardımcı olması için elli dolar verdi. Bay Harris, New York eyaletindeki Wayne ilçesindeki Palmyra kasabasının bir sakiniydi ve saygın bir çiftçiydi.

"62. Bu zamanında yardım sayesinde Pensilvanya'daki varış noktama ulaşabildim; ve oraya vardığımda hemen
harfleri plakalardan kopyalamaya başladım. Önemli sayıda
harf kopyaladım ve Urim ve Tummim aracılığıyla bazılarını tercüme ettim, bunu Aralık ayında eşimin babasının evine vardığım zamandan sonraki Şubat ayına kadar yaptım.

"63. Bu Şubat ayının bir zamanında, yukarıda adı geçen Bay Martin
Harris evimize geldi, plakalardan çıkardığım
harfleri aldı ve onlarla birlikte New York şehrine doğru yola çıktı. Kendisi ve
harflerle ilgili olarak olanlar için, dönüşünden sonra bana anlattığı kendi koşullarına ilişkin açıklamasına atıfta bulunuyorum, bu da şöyleydi:

"64. New York şehrine gittim ve çevrilen karakterleri, çevirileriyle birlikte, edebi başarılarıyla tanınan bir beyefendi olan Profesör Charles
Anthop'a sundum. Profesör
Anthop, çevirinin doğru olduğunu, daha önce Mısırcadan çevrildiğini gördüğünden daha doğru olduğunu söyledi. Daha sonra ona henüz çevrilmemiş olanları gösterdim ve bunların Mısır, Keldani, Asur ve Arap olduğunu söyledi; ve bunların gerçek karakterler olduğunu söyledi. Bana, Palmira halkına bunların gerçek karakterler olduğunu ve çevrilenlerin çevirisinin de doğru olduğunu onaylayan bir sertifika verdi. Sertifikayı alıp cebime koydum ve evden çıkmak üzereyken Bay Anthon beni geri çağırdı ve genç adamın bunları bulduğu yerde altın levhalar olduğunu nasıl öğrendiğini sordu. Tanrı'nın bir meleğinin bunu ona gösterdiğini söyledim. "65. Sonra bana, 'O belgeyi görmeme izin ver,' dedi. Ben de
cebimden çıkarıp ona verdim, o da alıp
parçaladı, meleklerin hizmetinde
artık böyle bir şey olmadığını ve eğer levhaları ona getirirsem
onları tercüme edeceğini söyledi. Ona levhaların bir kısmının mühürlü olduğunu ve bunları
getirmemin yasak olduğunu söyledim. 'Mühürlü bir kitabı okuyamam,' diye cevap verdi.
Onu bırakıp Dr. Mitchell'a gittim, o da Profesör
Anthon'un hem karakterler hem de tercümeyle ilgili söylediklerini onayladı.

"66. 5 Nisan 1829'da Oliver Cowdery evime geldi,
o zamana kadar onu hiç görmemiştim. Bana, babamın yaşadığı mahallede okulda öğretmenlik yaptığını ve babamın okula gönderenlerden biri olduğunu, bir süre evinde yatılı olarak kaldığını ve oradayken {20} ailenin ona levhaları almamın koşullarını anlattığını ve buna göre benden bilgi almaya geldiğini söyledi.

"67. Bay Cowdery'nin gelmesinden iki gün sonra (7 Nisan) Mormon Kitabı'nı çevirmeye başladım ve o da benim için yazmaya başladı.

"68. Çeviri çalışmalarına devam ettik, sonraki ay (Mayıs 1829), belirli bir günde dua etmek ve Tanrı'dan günahların bağışlanması için vaftiz hakkında bilgi almak için Tanrı'ya danıştık, levhaların çevirisinde bundan bahsedildiğini gördük. Biz böyle meşgulken, dua edip Rab'be yakarırken, gökten bir elçi
bir ışık bulutu içinde indi ve ellerini üzerimize koydu, o bizi şu şekilde görevlendirdi:

"69. _Size, hizmetkar arkadaşlarıma, Mesih adına,
meleklerin hizmetinin, tövbe İncili'nin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin
anahtarlarını tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları doğruluk içinde Rab'be yeniden bir sunu yapana kadar
bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır_.

"70. Bu Harun Rahipliğinin Kutsal Ruh armağanı için el koyma yetkisi olmadığını, bunun bundan sonra bize bahşedileceğini söyledi; ve bize gidip vaftiz olmamızı emretti ve bize Oliver Cowdery'yi vaftiz etmem ve sonrasında onun beni vaftiz etmesi yönünde talimatlar verdi. "71. Buna göre gidip vaftiz olduk. Önce ben onu vaftiz ettim ve
sonra o beni vaftiz etti -sonra ellerimi başının üzerine koydum
ve onu Harun Rahipliğine takdis ettim ve sonra ellerini
benim üzerime koydu ve beni aynı rahipliğe takdis etti -çünkü bize böyle emredilmişti.

"72. Bu vesileyle bizi ziyaret eden ve bu Rahipliği bize bahşeden haberci, isminin Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya olarak adlandırılan Yahya olduğunu ve Melkisedek Rahipliğinin anahtarlarını elinde bulunduran Petrus, Yakup ve Yahya'nın yönetimi altında hareket ettiğini ve bu Rahipliğin zamanı gelince bize bahşedileceğini ve benim Kilise'nin ilk Yaşlısı olarak anılacağımı ve kendisinin (Oliver Cowdery) ikinci olarak anılacağını söyledi. Mayıs 1829'un on beşinci günüydü, bu elçinin eliyle atanıp vaftiz edildik.

"73. Vaftiz edildikten sonra sudan çıktığımız anda, Göksel Babamızdan büyük ve görkemli bereketler aldık. Oliver Cowdery'yi vaftiz eder etmez, Kutsal Ruh onun üzerine
indi ve ayağa kalkıp, kısa süre sonra gerçekleşecek birçok şeyi
kehanet etti. Ve yine, onun tarafından vaftiz edilir edilmez,
aynı zamanda, ayağa kalkıp, bu Kilise'nin yükselişi ve Kilise ile ve insanların çocuklarının bu nesliyle ilgili birçok şey hakkında kehanet ettiğimde, kehanet ruhuna da sahip oldum.
Kutsal Ruh'la
dolduk ve kurtuluşumuzun Tanrısı'nda sevindik.

"74. Zihinlerimiz artık aydınlanmış olduğundan, kutsal yazılar
anlayışlarımıza açık hale getirildi ve daha gizemli pasajlarının gerçek anlamı ve amacı bize daha önce asla ulaşamadığımız ve daha önce hiç düşünmediğimiz bir şekilde açıklandı. Bu arada, mahallede kendini gösteren bir zulüm ruhu nedeniyle Rahipliği alma ve vaftiz edilme koşullarımızı gizli tutmak zorunda kaldık.

"75. Zaman zaman, din profesörleri tarafından, kalabalıklar tarafından saldırıya uğramakla tehdit ediliyorduk. Ve onların bizi kalabalıklara
dayanma niyetleri, ancak karımın babasının ailesinin (İlahi Takdir altında) etkisiz hale getirildi. Bana karşı çok dost canlısı olmuşlardı. Kalabalıklara karşıydılar ve çeviri işini kesintisiz olarak sürdürmeme izin verilmesini istiyorlardı. Ve bu nedenle,
içerisinde bulunduğu sürece, bize tüm yasadışı işlemlerden koruma teklif ettiler ve söz verdiler."

İşte Joseph Smith'in anlattığı gibi, on dokuzuncu yüzyıl Peygamberinin ilahi çağrısının basit hikayesi. Bu görkemli şeylere tanıklık etti ve birkaç kişi onun sözlerine inandı ve vaftiz edildi. Böylece Mesih Kilisesi'nin kudret, armağanlar ve törenler açısından tam olarak kurulması için başlangıç ​​adımları atıldı. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, 1830 yılının 6 Nisan günü New York Eyaleti, Seneca ilçesi, Fayette'de örgütlendi ve tarihi heyecan verici derecede olaylıydı. Kurulduğu zamandan itibaren çalışma yayıldı, sadık Yaşlılar eski öğrenciler gibi dışarı çıktı, İncil'i ilan etti, şubeler kurdu ve örgütledi. Tanrı'nın armağanları ve gücü
açıkça görüldü, söz inananları takip eden işaretlerle doğrulandı.

1831'de, Görücü Joseph aracılığıyla gelen vahiy yoluyla, az sayıdaki inanan, Kilise'nin merkezi olan Kirtland kasabası olan Ohio Eyaleti'nde toplanmaya yönlendirildi. Aynı yılın yazında, Joseph Smith ve diğer birkaç Yaşlı, ilahi emirle, "Siyon" olarak adlandırılan Missouri'deki Jackson ilçesini ziyaret etti. 3 Nisan 1836'da, Kirtland'da inşa edilen Tapınak'ta, Peygamber Joseph ve Oliver Cowdery, görünüşünü tarif ettikleri Kurtarıcı'nın görkemli bir vizyonuyla kutsandılar. Adına dikilmiş olan Kutsal Evi kabul ettiğini, halkına birçok
şanlı nimet vaat ettiğini, ancak Kutsal Tapınağın
kirlilikten uzak tutulması şartıyla
söz verdiğini belirtti. Ayrıca, İsrail'in toplanmasının ve Kuzey ülkesinden On Kabile'nin getirilmesinin
anahtarlarını onlara teslim eden Musa tarafından da ziyaret edildiler. İlyas da göründü ve onlara İbrahim'in İncili'nin
dispensasyonunu bahşetti; ve son olarak, Malaki'nin kehanetini yerine getiren İlyas Peygamber göründü ve Joseph Smith'e çocukların kalplerini babalarına çevirmek için anahtarları verdi ve onlara Rab'bin büyük ve korkunç gününün
yaklaştığını bildirdi; ve o zaman kendilerine verilen
otorite sayesinde, yaşayanların kalpleri
ölü atalarına doğru dönüyor ve Son Zaman Azizleri arasında, onlar tarafından Kilise'nin büyük tapınaklarında kullanılmak üzere sempatik bir soyağacı arayışı devam ediyor; yaşayanlar ölüler için bir
kurtuluş işi gerçekleştiriyor.

Joseph Smith'in ilahi misyonuna inananları, maruz kaldıkları korkunç zulüm fırtınaları boyunca takip etmek
ciltler tüketirdi. Kendilerini kurdukları her yerde, evlerini
yakıp yıkan veya yağmalayan, birçok durumda onları soğukkanlılıkla öldüren ve çaresiz kadınlara karşı
iffete karşı iğrenç suçlar işleyen kalabalıklar tarafından kuşatıldılar. Bu özellikle Missouri'de geçerliydi, daha sonra yerleştikleri eyalette, ilçeden ilçeye sürüldüler ve acımasız bir zulümle taciz edildiler,
ki Tanrı'nın gücünden başka hiçbir şey onları yok olmaktan kurtaramadı,
bir örgütlü topluluk olarak. Aslında, eyaletin Valisi, Boggs adında zavallı bir kişi, Azizlerin yok edilmesi için bir emir verdi ve birkaç bin gönüllü toplandı ve bu iğrenç kararı uygulamak için gönderildi. Joseph Smith ve önde gelen Yaşlılar, kalabalıklar tarafından öldürülen kardeşlerinin etlerinin kendilerine yiyecek olarak sunulduğu hapishaneye atıldılar. Gönüllü Milis Mobocrats'ın bir konseyi, Joseph Smith ve kardeşlerinin imhasıyla ilgili olarak toplandı. Katliam işine katılan on yedi mezhep rahibi, vurulmaları yönündeki taleplerde acildi. Bu soğukkanlı eylemin gerçekleşmesini ancak General Doniphan'ın alayını geri çekmekle ve kendisini bu tür şeytani işlerden kurtarmakla tehdit etmesi engelledi.

Acımasız, amansız zulümle sürüklenen, evlerinden ve Missouri'deki son sığınaklarından
kovulan Azizler, yorgun adımlarını Illinois'e doğru
yürüdüler. Yüzlercesi kış boyunca açlıktan, soğuktan ve genel maruziyetten
yok oldu. Mississippi kıyılarında, Illinois'in Hancock ilçesinde, 20.000'den fazla nüfusa sahip güzel Nauvoo şehrini kurdular ve ayrıca
güzel bir tapınak inşa ettiler. Bir süre geliştiler, sayıları Birliğin farklı bölgelerinden ve Büyük Britanya'dan gelen göçle büyük ölçüde arttı.

Yine zulmün şiddetli rüzgarları ulumaya başladı, sanki cehennem bölgeleri cinlerini serbest bırakmış ve Tanrı halkının düşmanlarını ele geçirmeleri için onları görevlendirmişti. Hiçbir şey onları Peygamberin kanından başka tatmin etmiyor gibiydi ve o da bunu fark etmiş gibiydi, çünkü Illinois'deki Carthage'a giderken soğukkanlılıkla öldürülürken şöyle dedi: "Kesime giden bir kuzu gibiyim ama bir yaz sabahı kadar sakinim. Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı suçsuz bir vicdanım var; masum öleceğim ve
benim için 'soğukkanlılıkla öldürüldü' denecek." Uydurma suçlamalarla elli kez tutuklanmış ve kırk dokuz kez ülkenin mahkemeleri tarafından suçsuz olarak ele geçirilmişti. Kötü tasarımlarında sürekli olarak engellenmekten çaresiz ve çılgına dönmüş olan kalabalık sonunda "eğer kanun onlara ulaşamıyorsa, barut ve gülle ulaşmalıdır" dedi. "27 Haziran 1844'te, hapisteyken, Carthage kasabasında ve eyalet valisinin koruyucu
sözleri altında, Peygamber Joseph Smith ve kardeşi Patrik Hyrum, din fanatiklerinin önderlik ettiği öfkeli bir kalabalık tarafından acımasızca öldürüldüler.
Peygamber Joseph tarafından Rab'den alınan vahiyleri içeren, Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı olarak bilinen kitaba ek olarak, "Şehitlik Gecesi"nin şu anlatımı yayınlanmıştır:

PEYGAMBER JOSEPH SMITH VE KARDEŞİ HYRUM'UN ŞEHİTLİĞİ.

1. Bu kitabın ve Mormon Kitabı'nın tanıklığını mühürlemek için,
Peygamber Joseph Smith ve Patrik Hyrum Smith'in
Şehitliğini duyuruyoruz. 27 Haziran 1844'te, saat beş civarında, Carthage hapishanesinde vuruldular. öğleden sonra, siyaha boyanmış silahlı bir kalabalık tarafından - 150 ila 200 kişi. Hyrum önce vuruldu ve sakin bir şekilde yere düştü,
"Ben ölü bir adamım!" diye haykırdı. Joseph pencereden atladı ve vurularak öldürüldü,
"Aman Tanrım!" diye haykırdı. İkisi de vahşice öldürüldükten sonra vuruldu ve ikisi de dört salon aldı.

2. Oniki'den ikisi olan John Taylor ve Willard Richards o sırada odada bulunan tek kişilerdi; ilki dört kurşunla vahşice yaralandı,
ama sonra iyileşti; ikincisi, Tanrı'nın takdiriyle, "cübbesinde bir delik bile olmadan" kurtuldu.

3. Rab'bin Peygamberi ve Görücüsü Joseph Smith, bu dünyada insanların kurtuluşu için,
(sadece İsa hariç)
daha fazlasını yaptı,
(sadece İsa hariç) dünyada yaşamış diğer tüm insanlardan daha fazlasını yaptı. Kısa yirmi yıllık bir zaman diliminde, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme ettiği Mormon Kitabı'nı ortaya çıkardı ve iki kıtada yayınlanmasına aracı oldu; içerdiği sonsuz müjdenin doluluğunu dünyanın dört bir yanına gönderdi; bu Öğreti ve Antlaşmalar Kitabını oluşturan vahiyleri ve emirleri ve insan çocuklarının yararına birçok başka bilgece belge ve talimatı ortaya çıkardı; binlerce Son Zaman Azizini topladı, büyük bir şehir kurdu; ve öldürülemeyecek bir ün ve isim bıraktı. Tanrı'nın ve halkının gözünde büyük yaşadı ve büyük öldü ve eski zamanlarda Rab'bin meshedilmişlerinin çoğu gibi, misyonunu ve işlerini kendi kanıyla mühürledi - ve kardeşi Hyrum da öyle yaptı. Yaşamlarında bölünmediler ve ölümlerinde ayrılmadılar! 4. Joseph, suikastından iki veya üç gün önce, kendini yasanın sözde gerekliliklerine teslim etmek için Kartaca'ya gittiğinde, "Katliama giden bir kuzu gibi gidiyorum; ama
{24} bir yaz sabahı kadar sakinim; Tanrı'ya ve tüm insanlara karşı
hakaretten uzak bir vicdanım var. MASUM OLARAK ÖLECEM VE
BENİM HAKKIMDA DA SÖYLENECEK--Soğukkanlılıkla ÖLDÜRÜLDÜ." Aynı sabah, Hyrum gitmeye hazırlandıktan sonra--katliama mı denecek? Evet, öyleydi, Mormon Kitabı'ndaki Ether'in on ikinci bölümünün sonuna yakın bir yerde şu paragrafı okudu ve üzerindeki sayfayı çevirdi:--

5. "Ve öyle oldu ki, Rab'be, Yahudi olmayanlara lütuf vermesi için dua ettim, böylece onlar da merhamete sahip olabilirlerdi. Ve öyle oldu ki, Rab bana dedi ki, eğer onlar merhamete sahip değillerse, senin için önemli değil, sen sadık kalmışsın; bu yüzden giysilerin
temizdir. Ve zayıflığını gördüğün için, Babamın meskenlerinde hazırladığım yerde
oturulana kadar
güçlendirileceksin. Ve şimdi ben--Yahudi olmayanlara veda ediyorum; evet ve ayrıca sevdiğim kardeşlerime, ta ki Mesih'in yargı kürsüsü önünde buluşana kadar, orada bütün insanlar
giysilerimin senin kanınla lekelenmediğini
öğrenecekler." Miras bırakanlar artık
öldüler ve vasiyetnameleri yürürlükte.

6. Hyrum Smith 44 yaşındaydı, Şubat 1844'te ve Joseph Smith 38 yaşındaydı, Aralık 1843'te; ve bundan böyle isimleri dinin şehitleri arasında sınıflandırılacak; ve her milletten okuyucuya, "Mormon Kitabı" ve kilisenin bu Doktrin ve Antlaşma kitabının, yıkılmış dünyanın kurtuluşu için onları ortaya çıkarmak için on dokuzuncu yüzyılın en iyi kanına mal olduğu hatırlatılacak: ve eğer ateş Tanrı'nın şanı için _yeşil bir ağacı_ yakabiliyorsa, yozlaşma bağını temizlemek için "kuru ağaçları" yakması ne kadar kolay olacaktır. Onlar şan için yaşadılar; şan için öldüler; ve şan onların ebedi ödülüdür.
Çağlar boyunca isimleri, kutsallaştırılmışlar için mücevherler olarak gelecek nesillere aktarılacak.

7. Daha önce de sık sık kanıtladıkları gibi, hiçbir suçtan masumlardı ve
sadece hainlerin ve kötü adamların komploları sonucu hapse atıldılar; ve onların _masum kanları_, Carthage hapishanesinin zemininde, yeryüzündeki hiçbir mahkeme tarafından reddedilemeyecek olan "Mormonizm"e yapıştırılmış geniş bir
mühürdür; ve onların _masum kanları_, Vali tarafından taahhüt edilen
devletin
kırık inancıyla birlikte, İllinois Eyaletinin
armasında, tüm dünyanın suçlayamayacağı ebedi müjdenin gerçeğine tanıklık eder; ve onların _masum kanları_, özgürlük
sancağındaki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin _magna charta_'sındaki, İsa Mesih'in dininin bir elçisidir, bu da tüm uluslar arasındaki dürüst insanların
kalplerine dokunacaktır; ve onların _masum kanları_, Yuhanna'nın gördüğü sunağın altındaki tüm şehitlerin masum kanlarıyla birlikte, O yeryüzündeki o kanın intikamını alana kadar, Orduların Rabbine haykıracaktır.
Amin.

Büyük Peygamberin ölümüyle, kendisine kurulması için görevlendirildiği işin var olmaktan çıkacağı sevgiyle umuluyordu. Ancak, sonsuza dek var olmaya mahkûmdu. Gerçek yok olmaz. Kilisenin düşmanları, başladıklarını hayal ettikleri yıkım işini tamamlayabileceklerini düşünerek çabalarını iki katına çıkardılar. Ancak, kötülerin entrikaları ve şeytani nefretin operasyonları ile iyi ve büyük insanlar yeryüzünden silinse de, onların ileri sürdükleri ilkeler geride kalır. İnsanlar bu alandan kaldırılmaya tabidir {25}, bu doğrudur, ancak gerçek, ebedi gerçek, yok olmaya karşı hassas değildir: "Yeryüzüne ezilmiş gerçek yeniden yükselecektir." Joseph Smith şehit edildi, ancak kötü insanların bir daha asla kaynaklanmayacak şekilde kırılmasını umdukları zincirin halkasını almaya başka bir büyük adam hazırdı. Joseph Smith'in ölümünden sonra Oniki Havari, Kilisenin en yüksek otoritesiydi. Brigham Young onların başkanıydı ve bu gerçeği fark ederek, 5 Aralık 1847'de tüm Kilise'nin başkanı olarak seçildi ve bu şekilde Ağustos 1877'deki ölümüne kadar işlerini yönetti.

Joseph ve Hyrum'un şehit edilmesiyle kalabalık şiddeti sona ermedi. Savaş köpekleri Son Zaman Azizleri'ne saldırmaya devam etti, ta ki sonunda Illinois Eyaleti'ni terk etmek ve düşmanlarının gururla umduğu gibi kaçınılmaz olarak yok olacakları Amerika'nın Batı vahşi doğasına gitmek için zorunlu bir anlaşma veya yazılı sözleşme yapmak zorunda kalana kadar.

Zorunlu göç, Brigham Young'ın liderliğinde, 1846 kışının derinliklerinde, dostsuz gezginlerin buz, kar yığınları ve sıklıkla sıfırın altında yirmi derecelik bir sıcaklığın ortasında zorluklar ve acılar yaşadığı bir zamanda başladı.

Missouri Nehri'nin batı kıyısında kamp kurmuşken, genel hükümet bir ajan göndererek, Meksika'ya karşı savaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etmek üzere Mormon sürgünleri arasında en yetenekli 500 kişiyi çağırdı. Bunlar derhal sağlandı ve bu aşağılanan insanlara karşı yapılan sadakatsizlik suçlamalarının asılsız olduğu gösterildi. Kampın sıkıntısına ek olarak, bu noktada, ana gövdeyle birlikte hareket edemedikleri için Nauvoo'da geride bırakılan hasta ve sakatların, acımasız, insanlık dışı kalabalık tarafından tüfek ve topların ağzından
aslında o şehirden kovulduklarını öğrendiler.

24 Temmuz 1847'de, Brigham Young liderliğindeki öncüler, Büyük Tuz Gölü vadisine girdiler. Ardından gelen şirketler onları takip etti ve
toprağın işlenmesi devam etti. 1848 hasadına kadar birçok kişi açlıktan muzdaripti, küçük kökler ve çiğ deriyle beslendi.

Mesih Kilisesi'nin maruz kaldığı denemeler, iniş çıkışlar, seyahatler, zorluklar, sıkıntılar ve zulümlerle ilgili anlatılarla devasa ciltler dolusu kitap yazılabilir. Son Zaman Azizlerinin, Rocky Dağları'nın ötesinde, Batı'nın eskiden çorak ama şimdi gülümseyen ve bereketli vadilerindeki şu anki güzel konumlarında başa çıkmak zorunda kaldıkları zorluklardan bahsedebiliriz; geçmiş yıllarda ekinlerinin çekirge ve cırcır böcekleri sürüleri tarafından nasıl yok edildiğinden, yine de yollarına devam ettiler, sevinçle ve Cennet Tanrısı'na güvenerek, onları sınamaya uygun görmüş olmasına rağmen, ihtiyaç anında onları asla terk etmemiştir.

Batı demiryollarının Amerikan Kıtası'na gelmesinden önce, hacı Azizler, yüzleri Rocky Dağları'nın otlaklarına dönük olarak, çoğunlukla yaya olarak, geniş ve neredeyse izsiz çayırları, dağları, nehirleri ve vadileri aşmak zorundaydı, yükleri ve insanların daha zayıf olanları öküzler tarafından çekilen vagonlarla taşınıyordu. 1866'da, Utah'taki Son Zaman Azizleri, batıya doğru yorgun yolculuklarında hacılar için derin bir endişeyle, nadiren eşi benzeri görülmemiş bir yürek genişliği ve cömertlikle, 500 vagonu, onları Missouri Nehri'nden Salt Lake City'ye 1.100 mil taşımak için yeterli sayıda sığır ve adamla birlikte sınırlara gönderdi. Sanayinin sihirli eliyle, İsrail Tanrısı'nın
kutsamalarıyla, Batı'nın o vahşi doğası, gülümseyen bereketliliğin bir resmine dönüştürüldü. Güzel Salt Lake şehrinin yanı sıra, her yıl binlerce turistin akın ettiği, geçen turistlerin hayranlığıyla, "gül gibi çiçek açan" yaklaşık 500 başka şehir ve yerleşim yeri daha var.

Salt Lake City, St. George, Manti ve Logan'da yedi milyon dolardan fazla bir maliyetle tapınaklar inşa edildi, ayrıca o bölgeye dağılmış yüzlerce çadır ve kilise de var ve bunlar milyonlarca doları temsil ediyor. Böylece Son Zaman Azizleri, daha önce gitmiş olan babaların refahı için endişelerini, onlar için görev alabilecekleri yerler hazırlayarak gösteriyorlar, "Böylece bedende insanlara göre yargılansınlar ve ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." O zamandan beri binlerce Yaşlı, eski Havarilerin yaptığı gibi, "para kesesi olmadan ve senaryo olmadan", uluslara tövbe çağrısında bulunarak ve onları vaftiz olmaya ve "cehennemin lanetinden" kurtulmaya çağırarak, uygar dünyanın her yerine gitti. Bu Yaşlılar
çiftliği, atölyeyi, ocağı, mağazayı ve ev ve sevdiklerinin tüm konforlarını
bırakıp Kanada, Büyük Britanya,
Almanya, Hollanda, Fransa, İtalya, İsviçre, Danimarka, İsveç, Norveç,
İzlanda, Doğu Hint Adaları, Ümit Burnu, Meksika, Güney Amerika, Güney
Deniz Adaları, Sandviç Adaları, Jersey Adaları, Japonya, Türkiye ve
Kudüs'e gittiler, yeryüzünde yaşayanlara ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek için sonsuz İncil'i vaaz ettiler. Uyarıcı seslerinin bir sonucu olarak binlerce ve on binlerce kişi Tanrı'nın Oğlu'nun İncil'ine {27} itaat etti ve Kilise'nin şu anda 400.000'den fazla üyesi var ve
çok daha fazlası inancını korudu ve vadiyi aştı,
hepsi yetmiş beş yıllık oldukça kısa bir süre içinde. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde altı başkan olmuştur: Joseph Smith, Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff, Lorenzo Snow ve Kilise'nin şu anki lideri olan ve otuz sekiz yıl boyunca Havariler Kurulu'nun bir üyesi olan ve şu anki konumuna uzun bir sadakat hayatıyla ulaşan Joseph F. Smith. Selefinin ölümünde, Başkan Lorenzo Snow baş Havari olmuştu ve sonunda Kilise'deki en yüksek kurul tarafından Peygamber, Görücü ve Vahiyci olarak seçildi, tıpkı Peygamber Joseph Smith'in ölümünden sonra Brigham Young'ın seçilmesi gibi. Başkan
Joseph F. Smith, 27 Haziran 1844'te Carthage hapishanesinde ölen Patrik Hyrum Smith'in oğludur.

Joseph Smith aracılığıyla kurulan Tanrı'nın işini yok etmek için çabalar sarf edildi ve her türlü yalan
ona ve özverili çalışmalarına karşı dolaştırıldı. Özellikle
Şeytan'ın okları Mormon Kitabı'na yöneltildi,
insanlar onun ilahiliğini itibarsızlaştırmak için
kökeni hakkında her türlü teoriyi icat ettiler. Solomon Spaulding hikayesi hala "aldatmak için pusuda bekleyen" ücretli rahipler tarafından kullanılıyor. Elli yıl ve daha uzun süredir bu, bu ilahi kaydın gerçekliğine itiraz edenlerin ticari malı olmuştur ve bu ilahiyatçılara rağmen(?) hikayenin çoktan patlak verdiğini bilmelerine rağmen, takipçilerinin gözlerini kör etmeye devam ediyorlar, çünkü "zanaatleri tehlikede" doğrudan doğruya dürüst kalpli olanlara gerçek doğar.

Rahip Solomon Spaulding'in romantizmi kolayca anlatılabilir: Bir zamanlar Kilise üyesi olan, ancak şehvetli davranışları nedeniyle aforoz edilen D.P. Hurlburt, Mormon Kitabı'nın Bay Spaulding'in hikayesinden kaynaklandığı
uydurma uydurmasının yaratıcısıydı. Bu Hurlburt adlı adam, 1836'da Son Zaman Azizleri'ne yönelik sert bir saldırı yazdı, Ohio'da yayımlanan "Mormonizm Açığa Çıktı" başlıklı bir yazı yazdı. Hurlburt bu çalışma için malzeme toplarken, o zamanlar ölen din adamının ailesinden, "El Yazması Hikayesi" olarak adlandırılan orijinalini elde etti, ancak yayınlanırsa varsayımları için ölümcül olacağını keşfetti ve onu gizledi; ve o zamandan itibaren, 1884 yılının sonlarına kadar tamamen gözden kayboldu, ta ki Honolulu, Sandwich Adaları'nda ikamet eden Bay L. L. Rice, Hurlburt'un "Mormonism Unveiled" adlı eserinin yayıncısı olan Ohio, Painesville'li Bay E. D. Howe'dan aldığı çeşitli kağıtların çok sayıda koleksiyonu arasında onu bulana kadar. O, ortağıyla birlikte, o beyefendiden Painesville Telegraph'ın işini ve itibarını satın aldı. 1884'te Ohio'daki Oberlin Koleji'nden Başkan James H. Fairchild, Bay Rice'ı ziyaret ediyordu ve Bay Rice'a, aralarında değerli kölelik karşıtı belgeler bulma umuduyla, çok sayıdaki
evrakına göz atmasını önerdi.
Araştırmasında, dışına kurşun kalemle "El Yazması Hikayesi" yazılmış bir paket buldu. Bu paketin, okuduklarında, şaşkınlıklarına, Rahip Dr. Spaulding'in gerçek, uzun zamandır kayıp olan romantizmi olduğu ortaya çıktı. Spaulding'e bu kadar haksız yere önem verilmişti. Bu el yazması, Bay Rice tarafından tam bir kopyası yapılana kadar Oberlin Koleji'ne sunulmadı. Bu kopya, o zamandan beri broşür biçiminde yayınlandı ve Utah, Salt Lake City'deki Deseret News Kitapçısı'ndan satın alınabilir. Karşılaştırıldığında, Mormon Kitabı'na hiçbir şekilde benzemediği görülecektir ve yine de Joseph Smith'in bu el yazmasına erişim sağladığı ve yetersiz sayfalarından bu Mormon Kitabı'nı ayrıntılı olarak hazırladığı ve daha sonra bunu ilahi bir kayıt olarak dünyaya
yaydığı söylenmiştir.

{29}

"MORMONLARIN" İNANDIĞI ŞEY.

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN DOKTRİNLERİNİN ÖZETİ.

"ONİKİ HAVARİLER KONSEYİ'NDEN" CHAS. W. PENROSE TARAFINDAN. "

Sık sık sorulan soru şudur: "Mormonlar" neye inanıyor ve doktrinleri diğer dini mezheplerinkinden
nerede farklılaşıyor?
Cevap, "Mormonizm"in veya daha ziyade onun öncü ilkelerinin aşağıdaki özetinde bulunacaktır, çünkü her kaynaktan gelen tüm gerçekleri kucaklar.

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi, yaygın olarak "Mormonlar" olarak bilinen dini ibadet edenler topluluğunun özel adıdır.
6 Nisan 1830'da New York Eyaletinde Tanrı'nın yetkisi ve emriyle örgütlenmiştir.
Tüm doktrinlerini, törenlerini, disiplinini ve Rahiplik düzenini doğrudan ilahi vahiyden alır.

İLK İLKELER.

Bu Kilise tarafından öğretilen İncil'in ilk ilkesi inançtır.
Bu, Tanrı Baba'ya ve oğlu İsa Mesih'e ve
Kutsal Ruh'a olan inancı kapsar.

Baba yüceltilmiş ve mükemmel bir kişidir ve İsa Mesih Oğul
kendi açık suretinde ve benzerliğindedir. Biri diğeri kadar bireydir. Her biri ruhsal, ancak elle tutulur, ölümsüz bir bedenle giyinmiş bir ruhtur. Ruh maddesellik değil, özdür. Özünde ebedidir ve madde olarak bilinen şeyin unsurları da öyledir.

Kutsal Ruh bir çadır kişiliği değildir ve etkisi
her şeye nüfuz eder ve sınırsız ve sınırsız unsurlarla dolu olan uzayın engin alanına yayılır ve Tanrı'nın huzurundan gelen bu Ruh, her şeye hayat ve ışık verir
canlandırır ve onların yönetildiği güçtür ve Baba ile Oğul her yerde mevcuttur.

İnsan ikili bir varlıktır, ayrıca ruhunun Babası ve bedeninin Yaratıcısı olan Tanrı'nın suretindedir. İsa, ruhta İlk Doğan ve bedende Tek Doğan'dı. {30} Tüm erkekler ve kadınlar
Tanrı'nın oğulları ve kızlarıdır ve İsa onların Ağabeyidir.
Her şeyde İncil'ine itaat ederek, insanlık, O'nun gerçekleştirdiği
kurtuluş aracılığıyla, Tanrı'nın Oğulları'nın ebedi mirasına ortak mirasçılar olarak O'nunla birlikte yüceltilebilir ve O'nun gibi olabilir ve O'nunla birlikte sonsuza dek Tarifsiz Varlık'ta hüküm sürebilir.

Tanrı'ya, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a iman, İncil'in ikinci ilkesi olan tövbeye götürür. Yani,
günahın mahkumiyeti, işlenmesinden pişmanlık ve ondan
uzaklaşarak, kötülük yapmayı bırakarak ve iyilik yapmaya başlayıp devam ederek
yenilenme.

Tövbe, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına yetki sahibi biri tarafından uygulanan
vaftiz yoluyla gelen günahların bağışlanmasına yol açar.

Vaftiz üçüncü ilkedir ve bir gömüye benzer şekilde suya daldırma ve ardından bir doğumdur. Tövbeyle günaha ölü olan imanlı, sıvı mezara gömülür ve suların rahminden çıkarılır, böylece sudan doğarak Mesih İsa'da yeni bir hayata doğar.

Bu şekilde vaftiz edilen tövbekâr imanlı, Mesih'in kanının dökülmesiyle günahların bağışlanmasını elde eder. Günah bilmeyen, günahkârların emirlerine itaat ederek kurtulmaları için öldü. O, onlar için kendilerinin yapamayacağı şeyi yaptı; onların yapabilecekleri şey, O'nun kefaretinin faydalarını alabilmeleri için onlardan istenmektedir.

Böylece günahtan temizlenen yeni doğan mürit, Kutsal Ruh'u almaya
hazırlanır. Dördüncü ilke, bu armağanın Tanrı tarafından çağrılan ve atanan kişilerin ellerini koyarak O'nun adına bu şekilde görev yapmasıdır.

Sudan ve ruhtan doğan yenilenmiş ruh, Mesih'in Kilisesi'nin bir üyesi olur ve imanını kullanarak hak ettiği ve elde ettiği ruhsal armağanlara hak kazanır. Bunlardan bazıları bilgelik, bilgi, kehanet, vizyonlar, dillerde konuşma, dilleri yorumlama, ruhları ayırt etme, hastaları iyileştirme vb.'dir. Tanrı'nın gücünün eski zamanlarda elde ettiği tüm tezahürler, sonraki zamanlarda Kilisesi'nde elde edilebilir ve edilmektedir. Kutsal Ruh'un armağanı, tüm zekaya giden yolu açar. O Ruh tüm gerçeğe götürür ve gelecek şeyleri gösterir. O, 
Yorgan ve Vahiy Edicidir. Baba ve Oğul'a tanıklık eder ve ölümlüleri onlarla birliğe ve birbirleriyle birliğe getirir. O, dünyaya gelen herkese verilen gerçek ışıktır, ancak vaftiz edilmiş, tövbekâr mümine bir armağan olarak verildiğinde daha yüksek ve daha tam bir derecede bahşedilir ve tezahür eder.

{31} Hiç kimse, Tanrı tarafından çağrılmadığı ve İlahiyat adına hareket etmek üzere atanmadığı sürece, Kilise'nin herhangi bir törenini vaftiz etme, el koyma veya yönetme hakkına sahip değildir. Eski Havarilere verilen görev, bu çağdaki insanlara hiçbir yetki vermez. Sadece onlara bahşedildi ve ilham alıp aynı güce atamaları için yönlendirildikleri kişiler içindi. İlahi iletişim olmadan
şimdi, bugün hiçbir ilahi yetki olamaz.

DİN DEĞİŞİMİ.

Mesih'in Havarileri öldürüldüğünde ve onların hemen ardından gelen halefleri atandığında, havariler işkence gördü ve öldürüldü ve giderek
dünyaya karanlık çöktü ve pagan kurumlar Kilise'nin ayinleri ve düzeniyle karıştı, ta ki havarisel otorite ve gerçek Hıristiyan ruhu ve doktrini tamamen altüst olana kadar. Daha sonra getirilen Reformlar sadece bazı kötülükleri kesip bazı iyileştirmeler yaptı; ancak ilkel Hıristiyan Kilisesi ve Rahipliğinin otoritesini ve gücünü geri getirmedi ve getiremedi.

GERİ DÖNÜŞ.

Bu son günlerde Baba ve Oğul ortaya çıktı ve İncil'i yeniden açıkladı. Melekler insanlara hizmet etti. Vaftizci Yahya, ölümlüyken sahip olduğu Küçük veya Harun Rahipliğinin otoritesini dünyaya getirdi. Petrus, Yakup ve Yuhanna, Nasıralı İsa'nın ellerinden aldıkları Havarilik anahtarlarını ve daha yüksek veya Melkisedek Rahipliğinin gücünü ve otoritesini bahşettiler. Peygamber İlyas ve diğer kadim insanlar, ellerindeki
anahtarları bağışladılar ve hepsi İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ndedir. Bu otorite altında Kilise, orijinal örüntüye göre ve aynı ruh, törenler, armağanlar ve kutsamalarla
inşa edildi.

Joseph Smith, Rab tarafından kendisine emanet edilen işi tamamladıktan sonra, 27 Haziran 1844'te, Illinois, Carthage'da kılık değiştirmiş bir kalabalık tarafından kardeşi Hyrum ile birlikte acımasızca öldürülerek, kanıyla tanıklığını mühürledi.

Joseph Smith, Rab'bin elindeki, iade işini başlatmak ve "zamanların doluluğu" olan son dönemi açmak için bir araçtı. O, bu ilahi otoriteyi, o göksel habercilerin
ellerinden aldı. O, vahiy ve emirle, başkalarını
atadı. Bugün yeryüzünde Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, {32}
Yaşlılar, Piskoposlar, Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar vardır, ilahi olarak çağrılmış ve
göksel Krallığın işlerini öğretmek ve yönetmek için yetkilendirilmişlerdir ve Tanrı'nın gücü onların hizmetlerine eşlik eder.

İman, tövbe ve ilahi otorite tarafından yönetilen su ve Ruh vaftizi kurtuluş için esastır. Tek bir
yol vardır. Tüm dinlerde biraz iyilik vardır, ancak tek bir ilahi din vardır ve olabilir, yani İsa Mesih'in İncili. Her yaratığa vaaz edilmelidir. Yıllarca hesap verebilirlik süresine ulaşmış ve onu alma fırsatı olmadan ölmüş kişiler, onu ruh dünyasında duyacak ve orada itaat edebilir veya reddedebilirler. Putperestler, Yahudiler ve tüm ırklar, inançlar ve diller böylece kurtuluşun
kapısı onlara açılacaktır. Hesap verebilir olmadan önce ölen bebeklerin vaftize ihtiyacı yoktur, ancak hepsi Mesih'in kanıyla kurtarılır.

İnsanın ruhu zeki, sorumlu bir varlıktır, hem bedende ikamet etmeden önce hem de sonra bir varlıktır. Başlangıçta
Baba ile birlikteydi. Tanrı'nın oğulları ve kızları, bedende denendikten sonra, O'na dönerler ve sonra, dirilişe kadar, kendilerini meşgul etmeye uygun gördükleri alanda bir araya gelirler; iyiler, adil olanların ruhlarıyla, kötüler, adaletsiz olanların ruhlarıyla. Bedensiz bir ruh, öğrenebilir, inanabilir, tövbe edebilir ve itaat edebilir, ancak
suyun, yani arınmanın dünyevi ortamının vaftizi olamaz.

ÖLÜLERİN KURTULUŞU.

Yaşayanlar, ölüler için vaftiz edilebilir. İncil'in törenlerini almış olan kişi, ruhta İncil'e itaat ederek dünyevi törenlerin faydasını alacak olan ayrılmış atalar için vekil olabilir. Mesih'in Ruhu, bedeni mezardayken hapisteki ruhlara vaaz verdiği gibi, yetkisini taşıyan hizmetkarları da yeryüzündeki işlerini
tamamladıktan sonra "ölülere" vaaz verirler. Ölüler için ve onlar adına törenler, gökten vahyedilen bir örneğe göre inşa edilen tapınaklarda yönetilir. Böylece yaşayanlar, Kurtuluşlarının Kaptanı olan İsa Mesih'in yönetiminde ölülerin kurtarıcıları olurlar.

Nasıralı İsa'nın dirilişi "uyuyanların ilk meyvesiydi." Yaşam nefesini solumuş olan herkes, O'nun yaptığı gibi,
ölülerden diriltilecek ve bedenlerini tekrar alacaklardır.
Ama herkes kendi düzeninde. Mesih'in İnciline itaat ederek Mesih'i
giyenler, O'nun gelişinde Mesih'in olacak ve O'nun göksel, güneşle simgelenen ihtişamıyla
canlandırılacaklardır. Rabbin bir gününün - bizim {33} bin yılımızın - geçmesinden sonra, ölülerin geri kalanı ortaya çıkacak, bazıları ayın temsil ettiği dünyevi ihtişamla, diğerleri farklı büyüklüklerindeki yıldızların temsil ettiği göksel ihtişamla, geri kalanlar hiçbir ihtişam derecesine sahip olmayan bir krallıkta. Hepsi işlerine göre yargılanacak.

İlerleme, yaratılışın ebedi düzenidir. Mahkum edilenler, İlahi adaletin hem şiddeti hem de süresi açısından belirleyeceği şekilde, günahları için cezalandırılacaklardır. Cezanın amacı, yasanın
temizlenmesi ve suçlunun geri kazanılmasıdır.
Sonunda kurtarılabilecek olan herkes bir dereceye kadar ihtişam ve ilerlemeye yerleştirilecektir. Sadece Kutsal Ruh'u aldıktan sonra inkar eden, kendilerine verilen gücü bilerek çarpıtan ve masum kan döken perişanlık oğulları tamamen kaybolacaktır.

Mesih'te olan ve O'nunla birlikte mirasçı olanların şanı, "her şeyi miras almak" ve Oğul ve Ebedi Baba'yı sonsuza dek görkemli işlerinde takip edip onlara katılmaktır. Onlar, arındığında ve Tanrı'nın şanı ve huzuruyla taçlandırıldığında dünyayı miras alacaklardır. Krallar ve rahipler olarak hüküm sürecekler ve ebedi konaklarda daha az şanlı olanlara hizmet edeceklerdir.

Bu son dönemdir. Bu dönemde İsrail toplanacak, Kudüs yeniden inşa edilecek ve Filistin Yahuda oğullarının meskeni olacak. Tanrı'nın seçilmişleri, tüm uluslardan Amerika kıtasındaki Siyon'a toplanacak.
Dünya bozulmadan temizlenecek. Cennet yeniden çiçek açacak,
savaş sona erecek, barış hakim olacak, düşmanlık insandan ve hayvandan uzaklaşacak, lanet ortadan kalkacak ve bu küre yüceltilecek,
kendi ışığında parlayarak mükemmelliğe ulaşacak.

MORMON KİTABI.

On dokuzuncu yüzyılın Peygamberi, Tanrı'nın meleği tarafından
bu kıtanın eski sakinlerinin
tarih kayıtlarının biriktirildiği yere yönlendirildi. Bunların bir kısmını elde etti ve İngilizce'ye çevirdi. Mormon Kitabı olarak adlandırılır,
çünkü Peygamber Mormon kendi kayıtlarından daha eski kayıtların bir özetini yaptı ve bunları Mısır'dan
yeniden biçimlendirilmiş hiyerogliflerle
metal plakalara yazdı.

Bu kitap o zamandan beri başka dillere çevrildi. İki ırkın tarihini verir. İlki, Babil Kulesi'nden dağılma zamanında bu topraklara getirilen bir koloniden
kaynaklanmıştır. İkinci nesil, Hıristiyanlık döneminden altı yüz {34} yıl önce, Zedekiah'ın Yahudiye kralı olduğu dönemde, bu kıtaya yönlendirilen ailelerden gelmektedir. Bu, Amerikan Yerlilerinin ataları olan bu ırkların savaşlarını, seyahatlerini, dinlerini, ilerlemelerini ve çöküşlerini anlatır, şehirlerini, tapınaklarını, kalelerini vb. anlatır ve İsa Mesih'in dirilişinden ve göğe çıkışından sonra bu topraklara yaptığı ziyaretin bir anlatımını içerir,
burada Kilisesini Asya kıtasındaki Kilise'dekiyle aynı ilkeler, kurallar, törenler, Rahiplik ve kutsamalarla kurma hizmetinin ayrıntılarıyla birlikte. Ayrıca insanların kademeli olarak dinden dönmesinden ve günahları nedeniyle başlarına gelen felaketlerden de bahseder.

Mormon Kitabı, İncil'in yerini almaz, ancak ona yardımcı olur ve onu doğrular ve destekler. İncil, Tanrı'nın doğu dünyasındaki halkıyla olan ilişkilerinin kaydıdır; Mormon Kitabı ise, diğer yarımküreden ayrılmış ve daha sonra sakinleri tarafından bilinmeyen bu batı topraklarındaki halkıyla olan ilişkilerinin kaydıdır. Bunlar, Öğreti ve Antlaşmalar kitabı ve Büyük Değerli İnci ile birlikte, Kilise'nin doktrin ve disiplin standartlarıdır.

Kutsal Ruh'un antik İbrani peygamberlere bahşettiği ilham, Son Zaman Azizleri tarafından vahiy olarak görülür. Tanrı'nın sözünü ve iradesini iletir. Kilise'deki her birey, kendi rehberliği için buna hak kazanır. Bir peygamber, bir gören ve bir vahiyci olan Kilise Başkanı, Tanrı'nın bu amaç için kullanmayı seçtiği herhangi bir araçla ilahi iletişime hak kazanır. Ancak vahiy, insanın iradesiyle gelmez. Tanrı, sözünü seçtiği zamanda ve şekilde ifşa eder. Vahiy
tüm Kilise için tek başına başlardan gelir ve böylece düzen korunur
ve çatışan doktrinler hariç tutulur.

GÖKSEL EVLİLİK.

Göksel doktrin, yani ebedi evlilik, "Mormon" inancının bir özelliğidir. Kilisenin başına verilen yetkiyle,
yeryüzünde mühürlenen şey gökte mühürlenir ve bu yetki altında ebedi bir antlaşmada birleşen erkek ve kadın
sonsuza dek birleşir. Adem ve Havva'nın evliliği, günah yüzünden ölüm gelmeden önce böyleydi. Mesih'in kurtuluşu onları ilkel durumlarına geri döndürdü ve onlar, ölümsüz, mükemmel ve ebedi olarak nesillerinin başında duruyorlar. Tanrı'nın yasalarına itaat ve sadakatle, erkekler ve kadınlar
benzer bir duruma ulaşabilir ve sonsuz mutluluğun tadını çıkarabilirler, "erkek kadından bağımsız olmadığı gibi, kadın da erkekten bağımsız değildir {35} Rab'de." Aile, ev, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki bu nedenle
şimdiki ve gelecekteki mutluluğun temelidir ve bunun artışı
sürekli olduğundan, Tanrı ve Kutsal Olanların huzurunda yaşayan kurtarılmışların ihtişamı oradadır ve sonsuza dek devam eder.

KİLİSE HÜKÜMETİ.

Mesih Kilisesi'nin yönetimi, ilahi olarak atanmış ve her şeyin ortak rızayla yapılacağı Kilise'nin
kuruluşu tarafından kabul edilmiş olanlara devredilir.

Başında Peygamber, Görücü ve Vahiyci ve iki danışman bulunur.
Bu şekilde seçilen bu üç başkan Baş Rahip, tüm dünyadaki Kilise üzerinde yargı yetkisine sahip olan Birinci Başkanlığı oluşturur.

Sonra, Başkanlığa eşit yetkiye sahip bir kurul oluşturan ve başkanın ölümü veya görevden alınması durumunda Başkanlığı oluşturan Oniki Havari gelir. Birinci Başkanlığın yönetimi altında tüm dünyadaki Kilise'nin işlerini düzene koyarlar.

Patrikler Evanjelistlerdir ve özellikle Azizlere el koyarak kutsamalar yapmak, onların
soylarını ilan etmek ve onların zaman ve sonsuzlukta yer alacakları olayları tahmin etmek için atanmışlardır. Tüm Kilise'nin bir Patrik'i vardır, en büyüğünden en küçüğüne kadar tüm görevlilerini ve üyelerini kutsama yetkisine sahiptir,
bu gücün anahtarlarını elinde tutar. Siyon'un çeşitli Kazıkları içinde yetki sahibi olan ve
atandıkları ve mühürleme kutsamalarını yönettikleri başka Patrikler de vardır.

Yetmişler, Havariliğe bir ek oluşturan ve onların yönetimi altında seyahat eden bir Yaşlılar topluluğudur. Yedi kişi
bu topluluğa başkanlık eder. Bu "kurullar"dan yüz elli tane vardır, her biri kendi sayılarından yedi kişi tarafından yönetilir ve hepsi İlk Yedi Başkanın yönetimi altındadır.
Kilise'nin baş misyoner birliğini oluştururlar.

Yukarıda belirtilen konseylere ait olmayan Baş Rahipler ve Yaşlılar,
yerel hizmetler için yerel görevlilerdir, ancak gerekirse misyonerlik alanına çağrılabilirler. Doksan altı Yaşlı, kendi sayılarından üçü tarafından yönetilen bir "kurul" oluşturur. Bu tür çok sayıda kuruluş vardır.
Bu görevlilerin hepsi Melkisedek düzenine göre Rahipliği elinde tutar.

Piskoposlar, Melkisedek Rahipliğinin daha yüksek olanına bir ek olan Harun veya daha küçük Rahipliğin başında dururlar. {36} Kilise'nin Başkanlık Piskoposluğunu oluşturan üç kişi vardır. Diğer Piskoposlar Kilise'nin koğuşlarından sorumludur ve Piskoposluğun işlevi Kilise'nin dünyeviliklerinde hizmet etmektir. Rahipler, kırk sekiz kişi, bir Piskopos ve iki danışman tarafından yönetilen bir "kurum" oluşturur;
Öğretmenler, yirmi dört kişi, üç kişi tarafından yönetilen bir "kurum" oluşturur; ve Diyakozlar, on iki kişi, üç kişi tarafından yönetilen bir "kurum" oluşturur, daha küçük Rahipliğin geri kalan organizasyonlarını oluşturur. Tüm koğuşlarda bulunurlar ve ilgili Piskoposlukların yönetimi altındadırlar.

Havariler, Patrikler, Yetmişler, Baş Rahipler ve Yaşlılar, Kutsal Ruh armağanı için vaaz verebilir, vaftiz edebilir ve el koyabilir ve Harun Rahipliğinin herhangi bir görevini yerine getirebilir, çünkü daha büyük olan daha azını da içerir. Harun Rahipleri, günahların bağışlanması için vaaz verebilir, öğretebilir ve vaftiz edebilir, ancak el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u bahşedemezler. Öğretmenler üyeleri ziyaret eder ve Kilise'de hiçbir kötülüğün kalmasına izin verilmediğini görürler. Diyakozlar, Piskoposlar altındaki dünyevi görevleri yerine getirirler.

Bir Piskopos, Harun'un doğrusal soyundan gelmelidir, ancak bu soydan birinin yokluğunda, bir Baş Rahip seçilir ve o göreve atanır. İki danışmanıyla, yine Baş Rahipler, örgütlenmiş bir cemaatin sorumluluğunu üstlenir ve suçluları ve üyeler arasındaki anlaşmazlıkları yargılar. Yüksek Konsey'e itirazda bulunulmasına izin verilir.

Belirli bir bölgede ikamet eden üyeler bir mahalle oluşturur. Genellikle bir ilçedeki mahalleler olmak üzere bir dizi mahalle, üç Baş Rahip tarafından yönetilen bir Siyon Kazığı'nda organize edilir. On iki Baş Rahipten oluşan bir Yüksek Konsey, Piskoposlar mahkemelerinin kararlarına itirazların yapılabileceği bir kilise mahkemesi oluşturur. Kazık'taki tüm mahalleler ve görevlileri üzerinde yargı yetkisine sahip olan Kazık Başkanlığı tarafından yönetilir. Şu anda bu Siyon Kazıkları'ndan elli beş tane ve ayrıca bir dizi konferans ve misyon örgütü vardır. Yüksek Konsey kararı Kilise Başkanlığı tarafından incelenebilir. Kilise'nin tüm görevlileri, kabul veya retleri için yılda iki kez Kilise organına sunulur. Kazık ve mahalle yetkilileri periyodik olarak benzer bir düzenlemeye tabidir. Hepsi maaş almadan hizmet eder. Kilise hizmetinde sürekli olarak bulunan kişiler, ihtiyaçlara göre Kilise fonlarından desteklenir veya kısmen desteklenir. Misyonerlerin maaşları yoktur, ancak "kese veya kese olmadan" seyahat ederler, ya kendi masraflarını öderler ya da Rab'bin yardım için topladığı
arkadaşlarına güvenirler.

{37} Kilisenin geliri ondalıklardan elde edilir. Bir üyenin her yılki faizinin veya artışının onda biri ondalıktır. Bu bir vergi değil, gönüllü bir
sunudur. Tapınaklar, kilise binaları vb. ondalıklardan inşa edilir ve bakımı yapılır ve büyük miktarlar yoksulların desteği ve yeni yerleşimlerin yararına harcanır. Her ayın ilk Pazar günü oruç tutulur ve oruçtan biriktirilen miktar fakirlere bağışlanır. Piskoposlar ihtiyaç sahiplerinden sorumludur ve kimsenin ihtiyaç duymamasını sağlamakla yükümlüdürler.

YARDIMCI TOPLUMLAR.

Kadınlardan oluşan Yardımlaşma Toplulukları, yoksullara, yaşlılara ve sıkıntılılara hizmet eden ve ölüleri
gömülmeye hazırlamak için yardım eden organize yardımcı kuruluşlardır. Kadınların çalışmaları ve entelektüel, ahlaki ve manevi ilerlemeleri konusunda eğitim için kendi toplantılarını düzenlerler.

Genç kadınlar ve genç erkekler, ayrı ayrı kendilerinin yönettiği, ancak bazen ortak oturumlarda bir araya geldikleri Karşılıklı
İyileştirme dernekleri olarak örgütlenirler.

Birincil dernekler, İncil ilkeleri ve ahlaki davranış konusunda eğitim almak için büyüklerin gözetimi altındaki çocukların örgütleridir.

Pazar Okulu Birliği ile bağlantılı olan ve hepsi tamamen organize edilmiş ve yetenekli bir şekilde yönetilen Siyon'un tüm mahallelerinde ve Kazıklarında Pazar okulları vardır.

Din dersleri, küçük çocuklara dinin ilkeleri ve doktrinleri konusunda sistematik bir eğitim vermek amacıyla farklı mahallelerde düzenlenir ve böylece tüm dini öğretilerin tamamen hariç tutulduğu kamu okullarında verilemeyen türden bir eğitim sağlanır.

Kilise üyeleri için eğlenceler, Kilise veya mahalle otoritesi tarafından atanan komitelerin yönetimi altında sağlanır. Müzik, hem vokal hem de enstrümantal olarak evrensel bir kullanıma sahiptir ve titizlikle geliştirilir.

Eğitim, Kilise sisteminde temel bir özelliktir ve akademiler ve kolejler mevcut fonlara göre sürdürülür. Tüm gerçekler İlahi olarak kabul edilir ve kabul edilen bir slogan şudur: "Tanrı'nın ihtişamı zekadır."

Kamu okulu sistemi ayrıdır ve Kilise okullarından ayrıdır ve tamamen Devletin yönetimi altındadır, orada hiçbir doktrinel veya mezhepsel öğretime izin verilmez. Vergilendirme ile desteklenir.

{38}

İLAHİ OTORİTE.

"Hristiyan" mezhepler arasında "Mormonizm"in en büyük ayırt edici özelliği, doğrudan ilahi köken iddiasıdır. Tanrı'nın Kilise'ye dünyevi başkanı aracılığıyla ve kendi adına ve rehberliğinde bunu arayan her üyeye mevcut ve sürekli vahiy, "Mormon" inancının temel bir ilkesidir. İlahi otorite bununla ilişkilidir.

Kilise, tam anlamıyla Mesih'in Kilisesi'dir, çünkü O, onu kişisel iletişimle kurmuş ve mevcut vahiy ve ilhamla yönlendirmiştir ve rahipleri komisyonlarını O'nun yönlendirmesiyle alırlar. Kutsal Ruh, tıpkı ilkel Kilise ve eski Peygamberler gibi Kilise'nin içinde ve onunla birliktedir.

Bu nedenle, yaygın olarak "Mormonizm" olarak adlandırılan şey, müritleri için gerçekten Tanrı'nın eseridir; O'ndan kaynaklanmış ve O'nun emirleri ve gücüyle
geliştirilmiş ve yayılmıştır; ve bu nedenle, kalacak
ve galip gelecek ve tüm muhalefeti yenecek ve tüm
dünyaya yayılacak, Mesih'in ikinci gelişi ve dünyanın kurtuluşu ve yeniden doğuşu için yolu hazırlayacaktır. Bunu samimiyetle kabul eden her ruh, Tanrı'dan onun gerçeğine dair bir tanıklık almaya hak kazanır ve burada onun gücü, birliği ve yaşamsal gücü vardır.

Hata dışında hiçbir çatışması yoktur. Hiçbir ulusa, mezhebe veya topluma karşı savaşmaz. Hiçbir zorlama uygulamaz. İsa Mesih'in İncili, Kilisesi ve otoritesidir, son günler ve son kez yeryüzüne geri getirilmiştir ve bu nedenle zafer kazanacak ve dünyayı ışık ve gerçekle dolduracaktır, ta ki karanlık kaçana ve Şeytan bağlanana ve bu dünyanın krallıkları Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı olana kadar
ve O sonsuza dek kurtarılmış tüm küre üzerinde hüküm sürecektir.

{39}

KURTULUŞ: ELDER BROWNSON VE BAY WHITBY ARASINDAKİ BİR DİYALOG.

JOHN JAQUES,

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN YAŞLILARI.

_Yaşlı Brownson_. Günaydın efendim. Bir risale
okumanız sizin için uygun olur mu?

_Bay Whitby_. Evet! Teşekkür ederim efendim. Birçok risale alıyorum ve çoğunu
okudum. Hangi broşürleri dağıtıyorsunuz?

_Yaşlı B_. Bunlar İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin öğrettiği ilkeler üzerine kuruludur.

_Bay W_. Son Zaman Azizleri! Dinlerinin ne olduğunu tam olarak anladığımı söyleyemem. Doğru, onlar hakkında çok şey duyuyorum, ancak onlar hakkında duyduğum birçok şey o kadar çelişkili ki, hepsine inanmam imkansız. Ancak bana söylenenlerin dörtte biri doğruysa, dininiz hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olamayacağımı söylemeliyim. Ancak, her kişinin kendi görüşünü dile getirme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini düşünüyorum ve duyulmamış herhangi bir tarafı kınamanın özellikle yanlış olduğunu düşünüyorum. Ben kendim dindarlık iddiasında bulunmuyorum. Karımın kız kardeşi ve kocası çok sadık Wesleyciler ve bana halkınız hakkında sıra dışı şeyler anlatıyorlar. Ancak, bir dindarın bir başkasının dini hakkında söylediklerinden her zaman belirli bir indirim yapıyorum. Sonuç olarak Bayan Whitby'nin kız kardeşinin ve kocasının bana sizin dininiz hakkında anlattıklarına inanamıyorum. Ve biraz bağnaz olduklarını düşünüyorum, çünkü bazen Baptist ve Kilise halkıyla ilgili sert şeyler söylüyorlar, sizin halkınız hakkında da. Ama uzun zamandır Son Zaman Azizleri vaizlerinden biriyle tanışmak istiyordum, böylece onların hikayelerini duyabilirdim ve eğer inancınızın kısa bir özetini bana verirseniz, halkınızı yanlış yargılamam. Şu anda birkaç boş dakikam var.

_Yaşlı B_. Sadece ilkelerimizle ilgili olarak sizin için yararlı olabilecek herhangi bir bilgiyi vermekten mutluluk duyarım. Son Zaman Azizleri konusunda çok fazla yanlış anlaşılmanın olduğunun farkındayım ve bu yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmak ve öğrenmeye istekli olanları aydınlatmak benim için her zaman bir zevktir.

_Bay W_. Teşekkür ederim. Ama kapıda durmayacağız. İçeri girip
oturur musunuz?

_Yaşlı B_. Memnuniyetle otururum.

_Bay W_. Şapkanızı kaldırmama izin verin.

_Yaşlı B_. Teşekkür ederim.

_Bay W. [Kızına]_ Mary, beyefendiye bir sandalye ver ve
şapkasını koridora as. _[Yaşlı B'ye]_ Şimdi, beyefendi, eğer ilkeleriniz konusunda zihnimi aydınlatacak kadar nazik olursanız, sizi dikkatle dinleyeceğim ve onları onaylasam da onaylamasam da, kendimi kesinlikle size karşı yükümlülük altında sayacağım.

_Yaşlı B_. Talebinizi memnuniyetle yerine getireceğim.

_Bay W_. Ama ara sıra ilişkinizin seyri sırasında, kendi memnuniyetim için sormaya teşvik olabileceğim bir soru veya yorumla sizi rahatsız ettiğimi düşünmezsiniz, değil mi?

_Yaşlı B_. Adını vermeyin, beyefendi. Sorularınızı Tanrı'nın bana verebileceği en iyi şekilde yanıtlamak veya
yapmaya istekli hissettiğiniz herhangi bir yorumu dinlemek benim için hoş olacaktır. Ama devam edelim. Size İsa Mesih'in doktrininin ilk ilkeleri hakkında kısa bir görüş sunacağım ve bunları desteklemek için Kutsal Kitap'tan birkaç pasaj önereceğim.

_Bay W_. Teşekkür ederim. Çok memnun olacağımdan eminim.

_Yaşlı B_. İlk olarak, cennette bu dünyanın ve insanların Yaratıcısı ve Koruyucusu olan bir Tanrı olduğuna inanıyoruz. Haklı olan Tanrı, geçmişte Kendini insanlara
göstermiş ve onların yönetilebileceği yasaları ortaya koymuştur. Ölümsüz olarak yaratılan ilk ebeveynlerimiz Adem ve Havva, ölüme tabi olmadıkları için
Tanrı'nın yasasına itaatsizlik ettiler. Ölüm ve onu doğuran tüm kötülükler,
Adem, Havva ve tüm nesillerinin o zamanlar maruz kaldığı cezaydı. Ve insanlar kendi başlarına bu cezanın üstesinden gelemezler
ve ölümsüzlüğe kavuşamazlar.--Yaratılış i. ii. iii. Rom. v. 12. 1 Kor. xv. 21,
22. Fakat Tanrı insanları umutsuz bir şekilde yok olmaya terk etmedi. Oğlu
İsa Mesih'i dünyaya gönderdi, insan doğasını üzerine alması ve
öldürülerek çiğnenen yasayı tatmin etmesi için, böylece insanları
ölümün gücünden kurtarması için.--Yuhanna iii. 16. Rom. v. 8. 1 Yuhanna iv. 9. Tıpkı
Adem'in günahı aracılığıyla, kendi hiçbir aracı olmadan, tüm insanların ölüme maruz kalması gibi, tüm insanlar oradan kurtarılacak ve Tanrı'nın tahtına, Adem'in günahı için herhangi bir kınamadan özgür olarak yerleştirileceklerdir,
çünkü {41} Mesih'in kefareti, Adem'in günahında hiçbir payları olmadığı için, koşulsuz olarak insanlara kadar uzanır.--1 Korintliler xv. 22.
Ancak insanlar böylece, kendi taraflarında hiçbir koşul olmadan, Adem'in günahının etkilerinden özgür kılınmış olsalar da, yine de, her insan bundan sonra, bedeninde yaptığı işlerin hesabını vermek zorundadır (Matta xvi. 27. 2 Korintliler v. 10.
Vahiy xx. 13) ve her insan, bir şekilde veya başka bir şekilde Tanrı'nın yasasına itaatsizlik ettiğinden, doğal olarak her insanın hem kendi bireysel günahları hem de Adem'in günahı için bir kefarete ihtiyacı olacağı sonucu çıkar. Ve
her insanın bireysel günahlarının cezasından kurtulabilmesi için,
belirli koşullara uyulması gerekir. Tüm insanların, Adem'in günahının cezasından, koşulsuz olarak kurtarılacağını söyledim. Sizi bu konu hakkında Kutsal Kitap'tan bir veya iki pasaja yönlendirdim. Sizi bir diğerine yönlendireceğim, Rom. v. 18, "Bu nedenle, birinin suçuyla, tüm insanlara mahkûmiyet için yargı geldi; aynı şekilde, birinin doğruluğuyla, tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi." Böylece, görüyorsunuz, bir insan yalnızca kendi günahlarının hesabını verir.

_Bay W_. Aynen öyle. Bu makul görünüyor.

_Yaşlı B_. Şimdi önünüze koşulları koyacağım. Ama önce, şunu belirtmek istiyorum ki, Tanrı'nın insanları kurtarmak için tek bir yöntemi vardır. Kurtuluş planı, hem Mesih'in kefareti hem de insanlardan beklenen koşullar açısından değişmez bir plandır. İsa Mesih, insanların kurtulabileceği tek
göğün altındaki isimdir.--Elçilerin İşleri iv. 12. 1 Tim. ii.
5. Ve birçok insan çeşitli çelişkili doktrinler vaaz etmiş ve bunların hepsinin Mesih'in doktrinleri olduğunu iddia etmiş olsa da, Tanrı'nın insanları birbirleriyle çelişmek için göndermediği bir gerçektir.
Tüm İncil'de, Tanrı'nın hizmetkarlarını bir halka çelişkili doktrinler vaaz etmek için gönderdiğine dair bir örnek bulamazsınız,
çünkü bu sonsuz bir anlaşmazlığa, karışıklığa ve çekişmeye yol açardı,
ve "Tanrı karışıklığın değil, barışın yaratıcısıdır" diye yazılmıştır.--1 Kor. xiv. 33. Ve Havari Pavlus, kendisinin veya gökten gelen bir meleğin, kendisinin ve kardeşlerinin vaaz ettiğinden başka bir İncil vaaz ettiği görülürse lanetleneceğini söyledi.--Gal. i. 9, 10. Şuna güvenin efendim, zıt doktrinler ileri süren iki vaiz veya iki din topluluğu, öğretilerinde Tanrı tarafından tanınamaz. Bu tutarsızlıklar birçok insanın İncil'i reddetmesine ve kafir olmasına neden olur.

_Bay W_. Neden bu sadece benim argümanım. İncil'e karşı hiçbir şey söylemiyorum.
Bunda hiçbir kusur bulmuyorum. Ama beni şaşırtan şey şu: İkisi de aynı kitaba, Tanrı'dan gelen bir vahiy, bir kanunlar dizisine inanan iki vaizin nasıl {42} çelişkili doktrinler vaaz edip, her zaman birbirine zıt ve farklı iki din topluluğu oluşturması!
Bu konuyu kavrayamıyorum. Bayan Whitby'nin kız kardeşi ve kocası, size söylediğim gibi, Wesleyan'lar ve kardeşi bir Baptist - hepsi inançlarında çok güçlü. Hepsini burada bir araya
getiriyoruz
ara sıra, ve oldukça canlı tartışmalar yapıyoruz. Bayan Whitby'nin
kız kardeşinin kocası ve erkek kardeşi, özellikle vaftiz olmak üzere dini konularda birbirleriyle hiç anlaşamıyorlar ve sonra ben ikisiyle de
aynı fikirde olmuyorum ve onlara birinin veya ikisinin de
yanlış olduğundan çok emin olduğumu ve sonuç olarak, tatmin edici bir karara varılana kadar her ikisinin de
topluluğuna katılamayacağımı söylüyorum. Sizi temin ederim ki
bazen
sıcak konular oluyor. Hepimiz oldukça ciddiyiz.

_Yaşlı B_. Bundan en ufak bir şüphem yok. Hiçbir şey Tanrı'nın her iki din sisteminin de yazarı olmadığı kadar açık değildir. Ancak, dediğim gibi, kurtuluş planı değiştirilemez. Bu yüzden İsa ve Havariler zamanında ne olduğunu
öğrenebilirsek, şimdi ne olduğuna karar verebiliriz.

_Bay W_. Doğru.

_Yaşlı B_. Kutsal Yazılar aracılığıyla Mesih'in kefareti doktrinini ve her insanın bireysel günahları için bu kefaretin faydalarını garantilemek için belirli koşulların gerekli olduğunu gösterdim. Şimdi koşullardan bahsedeceğim. İnsanlardan istenen ilk koşul, bir Tanrı'nın olduğuna ve O'nun gözünde hoş olmayan şeyler yaptıklarına ve İsa Mesih'in kefareti aracılığıyla bir kaçış yolu sağladığına inanmaktır. Kalbinde Tanrı'nın olduğuna inanmayan herhangi bir kişinin var olup olmadığını sorguluyorum. Ve bana öyle geliyor ki, tüm insanlar yaşamları boyunca doğru olmayan şeyler yaptıklarını kabul etmelidir. Ancak Mesih'in kefaretine olan inanç, öğretilebilir bir ruhun Tanrı'dan bu yönde bir mesaj duymasının sonucudur. Şimdi tüm insanlardan inanç istenmektedir, çünkü "iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır."--İbr. xi. 6. Ve İsa der ki--"İnanmayan lanetlenecektir."--Markos xvi. 16. Bazı vaizler
kurtuluş için gereken tek şeyin iman olduğunu söylerler. Fakat bu yanlıştır, çünkü
Havari, işler olmadan imanın tek başına ölü olduğunu söyler.--James
ii. Eğer iman kurtuluş için yeterli olsaydı, İsa Mesih
başka hiçbir koşulu asla bildirmezdi. Şeytanlar inanır ve titrerler, fakat onların kurtulacakları bize bildirilmez. İman sadece
yol açtığı işlerle değerlendirilir. İşler olmadan bir insanın imanı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yoktur.

_Bay W_. Bunu açıkça görüyorum.

{43} _Yaşlı B_. Gereken bir sonraki koşul tövbedir. Tüm
insanlar günah işlediğinden, tüm insanların günahlarından tövbe etmeleri gerekir. İsa der ki--"Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız."--Luka xiii. 3.
Ayrıca bkz. Luka xxiv. 47. Elçilerin İşleri xvii. 30. Şimdi tövbe etmek, yas tutmak, kederlenmek ve başını bir saz gibi eğmek değil, kötü olan her şeyi terk etmek ve bir insan gibi, artık o şeyleri takip etmemeye kararlı olmaktır. Kısacası, tövbe etmek, kötülük yapmayı bırakmak ve iyi şeyler yapmaya karar vermektir. Tüm insanlardan istenen budur.

_Bay W_. Bu yeterince doğru görünüyor.

_Yaşlı B_. Gereken üçüncü koşul, insanların günahlarının bağışlanması için
suda vaftiz edilmeleridir. Bu, diğerleri kadar önemli bir koşuldur, ancak birçok kişi tarafından pek düşünülmez ve diğerleri tarafından çok yanlış anlaşılır.

_Bay W_. Bu, arkadaşlarımın bu konuyu tartıştığını duyduğumda çok düşündüğüm bir konudur.

_Yaşlı B_. Bu, din dünyasında çok çeşitli görüşlerin hakim olduğu bir konudur. Bazı kişiler vaftizin tamamen gereksiz olduğuna inanır ve şöyle söylerler: "Bin kere vaftiz edilsem,
Hepsi boşuna olurdu."

Diğerleri ise vaftizin, inananın takdirine bağlı olarak uyulabilecek veya
vazgeçilebilecek bir tören olduğuna inanır. Şimdi biz bu tür kişilerden hiçbirine katılmıyoruz. Biz vaftizin
kurtuluşun temel koşullarından biri olduğuna inanıyoruz. İnanan ve tövbe eden tüm kişilerin de vaftiz edilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyoruz. Vaftizin ne için olduğunu düşünürsek, hemen gerekliliğini göreceğiz. Vaftiz günahların bağışlanması içindir.

_Bay W_. Fakat İsa, kanının günahların bağışlanması için
dökülmesi gerektiğini söylemiyor mu? Ve Aziz John, İsa Mesih'in kanının bizi tüm günahlardan temizlediğini söylemiyor mu?

_Yaşlı B_. Alıntıladığınız son pasajın geçtiği ayetin önceki kısmını okursanız, şu sözcükleri bulacaksınız: "Ama
eğer ışıkta yürürsek." Şimdi ışıkta yürümek, Tanrı'nın yasasına itaat ederek yürümektir ve vaftiz Tanrı'nın yasasının bir parçası olduğundan, bu düzenlemeye uymalıyız, aksi takdirde İsa Mesih'in kanı bizi _tüm_ günahlardan
arındırmayacaktır. Diğer pasajla ilgili olarak, daha önce, İsa Mesih'in kefaretinin tüm insan ailesinin günahlarına, ancak bireysel günahlara yalnızca koşullarla
genişletildiğini söylemiştim. Üç
koşuldan bahsettim. İsa Mesih'in kefaret kanının {44} tam faydası, vaftiz edilene kadar, hiçbir insan tarafından bireysel günahları için talep edilemez. Vaftiz kendi başına hiçbir şey değildir ve günahlarımızı temizleyemez. Ancak Tanrı, Mesih'in kanının bireysel günahların bağışlanması için vaftiz edilene kadar hiçbir insana sunulmayacağını
buyurdu. Hiçbir insan, bu emre itaat edene kadar günahlarının bağışlanmasına hak kazanamaz. Şimdiye kadar, vaftiz günahların bağışlanması içindir; bedenin pisliğini temizlemek için değil, cevaptır - Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın geri dönüşüdür.

_Bay W_. Sanırım sizi anlıyorum. Kışın, kömürler bu kasabanın fakirlerine
verilir. Hediye fakirlere ücretsizdir, ancak onu alan herkes komiteden birinin imzaladığı bir bilet göstermelidir.
Bilet olmadan kömürler elde edilemez. Vaftiz, biletin kömürlere olduğu kadar kurtuluş için de önemlidir, sanırım.

_Yaşlı B_. Evet. Suriyeli general Naaman'a cüzzamını iyileştirmek için Ürdün nehrinde yedi kez yıkanması söylendi. İyileştirme armağanı Naaman için bedavaydı, ancak bunu yedi yıkamadan bağımsız olarak gerçekleştiremezdi. Sadece yıkanmaların hiçbir faydası olmazdı, ancak bunların etkinliği Rab'bin emri olmasıyla oluştu. Aynı şey günahların bağışlanması için vaftiz için de geçerlidir. Vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu, bkz. Markos i. 4. Luka iii. 3. Elçilerin İşleri ii. 38. xxii. 16. 1 Petrus iii. 21. Bununla vaftizin kurtuluş için kesinlikle elzem olmadığını göreceksiniz. 

_Bay W_. Evet, öyle yapıyorum. 

_Yaşlı B_. Vaftizin Tanrı'nın doğru yasasının temel bir parçası olduğu, Yahya'nın onu vaftiz etmeye itiraz ettiği zaman İsa'nın verdiği cevaptan açıkça anlaşılmaktadır - "Şimdilik böyle olsun, çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz
gerekir." - Matta iii. 15. İsa ayrıca vaftizin Tanrı'nın insanlara verdiği öğüdün bir parçası olduğunu da söyler - "Ve onu [Yahya] dinleyen bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın vaftiziyle
vaftiz olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. Fakat Ferisiler ve yasacılar, Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddettiler, çünkü onun tarafından
vaftiz edilmediler." - Luka 7. 29, 30. Vaftiz ayrıca Tanrı'nın Krallığının kapısı veya bizi Tanrı'nın ailesine kabul eden yasa olarak da düşünülebilir. İsa vaftiz edildikten
hemen sonra, gökler onun üzerinde açıldı ve Tanrı
Oğlu'na sahip çıktı. İsa der ki, "Koyun ağılına kapıdan girmeyen, fakat başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur. Fakat kapıdan giren koyunların çobanıdır. Kapıcı ona kapıyı açar."--Yuhanna x. 1-3. Koyun ağılı Tanrı'nın Krallığıydı, kapı vaftizdi, kapıcı Yahya'ydı. Başka bir yoldan girmeye çalışanlara, sahtekârlık suçlaması yöneltilecektir.

_Bay W_. Kesinlikle pek de istenen bir suçlama değil.

_Yaşlı B_. Hayır. Fakat, örnekten vaftizin gerekliliğini görüyorsunuz.

_Bay W_. İtiraf etmeliyim ki ediyorum.

_Yaşlı B_. Vaftiz, bebek serpme veya dökme anlamına gelmez. Vaftizin gerçek yöntemi daldırmadır.

_Bay W_. Bu benim konuyla ilgili görüşüm. Arkadaşlarım konuyu tartışırken, bana her zaman daldırmanın vaftizin uygun biçimi olduğu
görülmüştür.

_Yaşlı B_. Doğru. Bu Kutsal Yazılardan açıkça anlaşılmaktadır. Vaftizci Yahya Ürdün nehrinde vaftiz etti. Eğer serpme veya dökme yöntemi olsaydı, nehre girmesine gerek kalmazdı. Doğru, İsa ve Yahya'nın suda ayakta durduğu ve Yahya'nın İsa'nın üzerine su döktüğü tasvirler gördüm, ancak böyle bir tasvirin kendisi bile olasılık dışıdır. Dökmek işe yarasaydı, neden suya girilirdi? Ve İsa'nın suya girdiğini biliyoruz, çünkü Evangelist'e göre vaftiz edildikten sonra "doğrudan sudan çıktı."--Matta iii. 16. "Ve Yahya'ya giden kalabalıklar Ürdün'de onun tarafından vaftiz edildi."--Matta iii. 6. Yine,
Yuhanna, Salim'e yakın Aenon'da vaftiz etti, çünkü "orada çok su vardı."--Yuhanna iii. 23. Eğer serpmek veya dökmek bir yöntem olsaydı,
çok suyun ne faydası olurdu? Bir kova su,
bin kişiyi serperdi. Çok önemsiz bir dere,
dökmek bir ulusu vaftiz etmeye yeterdi. Bunlardan herhangi biri
mod olsaydı, "bol su" olan bir yer seçmek için hiçbir zorunluluk olmazdı.
Suya daldırma
mod olmasaydı, oradaki suyun bolluğu nedeniyle Yahya'nın Aenon'da vaftiz etmesinde hiçbir anlam göremezdik.

_Bay W_-. Kesinlikle hayır. Ancak Bayan Whitby'nin kız kardeşinin kocası, yani
Bay Clarke, bu noktada çok duruyor - Yahya'nın
suyla
vaftiz ettiği ilan ediliyor.

_Yaşlı B_. Bunun böyle yazıldığını biliyorum. Ve eminim ki hiç kimse
su olmadan günahların bağışlanması için vaftiz uygulayabilir fikrini
eğlenmedim. Yahya'nın suyla
vaftiz ettiği söylenir, bu da onun vaftizini İsa'nın tanıtacağı Kutsal Ruh'un
ve ateşin vaftizinden ayırır.

_Bay W_. Anladım.

_Yaşlı B_. Filip ve hadım ikisi de {46}
suya indiler.--Elçilerin İşleri viii. 38. İsa vaftizi bir doğuma benzetir.--Yuhanna iii.
5. Şimdi bir doğum bir gizlenmeyi savunur, ki daldırma kesinlikle öyledir.
Aziz Paul, vaftizle Mesih'le birlikte gömüldüğümüzü söyler, "Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim."--Romalılar vi. 4. Bu yeterince açıktır. Ancak şöyle devam eder, "Çünkü eğer O'nun ölümünün benzerliğinde
birlikte dikildiysek, O'nun dirilişinin benzerliğinde de olacağız." Burada sunulandan daha güzel bir daldırma
vaftizi örneği olabilir mi? Daldırma bir gömüdür. Daldırma
Mesih'in ölümünün benzerliğinde bir dikimdir. Serpme veya dökme
ne bir şekli ne de diğerine cevap verir. Eğer vaftizle Mesih ile birlikte gömülürsek, bundan sonra yeni bir yaşamda yürürüz. Eğer Mesih'in ölümünün benzerliğinde ekilirsek, bu bir gün onun dirilişinin benzerliğinde şekilleneceğimizin garantisidir.

_Bay W_. Bu kesinlikle çarpıcı ve uygun bir figür.
Fikirleriniz benimkilerle çok uyuşuyor.

_Yaşlı B_. Vaftizin şeklini belirledikten sonra, şimdi bu tören için adaylar hakkında biraz
söyleyeceğim. Vaftiz günahların bağışlanması için olduğundan ve doğruyu yanlıştan ayırt edemeyecek kadar yaşlı olmayan hiç kimse Tanrı'nın gözünde günahkar sayılmadığından, vaftizin yalnızca hesap verebilirlik yıllarına ulaşmış olanlar için gerekli olduğunu anlayacaksınız. Ve iman ve tövbe her zaman vaftizden önce gelir.
İncil'i araştırırsanız, insanların vaftiz edilmeden önce her zaman eğitildiğini göreceksiniz. Yuhanna insanlara vaftizden önce tövbeye uygun meyveler üretmeyi öğretti. İsa öğrencilerine gidip tüm uluslara öğretmelerini ve sonra onları vaftiz etmelerini emretti. Havariler insanlara vaftiz edilmeden önce inanmayı ve tövbe etmeyi öğrettiler. Tanrı'nın yasasını anlayamayan küçük çocuklar, buna uymamaktan sorumlu tutulmazlar ve sonuç olarak inanmaları, tövbe etmeleri veya vaftiz edilmeleri gerekmez. Yasaya tabi olmayan küçük çocuklar, tamamen İsa Mesih'in özgür lütfunun tebaasıdır ve onun kefaret kanı onları hiçbir koşul olmadan kurtarır. Küçük çocukları vaftiz etmek veya vaftiz olmadan kurtulamayacaklarını vaaz etmek Tanrı önünde ciddi bir alaydır. Doğru ile yanlışı kolayca ayırt edebildiklerinde, sorumlulukları o zaman başlar.

_Bay W_. Söylediklerinize tamamen katılıyorum. Ancak Bay Clarke, vaftizin sünnet yerine geçtiğini ve İbrahim ve soyunun, çocuk sekiz günlükken sünnet olmaya emredildiğini biliyoruz.

{47} _Yaşlı B_. Sünnet ve vaftiz iki farklı törendir ve birbirleriyle hiçbir ilişkileri yoktur. Sünnet, Tanrı'nın İbrahim ve soyundan gelenlerle yaptığı
antlaşmanın bir işaretiydi. Vaftiz, bireysel günahların bağışlanması içindir. Sünnet yalnızca bir cinsiyete yapılabilir. Vaftiz her ikisi için de bağlayıcıdır. Sünnetten önce hiçbir öğreti gelmez. Vaftizden önce her zaman iman ve tövbe gelir. Hem sünnet hem de vaftiz, Musa dönemindeki İsrailoğulları tarafından yerine getirildi.--1 Korintliler x. 2. Yani sünnet ve vaftizin iki ayrı tören olduğunu, doğaları ve uygulamaları bakımından büyük farklılıklar gösterdiğini görüyorsunuz.

_Bay W_. Öyle olduklarını görüyorum.

_Yaşlı B_. İnsanlar vaftiz edildikten sonra, Kutsal Ruh Armağanını alabilmeleri için üzerlerine el konulması gerekir.

Sonra, Tanrı'nın emirlerini yerine getirmedeki sadakatlerine ve gayretlerine göre, Kutsal Ruh'un çeşitli tezahürleri insanlara dökülür - yabancı dillerde konuşma armağanı, dilleri yorumlama, peygamberlik, rüyalar, vizyonlar, şifa verme ve mucizeler yaratma armağanı, ruhları ayırt etme vb.

_Bay W_. Şimdi bunlara sahip olduğunuza inanıyor musunuz? Hiçbir dini topluluğa katılmamamın başlıca nedenlerinden biri, İncil'de bu büyük ve görkemli armağanların eski zamanlarda
tadını çıkarıldığını okuyabilmem ve şu anda bu şeyler için mücadele eden
hiçbir insan bulamamamdır. Bu konulardaki düşüncelerimi Bay Clarke'a, karısına ve kardeşine ilettim, ancak hepsi bu nimetlerin yalnızca Hristiyanlığın kurulması için verildiğini ve bunların yeryüzünde devam etmesi amaçlanmadığından
şu anda verilmediğini ve aslında şu anda ihtiyaç duyulmadığını beyan ettiler. Ancak bunun nedenini asla göremedim. İncil'de insanların bu nimetleri eskiden olduğu gibi şimdi de elde etmemeleri için hiçbir neden göremiyorum. Aslında, İncil'in tüm insanları bu şeyleri aramaya kesinlikle teşvik ettiğini düşünüyorum, çünkü Pavlus şöyle diyor: "Ruhun tezahürü her insana
faydalanmak için verilmiştir." Ve kurtuluşun eskiden olduğu gibi şimdi de aynı şey olduğunu çok iyi biliyoruz. İnsanların şimdi üstesinden gelmeleri gereken aynı zayıflık, karşı koymaları gereken aynı ayartmalar, onlara karşı koymaları gereken aynı şeytan ve Havarilerin günlerinde olduğu gibi elde etmeleri gereken aynı amaç var. Ve insanlar neden şimdi kurtuluşa ulaşmalarında onlara yardımcı olması için Rab'bin ellerinden gelen aynı
kutsamalara sahip olmasınlar ki, ilkel Hıristiyanların onlara yardım etmesi gerektiği gibi? Kesin olan şu ki ya Tanrı değişti ya da insanlar yozlaştı ve ilk Hıristiyanların sahip olduğu bu tür seçkin kutsamalara layık olmadılar {48}. Ancak bu kutsamalara
inandığınızı görmekten memnunum, konuyla ilgili görüşlerinizi daha fazla dinlemekten mutluluk duyarım. Doktrinlerinizle çok ilgilenmeye başladım.

_Yaşlı B_. Popüler haykırışın, Kutsal Ruh'un armağanlarının ve kutsamalarının "kaldırıldığı ve artık ihtiyaç duyulmadığı" yönünde olduğunu biliyorum. Kaldırıldıklarını biliyoruz, çünkü insanlar onları aramıyor ve eski Azizler onları içtenlikle arıyorlardı. Gerçekten de, Rab'bin, insanlar onlara aldırış etmedikleri ve
gereksiz olduklarını düşündükleri zaman, bu nimetleri insanlara vermesi harika olurdu. Kutsal Ruhunun seçkin
hediyeleri konusunda o kadar savurgan değildir. İncilerini domuzların önüne atmaz.
Ruhu her zaman insanlarla çekişmez. İnsanlar O'na hizmet etmek
istemediklerinde, onları kendi kalplerinin hayal gücüne,
kendi yollarında yürümeye terk eder. Bu, din dünyasındaki tüm bölünmelerin nedenidir. Fakat Kutsal Ruh'un armağanlarının ve tezahürlerinin, insanlar mükemmel olana kadar
onlar için tasarlanmadığını söyleyen veya hatta ima eden ilk Kutsal Yazı nerede? İncil'in kapakları arasında bu şekilde tek bir metin bile bulunamaz, ancak Kitabın tüm içeriği bunun aksini öğretir. İsa Mesih,
işaretlerin veya armağanların inananları takip etmesi gerektiğini söyledi.--Markos xvi. 17. Ayrıca, Teselli Edici'nin -Kutsal Ruh'un- sonsuza dek
öğrencileriyle birlikte kalacağını söyledi.-Yuhanna xiv. 16. İsa ayrıca, Babası'nın
Kendisinden isteyen herkese
Kutsal Ruh'unu vereceğini söyledi.-Luka xi. 13.
Petrus, Tanrı'nın Kendisine itaat eden herkese Kutsal Ruh'u verdiğini söyledi.-Elçilerin İşleri
ayet 32. Pentekost gününde, Petrus,
Kutsal Ruh'un vaadinin önündeki insanlar, onların çocukları,
uzaktaki herkes, hatta Rab'bin çağırdığı herkes için olduğunu ilan etti.-Elçilerin İşleri ii.
39. Pavlus, tüm Azizleri Ruh'un armağanlarını gayretle aramaya sürekli olarak teşvik etti, çünkü kardeşlerinin bunlardan habersiz olmasını istemiyordu, ama en iyi armağanları içtenlikle arzulamalarını istiyordu.--1 Korintliler xii. xiii. xiv.
Süleyman, "Görüntü olmayan yerde halk yok olur." dedi.--Özdeyişler
xxix. 18. Yoel, Rab'bin Ruhu'nun son günlerde bol bol döküleceğini, oğulların ve kızların
peygamberlik edeceğini, yaşlıların düşler göreceğini ve gençlerin
görüler göreceğini ve hatta hizmetçilere ve cariyelere bile, Ruh bahşedildiğinde, aslında vaat edilenin tüm bedene
döküleceğidir.--Yoel ii. 28, 29. Bu, armağanların ortadan kalktığı ve artık ihtiyaç duyulmadığı gibi görünmüyor. Doğrudur, Petrus Pentekost günündeki dökülmenin Joel'in kehanetinin yerine getirilmesi olduğunu söylemiştir, ancak bu durum kehanetin şartlarını tam olarak yerine getirmemiştir, çünkü o zamanlar çok az kişi Kutsal Ruh'u almıştı, tüm et değil. Daha tam ve eksiksiz bir yerine getirme henüz kehaneti beklemektedir ve bölümün tamamını okuyarak keşfedilecek olan zaman - Kurtarıcı'nın ikinci gelişinin hemen öncesinde.

_Bay W_. Ama Kutsal Ruh'u almak için birinin üzerine el koymak gerekli midir?

_Yaşlı B_. El koyma, Kutsal Ruh'u vermek için Tanrı tarafından belirlenmiş bir düzenlemedir.--Elçilerin İşleri viii. 17-20., xix. 6. İbraniler vi. 2.

_Bay W_. Kornelius, el koymadan ve hatta vaftiz edilmeden önce bunu almadı mı?

_Yaşlı B_. Kornelius bir Yahudi olmayandı. Kutsal Ruh, vaftizden ve el koymadan önce
kendisi ve ev halkı üzerine döküldü,
Yahudileri Yahudi olmayanların İncil'in bereketlerine hak kazandığına ikna etmek için. Kornelius ve ev halkı daha sonra vaftiz edildi.
Şüphesiz diller armağanı onlara sadece geçici olarak verildi, tıpkı günümüzdeki kişilerin vaftizden ve el koymadan önce olduğu gibi. Kornelius ve ev halkı vaftiz edildikten sonra, Petrus'un ellerini diğer öğrencilere yaptığı gibi
onların üzerine koyduğuna inanmak mantıklıdır. Benzer durumlarda
Son Zaman Azizleri tarafından böyle bir yol izlenirdi.

_Bay W_. Peki Son Zaman Azizleri gerçekten bu armağanları elde ediyor mu?

_Yaşlı B_. Evet, bazılarının diller armağanı, bazılarının dilleri yorumlama yeteneği, bazılarının rüyaları, vizyonları ve vahiyleri var, birçoğu ise
Tanrı'nın gücüyle mucizevi bir şekilde iyileşmiş.

_Bay W_. Aslında bunu duymak içimi yakıyor. [_Saatine
bakarak_.] Ama üzgünüm ki zamanımın dolduğunu söylemek zorundayım. Şu anda ilgilenmem gereken bazı özel işler var. Bekleyip
bizimle akşam yemeği yer misiniz? Yemekten sonra biraz daha zaman ayırabilirim.

_Yaşlı B_. Size minnettarım, ama bu sabah uğramam gereken birkaç yer var ve bugün sizinle kalmam
zor olacak. Ancak, bu hafta sizi ziyaret edeceğim ve
istediğiniz diğer bilgileri vereceğim.

_Bay W_. Peki, kalabileceğiniz ve akşam yemeği yiyebileceğiniz zaman uğrayın. Ancak size, Kilise'nize başvuruda bulunan kişileri hemen kabul edip etmediğinizi veya adayları belirli bir süre denetim altında mı tuttuğunuzu sormak istiyorum.

_Yaşlı B_. Eski zamanlarda, adayların Kilise'ye girmeden önce herhangi bir denetime tabi tutulması gerekmiyordu, en azından ben İncil'de okuyamıyorum, Son Zaman Azizleri de böyle bir şey talep etmiyor. İnsanların cesurca gelip günahlarından tövbe ettiklerini ve vaftiz olmak istediklerini söylemelerini severiz. İnsanlar bunu yaptığında, çok önemli nedenlerimiz olmadığı sürece, samimiyetlerini sorgulamaya kalkışmayız. İnsanlar arasında güveni teşvik etmek istiyoruz ve bunun için kanıtımız olana kadar onları şüpheli karakterler olarak görmüyoruz.
Bir insan günahlarından döndüğünde, Kilise tarafından açık kollarla karşılanması gereken zamandır, tam bir birlikteliğin nimetleri ondan esirgenmemelidir, çünkü o sadece imanda zayıftır ve mümkün olan tüm teşvike ihtiyaç duyar.

_Bay W_. Bu konudaki duygularınızda hiçbir kusur bulamıyorum. İnsanların zihinlerini risaleleriniz ve sohbetlerinizle aydınlatmak için zaman harcamanız çok iyi bir şey. Elbette sizi geçindirmek için toplumunuzdan bir maaşınız var.

_Yaşlı B_. Ben ücretli değilim efendim. Ücret için vaaz etmiyorum veya para için ilahiyat yapmıyorum. Ücretli, sürünün gerçek çobanı değildir.
Bir ücretli, sürüden çok postuna bakmaya meyillidir.

_Bay W_. Ama havada yaşayamazsınız!

_Yaşlı B_. İsa Mesih eski zamanlarda öğrencilerini vaaz vermeye gönderdiğinde, onlara kese veya torba olmadan gitmelerini söyledi ve gökteki
Babaları onların ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlayacaktı. İsa, hizmetkarlarını kabul edenlerin kendisini kabul ettiğini ve onları reddedenlerin kendisini reddettiğini ve öğrencilerinin en önemsizlerinden birine sadece bir bardak soğuk su verenin ödülünü kaybetmeyeceğini söyledi.--Matta. x.
Markos vi. ix. Luka ix. Ben böyle gönderildim, Son Zaman Azizlerinin tüm Yaşlıları dünyaya vaaz vermek için böyle gönderildi.

_Bay W_. Bu kesinlikle asil bir davranış.

_Yaşlı B_. Bu, dünyanın Rab adına birini kabul edip
edemeyeceklerini kanıtlıyor; Tanrı'nın hizmetkarlarının güvenlerini O'na koyup
koyamayacaklarını kanıtlıyor; ve Rab'bin hizmetkarlarını destekleyip
onlar için yolu açıp açmayacağını kanıtlıyor.

_Bay W_. Gerçekten akşam yemeğine kalmanızı isterdim.

_Yaşlı B_. Görevlerim izin verirse, memnuniyetle kalırım.

_Bay W_. Pekala, sizi eli boş gönderemem. Övgüye değer amacınıza yardımcı olmak için beş şilin kabul etmenizi rica ediyorum.

{51} _Yaşlı B_. Rab sepetinizde ve deponuzda sizi kutsasın ve yüz katını geri versin.

_Bay W_. Teşekkür ederim. Sohbetinizden çok keyif aldım. Size çok
borçlu olduğumdan eminim. Ama şimdi iyi günler demeliyim. Gelecek hafta
uğramamaktan geri kalmayacak mısınız?

_Yaşlı B_. Ben aramayacağım. İyi günler efendim.

LIVERPOOL: S. W. RICHARDS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 15, WILTON STREET, LONDRA.

_Her Şeye Gücü Yeten Rab insan ailesine arzularını tam olarak verse, yıkıma giden geniş yolu tutmazlar, cehenneme doğru
yolları aşarlar._

--_Brigham Young._

_Tanrı'nın ruhu göğsünde yanarken bir adam gerçeği inkar edemez._

--_Francis M. Lyman._

_İnsan neyse, Tanrı da bir zamanlar öyleydi. Tanrı olduğu gibi, insan da olabilir._

--_Joseph Smith._

{52}

KURTULUŞ: YAŞLI BROWNSON İLE BAY WHITBY ARASINDAKİ BİR DİYALOG.

SON GÜNLER AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN YAŞLILARI JOHN JAQUES TARAFINDAN.

_Yaşlı B_. Günaydın efendim. Bugün nasılsınız?

_Bay W_. O! Günaydın efendim. Nasılsınız? Umarım iyisinizdir. Sizi
gördüğüme sevindim. Gelin, içeri girin ve oturun. Sizi bekliyordum ve gelmenizi
dile getiriyordum. Bugün size soracağım birçok şey var, eğer bunlar hakkında bana bilgi verecek kadar nazik olursanız. Geçen hafta buraya geldiğinizden beri, zihnim sizin ilkelerinize saygı duymakla çok meşgul oldu. O zaman sizden duyduklarım, daha önce duyduğum her şeye
en yakın şekilde gerçeğe yakın geldi. Eğer sizinle görüşmemden önce Son Zaman Azizlerine karşı herhangi bir önyargım
varsa, sanırım artık neredeyse yok oldu. Yine de halkınızla ilgili bazı şeyler var, bunlar hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Geçen hafta bunları size söyleme fırsatım olmadı, çünkü zamanımız
kısaydı ve diğer sohbetlerle o kadar meşguldük ki, size sormak istediğim birçok soruyu
daha uygun bir fırsata kadar ertelemek zorunda kaldım. Ama akşam yemeğinden sonra, genellikle yaptığım gibi, pipomu aldım ve köşeye oturdum, konuştuklarımızı ve konuşmadığımız diğer şeyleri gözden geçirdim ve tarttım. Pipomu aldığımda kendimi çalışma odamda buldum, bu yüzden halkınızla ilgili konular üzerinde tam iki saat kafa yordum. Sonunda, birkaç gün içinde sizi tekrar görme ayrıcalığına sahip olacağımı düşündüm, o zaman size daha ayrıntılı olarak sorabilirdim. Şimdi buradasınız, bunun için
çok mutluyum. Öncelikle bana Son Zaman Azizleri'nin kökeni, gelişimi ve şu anki konumu ile Kilisenizin organizasyonu ve farklı görevlileri hakkında kısa bir açıklama yapar mısınız?

_Yaşlı B_. Bunu yapacağım. 1820 yılı civarında, New York, Ontario ilçesi, Manchester kasabasındaki dini topluluklar arasında büyük bir canlanma heyecanı yaşandı. Bu canlanma {53}, vaizlerin ve her mezhepten insanların katıldığı bir dizi kamp toplantısıyla canlı tutuldu. Sonuç çok sayıda mürit oldu. Ancak, kendilerini şu veya bu topluluğa bağlamaya başladıklarında, hem rahiplerin hem de insanların meslekleri ve eski tavırlarıyla garip bir şekilde çelişen bir çekişme ve karışıklık ortamı hakim oldu. Bu kasabada, o zamanlar on beş yaşında olan genç bir adam yaşıyordu. Babasının ailesi Presbiteryen inancına bağlıydı ve dördü bu topluluğa katıldı. Bu genç adam yukarıdaki heyecan sırasında derinden etkilenmişti. Fakat
dinsel toplulukların bölünmeleri ve çekişmeleri onu şaşırtmıştı ve onların davranışları üzerinde ciddi bir şekilde düşünerek, tüm bu çekişmelerin ortasında kimin haklı olduğunu ve kime katılması gerektiğini kendine sordu. Bu endişeli haldeyken, bir gün İncil'ini açtı ve Yakup'un verdiği o altın öğüdü okudu: "Eğer içinizden birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir."--i. 5. Bu değerli pasaj bu genç adamın aklına büyük bir güçle geldi. Öğreti tam olarak onun durumuna uyuyordu. O cahil, bilgisiz ve bilgelikten yoksundu. Vaizlerin hepsi haklı olduklarını iddia ediyorlardı, ancak aynı zamanda farklı düşünüyor ve birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Bu nedenle gerçeği öğrenmek için onlara gitmek aptallıktı.
Akıllıca Yakup'un öğüdünü izlemeye ve "Tanrı'dan istemeye" karar verdi. Buna göre, bu genç adam tenha bir yere çekildi ve diz çökerek Yüce Tanrı'ya rehberlik etmesi için içtenlikle dua etmeye başladı. Genç adam bunu daha yeni yapmıştı ki, aniden görünmez bir güç tarafından ele geçirildi ve bu da onu konuşamaz ve çaresiz bıraktı. Karanlık etrafında dolaşıyor gibiydi. Ancak, Rab'den kurtuluş dilemek için tüm gücünü kullandı, öğle güneşinin parlaklığını
aşan bir ışık sütunu gencin üzerinde belirdi ve yavaş yavaş alçaldı, ta ki üzerine düşene kadar ve o da sıkıntılı esaretinden kurtulduğunu hissetti. Işık üzerine geldiğinde, havada üstünde duran iki görkemli şahsiyet gördü. Biri ona konuştu, diğerini işaret etti ve şöyle dedi: "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle."

_Bay W_. Sonra bu genç adam gerçekten Rab'bi gördü ve onunla konuştu ve Oğlu İsa Mesih'le!

_Yaşlı B_. Evet. Genç adam ikinci kişiye, tüm dini topluluklardan hangisinin haklı olduğunu sordu. Cevap olarak, genç
herkesin yanlış doktrinler öğrettiği ve hiçbir mezhebe katılmaması gerektiği
bilgilendirildi. Bu, bir dereceye kadar zihnini tatmin etti. Fakat 21 Eylül 1823 akşamı, tekrar Rab'be O'ndan bir tezahür
için dua etti. Bu şekilde meşgulken, odada bir ışık belirdi
{54} ve öğle vaktinden daha parlak olana kadar arttı,
hemen yatağın yanında havada duran bir şahsiyet belirdi.

_Bay W_. İkinci bir vizyon!

_Yaşlı B_. Evet. Şahsın üzerinde aşırı beyaz bir cübbe vardı.
Kişiliği çok görkemliydi ve yüzü şimşek gibiydi.
Etrafında odayı dolduran ışıktan daha üstün bir hale veya ışık parlıyordu. Kendisinin Tanrı'dan gelen bir elçi olduğunu ve Moroni adını taşıdığını söyledi [Bkz. Joseph Smith, the Prophet, sayfa 19]. Genç adamı ismiyle çağırdı ve ona Tanrı'nın onun için bir iş ayarladığını, bunun adının tüm insanlar arasında iyi ve kötü konuşulmasını sağlayacağını ve altın levhalar üzerine yazılmış ve Amerika'nın eski sakinleri hakkında bir hesap veren bir kitabın toprağa yerleştirildiğini ve kitapla birlikte, eskiden "Urim ve Tummim" olarak adlandırılan ve Tanrı'nın halkına istihbaratı açıkladığı bir göğüs zırhına tutturulmuş gümüş yaylara sahip iki taşın olduğunu söyledi. Bkz. Çıkış xxviii. Lev. viii. 8. Tesniye xxxiii. 8. I Sam. xxviii.
6. xxx. Ezra ii. 63.

_Bay W_. İsrailoğulları arasında rahiplerin Urim ve Tummim'i kullandığını okuduğumu hatırlıyorum.

_Yaşlı B_. Aynen öyle. Bu levhalara, İsa Mesih'in Amerika'nın kadim sakinlerine öğrettiği gibi, ebedi İncil'in doluluğu kazınmıştı. Bu kutsal şeyler, Rab'bin emri olmadan
hiç kimseye gösterilmemeliydi. Bunların
biriktirildiği yer, bu vizyonda genç adamın zihnine gösterildi.
Daha birçok talimat verdikten sonra, haberci geri çekildi.
Genç adam gördükleri ve duydukları üzerinde düşünürken, aynı haberci ona tekrar göründü, önceki talimatları tekrarladı ve başkalarını ekledi. Haberci ikinci kez geri çekildi. Sabah olmadan önce üçüncü kez belirdi ve daha önce ilettiklerini tekrarlayarak, genci dikkatli olması ve yoldan çıkmaması konusunda uyaran daha fazla talimat ekledi. Ertesi gün tarladayken, aynı haberci yine önünde durdu ve ona gidip vizyonunu ve aldığı emirleri babasına anlatmasını emretti. Genç itaat etti ve babası ona melek tarafından kendisine söyleneni yapması gerektiğini, çünkü bunun Tanrı'dan olduğunu söyledi. Genç adam buna göre kayıtların bir taş kutuya konulduğu yere gitti, üzeri başka bir taşla örtüldü, üst kısmının orta kısmı yerden
azıcık görülebiliyordu. Taşı kaldırdı ve levhaları, Urim'i ve Tummim'i ve göğüs zırhını gördü. Bunları çıkarmaya çalıştı, ancak haberci yine ona göründü ve onu yasakladı {55}, ona zamanın henüz gelmediğini, ancak dört yıl daha süreceğini söyledi. Kendisine yılda bir kez, belirlenen zamana kadar oraya gitmesi emredildi ve habercinin orada onunla buluşacağı bildirildi. Genç bu emre itaat etti ve her seferinde talimat ve istihbarat aldı.

_Bay W_. Genç olmasına rağmen, işin komisyonu kendisine emanet edilmeden önce kesinlikle önemli bir deneyim
sürecinden geçti.

_Yaşlı B_. Gerçekten öyle. Seçildiği işin büyüklüğü, önemi ve kutsal karakteri, gençliğin sadeliği ve itaati ile olgunluğun ayıklığı ve bilgeliğinin birleşmesini gerektiriyordu.
Yaşlı bir adam
seçilmiş olsaydı, çağın fikirleriyle fazlaca aşılanmış olabilirdi ve göksel habercinin talimatlarına kolayca itaat edebilirdi. Genç, bir talimat ve hazırlık süreciyle büyük işi için yeterlilik kazanmamış olsaydı, gençliğin hafifliği, düşüncesizliği ve deneyimsizliğiyle, kendisine emanet edilen kutsal şeylerle
uğraşmaya meyilli olabilirdi.

_Bay W_. Çok doğru.

_Yaşlı B_. 22 Eylül 1827'de melek, Urim ve Tummim'i ve göğüs zırhını gencin eline koydu ve bunları güvenli bir şekilde saklama sorumluluğunu ona verdi.
Tabaklar yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, yedi inç genişliğindeydi ve normal tenekeden biraz daha inceydi. Mısır hiyeroglif türlerinin gravürleri,
tabakların her iki tarafını da dolduruyordu.
Bir kenarda üç halka ile birbirine bağlanmışlardı ve toplamda yaklaşık altı inç kalınlığındaydılar.
Tabakların bir kısmı mühürlenmişti. Genç,
tabakların oyulduğu dil Amerika'nın kadim sakinlerine özgü ve günümüz nesli tarafından bilinmeyen
olduğundan, Urim ve Tummim aracılığıyla yapılan tercümelerine hemen hazırlandı.
Bu sıralarda, özellikle vizyonlar gördüğünü duyan dindar kişilerden büyük zulüm gördü. Güvenlik için
Manchester, New York'tan Pensilvanya'ya kaçmak zorunda kaldı.
Mühürleri açılan
levhaları bitirene kadar
kaydı tercüme etmeye devam etti. Daha sonra tüm levhalar tekrar
meleğe teslim edildi. Tercüme sonrasında, Rab, göksel bir haberci aracılığıyla
levhaları üç tanığa gösterdi: Oliver Cowdery, David Whitmer
ve Martin Harris. Genç ayrıca levhaları emir gereği sekiz kişiye daha gösterdi: Christian Whitmer, Jacob Whitmer, Peter Whitmer, jun., John Whitmer, Hiram Page, Joseph Smith, sen., Hyrum Smith ve Samuel H. Smith. Bu on bir tanığın tanıklığı, ilk baskısı 1830'da yayınlanan Mormon Kitabı adlı çeviriden önce gelir.

_Bay W_. Bu Mormon Kitabı hakkında çok şey duydum ve her zaman bunun apokrif veya masalsı bir yapıda olduğunu düşündüm. Bununla ilgili tarihiniz kesinlikle garip, ancak dürüst olmak gerekirse, bunun İncil'de bulunan birçok şeyden daha olası olmadığını söyleyemem. Garip görünebilecek herhangi bir şeyi aceleyle kınamak doğru değildir, çünkü gerçekten de "gerçek gariptir - kurgudan daha gariptir" denir. Bana bu
ünlü kitabın içeriği hakkında kısa bir açıklama yapabilir misiniz?

_Yaşlı B_. Bu kitapla ilgili birçok söylenti ve yanlış ifadenin aktif olarak
dolaştığını biliyorum. Gerçek tarihini az önce anlattım. Kitap, iki ayrı ve farklı insan ırkının anlatımlarını içeriyor. Birincisi Jareditler olarak adlandırılıyordu ve Babil kulesinden göç ettiler. Dürüst bir halk oldukları için dilleri
karıştırılmadı ve Rab tarafından okyanus üzerinden Amerika kıtasına götürüldüler, burada, esas olarak kuzey kısmını işgal ederek, kalabalık, güçlü, medeni ve rafine bir ulus oldular ve aralarında yaşayan Peygamberler vardı. Ama sonunda
yozlaştılar ve yozlaştılar, öyle ki, yaklaşık on beş veya on altı yüzyıl bu topraklarda yaşadıktan sonra, Rab onları tamamen
yok etti. Bu halkın kayıtları, bu kıtayı dolduran ikinci ırk tarafından bulunan yirmi dört altın levhaya
kazınmıştı. Bu son ırk iki koloniden oluşuyordu. İlki,
Joseph'in soyundan gelenlerdi ve İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce,
Rab tarafından yönlendirilerek,
Zedekiah'ın saltanatının ilk yılında Kudüs'ü terk ettiler.
Kızıldeniz'in sınırlarından seyahat ettiler, sonra okyanusa doğru yola çıktılar,
Pasifik'i geçtiler ve Güney Amerika'ya ulaştılar. Bu koloni, kariyerlerinin
erken döneminde iki partiye bölündü. Bir parti
Nefililer olarak adlandırıldı ve dürüst ve aydınlanmış bir halktı.
Diğeri ise
Lamanitler olarak adlandırıldı ve kötü ve cahil bir halk oldu.
İkinci koloni kısmen Yahuda kabilesinden oluşuyordu.
Bu halk,
Zedekiah'ın saltanatının on birinci yılında,
Yahudiler Babil'e esir olarak götürülürken Kudüs'ü terk etti. Bu göçmenler
Kuzey Amerika'ya ulaştılar ve kısa süre sonra Güney Amerika'nın kuzey bölgelerine taşındılar ve yaklaşık dört yüzyıl sonra, kısmen uygar bir durumda olan Nefililer tarafından
keşfedildiler. Bu iki halk birleşti ve tek bir büyük ve aydınlanmış halk oldu.
Aralarında peygamberler vardı. İsa Mesih, dirilişinden sonra onları bizzat ziyaret etti, hastalarını iyileştirdi, on iki Havari çağırdı ve
Kilisesini ülkede kurdu {57} Yahudilere söylediğinin kısmen yerine getirilmesiyle--"Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var:
onları da getirmeliyim, sesimi işitecekler ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak."--Yuhanna xiv. 16.

_Bay W_. Ama onları getirmedi ve onları Yahudilerle tek bir ağıl haline getirdi, tek bir çobanları vardı. Bu pasajın her zaman Yahudi olmayanlarla ilgili olduğunu anladım.

_Yaşlı B_. O zamanlar Yahudi olmayanlar koyun olarak kabul edilmiyordu. Ayrıca İsa, başka bir zamanda, kendisinin "İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderilmediğini" söyledi.--Matta xv. 24. Bu yüzden Yahudi olmayanlar arasında hizmet etmekten bahsetmesi pek olası değildi. Nefililere gitti ve
sesini duydular ve birçoğu onu takip etti. Tüm dağılmış İsrail bir araya gelene ve "İsrail dağları üzerindeki ülkede tek bir ulus haline gelene kadar Yahudilerle
bir araya getirilmeyecekler; ve hepsinin kralı bir kral olacak: ve artık iki ulus olmayacaklar, ne de iki krallığa bölünecekler
bir daha. "Joseph'in sopası veya kaydının -Mormon Kitabı'nın, Judah'ın sopası veya kaydıyla -İncil'le birleşmesi, bu görkemli ve görkemli etkiyi üretmede etkili olacaktır.--Hez. xxxvii.

_Bay W_. Daha önce bu kehanetlerde bu kadar belirgin uygunluk ve
güç görmemiştim.

_Yaşlı B_. Belki de değil. Ama özetleyelim. Nefililer ve Lamanitler,
İsa'nın ziyaretinden sonra, bir süre iyi gittiler. Ama yıllar geçtikçe yozlaştılar ve
sık sık çekişme ve kan dökmeye başladılar.
Sonunda Lamanitler, Mesih'ten sonraki beşinci yüzyılın başında Nefilileri fethedip yok ettiler.
Kayıtları, son Nefili Peygamberlerden ikisi olan Mormon ve Moroni tarafından,
cennetin genç adamı levhalara gitmesi için yönlendirdiği
tepede, yeryüzüne gizlendi.
Kuzey Amerika Yerlileri, Lamanitler ve aralarına karışan
birkaç Nefili.

_Bay W_. Elbette, bu çok ilginç bir hikaye.
Yarım dünyanın kaydı gün ışığına çıkıyor! Kesinlikle o kitabı okumalıyım.
Doktrinsel olarak
İncil ile nasıl uyuşuyor?

_Yaşlı B_. Çok takdire şayan. Her iki kitap da aynı Kutsal Ruh'un ilhamıyla
yazıldığı için, elbette tam bir uyum içinde ilerliyorlar.
Mormon Kitabı,
bu biçime sahip olan ancak dindarlığın gücünü reddeden modern mürted dinlerle örtüşmüyor.
Beklenebileceği gibi, o kitap İncil'in yanında cesur ve kararlı bir duruş sergiliyor ve
İlk Kilise'nin olduğu gibi Kutsal Ruh'un gücü, armağanları ve kutsamalarıyla desteklenmeyen tüm kiliseleri korkusuzca kınıyor. {58} İncil'de yanlış çeviri, ekleme veya çarpıtma yoluyla belirsiz görünen bazı hayati noktalarda, Mormon Kitabı
en açık ve net bir dille konuşur, böylece hiç kimse yanlış anlayamaz.

_Bay W_. Gerçekten.

_Yaşlı B_. Şimdi anlatımıma devam edeceğim. 15 Mayıs 1829'da,
genç adam ve arkadaşı Oliver Cowdery, vaftizin gerekliliğine ve uygun biçimine ikna olarak, bu konu hakkında dua etmek için ormana gittiler. Dua ederken, göksel bir haberci olan Vaftizci Yahya, bir ışık bulutu içinde indi, ellerini başlarının üzerine koydu ve onları takdis ederek şöyle dedi: "Size, hizmetkar kardeşlerim, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin İncili'nin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını tutan Harun'un Rahipliğini bahşediyorum; ve Levi oğulları doğrulukla Rab'be tekrar bir sunu sunana kadar bu, yeryüzünden asla alınmayacaktır." Haberci, Harun'un Rahipliğinin Kutsal Ruh Armağanı için ellerini koyma yetkisine sahip olmadığını, ancak bu gücün daha sonra verilmesi gerektiğini söyledi ve bu iki kişiye birbirlerini vaftiz etmelerini ve sonra birbirlerini yeniden takdis etmelerini emretti, bunu hemen yaptılar ve Tanrı'nın Ruhu üzerlerine geldi ve peygamberlik ettiler. Daha sonra, Kutsal Ruh Armağanı için el koyma ve ruhsal kutsamaları yönetme yetkisi olan Melkisedek Rahipliğini aldılar.

_Bay W_. Neden birbirlerini yeniden takdis ettiler? Meleğin takdis etmesi yeterli değil miydi?

_Yaşlı B_. Yeryüzünde bu iki kişiyi vaftiz etme yetkisi olan kimse yoktu, bu nedenle melek bunu onlara verdi, böylece birbirlerini vaftiz etmeye hak kazanabilirlerdi. Vaftizden sonra birbirlerini yeniden takdis etmeleri gerekiyordu, şüphesiz İsa'nın vaftiz edilmesiyle aynı sebepten dolayı - Tanrı'nın yasasını mümkün olduğunca uygun şekilde yerine getirmek ve böylece sözlerine inananlar için örnek olmak için.

_Bay W_. Çok muhtemel.

_Yaşlı B_. Mormon Kitabı yayınlandığında, onu okuyanlardan bazıları onun doğruluğuna ikna oldu ve vaftiz edildi. 6 Nisan
1830'da, altı üyeden oluşan bir Kilise, New York, Seneca ilçesindeki Fayette'de örgütlendi. Bu Kilise, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ydi.
Kitabı ortaya çıkarmada ve Kilise'yi örgütlemede aracı olan genç Joseph Smith'ti. Kilise
sayıca ve Ruh'un armağanları bakımından hızla arttı.
Yılın sonbaharında, birkaç Yaşlı Ohio eyaletine giderek vaaz verdi ve yüzlerce kişiyi vaftiz etti ve ayrıca İncil'i New York'un batısındaki tüm eyaletlere tanıttı. 1831'de, Ohio'daki Lake ilçesinde ve Missouri'deki Jackson ilçesinde bir yerleşim yeri kuruldu. Ohio'daki Azizler, Kirtland'da Rab'be bir Tapınak inşa ettiler ve 1836'da tamamlandığında, Tanrı'nın gücü ve ihtişamı dikkate değer bir şekilde
gösterildi. Devam eden zulüm sonucunda Ohio yerleşimi 1838 yılında terk edildi. Missouri'deki Azizler, Jackson ilçesindeki Independence'da bir Tapınağın temel taşını 3 Ağustos 1831'de koydular. Bu Tapınak henüz inşa edilmedi. Azizler, 1833'te Jackson ilçesinden Clay ilçesine kadar çete şiddetiyle sürüldüler. Kısa bir süre sonra Clay ilçesinden Caldwell ve diğer ilçelere sürüldüler. 1838-9 kışında Azizler, süngü ucuyla Missouri eyaletinden kovuldular. Bu korkunç zulüm ve sürgünlerde, ne yaş, ne cinsiyet ne de durum, Azizlerin düşmanlarının amansız zulmü gibi en iğrenç vahşetten kurtulamadı. 1839'da Illinois eyaletinde Mississippi'nin doğu yakasında toplanmaya başladılar ve Nauvoo şehrini ve kısa bir süre sonra da asil bir Tapınağı inşa etmeye başladılar. Tapınak 1846'da tamamlandı ve adandı. 1837'de Yaşlılar, kalabalıkları vaftiz etmeyi başardıkları Britanya'ya bir göreve gönderildiler. 1843'te, Yaşlılar, çok sayıda kişinin din değiştirdiği Society Isles'a gönderildi. 27 Haziran 1844'te, Peygamber Joseph Smith ve kardeşi Patrik Hyrum, silahlı ve kılık değiştirmiş bir kalabalık tarafından, Nauvoo'dan on iki mil uzaklıktaki Carthage hapishanesinde acımasızca öldürüldüler. Bu iki Tanrı adamı, iddia edilen suçlardan dolayı atıldılar ve hükümetin kişisel güvenlik
taahhüdü altında yargılanmak üzere tutuldular. Joseph Smith, yaşamı boyunca yaklaşık elli davaya karıştı, ancak hiçbir zaman ülkenin yasalarına aykırı herhangi bir suçtan yasal olarak mahkum edilmedi. 1846'da, Azizler, yine zulümle karşılaştıklarında, Nauvoo'yu terk etmek zorunda kaldılar. On beş bin ila yirmi bin kişi, pahalıya satın aldıkları evlerini boşaltmak, uçsuz bucaksız çayırlar boyunca seyahat etmek ve Rocky Dağları'nın vahşi kaleleri arasında bir yuva aramak zorunda kaldı. Bu durumdayken,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Azizlerden Meksika savaşına yardım etmek için
sağlam vücutlu adamlardan oluşan bir tabur sağlamalarını istedi. Bu haksız
talep yerine getirildi ve beş yüz adam derhal
kayıt altına alındı ​​ve eşlerini ve ailelerini bir Kızılderili ülkesinde yoksul bırakarak Kaliforniya'ya gönderildi. Temmuz 1847'de, Azizlerin öncü bir bölüğü Büyük Tuz Gölü Vadisi'ne girdi. {60} Özellikle bu koşullar altında yeni bir yerleşimin tesadüfi yoksunluklarını bir kenara bırakırsak, o ve çevresindeki vadiler o zamandan beri Azizlerin barışçıl ve müreffeh yurdu olmuştur. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi olarak örgütlenmişlerdir. Şehirler inşa edilmiş, topraklar
iyileştirilmiş ve iki yüz fit uzunluğunda bir Tapınak yapım aşamasındadır. Son dört yıl boyunca, Fransa, Almanya, Danimarka, İsveç, Norveç, İzlanda, İtalya, İsviçre, Malta, Cebelitarık, Hindostan, Avustralya ve Sandviç Adaları'nda gelişen misyonlar kuruldu; ve
Yaşlılar yakın zamanda Siam, Seylan, Çin, Batı Hint Adaları, Britanya Guyanası ve Şili'ye gönderildi. Britanya'daki Son Zaman Azizleri artık yaklaşık
otuz bin kişidir. Yaklaşık yirmi bin kişi bu kıyıları terk ederek Kilise'nin merkezine gitti. Her yıl iki bin ile üç bin kişi aynı yere gitmek üzere Britanya'dan ayrılıyor. Mormon Kitabı İngilizce, Galce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, Danca ve Polinezya dillerinde yayınlanıyor. Kilisenin Doktrini ve Antlaşmaları İngilizce, Galce ve Danca yayınlanıyor. Aşağıdaki gazeteler ve süreli yayınlar şu anda dolaşımdadır: "Deseret News", iki ayda bir yayınlanmaktadır,
Büyük Tuz Gölü Şehri'nde; "Seer", aylık olarak, Washington, Birleşik Devletler'de; "Millennial Star", haftalık olarak, Liverpool'da; "Udgorn
Seion", Galce, haftalık olarak, Merthyr Tydfil'de; "Skandinaviens
Stierne", Danca, iki ayda bir, Kopenhag'da; ve "Le Reflecteur", Fransızca, aylık olarak, Lozan'da.

_Bay W_. Son Zaman Azizleri, zulümlerine rağmen, kesinlikle olağanüstü ve hızlı bir ilerleme kaydettiler. Kilisenizde kaç çeşit rahip var?

_Yaşlı B_. Mesih Kilisesi'nde iki Rahiplik vardır:
Melkisedek ve Levitik veya Harun Rahipliği. Melkisedek Rahipliği
daha yüksek Rahipliktir ve daha önce de söylediğim gibi,
ruhsal şeylerde idare etme yetkisine sahiptir. Havariler, Patrikler veya Evanjelistler,
Yetmişler, Baş Rahipler ve Yaşlılar bu Rahipliktendir. Levili Rahipliği daha düşük Rahipliktir ve
dünyevi şeylerde ve dışsal törenlerde idare etme yetkisine sahiptir. Piskoposlar, Rahipler,
Öğretmenler ve Diyakozlar bu Rahipliktendir. Havarilik
Kilise'deki en yüksek makamdır ve tüm törenlerde ve kutsamalarda, ruhsal veya dünyevi, görev alabilir ve Tanrı'nın krallığını inşa edebilir.
Havarilerden biri Kilise'ye Peygamber, Görücü ve Vahiyci olarak seçilir ve tüm Kilise'nin rehberliği için Tanrı'dan vahiy verme yetkisine sahiptir. Kilise'nin 1830'da örgütlenmesinden bu yana, bu Peygamber, Görücü ve Vahiyci aynı zamanda tüm dünyadaki Kilise'nin Başkanı olmuştur.
{61} Başkan, Havarilik görevini elinde bulunduran iki Danışman tarafından desteklenmektedir. Bu üçü, Kilise'nin Birinci Başkanlığı olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bir Patriğin görevi, Azizleri Patriklik nimetleriyle kutsamaktır. Havarilerin Oniki'si, tüm dünyayı dolaşmak, İncil'i tanıtmak ve seyahatlerinde Kilise'nin işlerini düzenlemek olan bir Kurul olarak organize edilmiştir. Bu Onikiler elbette Birinci Başkanlığa tabidir. Onikilerden biri Kurulun Başkanıdır. Yaklaşık otuz üç Yetmişler Kurulu vardır, her Kurulda yetmiş kişi vardır, adından da anlaşılacağı gibi. Yetmişler Kurulunun her birinin yedi Başkanı vardır. Bu yedi kişiden biri, ortaklarına başkanlık eder. İlk Kurul'un yedi Başkanı, Yetmişler Kurul'unun tamamına başkanlık eder. Yetmişler'in görevi,
Onikiler Kurulu'nun yönetimi altında, tüm dünyayı dolaşmak ve İncil'i tanıtmaktır.
Başrahipler,
Başkanı ve iki Danışmanı olan bir Kurul'u oluşturur.
Başrahiplerin görevi daha özel olarak başkanlık etmektir.
On iki Başrahip, Kilise'nin Yüksek Konseyi olarak seçilir.
Yüksek Konseyin görevi,
Kilise'nin yasalarına karşı en ciddi suçları yargılamaktır.
Yaşlılar, Başkanı ve iki Danışmanı olan bir Kurul'u oluşturur. Bir Yaşlı, İncil'i vaaz etme,
vaftiz etme, Kutsal Ruh Armağanı için el koyma ve
ruhani kutsamalarda bulunma yetkisine sahiptir. Bir Yaşlı'nın üstündeki tüm görevlilere de Yaşlı denir. Bir Piskoposun görevi, Kilise'nin dünyevi işlerini yönetmek ve suçlular hakkında yargıç olarak oturmak. Bir Rahibin görevi, İncil'i vaaz etmek ve vaftiz ve Rabbin Sofrası gibi dışsal törenleri yönetmek ve Kilise üyelerini ziyaret edip onları sadakate teşvik etmektir. Bir Öğretmenin görevi, üyelere bir baba gibi olmak, onları sürekli gözetmek ve Kilise'de yalan söyleme, gıybet etme, kötü konuşma veya herhangi bir tür kötülük olmamasını ve tüm üyelerin sık sık bir araya gelmesini, görevlerini yapmasını ve sevgi ve birlik içinde yaşamasını sağlamaktır. Diyakozun görevi, Kilise'nin dünyevi refahı ve rahatıyla ilgilenmek ve gerektiğinde Öğretmene görevlerinde yardımcı olmaktır. Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar, her biri ayrı bir Kurul oluşturur ve her bir Kurul, kendi Başkanı ve iki Danışmanı ile birlikte gelir. Rahipliğin daha küçük görevleri daha yüksek görevlerde somutlaşır,
sonuç olarak bir memur kendisinden aşağıdaki herhangi bir görevin görevlerini yerine getirebilir.
Bu nedenle bir Havari, Baş Rahip, Yaşlı veya Diyakoz görevlerini yerine getirebilir.

{62} _Bay W_. Çok harika ve ayrıntılı bir organizasyonunuz var.

_Yaşlı B_. Dünyada başka hiçbir organizasyon bu kadar eksiksiz veya bu kadar güzel bir şekilde uyarlanmamıştır "Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin çalışması veya Mesih'in bedeninin inşası için", ki Aziz Paul bunu Rahipliğin sonu olarak ilan eder.

_Bay W_. Çeşitli görevler ve görevleri hakkında bu kadar ayrıntılı bilgi nasıl elde edildi? İncil'de verilmemiştir.

_Yaşlı B_. Ne İncil ne de Mormon Kitabı Kutsal Rahipliğin görevlerini bu kadar ayrıntılı olarak tarif eder veya görevlerini bu kadar açık bir şekilde tanımlar. Tanrı'nın vahiyleri ve Kutsal Ruh'un ilhamıyla, bu muhteşem bilgi bu son günlerde verildi.

_Bay W_. Garip geliyor! Yine de seviniyorum - sisteminize hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum - Ama Son Zaman Azizleri neden memleketlerini terk edip Amerika'ya gidiyorlar? Anladığım kadarıyla öyle yapıyorlar.

_Yaşlı B_. Birkaç kelimeyle size bu ilkenin uygunluğunu gösterebilirim. Doğruluğun, doğru olmayanla hiçbir ortaklığının olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Doğrular ve kötüler asla barış ve uyum içinde yaşayamazlar. Tanrı'nın yasalarına, Tanrı'nın halkı kötüler arasında dağılmışken asla tam olarak uyulamaz. Tanrı'nın halkının kötülerden ayrılması, tüm
dispensasyonlarda belirgin bir özellik olmuştur. Kurtuluş, bu ayrılık olmadan asla gerçekleştirilemez.
İbrahim'e ailesiyle birlikte bilmediği bir ülkeye gitmesi emredildi. İsrailoğullarına Mısır diyarından Kenan diyarına toplanmaları ve düşmanlarından ayrı olmaları emredildi. İsrailliler, uluslar arasındaki dağılmalarını her zaman Rab'bin hoşnutsuzluğunun en belirgin işareti olarak gördüler. İsa, Kudüs için ağladı ve onun çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi ne kadar sık ​​toplayacağını söyledi, ancak inatçı Yahudiler onu dinlemedi, sonuç olarak tüm uluslara dağıldılar, bu halkın başına gelen en korkunç lanetti. Onlar hala, en güçlü güvenle, Kudüs'e ve Filistin'e tekrar toplanmalarını bekliyorlar ve bu toplanmayı, şu anda içinden geçtikleri uzun, kasvetli dağılma gecesinin yeterli bir karşılığı olarak görüyorlar. Ve Rab, halkının son toplanmasının harikalarının, Mısır'daki toplanmanın harikalarını tamamen gölgede bırakacağına ve zihinlerinden kovacağına söz verdi.--Yer. xvi. xxxi.
Son gün yargıları kötüler arasında gönderildiğinde, St.
John {63} gökten bir sesin duyulacağını söylemiyor mu - "Halkım, onun
[Babil'den-kötü uluslardan] çıkın, günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın?" - Rev. xviii. 4. Ve
Joel, "Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te kurtuluş olacak," diyor, son günlerde. - Joel ii. 32. Kudüs'ün nerede olduğunu biliyoruz ve Tanrı, son günlerin Siyon Dağı'nın Amerika'da olduğunu açıkladı ve ayrıca halkına orada toplanıp İsa Mesih geldiğinde huzur içinde yaşamaya hazırlanmalarını emretti. Yahudiler, zamanla Kudüs'e dönecekler. Boş zamanınızda, Yeşaya ii. v. xi. xliii.'yi okuyun. xlix. Zek. x. Hez. xi. xx. xxxiii. Zeph. iii. Jer. xxxii. Başka birçok
metin
adlandırılabilir, ancak bunlar Tanrı halkının son günlerde
kudretli bir şekilde toplanacağını kanıtlıyor. Bu şimdi yerine getiriliyor.

_Bay W_. Metni okuyacağım. Ancak adlandıracağım bir şey daha var. Bana
Son Zaman Azizlerinin bir erkeğin birden fazla karısı olması gerektiğine
inandıkları söylendi. Bu doğruysa, benim duygularıma ve uygunluk ve ahlak
fikirlerime aykırıdır. Bu doktrine sizin halkınız inanıyor ve uyguluyor mu? Eğer öyleyse, bunu Kutsal Yazılar ve ahlakla nasıl uzlaştırabilirsiniz?

_Yaşlı B_. Bu doktrine Son Zaman Azizleri inanıyor. Onlar tarafından Utah Bölgesi'nde uygulanmaktadır. Çok eşliliği yasaklayan bir yasa yoktur. Ancak İngiltere'de veya ülke yasalarının uygulamayı yasakladığı
hiçbir ülkede bunu uygulamazlar. Duygularınız ve uygunluk ve ahlak fikirleriniz eğitiminizle
teşvik edilir. Bu ülkede, erkekler ve kadınlar çok eşliliğin açıkça ahlaksız olduğuna ve sefahatten başka bir şey olmadığına inanmaları için eğitilirler. Bu çok yanlış bir fikirdir. Bir erkeğin, yalnızca anlık zevk için, sonuçları ne olursa olsun, diğer cinsle yasadışı ve ahlaksız ilişkiye girmesiyle yasal olarak birkaç eşle evlenmesi ve onları ve çocuklarını onurlu bir şekilde desteklemesi arasında muazzam bir fark vardır. İlk durumda, cinsel güçlerin ciddi şekilde kötüye kullanılması ve en yüce ve en kutsal ilkelerin ağır bir şekilde ihlal edilmesi söz konusudur. İkinci durumda, bu türden hiçbir şey yoktur,
sadece bu güçlerin ve ilkelerin kapsamlı bir gelişimi vardır.
Çok eşliliğin yaygın olduğu Doğu'da,
yasadışı olduğu Batı'dan çok daha az sefahat vardır. Kutsal Kitap'a gelince,
çok eşliliği kınayan tek bir kelime bile yoktur, tek bir kelime bile.
Aksine, kutsal tarihte bilinen en dürüst adamlar bu ilkeyi savundular
ve uyguladılar. Tanrı bu nedenle onları daha az mı kayırdı?
Hiçbir zerre kadar. O, ilkenin yazarıydı. Bazı durumlarda, bir İsrailli, birden fazla eş almadan Tanrı'nın yasasına uyamazdı. Örneğin, çocuksuz bir dul, ölen kocasının kardeşi veya en yakın erkek akrabası üzerinde evlilik görevlerinin yerine getirilmesi için yasal hakka sahipti. Kardeş veya akraba bu görevleri yerine getirmeyi reddederse, kadın tarafından alenen aşağılanırdı. Tesniye xxv.

_Bay W_. Bahsettiğiniz iki durum arasında temel bir fark olduğunu kabul ediyorum. Ancak İsrail'deki yasaya gelince, İsa Mesih'in bunu ortadan kaldırdığını
düşündüm.

_Yaşlı B_. Bunu ortadan kaldırdığına dair hiçbir kayıt yok. O şöyle dedi: "Yasayı veya Peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın; ben yok etmeye değil, tamamlamaya geldim." Matta ayet 17.

_Bay W_. Ancak çok eşlilik kadınları birbirlerini kıskandırmaz mı?

_Yaşlı B_. Bunun için hiçbir neden yok. Hepimiz tek bir Rab tarafından kurtarıldık - bu bizi birbirimizi kıskandırmalı mı? Hepimiz tek bir göksel Babanın çocuklarıyız - bu bizi kıskandırmalı mı? Birkaç çocuğunuz var - bu ilk doğanınızın diğerlerini kıskandırması mı? Kıskançlığın çok eşlilikle ilişkilendirilmesi için de çok az neden var. Gerçekten de kıskançlığı gidermek için hesaplanmıştır. Örneğin--Bu ülkede, üç genç kadın aynı genç adamı seviyor. Rakip oldukları için, genç kadınların kıskançlıkları nedeniyle birbirlerinden tam olarak genç adamı sevdikleri oranda nefret ettiklerini varsaymak oldukça doğaldır, çünkü kanunun onun hepsiyle evlenmesine izin vermeyeceğini bilirler ve sonuç olarak biri onu elde ettiğinde diğerleri onu geri dönülmez bir şekilde kaybetmiş olur. Çok eşliliğe izin verilseydi, bu kıskançlık olmazdı, çünkü bir kadın, eğer onun sevgisini kazanabilirse, sevdiği herhangi bir adamla evlenebileceğini bilirdi, bu işin hangi kısmı güvenli bir şekilde ona emanet edilebilirdi.

_Bay W_. Ama bir adamın birden fazla karısı olmasıyla ne gibi avantajlar elde edilebilirdi.

_Yaşlı B_. Size az önce çok büyük bir avantajdan bahsettim--bir kadın, rekabet korkusu olmadan, ruhunun en saf ve en sıcak sevgilerini bağladığı adamın karısı olabilirdi. Birçoklarının şimdi olduğu gibi, kendisini insan formunda bir hayvanın üzerine atmaya zorlanmazdı, bu hayvan balayını bile geçmeden ona sığırlarından daha kötü davranırdı. Bu tür zavallılar bir eş hak etmiyor. Peki kadınlar ne yapacak? Onları cinsiyetsizleştiremezsiniz. Sonuçta kadınlar kadındır ve koca ve koruyuculara sahip olma hakları olduğunu bilirler. Eğer istedikleri kadar iyi olamazlarsa, ellerinden gelenin en iyisini elde ederler. Bu yüzden, kimi isteyecekleri konusunda seçimlerini özgür bırakın. Bir
kadın kendini tümüyle ve tamamen, bedenini ve sevgilerini bir erkeğe verir.
Onun {65} böyle bir armağanı istediği kişiye bahşetmesine kesinlikle izin verilmelidir. Kesinlikle, şahsı ve mülkü üzerinde sınırsız ve tek başına kontrol sahibi olması için istediği erkeği seçmelidir. Eğer durum daha yaygın olsaydı, gazetelerimizde çok belirgin bir şekilde yer alan karı dövme ve karı öldürme olaylarını daha az duyardık.
Şimdi çok eşlilik, adı geçen avantajı sağlardı, oysa tek eşlilik kadın cinsinin mutluluğunun önündeki en büyük engellerden biridir.

_Bay W_. Peki tüm erkeklerin her birinin birkaç eşle evlenmesini ister miydiniz?

_Yaşlı B_. Bu zorunlu olarak böyle olmazdı. İyi erkeklerin her birinin birkaç eşi olması ve kötü erkeklerin herhangi bir
karıyı kötü muameleye ve dövmeye ikna etmesinin zor olması daha olasıdır. Bu, erkeklere kadınların yönetmekten gurur duyacağı ve dünyadaki tüm yasama düzenlemelerinden daha fazla koruma sağlayacak bir ödül ve ceza getirecektir.

_Bay W_. Pekala, bu konu üzerinde düşünmeliyim. Kesinlikle, size söylemeden önce olduğu kadar itiraz
ettiğimi hissetmiyorum.

_Mary_. [_Bay W.'nin kızı_.] Akşam yemeği hazır, lütfen, baba.

_Bay W_. O zaman sanırım çekilmeliyiz. Kalacak ve benimle akşam yemeği yiyeceksin ve sonra işine bakabilirsin,
çünkü seni bugün yeterince alıkoyduğumu düşünüyorum. Bu arada, bana ödünç verdiğin risaleyi okudum, çok beğendim. Kesinlikle toplantılarınıza gideceğim ve biraz daha fazla şey duyacağım ve size
Son Zaman Azizleri olmayacağımı vaat etmeyeceğim, çünkü sizin dininizin
İncil'le incelediğim diğer dinlerden daha tutarlı olduğunu söylemeliyim.

_Yaşlı B_. Daha iyisini yapamazsınız efendim, sizi temin ederim.

LIVERPOOL: S. W. RICHARDS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 15, WILTON STREET, LONDRA.

{66}

MÜNHASIR KURTULUŞ.

JOHN JAQUES TARAFINDAN, SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN MUHAFIZI.

Münhasır Kurtuluş doktrini veya _tek_ Rab, _tek_ İnanç, _tek_ Vaftiz, _tek_ yöntem, _tek_ sistem, _tek_ İncil, _tek_
Yalnızca Rahiplik tarafından kurtuluş; şu anda aşırı derecede popüler olmayan bir doktrindir. Ancak popülerlik veya popüler olmama asla gerçeği hataya,
yanlışı da gerçeğe dönüştüremez. Eğer münhasır kurtuluş doktrini yanlış bir doktrinse, dünya çapında popülerlik onu asla doğru yapmaz. Eğer, tam tersine, gerçek bir doktrinse, en ezici popüler olmama
asla onun değişmezliğini ve doğruluğunu yok etmez. O halde konu,
popülerlik veya popüler olmama durumundan tamamen bağımsız olarak soyut olarak araştırılmalıdır. Bunun yerine sağduyuyu, aklı ve vahyi yardımımıza çağıralım. Amacım,
münhasır kurtuluşun gerçek, makul ve kutsal metinlere dayalı bir doktrin olduğunu,
gerçek bir _İncil inananının_ zıt bir düşünceye sahip olmasının kesinlikle imkansız olduğunu en açık şekilde göstermek olacaktır.

Görünüşte Hristiyanlığın büyük bir kısmı münhasır kurtuluşu reddediyor. Ancak, eğer konu netleştirilirse, tüm mezhepler doktrinin gerçeğini kabul etmeli veya kendilerini hemen sahte öğretmenler, sahtekârlar, aldatıcılar, din öğretmenleri olarak görev yapmak için yasal otoritenin en ufak bir gölgesinden bile yoksun ilan etmelidirler. Bu sonuçlardan biri veya diğeri kaçınılmazdır. Baptist rahibine soruyorum, onu belirli bir inancı vaaz etmekle meşgul etmeye iten şey nedir? Neden tarlalarda veya mekanik bir işte çalışmıyor? Vaaz vermekle daha faydalı bir şekilde çalışabileceğini söylüyor. Vaazının ne işe yaradığını soruyorum. Cevabı, ruhların kurtuluşu için olmalı. Ancak şunu da belirtebilirim ki, yerleşik kilisenin ruhları kurtarmak amacıyla var olduğu varsayılır; kişileri vaaz vermeye uygun şekilde nitelendirmek için kolejleri vardır; kurtuluşun öğretilmesi gereken neredeyse her köyde bir kilisesi vardır; Bu gerekli kurtuluş işini yapmak için maaşlı, emekli, maaşlı bakanları vardır. Neden kurtuluş işini tamamen onlara bırakmıyorsunuz? Neden onların tayin edilmiş ve kabul edilmiş {67} çağrılarına karışıyorsunuz? Onun cevabı, tek cevabı şu olabilir:
Kurulmuş kilise gerçek kilise değildir; din adamlarının gerçek bir otoritesi yoktur ve gerçek kurtuluş yöntemini vaaz etmezler; kendi Baptist kilisesi Mesih'in gerçek kilisesidir; Baptist din adamlarının kurtuluşun gerçek yetkili vaizleri olduğu ve gerçek ve tek kurtuluş yöntemini vaaz ettikleri. Bundan
kaçamaz. Köşeye sıkışır. Kaçış yolu yoktur.
Ya komşusunun din adamını sahte bir öğretmen, kendisinin ise gerçek bir öğretmen olduğunu kabul etmeli ya da kendisini hiçbir yetkisi olmayan, ikiyüzlü, alçak bir sahtekâr olarak kabul etmelidir: toplumun sahtekâr veya aldatılmış bir kesiminin yozlaşmış, bozulmuş zihinsel zevklerine ve kaşınan kulaklarına giden zavallı bir gezgin. Bu nedenle, münhasır kurtuluş doktrinini inkar edemez; O
bunun üzerine itilir ve bu onu parçalara ayırır.

Bazıları hem Episkopal hem de Baptist kiliselerinin doğru olduğunu, her iki kilisenin papazlarının
otoriteye sahip olduğunu, birinin diğerine eşit otoriteye sahip olduğunu öne sürmeye meyilli olabilir. Bu, neredeyse her iki tarafı da kınamaktır. Eşit otoriteye sahip iki karşıt kilisenin tek bir gerçek kilise veya gerçek kilisenin bir parçası olması
tamamen imkansızdır. Hiçbir aklı başında insan böyle bir fikri ortaya atamaz.
Çatışan iki ilke asla tek bir ilke olamaz, sonu olmayan dünyalar. Bir ilkeden vazgeçilmelidir. Bana iki farklı mezhebin
eşit otoriteye sahip olduğunu söylerseniz, ikisinin de hiçbir otoriteye sahip olmadığını iddia etmeye cesaret ederim ve her aklı başında insan benim iddiamı destekleyecektir. Majesteleri Victoria, İngiltere'nin gerçek ve haklı kraliçesidir. İddiası
şüphesizdir, otoritesi tartışılmazdır. Sadece o hüküm sürmektedir.
Neden? Çünkü o, ulusun tek gerçek hükümdarıdır. Başka bir kadının eşit otoriteye sahip olma iddiasında bulunması imkansız bir şeydir.
Kraliyet ayrıcalığı yalnızca bir kişiye aittir. Başka hiç kimse buna en ufak bir yasal hak iddia edemez. Bu yüzden kurtuluşun gerçek ve yasal otoritesi ve ayrıcalığı yalnızca bir kiliseye verilebilir. Başka hiçbir kilise buna en ufak bir yasal hak iddia edemez. Gerçek Kilise'nin dünyanın çeşitli yerlerinde birçok şubesi olabilir, ancak hepsi birleşik olmalı ve Baş'a tabi olmalıdır.

Birbirinden farklı, birbiriyle çelişen iki gerçek kilise, iki gerçek inanç, iki gerçek vaiz, uzlaşmaz bir
imkansızlık sunar. Bu tamamen anlamsızdır, korkunçtur, düşünülebilecek en çılgın, en uçuk fikirdir. Doğum yeri "zaman ve mekanın sınırlarının ötesinde" olmalıdır. En basit kapasite, en dar {68} zihin, böyle bir fikrin tamamen mantıksızlığını bir bakışta algılayabilir. Yine de mantıksız, anlamsız, korkunç olmasına rağmen, yine de favori bir nokta, bizim "müjde alevi" Hıristiyanlığımızın akıllıca çılgınlığının parlak bir örneğidir. Günümüzde ciddi bir şekilde öğretilen aptalca, saçma doktrinleri, akla gelebilecek tüm kutsallık, asık suratlılık, küstahlık ve küstahlıkla düşündüğümüzde, deizmin, ateizmin, inançsızlığın veya inançsızlığın hızla yayılmasına şaşırabilir miyiz? Dünyanın dinden bıktığını merak edebilir miyiz? Zeki Roma Katoliklerinin mezhepçiliği kötü, ruh yok eden bir sapkınlık olarak görmesi garip mi? İnsanların yüzlerce karşıt mezhep görüp, hepsinin farklı inandığını, farklı öğrettiğini ve farklı davrandığını, ancak aynı zamanda birbirlerinin elinden tutup kardeşçe, tüm ciddiyetiyle dünyaya ortak bir inanç, umut ve çağrıya sahip olduklarını ilan etmelerinin doğal etkisi nedir? Neden, doğal ve meşru etki şudur ki, açık sözlü düşünen insanlar, hepsini, parti amaçlarının gerçekleştirilmesine göz yuman, veya iddia ettikleri şeylerden tamamen habersiz, birer baş aldatıcı olarak göreceklerdir ve her iki durumda da meslekleri kendileri için yanlış bir isim olacaktır. Öte yandan: Yüzlerce farklı mezhepten, hepsi kendilerine Hristiyan diyen, hepsi tek bir İncil'e, tek bir kanunlar sistemine inanan, hepsi tek bir ruh tarafından yönlendirildiğini iddia eden açık fikirli insanlar üzerindeki doğal etki nedir; ancak, aynı zamanda, hiçbiri İncil'e göre öğretmiyor, her biri zıt doktrinler öğretiyor, her biri zıt yasalarla yönetiliyor, her biri zıt bir ruhla hareket ediyor, her biri açıkça geri kalanların hepsinin yanlış olduğunu ilan ediyor ve tabii ki onları sonsuz alevlere mahkûm ediyor? Cobbett'in cevabını ele alalım, "Doğal, gerekli etki, birçoğunun hiçbirinin kendi tarafında hakikat olmadığına ve tabii ki bu şeyin tamamen yanlış olduğuna ve yalnızca onu öğretenlerin ve bunun hakkında tartışanların yararına icat edildiğine inanmasıdır." Fransız kâfirler, yalnızca tek bir gerçek din olabileceğini gayet iyi biliyorlardı; dolayısıyla, önlerine kırk tane sunulmuşsa, otuz dokuzunun zorunlu olarak yanlış olması gerekirdi. Hangi açıdan bakarsak bakalım, mezhepçiliğin meşhur tutarsızlığı tek başına belirgindir. TEK BİR GERÇEK İNANÇ VARDIR. Sağduyu, akıl ve vahiy, yadsınamaz gerçeği ortaya koyar. Bu, mutlak zorunluluktan dolayı, tartışılmaz bir gerçektir. Bir deist,
veya ateist, her türlü kötü isimle anılır ve toplumu, modern Hristiyanlığın tutarsızlıklarını, karışıklıklarını ve apaçık çelişkilerini, sonsuz güce, bilgeliğe ve ihtişama sahip, egemen bir Tanrı'nın güzel, yüce ve muhteşem fikriyle ilişkilendirmediği için, Hristiyan olduğunu iddia edenler tarafından vebalı olarak kabul edilir. Aynı Hristiyan olduğunu iddia edenler, bu korkunç yalanı, aşağılık iftirayı, Yüce Yehova'nın tüm bu karışıklığın büyük yazarı olduğu
göksel cüretkar iftirayı
kabul edenleri içtenlikle kucaklarken. Ah, ne aptallık! Aman Tanrım! Hıristiyanlık!

Münhasır kurtuluş doktrini, Yehova'nın Tahtı kadar
yok edilemez, ebedi bir ilkedir. İlk yaratılıştan önce vardı, o zamandan beri var ve son yaratılıştan sonra da var olacak. Bu münhasırlık ilkesi olmasaydı
hiçbir yasa, adalet, merhamet, düzen, organizasyon,
hiçbir onur, şan, erdem; hiçbir ödül, hiçbir ceza, hiçbir cennet,
cehennem; korkulacak hiçbir şey, hiçbir umut olmayacaktı. Bu dünya cennet kadar iyi olurdu ve Yehova'nın tahtı lanetlilerin hapishanesinden daha fazla arzulanacak bir şey olmazdı. Gerçek ile hata, melekler ile şeytanlar, kurtuluş ile lanet arasındaki farkı yaratan tam da bu münhasırlık ilkesidir. Erdem ile kötülük, onur ile onursuzluk, şan ile utanç arasındaki her dereceyi yanılmaz bir kesinlikle belirleyen tam da bu ilkedir.

Fakat şimdi münhasır kurtuluş konusuna ilişkin kutsal kitap kanıtlarını inceleyelim. Başlangıçtan başlayıp zamanın akışında aşağıya doğru ilerleyeceğiz.

Cennetin uyumunun sürdürülebilmesinin tek yolu,
başa mükemmel itaatin münhasır doktrininin katı bir şekilde gözetilmesiydi. Sabahın oğlu Lucifer, bu noktayı sorgulamaya girişti.
Aşağıya
atıldı. Diğerleri onun tarafını tuttu ve kaderini paylaştı.

Adem, göze hoş gelen, duyuları büyüleyen veya kalbi sevindiren her şeyin olduğu
Aden bahçesine yerleştirildi.
Yehova ona münhasır kurtuluş doktrinini açıkladı: "Ondan yediğin
gün kesinlikle öleceksin." Günahtan, üzüntüden ve ölümden önerilen tek, münhasır kurtuluş yöntemi,
şuydu: belirli bir ağacın meyvesinden uzak durmak. Bu, yasal otorite, hatta Ebedi Tanrı tarafından geri alınamaz bir karardı. Şeytanın ne söylediği, Havva'nın ne söylediği veya başka herhangi bir şahsın ne söylediği önemli değildi, konumu ne kadar yüce veya yetkisi ne kadar büyük olursa olsun. Münhasır kurtuluş doktrini verilmişti; doğruydu, sadıktı. Şeytan, kurnaz ve kurnazca, münhasır kurtuluşa karşı vaaz verdi; bunun yanlış bir doktrin olduğunu söyledi: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz. "
Havva'yı kandırdı; Havva Adem'i ikna etti; Adem günah işledi; şeytanın
yalancı olduğu kanıtlandı; Adem acı deneyimlerle keşfedildi ve onun nesli bugüne kadar, münhasır kurtuluş doktrininin doğruluğunun bizzat tanıklarıdır. Böylece bunun gerçek bir doktrin olduğu ve şeytanın başlangıçtan itibaren buna karşı çıktığı görülecektir.

Ancak kutsal yazıları aceleyle geçmeliyiz. Eski değerli kişilerin, peygamberlerin, tek tek tanıklıklarını incelemek için ne yerimiz ne de zamanımız var, yoksa hepsinin, istisnasız, münhasır kurtuluş doktrinini vaaz ettiğini keşfederiz; vaaz etmek için gönderilmişlerdi.

Ünlü tufan sonrası doğruluk vaizi Nuh'a geliyoruz. Nuh, gemi inşa edilirken yüz yirmi yıl boyunca münhasır kurtuluş doktrinini vaaz etti. Hazırlanan ve belirlenen tek, münhasır kurtuluş yöntemi gemiydi. Ne
olduğu tamamen önemsizdi Diğer peygamberler veya öğretmenler öğretebilir veya inanabilir. Nuh'un öğretisi doğruydu ve Tanrı hiç kimsenin başka bir
ters öğretiyi vaaz etmesine izin vermezdi. Nuh'un öğretisi, sayısal başarısına bakılırsa, son derece popüler olmayan bir öğretiydi. İnsanlığın çoğunluğu bunu hafife aldı: "Yiyor, içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı, ta ki Nuh gemiye binene kadar." Taşan suların korkunç kükremesi, tufandan önceki insanlar için, münhasır kurtuluş öğretisinin lehine korkutucu bir tanıklıktı.

Lut münhasır kurtuluş öğretisini vaaz etti; ve Sodom ve Gomorrah sakinleri, bunun gerçekliğini tamamen dehşete, dehşete ve yıkıma
uğratarak deneyimlediler.

Musa, münhasır kurtuluş doktrinini vaaz etti ve bu doktrine karşı çıkmanın sonucu olarak ortaya çıkan cezalar, Kızıldeniz'deki Mısırlılar, çöldeki İsrailliler ve İsrailoğullarının önünde düşen Kenanlılar tarafından ciddi şekilde hissedildi. Musa'nın yaptığı tunç yılana bakmak, Rab'bin gönderdiği ateşli yılanların ısırmasının ölümcül etkilerinden kurtulmanın münhasır yöntemiydi. Korah, Datan, Abiram, Saul, Uzza ve Baal peygamberleri bu doktrinin doğruluğuna tanıklık edebilirler. Naaman'ın öfkeli öfkesi ve kibirli gururu boşunaydı; hizmetkarı onu cüzzamından kurtulmanın münhasır yönteminin Tanrı'nın sesine itaat etmek, hatta Ürdün nehrinde yedi kez yıkanmak olduğuna ikna etti. Naaman veya başka biri ne düşünürse düşünsün veya ne söylerse söylesin. Ürdün nehrinde _Altı_ yıkama hiçbir işe yaramayacaktı, Ürdün nehri dışında _başka bir nehirde_ _yedi_ yıkama da istenen etkiyi yaratmayacaktı.

{71} Yunus'un vaazında tövbe, Ninovalılar için
özel kurtuluş olduğunu kanıtladı.

Vaftizci Yahya, özel kurtuluş doktrinini vaaz etti: "Ve şimdi de balta ağaçların köküne dayandı; bu nedenle iyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır."

İsa Mesih, münhasır kurtuluş doktrinini vaaz etti: "Gerçek,
gerçek, size derim ki, bir kişi sudan ve ruhtan
doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez. Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız. Ben yol, gerçek ve yaşamım; hiç kimse
benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez. Koyun ağılına kapıdan girmeyip, başka bir yoldan tırmanan kişi
hırsız ve hayduttur. _Tek_ ağıl ve _tek_ çoban olacak.
Kutsal Baba, bana verdiklerini kendi adınla koru,
bizim gibi bir olsunlar. Bütün dünyaya gidin ve
müjdeyi her yaratığa vaaz edin; inanan ve vaftiz olan
kurtulacak, ama inanmayan
mahkûm edilecektir."_ Münhasır
bu kadar yeter. İsa'nın günlerinde birçok Ferisi, Saduki ve Esseni vardı, ancak dinleri yeterince dışlayıcı değildi:
"Sizin doğruluğunuz, Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça, _hiçbir şekilde_ göklerin krallığına giremezsiniz. "

Pentekost günü, Kutsal Ruh'la dolu Petrus,
cennetin altındaki her milletten insana özel kurtuluş doktrinini vaaz etti. Onu dinleyin: "Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla
vaftiz olun. Kendinizi bu olumsuz nesilden kurtarın."
Üç bin kişi Petrus'un özel kurtuluş sözüne inandı ve bunun bir göstergesi olarak aynı gün vaftiz edildi. Okuyucu, bu üç bin kişinin genellikle _kötü günahkarlar_ olarak kabul edilenler olmadığını, _dindar, dindar adamlar_ olduğunu, samimiyetlerini ve sadakatlerini tüm uluslardan Kudüs'e gelerek, özellikle "ibadet etmek" için kanıtladıklarını hatırlayacaktır. Ancak dinleri, bağlılıkları, ibadetleri yetersizdi; yeterince özel değildi ve Petrus bunu cesurca ilan etmek için yeterli hayırseverliğe sahipti. Bir bireydeki samimiyet, onun "doğru yolda" olduğunun _kanıtı_ değildir. Manchester'dan Edinburgh'a gitmek isteyebilirim, ancak istemeden Londra yoluna, sırtım Edinburgh'a dönük olarak başlarsam, varış noktama ulaşamam, ancak attığım her adım benimle orası arasındaki mesafeyi artırırdı. Tek, özel yol Edinburgh'a ulaşmak, Edinburgh'a giden yolda seyahat etmek olurdu.

{72} Petrus'u daha fazla dinleyin: "Başka hiçbirinde kurtuluş yoktur, çünkü
insanlar arasında gök altında bize verilen başka hiçbir isim yoktur ki,
kurtulabilelim."

Kornelius meleklerin hizmetini ve Kutsal Ruh armağanını almış olsa da, kurtuluşun özel olduğunu gördü ve Petrus
kurtulabilmesi için ona vaftiz olmasını emretti.

Şeytanlar özel kurtuluş doktrininin gerçeğini bilirler.
Birisi şöyle dedi:--"İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum, ama siz kimsiniz?"

James, münhasır kurtuluş doktrinini vaaz etti: "Ama özgürlüğün mükemmel yasasına bakan ve onda devam eden, unutkan bir dinleyici değil, işi yapan biri olan kişi, işinde
kutsanacaktır. Çünkü tüm yasayı tutan, ama yine de
_bir noktada_ günah işleyen kişi, _hepsinden suçludur."_

Yahuda münhasır kurtuluş doktrinini vaaz etti. "Size yazmam ve sizi azizlere bir kez teslim edilen iman için
ciddi bir şekilde mücadele etmeniz için teşvik etmem gerekiyordu. Size, son zamanlarda alaycıların olacağını, kendi tanrısız arzularının ardından yürüyeceklerini
söylediler. Bunlar, kendilerini _ayıranlar_;
duyusal, Ruh'tan yoksun olanlardır."

Aziz John, münhasır kurtuluş doktrinini vaaz etti: "Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, şüphesiz bizimle kalırlardı; ama bizden olmadıklarını göstermek için çıktılar. Sizi baştan çıkaranlar hakkında size bunları yazdım. Sevgili kardeşlerim, her ruha inanmayın, ama ruhları deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını anlayın; çünkü dünyaya birçok sahte peygamber geldi. Biz Tanrı'danız; Tanrı'yı ​​tanıyan bizi dinler; Tanrı'dan olmayan bizi dinlemez. Gerçeğin Ruhu'nu ve yanılgının Ruhu'nu bundan biliriz. Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur. Ve biliyoruz ki, biz Tanrı'danız ve tüm dünya kötülük içinde yatıyor. Mesih'in öğretisinde
ihlal eden ve kalmayan_ kişide Tanrı yoktur. Mesih'in öğretisinde kalan kişide Mesih'in hem Babası hem de Oğlu vardır. Eğer biri size gelip _bu öğretiyi_ getirmezse,
onu evinize almayın ve ona Tanrı'nın selamını vermeyin; çünkü ona Tanrı'nın selamını
duyan, onun kötü işlerine ortak olur."

Son olarak, elçi Pavlus kesin bir şekilde inandı ve
özel kurtuluş öğretisi için gayretle mücadele etti. Bunun doğruların umudu ve
cennetin kalesi olduğunu biliyordu. {73} Ne diyor? "Bu nedenle, kardeşlerim, bilin ki, bu adam aracılığıyla size günahların bağışlanması vaaz ediliyor; ve onun aracılığıyla inananların hepsi, Musa'nın yasasıyla _aklanamayacağınız_
her şeyden aklanıyor. Çünkü Mesih'in müjdesinden utanmıyorum; çünkü o, iman eden herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür: önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya, şimdi sizden rica ediyorum, kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, hepiniz aynı şeyi söyleyin, aranızda bölünmeler olmasın: ama aynı düşüncede ve aynı yargıda tam olarak birleşin, çünkü kardeşlerim, Kloi'nin evinden olanlar tarafından aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi. Şimdi şunu söylüyorum, hepiniz diyorsunuz ki, ben Pavlus'tanım, ben Apollos'tanım, ben Kefas'tanım, ben Mesih'tenim. Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus adına vaftiz mi edildiniz? Çünkü siz hâlâ bedenselsiniz; Zira aranızda kıskançlık, çekişme ve bölünmeler varken;
siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yaşamıyor musunuz? Çünkü biri, Ben Pavlus'tanım,
bir diğeri de Apollos'tanım derken, siz bedensel değil misiniz [A]? Öyleyse Pavlus kimdir,
ve Apollos kimdir, Rab'bin her insana verdiği gibi, iman ettiğiniz hizmetkârlardan başka? Çünkü hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, ki bu da İsa Mesih'tir."

[Dipnot A: Çünkü biri, Ben Wesley'denim derken; diğeri, Ben Luther'denim derken; diğeri, Ben Calvin'denim derken; diğeri de, Ben Campbell'denim derken, siz bedensel değil misiniz? İncil'in _ilk
ilkelerini_ tekrar öğrenmemiz gerekiyor.]

"Kusursuz olun, iyi bir teselliye sahip olun, _bir düşünceye sahip olun_. Sizi Mesih'in lütfuna çağıran O'ndan bu kadar çabuk
başka bir müjdeye
sapmanıza şaşıyorum: ki bu başka bir müjde değildir: fakat sizi rahatsız eden ve Mesih'in müjdesini çarpıtmak isteyen bazıları vardır. Fakat biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse, lanet olsun. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi ben de
yine söylüyorum. Eğer biri size kabul ettiğinizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. Ey akılsız Galatyalılar, gerçeğe itaat etmemeniz için sizi kim büyüledi? Zamanların dolgunluğunun
düzenlemesinde, gökteki ve yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya
getirmek için. Bu nedenle, gökteki ve yerdeki tüm ailenin adını aldığı Rabbimiz İsa Mesih'in Babası önünde diz çöküyorum. _Tek_ beden ve _tek_ Ruh vardır, tıpkı sizin çağrıldığınız gibi, çağrınızın _tek_ umudu. _Tek_ Rab, _tek_ iman, {74} _tek_ vaftiz, _tek_ Tanrı ve herkesin Babası,
her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve hepinizin içinde olan. Ta ki hepimiz
iman birliğinde ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne varıncaya kadar:
Artık bir daha, insanların hilesi ve hilekârlığıyla, yalan söyleyerek ve aldatmak için bekleyen her türlü öğretiyle oradan oraya savrulan ve sürüklenen çocuklar olmayalım. _Tek_ Ruh'ta, _tek_ zihinle, Müjde'nin inancı için birlikte mücadele ederek, Rab İsa Mesih gökten, güçlü melekleriyle, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak ortaya çıktığında, _sağlam_ durun.
Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek, ikiyüzlülükle _yalanlar söyleyecek_. Kendine ve öğretiye dikkat et: onda devam et; çünkü bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın. Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek; çünkü insanlar
bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz,
ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun,
ateşkes bozan,
yalancı suçlayıcı, tutarsız, vahşi, iyi olanlara karşı hor gören,
hain, baş döndürücü, kibirli, Tanrı'dan çok zevk düşkünü, dindarlığın _görüntüsünü_ taşıyan ama onun _gücünü_ inkar eden kişiler olacaklardır:
Bu tür kişilerden uzak durun. Her zaman _öğrenen_ ve gerçeğin _bilgisine_ asla ulaşamayan kişiler. Şimdi Jannes ve Jambres Musa'ya karşı koydukları gibi,
bunlar da gerçeğe karşı koyuyorlar: bozuk zihinli adamlar, iman konusunda
sapkınlar. Fakat kötü adamlar ve ayartıcılar giderek daha da kötü olacaklar, aldatarak ve aldanarak; çünkü öyle bir zaman gelecek ki
sağlam öğretiye _katlanmayacaklar_, fakat _kendi arzularına_ göre
kendilerine_ kulakları kaşınan öğretmenler _toplayacaklar:_ ve
kulaklarını hakikatten çevirecekler ve
_masallara_ dönecekler. Tanrı'yı ​​bildiklerini _itiraf_ ederler, ancak _işlerde_ onu inkar ederler, iğrenç ve itaatsizdirler ve her iyi işe
kötü bakarlar." 

Bir Rab, bir İnanç, bir Vaftiz, bir Rahiplik, bir Müjde ile kurtuluş lehine böylesine ezici bir Kutsal Kitap tanıklığı seline rağmen, din öğretmenlerinin, ellerinde İncil ile, bize hangi Rab, hangi inanç, hangi vaftiz, hangi rahiplik, hangi müjde ile kurtuluş vaat etme utanmaz küstahlığını gösterdiklerini hatırladığımızda, kanımız içimizde nasıl kaynar ve göğüslerimiz öfkeyle nasıl
yanar? Ve bazıları aslında bize herhangi bir rahiplik veya herhangi bir vaftiz olmadan kurtulabileceğimizi söyleme küstahlığına sahiptir!_ Ah, gözlerimiz nasıl da _kör edildi!_ Ne kadar da
kötü _Aldatıldık!_ Ne kadar korkunç bir şekilde _aldandık!_ Ne kadar
tamamen _"büyülendik!"_ Ne kadar korkunç bir şekilde
_dayatıldık!_ _Gerçek_ nasıl _masallara_ dönüştürüldü!_ Tanrı'nın _kelimesi_ insanların _gelenek_leri aracılığıyla nasıl etkisiz hale getirildi! "Babalarımız yalanları, boş şeyleri_ ve
hiçbir _kârı_olmayan şeyleri _miras aldılar!"_

Kendiniz dinleyin, kendiniz düşünün, kendiniz yargılayın, kendiniz hareket edin ve o zaman kendiniz _bileceksiniz_ ki "Rabbin sözünün Yükü" ile gelen her peygamber, MÜNHASIR KURTULUŞU vaaz etti.

Neden, yeni bir peygamberin _varlığı_ bile tüm insanların
"yoldan çıktığını" savundu. Rabbin bir peygamberinin varlığı her zaman
gönderildiği insanların kurtuluşunu veya lanetlenmesini içermiştir ve her zaman içerecektir. Yehova insanlarla şakalaşmaz, ancak hizmetkarları olan peygamberler aracılığıyla
duyulup itaat edilmesini bekler.

Rab hiçbir zaman hiçbir insana iki veya daha fazla çelişkili mesaj göndermemiştir. Bu, onun karakteri ve
mükemmellikleriyle tamamen tutarsızdır. İki adam Rab tarafından aynı insanlara çelişkili mesajlarla gönderildiğini iddia ettiğinde, birinin veya ikisinin de sahte öğretmenler, sahtekârlar, kötü niyetli kişiler olduğu, insanların safdilliğiyle beslenip şişmanladığı kesin bir gerçektir. Herhangi bir gerçek peygamberin getirdiği mesaj her zaman özel bir mesajdır. Bu
onaylama veya kınamadır. Bir kurtarıcı veya hayata yaşam veya ölüme ölüm olduğunu kanıtlar. Orta yol yoktur. İnsanlar bunu
_almalı veya reddetmelidir_. Alınırsa, onların özel kurtuluşu
olacaktır. Reddedilirse, bu onların münhasır lanetini kanıtlayacaktır.
Başka bir alternatif yoktur. Bu, zorunluluğun katı bir yasasıdır.
Kendisini sebepsiz ve tartışmasız
kanıtlayan bir gerçektir. Yehova'nın bir mesaj gönderdiği bir halk, bu mesajı cezasızca alma veya reddetme gücüne sahipse, _sorumlu yaratıklar değildir_. Yehova'nın onlar üzerinde _hiçbir gücü_ yoktur. Onlar onun eşitleridir. Ve kim, özellikle de bu eşitler bize örtük itaatimizi gerektiren, reddetmemiz durumunda korkunç
kınamalar içeren bir mesaj gönderdiğinde, onların eşitlerine saygı göstermeyi düşünür? Kesinlikle hiç kimse. Mesaja ve yazarlarına mükemmel bir
aşağılamayla yaklaşmalıyız.

Tam da benzer bir durumda, münhasır kurtuluş doktrininin muhalifleri, her şeye gücü yeten Yehova'yı mı yerleştiriyorlar?

Eğer Wesleyan Metodizmi doğruysa; eğer Wesleyan Metodist vaizler Tanrı'dan gönderilmişse; o zaman diğer her din biçimi {76} büyük bir sahtekarlıktır,
ve diğer tüm vaizler sahte öğretmenlerdir, kurnaz aldatıcılardır, Tanrı'dan hiçbir
yetkileri yoktur. Gerçek bir
Wesleyan Metodist olmayan her adam lanetlenmelidir ve gerçek bir
Wesleyan Metodist olan her adam kurtarılmalıdır. Aksine, eğer Roma Katolik kilisesi gerçek kilise ise; eğer
Roma Katolik rahipleri Tanrı tarafından gönderilmişse; o zaman Wesleyan Metodizmi, o zaman
"Mormonizm" ve diğer tüm izmler yanlıştır; o zaman Wesleyan Metodist
vaizler ve diğer tüm vaizler sahte öğretmenlerdir; eğer onların sözlerine
inanırsak bu bizi kurtarmayacaktır; eğer onların mesajlarını reddedersek
lanetlenmeyeceğiz. Eğer Roma Katolik dini gerçekse, Roma Katolikleri olmadan
kurtulamayız ve eğer Roma Katolikleri olmazsak
lanetlenmeliyiz. Başka hiçbir din bizi kurtaramaz veya bize
bir zerre kadar fayda sağlamaz ve başka hiçbir din bizi kınayamaz. Eğer Roma Katolik
dini sahteyse, onun tarafından _kurtarılmamız mümkün değildir;_ onun tarafından _kınanmamız da mümkün değildir_. Tamamen güçsüzdür: işe yaramazdan
daha kötüdür.

Tanrı hiçbir zaman tek bir canı _sahte bir din_ veya _sahte peygamberler_ aracılığıyla kurtarmadı ve kurtarmayacak. O, _kurtuluşun ihtişamını ve gücünü sahtekârlara veya sahtekârlıklara vermeyecek: ama tüm dünyayı o sistemle, o İncil'le, o Rahiplikle, _O'nun tayin ettiği adamla yargılayacak ve başka hiçbir şeyle değil. Sahte dinlerin ve sahte peygamberlerin eserleri Tanrı'nın huzuruna çıkarıldığında, tüm dünyanın büyük Yargıcı diyecek ki - Bunu sizden kim istedi? Benden uzaklaşın lanetliler; sizi hiç tanımadım. O zaman, eğer daha önce değilse, herkes kendi kendine münhasır kurtuluş doktrininin gerçeğini bilecektir. O zaman _Tanrı'nın yetkilendirdiği ve yalnızca onların_ bir dünyayı bağlama ve gökte bağlama,
yeryüzünde çözme ve gökte çözme gücüne sahip olduğu ortaya çıkacaktır. Kurtuluş yalnızca Tanrı'nın yetkilendirilmiş hizmetkarlarının uyarı sesine itaat edenlerle sınırlı olacak ve lanet yalnızca bu hizmetkarların uyarı sesini reddedenlerin üzerine dökülecek. Peki, mezhepçilik ne olacak? Cennetin dört rüzgarına savrulacak. Ebedi Gerçeğin görkemli yürüyüşü önünde toza dönüşecek. Krallığın ve Tanrı'nın Oğullarının muzaffer zaferinde yutulacak. Amin.

_F. D. Richards, 15 Wilton Street, Liverpool tarafından yayınlanmıştır.

{77}

KURTULMANIN TEK YOLU.

LORENZO SNOW TARAFINDAN,

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN ON İKİ HAVARİSİNDEN BİRİ.

"Bir konuyu dinlemeden yargılayan kişi akıllı değildir."

Tanrı'nın koyduğu belli ilkeler vardır ki, bunlar
anlaşılıp gözlemlendiğinde, insanları ruhsal
bilgi, armağanlar ve bereketlere sahip kılar. Dünyanın erken dönemlerinde, ayrıca
elçilerin günlerinde insanlar, Rab'bin koyduğu belli kuralları anlayarak ve onlara sadık bir şekilde uyarak ruhsal
güçlere ve çeşitli ayrıcalıklara sahip oldular: örneğin, Habil, kurban sunmanın Tanrı tarafından kurulmuş bir emir olduğunu ve insanların bereket alabileceğini öğrendikten sonra kendini işe verdi, emri yerine getirdi ve kurbanı gerçekleştirdi ve böylece En Yüce'nin görkemli tezahürlerini elde etti. Yine, Tufan Öncesi insanlar kendilerini bozduğunda ve yıkımın üzerlerine geleceği zaman geldiğinde, Rab, doğruların kaçabileceği bir yol gösterdi; buna göre, bu yolu anlayan ve gözlemleyen herkes, vaat edilen bereketi _gerçekleştireceğinden_ emindi. Yeşu, Eriha'yı ele geçirmeden önce,
Tanrı tarafından belirlenen belirli adımları izlemek zorundaydı. Adımlar, emre göre uygun şekilde atıldığında, nesne hemen
onun eline geçti. Başka bir örnekte, Suriye ordusunun komutanı Naaman'ın durumu, cüzzam hastalığına yakalanmış ve peygamber Elişa'yı duymuş, bu rahatsızlığın giderilmesi için ona başvurmuş gibi görünüyor. Üzerinde Kutsal Ruh olan, yani Tanrı'nın Zihni olan peygamber, ona Ürdün'ün suyunun _yedi_ kez yıkanarak iyileşebileceğini söyledi. İlk başta,
Naaman bunu çok basit buldu ve bundan hoşlanmadı ve uymamaya, bu kadar basit _araçları_ kullanmamaya meyilli oldu. Ancak, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, kendini alçaltarak, _kurallara_ uyarak yola çıktı; işte, hemen ardından bereket geldi. Musa'nın
muhafazasında, günahların bağışlanması, bahsettiğim bereketlerle aynı ilkeye göre elde edildi {78}.
Günahların bağışlanmasını isteyen kişi, cemaat çadırının kapısının önünde bir hayvan taşıyacaktı;
daha sonra belirli bir şekilde sunulacaktı; bu yapıldığında,
vaat edilen bereket hemen ardından geldi.

İncil'in muhafızlığı tanıtıldığında, armağanlar ve bereketler benzer ilkelere göre elde edildi --yani, belirli yerleşik kurallara itaat ederek. Rab, yine de belirli eylemleri belirledi, bunları yapacak olanlara belirli ayrıcalıklar vaat etti; ve
bu eylemler gerçekleştirildiğinde --her ayrıntıda gözlemlendiğinde-- vaat edilen bereketlerin gerçekleşeceğinden emindi. Bazıları boş yere, İncil düzeninde armağanların ve kutsamaların dışsal uygulamalar veya _dışsal_ işlerle değil, yalnızca
inanç ve tövbeyle, fizikselden bağımsız zihinsel işlemlerle elde edildiğini hayal ediyor. Ancak, insanların geleneklerini, batıl inançlarını ve inançlarını bir kenara bırakarak, Tanrı'nın sözüne bakacağız ve İncil düzeninde _dışsal_ işlerin veya _dışsal_ törenlerin, inanç ve tövbe gibi _içsel_ işlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu keşfedeceğiz. Bunu kanıtlamak için, şu gözlemleri sunuyorum:--Kurtarıcı diyor ki, "Neden bana Rab, Rab diyorsunuz da, söylediklerimi yapmıyorsunuz?" Tekrar diyor ki, "Sözlerimi işiten ve onları yapan, evini bir kaya üzerine kuran bir adama benzeyecektir." Ve, "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır." Aynı şekilde, "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." der - Yuhanna iii. 5. Kurtarıcımızın bu sözleri, insanların kurtuluşlarını alabilmeleri için dışsal işler yapmalarını gerektirir.

Pentekost gününde, Petrus çevredeki kalabalığa şöyle der: "Tövbe edin ve günahların bağışlanması için vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız." Bu peygamberlik ifadesinde, insanların günahların bağışlanmasını ve ardından Kutsal Ruh armağanını alabilmeleri için dışsal bir iş (suda vaftiz) yapmaları gerektiğini öğreniyoruz. Ancak, dışsal işe katılmadan önce, içsel iş yapılmalıdır - iman ve tövbe. İman ve tövbe vaftizden önce gelir ve vaftiz günahların bağışlanmasından ve Kutsal Ruh'un kabulünden önce gelir. Bu nedenle, bebekleri vaftiz etmenin yararsız ve kutsal metinlere aykırı bir uygulama olduğunu görüyoruz. Vaftizden önce gerekli olan iman ve tövbeyi uygulayamazlar; peki, neden dışsal bir çalışma gerekiyor?

{79} Bazıları vaftiz edilmeden önce din edinmeleri gerektiğini düşünür,
ama Kurtarıcı ve elçiler bize din edinmek için vaftiz olmayı öğretirler.

Bazıları vaftizi, günahların bağışlanmasında dikkate alınması gereken Tanrı tarafından emredilen temel ilkeler arasında saymanın yanlış olduğunu düşünür.
Cevap olarak, Kurtarıcı ve elçilerin bunu bizden önce yaptığını,
bu nedenle onların örneğini takip etmekle yükümlü hissettiğimizi söylüyoruz. Tufan öncesi dünyanın suyla yok edilmesi, vaftiz yoluyla günahların bağışlanmasının tipik bir örneğiydi. Dünya günahla bir giysi gibi
giysileşmişti; doğrular günah dünyasından, hatta suyla
getirilip kurtarıldılar; benzer bir figür, hatta vaftiz, şimdi bizi kurtarıyor, diyor Petrus (1 Petrus iii. 21), "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdan" cevabıyla. Nuh ve ailesi, su aracılığıyla günahlardan ve kirliliklerden uzaklaştırıldı ve bağlantısı kesildi; bu yüzden benzer bir figür olan vaftiz, şimdi ruhlarımızı günahlardan ve kirliliklerden, Calvary'de yapılan büyük kefarete olan iman aracılığıyla uzaklaştırıyor. Birçok kişi, bu tür nimetlerin vaftiz yoluyla elde edilmesine şaşırıyor. Naaman, Ürdün'de yedi kez yıkanması söylendiğinde, aynı şekilde şaşırdı; ancak deneyi denediğinde, Tanrı'nın sözünün doğru olduğunu gördü; cüzzamı, fiziksel kirliliği, böylece ortadan kaldırıldı ve İncil dönemindeki ruhsal kirliliklerin, suda vaftizle, iman ve tövbeyle ortadan kaldırılmasının tipik bir örneğiydi. Naaman'ın, su aracılığıyla, mucizevi bir
kutsama elde ettiğini gördük; ayrıca, Kurtarıcı'nın Siloam havuzunda yıkanması için yönlendirdiği kör adam, su aracılığıyla görme yeteneğini kazandı. Kurtarıcı, Ürdün nehrinden çıktıktan sonra, Kutsal
Ruhu aldı. Bu örnekler, suyun, göksel kutsamaların elde edildiği bir
araç olarak atandığını açıkça göstermektedir. Petrus, "Günahların bağışlanması için vaftiz olun" der. - Elçilerin İşleri ii. 38. Hananya, Saul'a (Elçilerin İşleri xxii. 16) "Kalk, vaftiz ol ve günahlarını yıka" der.
Samiriye şehrinde, Filip tarafından vaftiz edilen insanların,
sevinç içinde olduğu söylenir. Vaftiz yoluyla günahlarının bağışlanmasından dolayı sevindiler; aynı şekilde, Hadım'ın durumunda da (Elçilerin İşleri viii. 39), sudan çıktıktan sonra, günahlarının bağışlanmasını elde ettikten sonra, vicdanı Tanrı'ya karşı suçtan
arınmış olarak, sevinçle yoluna devam edebildi.

Petrus, günahların bağışlanması için vaftiz ol, der, o zaman
Kutsal Ruh'u alacaksın. Kutsal Ruh armağanını elde etmek, dini elde etmektir. İman ve tövbe vaftizden önce gelmeliydi, ancak
günahların bağışlanması ve Kutsal Ruh armağanı bu töreni takip etmeliydi. Her önyargısız {80} zihin bunun Kurtarıcımızın şu sözüyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu görebilir: "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez." Eğer din, suyla vaftizden önce vaat edilmiş olsaydı, Kurtarıcımız, Ruh'tan ve sudan doğmuş derdi (bkz. Yuhanna iii. 5); ama dedi ki, "Sudan ve Ruh'tan doğmadıkça." "Tanrı'nın birleştirdiğini," Kutsal Kitap, "hiç kimse ayırmasın" der; ama biz, bir adamın Ruh'tan, sonra sudan doğması gerektiğini veya din edinmesi gerektiğini -Kutsal Ruh'u edinmesi gerektiğini- ve sonra vaftiz edilmesi gerektiğini söylediğimizde, bu şeylerin düzenini ayırırız.

Petrus (Elçilerin İşleri ii.) yukarıda belirtilen şeylerin aynısını vaaz etti, "Tövbe edin ve günahların bağışlanması için vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız" dediğinde - yani "sudan doğacaksınız", o zaman "Ruhtan doğacaktır." Pavlus'un kendisi, Rab İsa'nın bir vizyonunu görmüş olmasına rağmen, Kutsal Ruh'u almadı; Ananias tarafından yönetilen vaftizle günahlarını
yıkayana kadar dini kabul etmedi. Kutsal Ruh'un vaftizden önce verildiği tek bir örnek var - yani, Apostolik
dispensasyonda. Petrus'un mesajını dinlemek için bir araya gelen Kornelius ve arkadaşları, vaftizden önce Kutsal Ruh'u aldılar - Elçilerin İşleri x. 44. Ancak bu, Petrus'u, Yahudi olmayanların İncil ayrıcalıklarını almaya hakkı olduğuna ikna etmek için yapıldı. Kornelius ve arkadaşları Yahudi olmayanlardı ve Petrus, Tanrı'nın gücünün üzerlerinde olduğunu görmediği sürece onları vaftiz etmezdi. Yahudi olmayanlara putperest, çok kötü ve günahkâr olarak baktı ve Tanrı'nın halkı olan Yahudi ulusuyla İncil ayrıcalıklarını
almak için çok kötü ve günahkârdılar. Kutsal Ruh'u alacaklarını ve böylece İbrahim, İshak, Yakup ve Yahudi peygamberlerle
Tanrı'nın krallığında oturmaya hazır olacaklarını
hayal etmedi; ancak Kutsal Ruh'un üzerlerinde olduğunu gördüğünde, şaşırarak hemen haykırdı - "Bunların vaftiz edilmemesi için
suyu kim yasaklayabilir?" Sonra onlara vaftiz olmalarını emretti. Vaftizden önce Kutsal Ruh'u almak, genel bir kuralın bir istisnasıydı ve gösterdiğim gibi, özel koşullardan
kaynaklanıyordu. Tanrı, uygun görürse, genel bir kuraldan ayrılabilir ve
kutsamalar bahşedebilir; ancak insan bu ayrıcalığa sahip değildir; verilen emri yerine getirmelidir, aksi takdirde söz üzerinde hiçbir hak iddia edemez. Elişa, Naaman'ın cüzzamının çıkarılması için emir verdikten sonra, Tanrı isteseydi, başka bir şekilde çıkarabilirdi; ancak aynı zamanda, Naaman belirlenen yolu izlemeden
kutsamayı talep edemezdi.--Bkz. 2. Krallar, 5. bölüm. Eğer İncil'in sırasını gözlemlersek, bize bir vaat bırakılmıştır,
kutsamasını elde edeceğiz, aksi takdirde iddia edecek hiçbir iddiamız olmaz; ve insanların "Rabbim, Rabbim" demeleri ve O'nun emirlerini yerine getirmemeleri aptallıktan bile daha kötüdür.

İncil ayrıcalıklarını elde etmek için dışsal işlere, imana ve tövbeye dikkat edilmesi gerektiği açıkça ortadadır.

Mesih'in İncili'nin bir parçası olan suda vaftiz, bu nedenle, erken çağlarda Tanrı'nın hizmetkarlarının bunun yönetimine çok dikkat ettiklerini fark ediyoruz; Ayrıca, vaftiz yoluyla özel bereketler gerçekten deneyimlenmediği sürece, bunun uygulanmasını zorunlu kılmayı ihmal etmiş olacakları açıktır. Eğer, bazılarının varsaydığı gibi, iman, tövbe ve dua, İncil ayrıcalıklarının doluluğunu alma amacına hizmet ediyorsa, o zaman vaftizin boş ve yararsız bir iş olduğu ve uygulanmasına gerek olmadığı çok açıktır. Naaman, Ürdün'ün sularında yedi kez yıkandığında, sadece iman, tövbe ve dua yoluyla
sıkıntısından kurtulma gücüne sahip olsaydı, boş ve aptalca bir iş yapmış olurdu. Ayrıca, Nuh ve ailesi, iman, tövbe ve dua yoluyla aynı bereketi elde edebilselerdi, bir gemi inşa ederek, dışsal bir iş yapmakta çok aptalca davrandılar. Ayrıca, İsrailliler, iman, tövbe ve dua yoluyla günahlarının bağışlanmasını elde edebilirlerdi; bu amaçla hayvanları kurban etmeleri
onlar için bir aptallık olurdu. Aynı şekilde İncil
dispensasyonu altında da, Pentekost gününde bir günde vaftiz edilen üç bin kişi, aynı bereketler yalnızca iman, tövbe ve dua ederek elde edilebilseydi, vaftizin zahmetine katlanmakta çok akılsız ve aptalca davrandılar. Hadım, İncil bereketlerini almak için hiçbir şey gerekmeseydi, arabasından inip Filipus'a suya kadar eşlik etmezdi; Ananias da, Saul'un İncil ayrıcalıklarına sahip olabilmesi için, vaftizin, dışsal bir iş olarak, zorunlu olarak iman ve tövbenin içsel işlerine eşlik etmesi gerektiğini kesin olarak bilmeseydi, Saul'a kalkıp vaftiz olmasını ve günahlarını
temizlemesini emretmezdi. Pavlus, Elçilerin İşleri xix.'da bahsedilen o on iki adamı, zihinsel işlemler onlara Kutsal Ruh armağanını verebilseydi (1. Korintliler 1. 14) vaftiz etmezdi; aynı şekilde, Stephanas'ın, Crispus'un ve Gayus'un ev halkını vaftiz etmez ve Apollos'un kendisinin ektiği veya aydınlattığı kişileri
sulamasına veya vaftiz etmesine izin vermezdi (1. Korintliler iii. 6), vaftiz İncil ayrıcalıklarını elde etmek için kesinlikle gerekli olmasaydı; Petrus da Nuh ve ailesinin suyla
kurtarılmasından bahsederken, "Vaftizin bizi kurtardığı benzer bir örnek" (1. Petrus iii. 12) demezdi; Mesih de "Sudan ve Ruh'tan doğmazsanız Tanrı'nın krallığına giremezsiniz" demezdi. Bu tür kanıtları çoğaltabilirim, ancak vaftizin iman ve tövbeyle kesinlikle gerekli olduğuna dair yeterli kanıt
söylendi.

Şimdi vaftizin uygulanma biçimine dair doğru bir görüş elde etmeye çalışmak için bir an harcayacağız. Bu törenin uygulanmasının tek bir yolu veya biçimi olduğu ve bu biçimin havarilere açıklandığı ve tüm uygulamalarında kesinlikle uyulduğu oldukça açıktır. Bu konu hakkında doğru bir fikir edinebilmemiz için vaftizin uygulandığı koşullara atıfta bulunmamız gerekecektir. Yahya'nın Aenon'da vaftiz ettiği söylenir, "çünkü orada çok
su vardı"; sonra, eğer serpme yöntemi olsaydı, Aenon'a gitmiş olacağını pek sanamayız, çünkü orada çok
su vardı: çünkü çok az su gerçekten de tüm Yahudiye'yi
serpiştirirdi, ki Aenon'a yolculuk yapmadan
elde edebilirdi. Ayrıca, Ürdün'de vaftiz ettiği ve Kurtarıcımıza tören yapıldıktan sonra sudan çıktığı, açıkça suyun içine indiğini, böylece törenin uygun şekilde
yönetilmesi gerektiğini belirtir. Yine, Hadım'dan bahseder, Filip ile birlikte suya indi,
ve sonra sudan çıktı. Şimdi, akıl ve tutarlılık iddiasında bulunan herkes tarafından kabul edilmelidir ki,
alnına biraz su serpmek amaca hizmet etseydi,
o kişiler asla suya girip töreni almazlardı. Pavlus, Azizlere yazdığı mektupta, bize daldırma lehine açık bir tanıklık sunar--(2. Kol. 12. ayet; ayrıca, 6. Romalılar, 4. ayet). Bu elçi orada, Azizlerin vaftizle Mesih'le birlikte gömüldüklerini belirtir.

Tamamen boğulmadan veya suyla kaplanmadan vaftizle gömülemeyecekleri açıktır.
Bir nesnenin herhangi bir kısmı
açıkta kaldığında gömüldüğü söylenemez;
bu nedenle, bir kişi tüm kişiliği su elementine koyulmadığı sürece vaftizle suya gömülmez. Elçinin vaftiz yöntemiyle ilgili bu açıklaması, Kurtarıcımız tarafından verilenle çok güzel bir şekilde örtüşmektedir - "Sudan doğmazsanız," vb. Bir şeyden doğmak, o şeye yerleştirilmek ve ondan çıkmak {83} veya
çıkmak anlamına gelir; sudan doğmak, aynı zamanda suların rahmine yerleştirilmek ve tekrar
çıkmak anlamına gelmelidir. Her makul ve önyargısız zihni, vaftiz töreninin, Müjde'nin saflığı ve doluluğuyla ilan edildiği Hristiyanlığın ilk günlerinde, daldırma yöntemiyle uygulandığına ikna etmek için yeterince şey
söylendiğine inanıyorum; bu nedenle, gözlemlerimi bu noktada sonlandıracağım.

6. İbraniler'den, el koymanın Müjde'nin ilkeleri arasında sayıldığını öğreniyoruz. Herkes tarafından bilinmektedir ki, bu tören ve günahların bağışlanması için vaftiz, günümüzde Hristiyan kiliselerinde oldukça ihmal edilmektedir; bu nedenle, bu konu hakkında birkaç yorumun yararlı olacağını umuyorum. Mesih'in ellerini hastaların üzerine koyduğu ve onları iyileştirdiği birkaç örnek var; ve Markos'un son bölümünde, elçilere verdiği emirde şöyle diyor: "İnananları bu işaretler izleyecek;" "Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler." &c. Hananya, ellerini bu tören uygulandıktan sonra Saul'un üzerine koydu ve Saul hemen görmeye başladı. Pavlus, Melita adasında gemi kazası geçirdiğinde, ellerini adanın valisi olan Publius'un babasının üzerine koydu ve onu ateşten iyileştirdi. Bu birkaç yorum, el koymanın Tanrı tarafından göksel bereketlerin elde edilebileceği bir araç olarak belirlendiğini açıkça göstermektedir. Hastaların iyileştirilmesi bu törenin yönetimiyle bağlantılı olsa da, konuyu daha fazla araştırdığımızda, bu törenle daha da büyük bir bereketin bağlantılı olduğunu keşfedeceğiz. Samiriye şehrinde, Filipus tarafından erkeklerin ve kadınların vaftiz edildiği ve vaftiz edilenlerde büyük bir sevinç
yarattığı söylenir. Muhtemelen, iman, tövbe ve vaftiz yoluyla günahların bağışlanmasını aldıkları ve günahlarının bağışlanmasıyla iyi bir vicdanın cevabını aldıktan sonra doğal olarak onları takip eden Tanrı'nın Kutsal Ruhunun bir kısmını aldıkları için seviniyorlardı. Sahip oldukları bu Kutsal Ruh kısmı sayesinde, Tanrı'nın krallığını görmeye başladılar. Çünkü, Kurtarıcımızın,
hiç kimse yeniden doğmadıkça Tanrı'nın krallığını göremeyeceğini ilan ettiği ve sonraki
ayette, iki kez doğmadıkça oraya giremeyeceğini söylediği hatırlanacaktır; önce sudan, sonra Ruh'tan. Şimdi, Samiriye'deki o insanlar
sudan doğmuşlardı - ilk doğumu almışlardı, bu nedenle,
Tanrı'nın krallığını görme, tefekkür etme,
inanç gözüyle, çeşitli bereketlerini, {84} ayrıcalıklarını ve
şanlarını görme durumundaydılar; ancak, ikinci kez -yani Ruh'tan- doğmadıkları için, Tanrı'nın krallığına girmemişlerdi -İncil ayrıcalıklarına tam olarak sahip olmamışlardı. Kudüs'teki
elçiler Filip'in başarısını duyduklarında, Petrus'u ve Yuhanna'yı el koyma törenini yönetmeleri amacıyla Samiriye'ye gönderdiler. Buna göre, Samiriye'ye vardıklarında, vaftiz edilmiş olanların üzerine ellerini koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar.
Büyücü Simon, Kutsal Ruh'un el koyma yoluyla verildiğini algılayarak, havarilere, bu kutsal töreni yönetme yetkisini ona verecekleri karşılığında para teklif etti; bu yüzden, Samiriye'deki o insanların Ruh'tan
doğdukları, el koyma yoluyla İncil'e dahil edildikleri - krallığa İncil ayrıcalıklarına sahip oldukları - açıkça ortadadır. Bu türden başka bir örnek daha göstereceğiz. Elçilerin İşleri xix.'da kayıtlıdır. Pavlus'un, Efes'te on iki kardeş bulduğu, üzerlerine ellerini koyduğu ve Kutsal Ruh'u hemen aldıkları - yani, bu tören
aracılığıyla ruhsal olarak Tanrı'nın krallığına doğdukları söylenir; çünkü bundan önce Tanrı'nın krallığını görmüşlerdi, sadece sudan
doğmuşlardı.

Bu, o zaman, elçilerin günlerindeki İncil düzeniydi - İsa Mesih'e inanç, tövbe, günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz ve Kutsal Ruh'un kabulü için ellerin koyulması. Bu düzen anlaşıldığında ve uygun şekilde yerine getirildiğinde, güç, armağanlar, bereketler ve görkemli ayrıcalıklar hemen ardından geldi; ve her çağda ve dönemde, bu adımlar uygun şekilde yerine getirildiğinde ve uygun yerlerinde ve düzenlerinde gözlemlendiğinde, aynı bereketlerin kesinlikle geleceği kesindir; ancak, tamamen veya kısmen ihmal edildiğinde, bu bereketlerin ya tamamen yokluğu ya da büyük ölçüde azalması olacaktır. Mesih, elçilere verdiği emirde, bu düzene itaat edenlerin aldığı bazı doğaüstü armağanlardan söz eder. - Markos'a bakın, son bölüm. Pavlus (1 Korintliler xii.) İncil'in doluluğuna eşlik eden çeşitli armağanların daha ayrıntılı bir açıklamasını verir: bunlardan dokuzundan bahseder ve bize bunların Kutsal Ruh'un etkileri
veya meyveleri olduğunu bildirir. Şimdi, Kutsal Ruh herkese, hatta Rab'bin çağırdığı herkese vaat edildi.--Bkz. Elçilerin İşleri ii. Bu armağan, doğası ve işleyişi bakımından değişmez ve vaatle bu düzen veya şeylerin düzeniyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, aynı armağanları ve bereketleri beklemek makul, tutarlı ve Kutsal Kitap'a uygun hale gelir; ve eğer Nuh, Gemiyi inşa ettikten sonra, vaade göre dünyevi {85} kurtuluşunu talep edip elde edebilirse; veya Yeşu, Eriha'yı belirtilen sayıda kez dolaştıktan sonra, onun yıkılmış surlarına çıkıp sakinlerini esir alabilirse; veya İsrailliler, emredilen kurbanları sunduktan sonra, vaat edildiği gibi, günahlarının bağışlanmasını alabilirlerse; veya Naaman, Elişa'nın emrine uyduktan sonra, Ürdün'ün sularında yedi kez yıkandıktan sonra, iyileşmesini talep edip elde edebilirse; veya son olarak, kör adam, Siloam havuzunda yıkandıktan sonra, eğer o zaman vaat edilen ödülü talep edip gerçekleştirebilseydi, o zaman, uygun bir şekilde ve tutarlı bir şekilde, bir insan önyargılarını, mezhepsel düşüncelerini ve sahte geleneklerini bir kenara bırakıp İsa Mesih'in İncili'nin tüm düzenine uyduğunda, o zaman göksel dünyaların altında Kutsal Ruh armağanını ve apostolik çağda İncil ile bağlantılı tüm nimetleri talep etmesini ve almasını engelleyebilecek hiçbir şey yoktur. Bizi Tanrı'nın huzurunda kurtaracak dini elde etmek için Kutsal Ruh'u elde etmeliyiz ve Kutsal Ruh'u elde etmek için Rab İsa Mesih'e inanmalıyız, sonra günahlarımızdan tövbe etmeliyiz (yani onları terk etmeliyiz), sonra günahların bağışlanması için suya daldırılmalı ve sonra ellerin koyulmasını almalıyız. Ancak fark etmediğim ve çok önemli bir şey var. Bahsettiğim şey, vaftiz ve el koyma törenlerini yönetme yetkisiyle ilgilidir. Bunlar Tanrı tarafından gerçekten gönderilmiş biri tarafından yönetilmediği sürece, aynı
kutsamaların gelmesi söz konusu olmayacaktır. Elçiler ve yetmişler, İsa Mesih tarafından İncil'in törenlerini yönetmek üzere görevlendirilmişti, bu törenler aracılığıyla
ebedi dünyaların armağanları ve kutsamalarının tadına varılacaktı. Bu nedenle, Mesih, Havarilere şöyle der: "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanacaklardır; ve kimin günahlarını saklarsanız, saklanacaklardır:" yani, alçakgönüllülükle, içtenlikle günahlarından tövbe ederek gelip, havarilerden vaftiz alan her adamın, günahları İsa Mesih'in kefaret kanı aracılığıyla bağışlanmalı ve el koyma aracılığıyla Kutsal Ruh'u almalıdır; Ancak bu emirleri elçilerden almayı reddedenlerin günahları üzerlerinde kalacaktı. Bu nedenle Pavlus şöyle der: "Bizler yaşamdan yaşama, ölümden ölüme kokularız." O, İncil'i kabul edenlere yaşam hizmetkarıydı ve yönetme yetkisi vardı; ancak itaati reddedenler için ölüm hizmetkarıydı. İncil'i yönetme yetkisi ve gücü elçiler tarafından başkalarına verildi, böylece bu sorumlu görevi üstlenenler yalnızca elçiler değildi. Ve her çağda, İncil'in doluluğunu yönetme yetkisine sahip olan her adam, bu açıdan elçiler gibi, yani yaşamın yaşamdan yaşama veya ölümün ölüme elçisi olur; mesajının kabul edilip edilmeyeceğine göre. Şimdi, bu tür bir görevi üstlenen biri bulunana kadar - vaftiz etme ve el koyma yetkisi olan biri - hiç kimse bu törenleri almakla yükümlü değildir, yasal olarak uygulanmadıkları sürece kutsama beklemesine gerek yoktur. İncil törenlerini uygulama yetkisinin yüzyıllardır kaybolduğu çok açıktır; çünkü hiç kimse bu yetkiye, doğrudan vahiy yoluyla - Musa'nın yaptığı gibi Tanrı'nın sesiyle veya Vaftizci Yahya'nın mesajını aldığı gibi meleklerin hizmetiyle veya Pavlus ve Barnabas'ın kendilerininkini aldığı gibi peygamberlik armağanıyla - sahip olmadıkça sahip olamaz. - Elçilerin İşleri xiii. 2. Şimdi, insanların yüzlerce yıl boyunca doğrudan vahiyleri reddettikleri,
sonuç olarak onu almadıkları ve bu nedenle İncil'in doluluğu içinde idare etmek için Tanrı tarafından gönderilmiş olamayacakları açıktır. Tanrı, bir adamı asla bir işe göndermez, ancak kendisini o adama ifşa ederse - bir adamı bir mesajla (başka bir deyişle) asla göndermez, ancak o mesaj ona doğrudan ifşa ederse.
Havariler tarafından kurulan kilise, yavaş yavaş düştü, çöle doğru yürüdü ve otoritesini (rahipliğini) kaybetti ve Tanrı'nın düzeninden uzaklaşarak,
ayrıca armağanlarını ve lütuflarını da kaybetti; yasaları çiğnedi ve İncil'in kurallarını değiştirdi; daldırmayı serpmeye çevirdi ve el koymayı tamamen ihmal etti; hor görülen peygamberlik
ve ardından gelen işaretlere inanmayan.--(Vahiy xii. 6, İşaya xxiv. 5.) Bunun sonucu olarak, Pavlus'un Rom. xi. 22'de onlara söylediği gibi, Yahudi olmayanlar İncil ayrıcalıklarının doluluğundan
kesildiler - "Tanrı'nın iyiliğinde devam etmezseniz, siz de kesileceksiniz."

Yuhanna, Vahiylerinde, kilisenin karanlığa doğru
dolaştığını ve canavarı, Yahudi olmayanların Azizlere karşı savaştığını ve onları yendiğini (xiii. 7) gördükten ve konuştuktan sonra, xiv.
6, 7'de İncil'in yeniden kurulmasından söz eder - "Başka bir meleğin göğün ortasında uçtuğunu gördüm, yeryüzünde oturanlara
vaaz etmek için sonsuz İncil'i taşıyordu." Bu nedenle, peygamberliğin Kurtarıcımızın ikinci gelişinden önceki bir zamanda yerine getirilmesi gerektiği açıktır.

Bu Risale'nin ellerine düşebilecek olanlar, Rab'bin büyük ve gelecek gününde mazeretsiz olsunlar diye, Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla en yüksek güvenceye sahip olarak, bu peygamberliğin
zaten yerine getirildiğine, Tanrı'dan bir Meleğin bu son günlerde insanı ziyaret ettiğine ve uzun zamandır kaybolmuş olanı, yani rahipliği, krallığın anahtarlarını, sonsuz İncil'in doluluğunu geri getirdiğine ve insanlara, "İşte, Damat geliyor, onu karşılamaya çıkın" diye bağırmalarını emrettiğine tanıklık ediyorum; Akıllı bakireleri (Matta xxv. 6) uykularından uyanmaya, günahların bağışlanması için vaftiz olmaya çağırmak, böylece Kutsal Ruh armağanını alabilirler ve böylece "lambalarını hazırlayabilirler" ve böylece Damat göründüğünde ayakta durmaya hazır olabilirler, çünkü Malaki iii. 2'de şöyle der, "Onun geliş gününde kim kalabilir? O göründüğünde kim ayakta kalabilir? Çünkü o, bir arıtıcının ateşi ve çamaşırcının sabunu gibidir." Cevap verin, günahlarından tövbe eden ve Tanrı'nın gönderdiği mesajı alan, sahte geleneklerini terk eden ve Tanrı'nın göndermediği ve Tanrı'nın hoşnut olmadığı ücretli rahipliğin yıkıcı ve karanlık etkisinden çıkanlar. Diyorum ve şimdi İsa Mesih adına tanıklık ediyorum ki, İbrahim, İshak ve Yakup'un Rab Tanrısı, size şunu söylemek için beni gönderdi: "Ey Tanrı halkı, ey akıllı bakireler, ondan çıkın, yoksa onun kötülüklerine ortak olursunuz ve onun belalarına maruz kalırsınız." - Vahiy xviii. 4. Diyorum ki, İsa Mesih adına, Kutsal Ruh tanıklık etmiş olarak, Tanrı'nın öfkesi dinsel dünyanın iğrençliklerine, ikiyüzlülüğüne ve kötülüğüne karşı alevlendi ve göklerden "para için kehanet eden ve ücret için öğretenlere" karşı öfkeyle sesini yükseltti; ve
hızla tövbe edip günahlarının bağışlanması için vaftiz olmazlarsa,
Yüce Tanrı'nın şimdi tüm insanlara gönderdiği mesajı alırlarsa,
İnsanoğlu'nun gelişinin parlaklığıyla yok edilecekler,
ki bu şimdi yakındır - hatta kapınızdadır - ey yeryüzü sakinleri!

Liverpool, İngiltere.

{88}

CANLILARA VE ÖLÜLERE İNCİL.

GENÇ EĞİTMEN BAŞKANI GEORGE Q. CANNON'DAN.

Yabancılar Tapınak hakkında birçok soru soruyor. Nasıl kullanılacağını ve hangi amaçla kullanılacağını bilmek istiyorlar ve neden
o binaya bu kadar önem verdiğimizi anlayamıyorlar. Belki gençlerimizden bazılarının da benzer düşünceleri olabilir. Fakat Rab, halkına tapınaklar inşa etmelerini emretti. Birkaçı zaten inşa edildi ve şüphesiz zamanla daha fazlası da inşa edilecek - aslında, Azizler sayıca arttıkça bu binalara olan ihtiyaç da artacak. Bu binalarda, Tanrı'nın sadık olanlara vaat ettiği törenler yönetilir.

Hristiyan aleminde putperestlerin kaderinin ne olacağı sık sık sorulan bir konu olmuştur. Genel inanışa göre, ölümden sonra insanların gideceği sadece iki yer vardı, biri cennet, diğeri cehennemdi.

İncil, cennetin altında İsa'dan başka insanın kurtarılabileceği başka bir isim olmadığını söyler.

Şimdi, putperestler İsa'nın ismini hiç duymadıklarına göre, sonsuzluktaki kaderleri ne olacak? Bu koşullar altında cennete nasıl gidebilirler?
Eğer gidemezlerse, şu soru ortaya çıkar: insanları hiç duymadıkları yasalara uymadıkları için kınamak adil olur mu; kendilerine nasıl yapılacağı hiç söylenmemiş veya yapılması gerektiği söylenmemiş bir şeyi yapmadıkları için mi?

Yine de İsa'nın hizmetkarları olduğunu iddia eden birçok kişi vardır ki, putperestlerin cehenneme gönderileceğini söylerler. Bu doktrin birçok insanı kafir yapmıştır. Hiçbir varlığın merhametli veya adil olabileceğine inanamazlardı ki, masum insanları hiç duymadıkları yasalara uymadıkları için sonsuz işkenceyle cezalandırsınlar. Bu nedenle, bu tür fikirleri öğretenlerin tüm öğretilerini ve inançlarını reddettiler.

Peygamber Joseph Smith, Kilise'nin ilk günlerinde bu konularla ilgili birçok önemli vahiy aldı. Aldığı diğer vahiyler arasında, insanların ruhlarının ölümden sonra ikiden fazla yere gönderildiğini açıklayan bir tanesi vardı; ve Hristiyan aleminin genel olarak inandığı gibi sadece iki tane olduğuna dair doktrini öğretmenin hatalı olduğunu söyleyen bir tanesi vardı. Bu vahiy, yeryüzü sakinlerinin farklı derecelerde şanlara sahip olduğunu ve erkeklerin ve kadınların bedenlerinde yaptıkları işlere göre ödül ve ceza alacaklarını öğretti. Bazı insanlar diğerlerinden daha doğruydu ve daha büyük bir ödül alacaklardı. Bazı insanlar diğerlerinden daha kötüydü ve suçlarına göre ceza alacaklardı.

Sonra Rab, Peygamberine kutsal yazılarda belirtilen ancak dünyanın anlayamadığı bir doktrini de açıkladı. Bu, İsa'nın müjdesinin ölümden sonra onu bilmeden ölenlere ve onu duyduktan sonra reddedenlere ve bu yüzden cezalandırılanlara vaaz edildiğiydi. Havari Petrus bu doktrini şu sözlerle büyük bir açıklıkla ortaya koyar:

"O (İsa) da gidip hapishanedeki ruhlara vaaz etti.
Bu ruhlar bazen itaatsizdiler.
Bir zamanlar Tanrı'nın uzun süren acıları Nuh'un günlerinde bekliyordu."

Nuh onlara nasıl kurtulabileceklerini bildirmişti, ancak onlar onun sözlerini
reddetmişlerdi ve yok olmuşlardı. Ruhları Rab'bin onlar için hazırladığı bir hapishaneye gönderildi ve orada büyük kötülükleri yüzünden cezalandırılarak azap içinde kaldılar.
Kurtarıcı çarmıha gerilene kadar. Ruhu bedenini terk ettikten sonra
gidip onlara hapishanenin kapılarını açtı ve onlara kurtuluşun
müjdesini duyurdu. Sonra tövbe etme fırsatı buldular. Ve
böylece, bize öğretildiği gibi, bu dönemde, bu Kilisenin Yaşlıları, dirilişlerini beklerken, bir zamanlar bu dünyada yaşamış ancak İsa Mesih'in müjdesini bilmeden ölmüş milyonlarca insana vaaz vermekle meşguldürler. Onlara, yaşayan Yaşlılar olarak, şimdi umutlu olarak, kendilerine çok sayıda görkemli vaatle yüklenmiş olarak gelen bu göksel mesajı vaaz ederler ve alçakgönüllülük ve pişmanlık duyarak, kendilerine öğretilen gerçekleri alırlar ve kendilerine verilen ışığa göre ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Ancak vaftiz, iman ve tövbe kadar yerinde gereklidir. Nasıl vaftiz edilebilirler?

Bulundukları durumda bu mümkün değildir, ancak Rab araçlar sağlamıştır. Yaşayan erkeklerin ve kadınların, ölmüş olanlar için vaftiz edilebileceğini açıklamıştır. Bir adamın babası İncil'i bilmeden ölmüşse, oğul babası için ve onun adına vaftiz edilebilir. Bir kadının annesi Yaşlıları hiç duymamışsa veya İncil'e hiç itaat etmemişse, annesi için ve onun adına tapınakta vaftiz edilebilir. Yaşayan kişinin başına eller konulabilir ve o kişi teyit edilebilir ve Kutsal Ruh ölüler için ve onun adına üzerlerine mühürlenebilir.

Rab, bunun uygun koşullar altında Siyon'da veya Kazıklarından herhangi birinde inşa edilmiş tapınaklarda yapılabileceğini öğretmiştir. Bu nedenle Salt Lake Tapınağı'nda ve diğer tapınaklarda,
on iki öküzün üzerinde duran bir yazı tipi vardır, üçü kuzeye,
üçü güneye, üçü doğuya ve üçü batıya bakar ve bu yazı tipinde vaftizin kutsal töreni yaşayan insanlara ölmüş akrabaları ve ataları adına ve onlar için uygulanabilir. Bu,
tapınakların gerekli olduğu amaçlardan biridir ve sadece
vaftizler ve ölüler için el koyma töreni yapılmaz,
diğer törenler de yapılır, tıpkı yaşayanların aldığı gibi
ölmüş ve bu törenleri almamış olanların da bunları alması gerekir. Bu, bir sınıfın diğer bir sınıfla aynı şekilde Rab'bin yasalarına itaat etmesini ve boyun eğmesini gerektirir. Eğer herhangi biri bu ilkelere itaat etmeden
kurtarılabilseydi, kesinlikle Kurtarıcımız, Tanrı'nın
Oğlu da kurtarılabilirdi. Hiçbir günah işlememişti ve vaftiz edilmesinin sebebi sorulabilirdi, çünkü vaftiz günahların bağışlanması içindir. Ancak Kurtarıcı İncil'in yasasına saygı gösterdi ve onun kurallarına uydu ve kendi değersizliğini hisseden Yahya, vaftiz olmak için gelmesi konusunda O'na itiraz ettiğinde, İsa şöyle cevap verdi: "Şimdilik böyle olsun; çünkü bütün doğruluğu yerine getirmek bize yakışır."

Ölülerin kurtuluşu için yapılması gereken muazzam bir iş olduğundan, zorunlu olarak tapınak inşa eden bir halk olacağız. İncil'in yeryüzünden alındığı zamandan bu günlerdeki restorasyon zamanına kadar milyonlarca kişi doğdu ve öldü. Bu milyonlarca kişi için tören yapılması gerekecek ve bu şüphesiz ki yaklaşmakta olan bin yıllık barış döneminde Tanrı halkının en önemli işlerinden biri olacak, Şeytan bağlanacak ve doğruluk yeryüzünde hüküm sürecek. Biz o büyük
dönemin eşiğindeyiz ve o mübarek dönemin çok da uzakta olmadığına dair her türlü güvenceye sahibiz. Peygamber Malaki son günlerden bahsederken şu kehaneti yapar:

{91} "İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: O, babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum."

Melek Moroni, Malaki'nin bu kehanetiyle ilgili olarak Peygamber Joseph Smith'e konuşurken biraz farklı bir dil kullanır. Malaki'nin şöyle dediğini aktarır:

"Ve o, babalara verilen vaatleri çocukların yüreğine
ekecek ve çocukların yüreği babalarına
dönecek; eğer böyle olmasaydı, onun
gelişinde bütün dünya tamamen mahvolurdu."

Şimdi insanlar Yaşlılar tarafından vaaz edilen İncil'i duyar duymaz, doğal olarak şunu soruyorlar: "Babam ve annem ne oldu? Onlar
iyi insanlardı, ama vaftiz olmadan öldüler. Onların kaderi ne olacak?" Bu şekilde Malaki'nin sözlerini yerine getiriyorlar.

Bu ruh, tüm Son Zaman Azizlerinin, yani gerçek Son Zaman Azizleri olan herkesin kalbini doldurdu. Atalarının da kendilerinin olduğu kadar kurtulmasını istiyorlar. Kalpleri doğal olarak,
bu nedenle, ölmüş olan akrabalarına döner ve şimdi inşa edilen tapınaklarda, isimlerini alabildikleri kadar hızlı bir şekilde onlar için görev yapabilirler. Bu şekilde, peygamber Obadiah'ın söylediği gibi kurtarıcı olurlar.

Ve babaların kalplerinin çocuklarına döndüğü konusunda hiçbir şüphe olamaz. Yetkili kişiler tarafından ruh dünyasında vaaz edildiğinde İncil'i duyan ve kabul eden ruhların, vaftiz, el koyma ve diğer törenlere itaat edenlere verilen
kutsamalara aşırı derecede hevesli olduklarını hayal etmek kolaydır.

Bu nedenle kalpleri çocuklarına döner ve böylece peygamber Malaki'nin sözleri yerine gelir.

Peygamber İlyas, Malaki'nin söylediği gibi belirdi ve o noktadaki kehaneti yerine getirdi. Antlaşmalar Kitabı'nın 110. Bölümünde, Kirtland'daki Tapınak'ta
görünüşüyle ​​ilgili kayıt bulunmaktadır. O, o tapınakta Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin yanına geldi ve şu sözleri kullandı:

"İşte Malaki'nin ağzından söylenen zaman tamamen geldi, o (İlyas) Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce gönderilecek, babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini de babalara döndürecek, yoksa bütün dünya lanetle vurulacak. Bu nedenle bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bununla Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bileceksiniz."

{92}

JOSEF SMITH BİR PEYGAMBER OLARAK.

ONUN SÖYLEDİĞİ ÖNGÖRÜLER VE BUNLARIN İŞARETLİ GERÇEKLEŞMESİ.

KUTSAL KİTAP KURALLARI TARAFINDAN KURULMUŞ PEYGAMBERLİK GÜCÜ.

_Yaşlı Andrew Jenson'ın Öğrenci Topluluğu önünde Salt Lake City'deki Sosyal Salonda verdiği bir Ders, Cuma Akşamı, 16 Ocak 1891_.

GİRİŞ.

Metnim için Hz. Musa'nın, Arabistan çölünde yolculuk ederken İsrailoğullarına söylediği şu sözleri ele alacağım.

"Benim adıma, kendisine söylemesini emretmediğim bir sözü söylemeye cüret eden peygamber ölecektir.
Ve eğer yüreğinde şöyle dersen: Rab'bin söylemediği sözü nasıl bileceğiz?
Bir peygamber Rab'bin adıyla
konuştuğunda, eğer o şey gerçekleşmezse, veya olmazsa, o, Rab'bin söylemediği şeydir; fakat peygamber bunu küstahça söylemiştir; ondan korkmayacaksın." Tesniye xviii:
20-22.

Okuduğum pasaj, gerçek bir peygamberi sahte bir peygamberden ayırt etmek için bir anahtar olarak alınabilir. Standart sözlüklere göre peygamber kelimesinin ilk tanımı, "kehanet eden; gelecekteki olayları önceden haber veren; bir kehanet eden; bir gören"dir. Bu ışık altında, Son Zaman Azizlerinin On Dokuzuncu Yüzyılın büyük Peygamberi olduğunu iddia ettikleri Joseph Smith'in iddialarını test etmeye devam edeceğiz. Onun için, kendisine İsa Mesih'in müjdesinin doluluğunu geri getiren kutsal varlıklar tarafından ziyaret edildiğini, aynı müjdenin tüm törenlerini yönetme yetkisiyle birlikte; melek Moroni'den on dört yüz yıldır yeryüzünde saklı olan bazı altın levhalar aldığını ve bu levhalardaki gravürleri Tanrı'nın armağanı ve gücüyle İngilizce'ye çevirdiğini ve bunun sonucunda Mormon Kitabı'nın ortaya çıktığını iddia ediyoruz. Ayrıca, Mesih Kilisesini yeryüzünde bir kez daha organize ettiğini ve doğrudan vahiy yoluyla, İsa ve Havarileri tarafından on sekiz yüz yıl önce verilen orijinal örüntüye göre, o Kilisenin işlerini yönetmek için bir yasa ve emirler kodu aldığını iddia ediyoruz. Ayrıca, sonsuz kurtuluşu arzulayan tüm insanlar için, bu şeylerin doğru olup olmadığını bilmenin son derece önemli olduğunu iddia ediyoruz. Joseph Smith iddia ettiği gibiyse: Tanrı'nın gerçek bir peygamberiyse, hiç kimse onun tanıklığını reddedemez; ancak diğer yandan, eğer bir sahtekâr veya sahte bir peygamberse, onu İlahi cezadan korkmadan reddedebiliriz ve kınama, küstahça Tanrı adına konuştuğunu varsayan adama düşecektir. Bu derste kendimi onun peygamberlik ve ilham edilmiş ifadeleriyle sınırlayacağım ve bunların gerçekleşmesini ve doğruluğunu çoğunlukla tarihi bir bakış açısıyla kanıtlayacağım.

JOSEPH'İN İLK GÖRÜŞÜ.

Joseph Smith'in henüz on dört ila on beş yaşları arasında bir çocukken yaptığı ilk açıklamalardan biri, tüm Hıristiyan dünyasının yoldan çıktığı ve Mesih'in gerçek Kilisesinin yeryüzünde bulunamayacağıydı. Ne kadar şaşırtıcı bir açıklama! Sıradan, eğitimsiz bir çiftçi çocuğunun bu tür bir iddiadan daha küstahça bir şey olabilir miydi? Çocuğun yaşadığı mahalledeki çeşitli mezheplerin vaizleri çileden çıktılar ve hemen onu bir sahtekâr veya dolandırıcı olarak kınadılar. Bu çocuk dünyadan hiçbir şey görmemişti, doğduğu Vermont'taki kırsal alan ve şu anda ailesiyle birlikte yaşadığı New York Eyaletinin batı vahşi doğası dışında. Belki de o günün önde gelen ilahiyatçılarından hiçbiriyle tanıştırılmamıştı, önemli bir öğrenim kurumunun eşiğinden bile geçmemişti, hiçbir mezhebin inancını ayrıntılı olarak incelememişti, hatta hepsini bilmemişti, Avrupa'nın binlerce vaizi, üniversiteleri ve öğrenim kurumlarıyla büyük öğrenimini öğrenmek için okyanusu hiç geçmemişti. Avrupa ve Amerika'daki milyonlarca Hristiyan arasında var olan inançlar ve örgütler hakkında ne biliyordu ki,
hepsini daha fazla tören yapmadan kınayabiliyordu. Neden, on altıncı yüzyılın büyük reformcusu Luther bile, derin öğrenimi ve Katolik inançları hakkındaki kapsamlı bilgisiyle,
Roma Katolik Kilisesi'ni bu şekilde kınamadı.
Bir bütün olarak reddedildiğini ve Mesih Kilisesi olmadığını söylemedi;
sadece sistemine, doğru olmayan ve İncil'de haklı gösterilmeyen doktrinleri, kutsallıkları ve törenleri dahil ettiğini iddia etti. Luther sadece Kilise'yi reform etmek, onu temizlemek ve
hatalı doktrinleri ve kötü uygulamaları ondan çıkarmak istiyordu. Fakat Joseph Smith, dünyanın dinleri hakkında, yakın çevresinde düzenlenen sayısız canlanma toplantısına katılmasının ona verdiği fırsatlardan daha fazla bilgiye sahip olmadan,
hepsini
sahte olarak kınadı. Peki, sözde Hıristiyan kiliselerinin durumuyla ilgili yaptığı kapsamlı bildiri için yetkisi nereden geliyor? Hikayesi basit, sade ve süslenmemiş bir hikaye. Farklı canlanma toplantılarına katıldıktan sonra, hangi mezhepten katılması gerektiğine karar veremeden, ormana gidip, Havari Yakup'un dürüst inananlara verileceğini vaat ettiği bilgelik için dua ettiğini kendi açık sözlü üslubuyla anlatıyor. Sonuç, onu yok etmekle tehdit eden karanlığın gücünün saldırısı, sonra gökyüzünde çok yukarısında bir ışık, sonra üzerine inen ışığın onu sarması, sonra havada üzerinde duran iki görkemli şahsiyetin görüntüsü, bunlardan biri ona konuşurken diğerini işaret ederek şöyle dedi: "Bu benim sevgili oğlum, onu dinle. "İşte, İsa Mesih, Babası tarafından dua eden çocuk Joseph Smith'e tanıtılıyordu. Smith, daha sonra Büyük Kurtarıcı'nın kendisi tarafından, günün tüm mezheplerinin yanlış olduğu, tüm inançlarının O'nun gözünde iğrenç olduğu, modern profesörlerin ve öğretmenlerin doktrin olarak insanların emirlerini öğrettikleri, dindarlık görünümüne sahip oldukları, ancak bunların gücünü inkar ettikleri; kendisinin (Joseph) bu kiliselerden hiçbirine katılmaması gerektiği, ancak gerçek kilisenin kendisine gelecekte bir zamanda açıklanacağı söylendi. Bu, Joseph'in yetkisiydi. İsa Mesih'in kendisi, dünyanın Kurtarıcısı, Tanrı'nın Oğlu, Calvary Dağı'nda çarmıha gerilen ve öldürülen, ancak mezardan muzaffer bir şekilde dirilen, kurucusu, organizatörü, başı, Hristiyan Kilisesi'nin Başkanı, Joseph Smith'e dünyanın durumunu açıkladı. Ondan daha yüksek bir otorite yoktur. Eğer cennette veya yeryüzünde herhangi birinin {95}
Hristiyanlığın ne olduğunu ve ne olmadığını söyleyin, kilisenin kurucusu olan Mesih'in kendisi bu hakka sahiptir. Kendisini destekleyen bu otoriteyle, Joseph Smith'in beyanlarının başarılı bir
çelişkiyle karşılaşacağından korkması söz konusu değildi. Bu bağlamda aklımıza gelebilecek tek bir soru vardır: Çocuk gerçeği söyledi mi?
Gerçekten İsa Mesih'le konuştu mu yoksa şaşkın ve heyecanlı bir zihnin hayali miydi? İlerledikçe göreceğiz.
Öncelikle Peygamber'in bu ilk vizyonuyla ilgili kendi tanıklığını tanıtacağım. Tarihçesinde şöyle diyor:

"Hem o zaman hem de
sonra, bana sık sık ciddi düşüncelere sebep oldu, on dört yaşını biraz geçmiş, üstelik günlük emeğiyle yetersiz bir geçim sağlamak zorunda olan belirsiz bir çocuğun,
o günün en popüler mezheplerinin büyüklerinin dikkatini çekecek kadar önemli bir karakter olarak düşünülmesi, böylece onlarda en ateşli zulüm ve küfür ruhunu
yaratması. Ama garip olsun ya da olmasın, öyleydi ve sık sık kendim için büyük bir üzüntüye sebep oluyordu. Ancak, yine de, bir
görüm görmüş olduğum bir gerçekti. O zamandan beri, Kral Agrippa'nın önünde savunmasını yaptığında ve bir ışık gördüğünde ve bir ses duyduğunda gördüğü
görümün hikayesini anlattığında kendimi çok daha fazla hissettiğimi düşündüm; ama yine de ona inanan çok az kişi vardı; bazıları onun sahtekâr olduğunu, diğerleri deli olduğunu ve alay konusu olduğunu
söyledi; fakat tüm bunlar vizyonunun gerçekliğini yok etmedi.
Bir vizyon görmüştü, gördüğünü biliyordu ve göklerin altındaki tüm zulüm
bunu başka türlü yapamazdı; ve onu ölümüne kadar zulmetseler bile, o biliyordu ve son nefesine kadar da bilecektir ki hem bir ışık görmüştü hem de kendisine konuşan bir ses duymuştu ve tüm dünya onu başka türlü düşünmeye veya inanmaya
zorlayamazdı.

"Benim için de durum böyleydi; gerçekten bir ışık görmüştüm ve o ışığın ortasında iki kişi gördüm ve onlar gerçekte benimle konuştular veya içlerinden biri konuştu; ve bir vizyon gördüğümü söylediğim için nefret edilip zulüm görmeme rağmen, bu doğruydu; ve beni zulüm ederken, bana hakaret ederken ve bana karşı konuşurken,
yalan yere, böyle söylediğim için, kalbimde, Neden gerçeği söylediğim için zulmediyorum? Gerçekten bir vizyon gördüm ve ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyabiliyorum? Ya da dünya neden gerçekten gördüğümü inkar etmemi istiyor? Çünkü bir vizyon gördüm. Bunu biliyordum ve Tanrı'nın bunu bildiğini biliyordum ve bunu inkar edemezdim, hatta buna cesaret edemezdim, en azından bunu yaparak Tanrı'yı ​​gücendireceğimi ve kınanacağımı biliyordum. "

Joseph bu vizyonu gördüğünden beri İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlıları dünyayı dolaştılar, yeryüzündeki tüm sözde Hıristiyan uluslarını ziyaret ettiler; her ülkenin ve her iklimin Hıristiyan mezheplerinin inançlarını ve örgütlenmelerini incelediler ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Joseph'in kapsamlı bildirisini yaptığı sırada gerçek Mesih Kilisesi'nin yeryüzünde olmadığını ve Kurtarıcı'nın yönetimi ve yetkisi altında Joseph Smith tarafından örgütlenen Kilise'nin dışında var olmadığını öğrendiler.

MELEĞİN SÖZLERİ.

22 Eylül 1823'te, Joseph Smith, önceki geceyi melek Moroni'nin rehberliğinde geçirdikten sonra, New York Eyaleti'nin batı kesimindeki Cumorah tepesinde o kutsal kişi tarafından tekrar ziyaret edildi ve kendisine dört yıl sonra teslim edilen ve Mormon
Kitabı'nı tercüme etti. Bu tarihi tepede, yanında melek varken, yine görkemli talimatlar ve uyarılar aldı ve
diğer şeylerin yanı sıra, Mormon
Kitabı'nı ortaya çıkarması gerektiğinde, kötülük yapanların onu devirmek için çabalayacakları söylendi. Melek şöyle der:

"Onlar ününü yok etmek için yalanlar yayacaklar ve ayrıca canını almaya çalışacaklar; ama şunu hatırla, eğer sadıksan ve bundan sonra Rabbin emirlerini tutmaya devam edersen, bunları ortaya çıkarmak için korunacaksın; çünkü zamanı gelince gelip onları alman için sana bir emir verecek.
Bunlar yorumlandığında, Rab bazılarına kutsal Rahiplik verecek ve onlar bu İncili duyurmaya ve suyla vaftiz etmeye başlayacaklar ve bundan sonra ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u verme yetkisine sahip olacaklar. O zaman zulüm daha da artacak; çünkü insanların kötülükleri açığa çıkacak ve kaya üzerine inşa edilmemiş olanlar Kiliseyi yıkmaya çalışacaklar;
ama daha da karşı çıkıldıkça artacak ve daha da yayılacak."

Melek ona şöyle dedi:

"Adın milletler arasında bilinecek; çünkü Rab'bin senin ellerinle yapacağı iş, doğruları sevindirecek ve kötüleri öfkelendirecek; birine şeref, diğerine de kınama olarak verilecek." (_Tarihsel Kayıt, sayfa_
362.)

Bu peygamberlik sözleri o kadar gerçek bir şekilde gerçekleşti ki
daha fazla açıklamaya gerek yok. Burada yapılan kehanetler Joseph'in kendi eserleriyse ve Tanrı'nın hiçbir meleğinin bunda bir rolü yoksa, her bir kelimesinin doğru çıkması garip değil mi?

SIKINTILAR ÖNGÖRÜLDÜ.

1831'de Azizlere Missouri'deki Jackson County'de toplanmaları emredildi.
Burası son günlerde Azizler için miras toprağı olarak belirlendi ve aynı zamanda eski Peygamberlerin ve Azizlerin çokça şarkı söylediği, dua ettiği ve sevindiği o büyük şehir, Yeni Kudüs'ü inşa edecekleri yer olarak da belirlendi. Joseph Smith, birkaç kardeşiyle birlikte o güzel ülkeye yeni gelmişti ki, 1 Ağustos 1831'de çok garip sözler içeren bir vahiy verildi. Rab şöyle dedi:

"Dinleyin, ey Kilisemin Yaşlıları, ve sözümü dinleyin,
ve sizin hakkınızda ve ayrıca sizi gönderdiğim bu ülke hakkında ne istersem benden öğrenin. Çünkü size gerçekten söylüyorum,
ister hayatta, ister ölümde emirlerimi tutan kişi kutsanmıştır; ve _sıkıntıda_ sadık kalanın ödülü, göklerin krallığında daha büyüktür. Şimdilik, doğal gözlerinizle, Tanrınızın bundan sonra gelecek olan şeylerle ilgili tasarısını ve _çok sıkıntıdan sonra_ gelecek olan şanı göremezsiniz. Çünkü çok sıkıntıdan sonra bereketler gelir. Bu nedenle, çok şanla taçlandırılacağınız gün geliyor; saat henüz değil, ama yakındır. Bunu daha önce sana söylediğimi hatırla ki, kalbine koy ve ardından gelecek olanı kabul et." (Doc. and Cov., lviii: 1-5.)

İşte sağlam bir mantık yürütme fırsatı. Eğer Joseph Smith bir
sahtekârsa ve maddi olarak kendine fayda sağlamak amacıyla bir plan yapmaya çalışıyorsa; ya da hırslıysa ve boş şan ve şöhret veya insanların onuru peşindeyse, hemen görünürde olmayan sıkıntıları ve zorlukları tahmin etmekten daha saçma bir şey olabilir mi?

Eğer bir düzenbaz Joseph'in o gün yaptığı şeyi yapıyorsa, yani Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki ülkenin en arzu edilen bölgelerinden birine takipçilerinden oluşan bir koloni kuruyorsa, ilerideki beklentileri genişletip zorluklar ve sıkıntılar yerine başarı ve refahı tahmin etmez miydi? Kesinlikle yapardı. Fakat Joseph, Rab'bin kendisine emrettiği gibi konuştu ve kendi arzuları veya Hırsı, eğer varsa, bu konuda hiçbir rol oynamadı.

Ve şimdi, kehanetin veya vahyin gerçekleşmesine mi? Kilisenin tarihini bilen hiç kimse, o zamandan beri Azizlerin gerçekten çok sıkıntıdan geçtiğine tanıklık etmekten çekinmeyecektir.
Vahiy verildikten sonra üç yıldan az bir süre içinde Jackson County'deki evlerinden
kovuldular. Bundan üç yıl sonra, Missouri, Clay County'deki geçici mülklerini terk etmeye zorlandılar ve iki yıl sonra, Vali Lilburn W. Boggs'un yok etme emriyle Missouri Eyaletinden sürüldüler. O Eyaletten kovulduktan yedi yıl sonra, kötü kalabalıklar, önce Peygamberi ve Patriği Kartaca hapishanesinde soğukkanlılıkla öldürdükten sonra, Azizleri Nauvoo'dan vahşi Kızılderililerle dolu vahşi doğaya sürdüler; ve bu dağlara geldikten sonra bile kötü kovuşturmalara ve zulümlere maruz kaldık. Eğer bütün bunlar "çok sıkıntı" anlamına gelmiyorsa, ne anlama geliyor?

{98}

ULUSLARIN TOPLANMASI.

Joseph Smith aracılığıyla 11 Eylül 1831'de Ohio, Kirtland'da verilen bir vahiyde şunlar yer alır:

"Çünkü bakın, size diyorum ki, Siyon gelişecek ve Rab'bin
yüceliği onun üzerinde olacak. Ve o, halkın
bir sancaktarlığı olacak ve göğün altındaki her milletten ona gelecek." (Doc. and Cov. 64: 41, 42.)

Bugün bu Bölgede temsil edilen birçok farklı milliyet,
Kilise'nin sadece birkaç zulüm görmüş kişiden oluştuğu ve Yaşlıların sadece birkaç Eyalette vaaz vermeye başladığı bir zamanda söylenen bu olağanüstü kehanetin
gerçekleştiğinin kesin kanıtıdır.

SAVAŞ HAKKINDA VAHİY.

25 Aralık 1832'de Joseph Smith savaşla ilgili dikkat çekici bir vahiy aldı. Bir alıntı okuyacağım:

"Gerçekten, Rab savaşla ilgili olarak şöyle diyor, yakında gerçekleşecek olan, Güney Karolina'nın isyanıyla başlayıp, sonunda birçok canın ölümü ve sefaletiyle sonuçlanacak.
Savaşın tüm uluslara
döküleceği günler gelecek, o yerden başlayarak. Çünkü işte Güney Eyaletleri Kuzey Eyaletlerine karşı bölünecek ve Güney Eyaletleri diğer ulusları, hatta Büyük Britanya ulusunu, çağıracak ve ayrıca diğer ulusları da çağıracaklar, böylece diğer uluslara karşı kendilerini savunmak için ve böylece savaş tüm uluslara
dökülecek." (Doc.& Cov., Sec. 304.)

Birkaç gün sonra, Rochester, New York'ta yayınlanan bir gazetenin editörü olan N. C. Seaton'a yazılan bir iletişimde, Peygamber şunları yazmıştır:

"İsa Mesih'in yetkisiyle söylemeye hazırım ki, Amerika Birleşik Devletleri, ulusumuzun tarihinde benzeri olmayan
bir kanlı
sahneyi
sunmadan önce çok fazla yıl geçmeyecek." (_Historical Record_, sayfa 406.)

Aynı konu hakkında Joseph Smith'in, şehit edilmesinden iki gün önce, Carthage, Illinois'de yaptığı başka bir kehanete atıfta bulunacağım. O zamanlar Kartaca'da konuşlanmış olan birliklerin subaylarından birkaçı ve Joseph'i görmek isteyen diğer kişiler onu odasında ziyaret ettiler. Joseph onlara, düşmanlarının kendisini temsil ettiği gibi umutsuz bir karaktere sahip olduğunu gösteren bir şey olup olmadığını sordu. Cevap şuydu:

"Hayır efendim; görünüşünüz tam tersini gösteriyor, General Smith, ancak kalbinizde ne olduğunu göremiyoruz, ayrıca niyetlerinizin ne olduğunu da söyleyemeyiz."

{99} Joseph cevap verdi:

"Çok doğru beyler, kalbimde olanı göremezsiniz ve bu nedenle beni veya niyetlerimi yargılayamazsınız; ancak
ben kalbinizde olanı görebilirim ve size gördüklerimi söylerim. Kana susadığınızı görebiliyorum ve kanımdan başka hiçbir şey sizi tatmin etmeyecektir. Benim ve kardeşlerimin düşmanlarımız tarafından sürekli olarak zulüm ve tacize uğramamızın hiçbir suçu yoktur; ancak
başka sebepler de var ve bunlardan bazılarını kendimle ilgili olarak dile getirdim; ve siz ve halk kana susadığınız sürece, Rab adına kehanet ediyorum ki, kan ve keder sahnelerine tamamen tatmin olacaksınız. Ruhlarınız kanla
tamamen doyacak ve şu anda
bulunanlarınızın birçoğu
düşünmediğiniz
kaynaklardan gelen topun ağzıyla yüzleşme fırsatına sahip olacak; ve bu büyük kötülüğü bana ve kardeşlerime
isteyen insanlar pişmanlık ve üzüntüyle
dolacaklar çünkü onları bekleyen ıssızlık ve sıkıntı sahneleri.
Barış arayacaklar ve bulamayacaklar. Beyler,
size söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz." (_Tarihsel
Kayıt_, sayfa 563.)

17 Aralık 1860'ta, savaşla ilgili yukarıdaki vahiy verildikten yaklaşık 28 yıl sonra, yerine getirilmesi başladı, çünkü o gün, Güney Karolina'nın Charleston kentinde toplanan bir kongre, üç günlük müzakereden sonra, Güney Karolina ile diğer eyaletler arasında Amerika Birleşik Devletleri adı altında var olan birliğin feshedilmesi yönünde bir karar aldı. Bu, isyanın başlangıcıydı. 1 Şubat 1861'e kadar, altı eyalet daha Güney Karolina örneğini izlemiş ve Birlik'ten çekilmişti ve Amerika Konfederasyon Devletleri adı altında yeni bir hükümet kurulmuştu. Güney Karolina sadece isyanı başlatan ilk eyalet değildi, aynı zamanda burada, sanki Joseph'in kehanetinin iki kat daha gerçekleşmesini sağlamak istercesine, 12 Nisan 1861'de, Charleston limanının girişinde duran Fort Sumter'a karşı bir Konfederasyon bataryasından ilk top ateşlendi.

Bunu izleyen yıkıcı savaş tarihin bir meselesidir. Provost-General'in raporuna göre, Birlik kayıpları tek başına 280.397 kişiye ulaştı. Bu kişiler ya savaşta doğrudan öldürüldüler ya da daha sonra yaralarından veya hastalıklardan öldüler. Yaşamları boyunca sakat kalan binlerce kişiyi saymıyoruz. Konfederasyon tarafındaki kayıplar da yaklaşık olarak aynıydı. Gerçekten de, Joseph'in öngördüğü gibi, Amerika Birleşik Devletleri daha önce hiç böyle bir kanlı sahneye tanık olmamıştı. Devrim savaşındaki, 1812 savaşındaki ve 1846'daki Meksika savaşındaki kayıplar, Peygamber Joseph Smith'in çok doğru bir şekilde öngördüğü isyanın bu son ve korkunç savaşıyla karşılaştırıldığında çok küçük şeylerdi. Bu kehanet ve onun tam anlamıyla gerçekleşmesi, konuyu iyice araştırmak için çaba gösterecek her makul erkek ve kadını, Joseph'in gerçekten de Yaşayan Tanrı'nın bir peygamberi olduğuna ikna etmek için yeterli olmalıdır.

KOLERA ÖNGÖRÜLDÜ.

1834'te Joseph Smith, Kilise tarihinde Zion's Camp olarak bilinen seçkin adamlar topluluğunun lideri olarak Ohio'dan Missouri'ye, yaklaşık bin mil mesafeye yürüdü. Bu uzun ve yorucu yolculukta, kardeşlerden bazıları isyan ve kusur bulma ruhuna kapıldılar ve Peygamber bunu ilk önce yumuşak bir şekilde, sonra da çok sert bir şekilde, kardeşlere Rab'bin, aralarında beliren huysuz ve itaatsiz ruh nedeniyle kampa bir felaket geleceğini bildirdiğini söylediğinde azarladı. Yine de, eğer tövbe edip Rab'bin önünde kendilerini alçaltırlarsa, felaket büyük ölçüde geri çevrilebilirdi, "ama Rab yaşadığı sürece," dedi, "kamp itaatsiz huylara boyun eğdiği için acı çekmek zorunda kalacak." (_Tarihsel Kayıt_, sayfa 582.) Bu kehanet, kardeşlerin Mo.'daki Clay County'ye vardıklarında birkaç hafta sonra gerçekleşti. 21 Haziran 1834'te, kampta kolera patlak verdi ve birkaç gün boyunca korkunç bir şekilde yayıldı. Toplamda altmış sekiz Aziz bu korkunç hastalığa yakalandı ve on üçü öldü. Sonunda Joseph, hayatta kalan kardeşlerden bazılarını bir araya çağırdı ve onlara, eğer Rab'bin önünde kendilerini alçaltırlarsa ve emirlerini yerine getirmek için antlaşma yaparlarsa ve onun (Joseph'in) öğüdüne itaat ederlerse, vebanın o saatten itibaren durdurulacağını ve aralarında başka bir kolera vakası olmayacağını söyledi. Kardeşler bu konuda antlaşma yaptılar ve veba durduruldu.

İBRAHİM'İN ASTRONOMİSİ.

3 Temmuz 1835'te Michael H. Chandler adında bir adam, hiyeroglif figürleri ve aletlerle kaplı iki veya daha fazla papirüs rulosuyla birlikte dört Mısır mumyasını sergilemek için Ohio, Kirtland'a geldi. Bunlar, 1831 yılında, ünlü Antonio Sebolo tarafından, Mısır'ın yer altı mezarlarından birinden (bir zamanlar ünlü Teb şehrinin bulunduğu yerin yakınında) elde edilmişti. Paparüs rulolarını inceleyen Joseph Smith, bunlardan birinin İbrahim'in yazılarını, diğerinin ise Mısır'a satılan Joseph'in yazılarını içerdiğini keşfetti. Tüm koleksiyon Azizler tarafından satın alındı ​​ve Joseph daha sonra İbrahim'in yazılarını tercüme etti ve bunlar, bir dizi resimle birlikte, 1843'te Nauvoo, Ill.'de _Times and Seasons_'da yayınlandı ve şu anda Büyük Değer İncisi adlı küçük mükemmel eserde, İbrahim Kitabı başlığı altında yer almaktadır. Bu kitap, dünyanın ve insanın yaratılışının tarihini vermenin yanı sıra, astronomiyle ilgili yeni bir doktrin de sunmaktadır. Kolob adlı bir gezegenden bahseder; bu gezegenin yakınında Tanrı'nın tahtı vardır ve büyük evrendeki her şey düzenli bir şekilde etrafında döner. O zamanlar astronomlar arasında genel olarak kabul gören teori, Güneş'in etrafında düzenli olarak dönen birkaç gezegen hariç (bunlardan biri de bizim dünyamızdır),
yıldızlar olarak adlandırılan tüm gök cisimlerinin sabit veya durağan olduğu ve
Dünyamıza ışık ve sıcaklık sağlayan Güneş'in, Güneş sistemimizin çekim merkezi olmasının yanı sıra, en yakın sabit veya durağan yıldız olduğuydu. Bu nedenle, Joseph Smith, İbrahim'in astronomisinde, kendi güneş sistemimizin sınırlarının çok ötesinde büyük bir merkez olduğu doktrinini ortaya attığında, bu fikri onun cehaletine, astronominin ilkeleri hakkında yüzeysel bir bilgiye bile sahip olmamasına bağlayan birkaç kişi tarafından alay konusu oldu. Ancak, insanların teorileri, Rab onlara daha fazla ışık ve zeka verdikçe değişir ve bugün İbrahim'in Kitabında ileri sürülen doktrin, astronomlar arasında genel olarak kabul gören bir doktrindir. Bunun kanıtı olarak, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen M. F. Maury'nin, her tarafta yaşayan en seçkin bilim adamlarından biri olarak kabul edilen, Washington, D.C.'de 22 Ocak 1855'te yazılmış mektubunun aşağıdaki bölümünü sunacağım. "Günümüz astronomlarının, Güneş'in kuyrukluyıldızların etrafında döndüğü ve gezegenlerin döndüğü hareketin
tam merkezi olmadığını;
ama muhteşem dünyalar ve uydular maiyetiyle birlikte, yılda milyonlarca mil hızla uzay alemlerinde döndüğünü ve
Tam olarak Ülker takımyıldızlarından biri olan Alcyon yıldızının yönünde bulunan bir etkiye itaat ettiğini keşfetmelerine yol açan bilimsel keşifler ilginçtir.
Dönen döngülerin ve episikllerin merkezinin uzayın enginliklerinde ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz; ayrıca en eski gözlemcilerimiz veya en iyi aletlerimiz, etkileri asla bağlanamayan o güzel yıldız kümesinin gökyüzünde ne kadar uzakta asılı olduğunu
bize söyleyemediler. Sadece bu soruda ve bu sorunun cevabında, hem kütleçekim teorisinin hem tanınması hem de açıklanması söz konusudur." (Family Bible, Henry S. Goodspeed & Co., New York, sayfa 18 tarafından yayınlanmıştır.)

İşte Joseph'in bir peygamber ve ilham almış bir adam olduğuna ve İbrahim Kitabı'nın doğru olduğuna dair bir başka kanıt.

ESKİ ADEN'İN YERİ.

1832'de Joseph Smith, Aden Bahçesi'nin Amerika kıtasında --hatta Missouri'deki Jackson County'de bile--var olduğuna dair şaşırtıcı bir açıklama yaptı. İnsanlar genellikle bu fikri alaya aldılar ve Joseph'in o dönemde her okul çocuğunun bilmesi gereken şeyi, yani Asya'nın insanlığın beşiği olduğunu bilmediği için gerçekten çok cahil olduğunu düşündüler. Ve ayrıca Missouri'deki Daviess County'deki Grand River Vadisi'nin babamız Adem'in yaşadığı vadi olduğunu ve bitişikteki bir tepede kendisinin (Joseph) büyük Patrik'in kurban sunduğu bir sunağın kalıntılarını keşfettiğini ilan ettiğinde, dünya Joseph Smith'in ya dindar bir kaçık, bir küfürbaz ya da bir aptal olduğunu düşündü. Bunu daha açık hale getirmek için tarihten bir madde daha ekleyeceğim. 1838 yazında, Azizler ülkenin farklı yerlerinden Missouri'ye akın ederken, Far West'in veya Caldwell County'nin hemen yakınında herkesin yerleşebileceği yer olmayacağı ortaya çıktı. Bu nedenle Peygamber, diğerleriyle birlikte başka toplanma yerleri seçmeye başladı. Güzel bir su kaynağının olduğu bir tepeye, Grand Nehri'nin aniden güneyden doğuya doğru aktığı bir noktaya vardığında, ülkenin doğal güzelliğine ve ayrıca tepenin yamacında güzel bir kasaba
olacağını düşündüğü şeye hayran kaldı. Buna göre, eşlik eden arazi ölçümcüleri sokaklar ve arsalar için çizgiler çizme çalışmalarına başladılar ve bu yere Spring Hill adının verilmesine karar verildi; ancak henüz çok ilerlememişlerdi ki, Rab, 19 Mayıs 1838'de, Peygamber Joseph aracılığıyla bir vahiy vererek, bu yere Adam-ondi-Ahman adını verdi, "çünkü," dedi Rab, "Adem'in halkını ziyaret etmek için geleceği veya Peygamber Daniel'in bahsettiği gibi, Günlerin Eskisi'nin oturacağı yer burasıdır." (Doc. and Cov., sec. 116.)
Joseph'e ayrıca, daha önceki bir vahiyde belirtildiği gibi, ölümünden üç yıl önce Adem'in, torunlarını kutsadığı,
onların ayağa kalkıp ona Prens Mikail, Başmelek dedikleri yer olduğu söylendi; ve o, Kutsal Ruh'la dolu olduğu için, torunlarının son nesillere ne olacağını
önceden bildirdi. (Doc. and Cov., 107:
53-56.)

Amerikan halkımızın tüm iddialarına rağmen, bildiğim kadarıyla, hiçbiri
o zamana kadar ülkemizin ilk ebeveynlerimizin yurdu olma onurunu hayal etmemişti, ancak o zamandan beri birçok kişi için favori bir teori haline geldi. Joseph, büyük Mississippi Vadisi'nin insanın ilk yurdu olduğunu ilan ettikten birkaç yıl sonra, New York'lu bilgili antikacı Samuel L. Mitchell, doğa tarihi bilgisiyle öne çıkan diğer beyefendilerle birlikte, Amerika'nın Adem'in yaşadığı topraklar olduğu teorisini ortaya attı. Teorisini, Amerika'dan batıya doğru kolonilerin ilerlemesini izleyerek destekledi {103} Pasifik Okyanusu üzerinden Avrupa ve Afrika'daki yeni yerleşimlere. (_Juvenile Instructor_, cilt 9: 278).
Diğer bilim insanları, Kuzey ve Güney Amerika'nın farklı bölgelerinde bulunan kalıntılardan ayrıntılı bir şekilde akıl yürüttüler ve Batı Kıtası'nın tufandan önce iskan edildiğini kanıtladılar. Şimdi, eğer Adem Amerika'da yaşadıysa, Nuh da burada yaşadı ve gemisini bu kıtada inşa etmiş olmalı. Bunu kanıtlamak için ayrıntılı bir tartışmaya girmeden, G. M. O. tarafından yazılan ve _Juvenile Instructor_'ın dokuzuncu cildinde yayınlanan "Eski Amerika" başlıklı yetenekli ve uzun bir makaleden aşağıdakileri okuyacağım:

"Modern bilim bize etrafımızı saran atmosferdeki rüzgarın seyrinin çok doğru çizilmiş
çizelgelerini verdi. Bu rüzgar akımlarının yaratılıştan
beri değiştiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Şimdi Kuzey Amerika'nın orta kesimindeki hakim rüzgar akımı batıdan geliyor ve muhtemelen tufan sırasında kasırganın izlediği rota buydu. Şimdi eğer gemi, Ararat Dağı'nın bulunduğu Ermenistan'da inşa edilmiş olsaydı ve rüzgarın ve akıntıların genel olarak doğu yönünde olduğu
bulunursa, gemi tufanın yüz elli günü veya beş ayı boyunca (yani başlangıcından sular en derin noktasına ulaşana kadar) doğu yönünde, diyelim ki günde yaklaşık kırk mil hızla, yaklaşık altı bin mil veya Çin'in ötesinde; veya daha hızlı yüzüyorsa, gemiyi Pasifik Okyanusu'nda bir yerde bırakmış olurdu. Tamamen tutarsız olduğu için bu, benimsenmesi mantıksız bir
teori olurdu. Ancak gemi Amerika'da, Missouri enleminde bir yerde inşa edilmiş olduğundan, doğudan gelen akıntı tarafından alındığında ve aynı rotayı izleyen kasırga tarafından savrulduğunda, günde kırk veya elli milden daha hızlı bir oranda seyahat etmiş olsa bile, Amerika'dan yaklaşık altı veya yedi bin mil uzaklıktaki Ararat'a kadar ilerlemiş olduğunu varsaymak yanlış olmaz. Geminin tamamlanmasına kadar yaratılıştan bin altı yüz yıldan fazla zaman geçmişti. Bu süre zarfında insanlık artmış, çoğalmış ve Eden'in (Mississippi Vadisi) etrafındaki ülkenin çok ötesine yayılmıştı, tufan öncesi bir nüfusun
işaretleri bunu gösteriyor ve geminin New York ve Missouri eyaletleri arasında, Bahçe'nin biraz doğusunda inşa edildiğini varsayabiliriz. Bu varsayımı, tufanla ilgili koşullar, Amerika'dan gelen akıntı, geminin bu ülkeden doğu yönünde
oturması gerçeğiyle birleştirdiğimizde, mucizevi geminin burada inşa edildiği ve hayvan yaşamı hazinesiyle
yüklendiği ve ataların insan ırkını yenilemek için
belirlenip ayrıldığı sonucuna varmaktan başka mantıklı bir sonuca varamayız. Eski Amerikalıların tufanı bildikleri tartışmasızdır, çünkü tufan hikayesinin farklı uluslar tarafından gelenek olarak aktarılan birkaç versiyonu var ve bir örnekte, fetihten sonra gelen toptan yıkımdan neyse ki korunmuş olan eski bir Toltek kaydı olan resimli bir açıklaması var." 

Amerika'nın insanın beşiği ve Adem, Nuh ve diğer tufan öncesi patriarkların yurdu olduğu fikrinin artık saçma bir teori olarak kabul edilmediğini söylemek yeterlidir, ancak bilgili insanların Joseph Smith'in elli ila altmış yıl önce vahiy yoluyla vardığı sonuca varması için uzun yıllar süren sabırlı çalışma ve bilimsel sorunların kapsamlı bir şekilde araştırılması gerekmiştir. Aşağıdakiler 18 Eylül 1888 tarihli DESERET NEWS'de yayınlanmıştır: 

"DOĞRULAYICI BİR KEŞİF. 

"Kısa bir süre önce Washington _Post_, Cennet Bahçesi'nin yeri ile ilgili olarak dikkat çekici bir açıklama yaptı. Dr. Versaylı Campbell son zamanlarda bunun bu kıtada ve St. Louis'in şu anda bulunduğu yere yakın olduğunu keşfetmişti. _Post_'a göre, o beyefendi Mississippi Nehri'nin Kutsal Kitap'ın Fırat'ı olduğunu ve Kutsal Kitabın sonuçlarının doğruluğuna dair kanıt sağladığını ileri sürmüştür.

"Dr. Campbell'ın şu anda duyurduğu şeyin keşfedicisi olmadığı gerçeğinin farkında olmaması muhtemeldir, Peygamber Joseph Smith yıllar önce Cennet Bahçesi'nin şu anda Missouri Eyaleti olarak bilinen yerde bulunduğunu söylemiştir. Peygamber ayrıca Adem'in Rab'be kurban sunduğu ve ırkın büyük ataerkil lideri olarak
dünyadan ayrılmadan önce çocuklarını kutsadığı yeri tam olarak belirtmiştir. Missouri'deki o kutsal yer Peygamber tarafından Adam-ondi-Aham olarak adlandırılmıştır, anlamı da Adem'in yaşadığı topraktır."

Sonucum şu: Eğer bilim adamları, günümüzde elde edilen kanıtlara göre, Cennet Bahçesi'nin şu anda Missouri, St. Louis'in bulunduğu yerde veya yakınında olduğunu gösterebiliyorsa, bahçeyi ilk olarak kendisi
dikmiş olan Rab, tam olarak o yeri belirleyebilir ve peygamberine, o ilk bahçenin, insanın orijinal cenneti olan Missouri, Jackson County'de, St. Louis'in sadece 150 mil kuzeybatısında bulunduğunu söyleyebilir. Bununla bağlantılı olarak, kendi deneyimimden küçük bir kesiti aktarmak istiyorum. Yaklaşık iki yıl önce, Yaşlılar Edward Stevenson ve Joseph S. Black ile birlikte Missouri'deki Adam-ondi-Ahman'ı ziyaret ettim ve bahsettiğim sunağın bulunduğu yerde durup güneyimizde ve doğumuzda uzanan güzel vadiye bakarken kendi kendime, "Acaba elimde tuttuğum bu taşlar, ilk atalarımızın Tanrı'ya kurban sundukları sunağın bir parçası olabilir mi?" dedim. Daha önce Başkanlar Wilford
Woodruff, A. O. Smoot ve diğer önemli ve kusursuz karakterli adamların, 1838'de o belirli ülke parçasıyla ilgili görkemli gerçekler ortaya çıktığında Peygamber Joseph'le birlikte olduklarına dair tanıklıklarını dinlemiştim. Ancak bu konu hakkında Rab'den doğrudan bir tanıklık istedim ve bu nedenle bunu bir dua konusu yaptım.
Ve bu vesileyle, bu şeylerin doğru olduğuna beni ikna edecek kadar duama yeterli bir cevap aldığıma dair tanıklığımı sunmak istiyorum.

MUCİZE KURTULMA ÖNGÖRÜLDÜ.

31 Ekim 1838'de Joseph ve kardeşlerinden birkaçı, hepsi Kilise'deki önemli adamlar, Albay George M.
Hinkle tarafından Far West, Mo.'yu kuşatan ve kasabayı yağmalamaya kararlı olan çete milislerinin eline ihanet ettiler. Joseph, Missouri'de sadece birkaç aydır bulunuyordu ve orada tek bir kişiye bile en ufak bir zarar vermemişti, en üst düzey sivil ve askeri memurları da dahil olmak üzere o eyaletin neredeyse tüm nüfusu, Azizler ve onların amaçları hakkında ülkede dolaşan yalanlar
akımıyla o kadar çileden çıkmıştı ki, Kilise liderlerini öldürmeye tamamen karar vermişlerdi; ve Joseph ve kardeşlerinin getirildiği o kalabalık milis kampında, Joseph ve diğer tutukluları öldürmeyi büyük bir onur sayacak onlarca kişi vardı. Ayrıca, herhangi bir komutandan emir almadan onları öldürseler bile, böyle bir eylemden dolayı adalete teslim edilme tehlikesinin olmayacağını da biliyorlardı. Kalabalıkların küfür edip deliler gibi bağırdıkları ve Joseph ve yanındakilerin bir daha asla arkadaşlarını veya ailelerini canlı görmeyeceklerine yemin ettikleri olay da buydu; ve bunun sadece sıradan bir askerin övünmesi ve tehditi olmadığını kanıtlamak için, size John Clark'ın, tüm milislerin baş generali ve komutanının, Far West'te kardeşleri savaş esiri yaptıktan sonra onlara verdiği meşhur konuşmasında söylediklerine atıfta bulunacağım. General Clark, Joseph ve diğer tutuklulardan bahsederken, o sırada General Lucas ve ordusunun elinde Jackson County yolunda olanlardan bahsetti:

"Liderlerinize gelince, bir an bile düşünmeyin, hayal etmeyin, aklınıza onların kurtarılacağı veya yüzlerini tekrar göreceğiniz gelmesin, çünkü onların _kaderleri_ belirlendi, ZAMANLARI DÖKÜLDÜ, SONLARI MÜHÜRLENDİ."

Ancak, insan bakış açısından, Joseph ve kardeşlerinin düşmanlarından canlı olarak kaçmaları kesinlikle imkansız gibi görünse de, Joseph peygamberlik çağrısının ruhuyla ayağa kalktı ve HEPİNİN canlı olarak kurtarılacağını kehanet etti. Joseph ile birlikte tutuklulardan biri olan Parley P. Pratt şunları yazıyor:

"3 Kasım sabahı kalkıp yürüyüşümüze başladığımızda, Joseph Smith bana ve diğer tutuklulara alçak sesle ama neşeli ve gizli bir tonda konuştu. Şöyle dedi: 'İyi olun kardeşlerim; dün gece Rab'bin sözü bana geldi, hayatlarımız bize verilecek ve bu esaret sırasında ne çekersek çekelim, hiçbirimizin hayatı alınmamalı.'

"Bu kehanet hakkında Rab adına tanıklık ediyorum ve gizlice söylenmiş olsa da, bunun kamuya açık gerçekleşmesi ve her birimizin mucizevi kurtuluşu benim tanıklığıma ihtiyaç duymayacak kadar meşhurdur."--Parley
P. Pratt's Aut., sayfa 210.

İki veya üç farklı durumda vurulmaya mahkûm edilmiş olmalarına, pis zindanlarda tutulurken onları zehirlemek için birkaç girişimde bulunulmasına; belirli bir zaman ve yerde kırk adamın "Mormon Peygamberi"ni öldürene kadar ne yemek ne de içmek üzere bir komplo kurmasına rağmen, tüm kardeşler zamanı gelince zulmedenlerden ve katil adaylarından kaçtılar ve çok az insanın çektiği acıları çekmelerine rağmen, güvenli bir şekilde ve hepsi sağ salim Illinois'deki arkadaşlarının yanına ulaştılar. Bu kesinlikle Joseph Smith'in kehanet yeteneğinin bir başka kanıtıdır, aynı zamanda General Clark sahte bir
peygamber olduğu kanıtlanmıştır.

DAĞLARA GELME HAKKINDA ÖNGÖRÜLER.

6 Ağustos 1842 Cumartesi günü Joseph şunları yazdı:

"General Adams, Albay Brewer ve diğerleriyle birlikte nehrin üzerinden Montrose, Iowa'ya geçtim ve Illinois'in başkan yardımcısı General James Adams tarafından Montrose'da Rising Sun Locası'nın eski York Masonları görevlilerinin kurulmasına tanık oldum.
Başkan yardımcısı başkan seçilen kişiye gerekli talimatları verirken, binanın gölgesinde bir grup kardeşle Missouri'deki zulmümüz ve o eyaletten kovulduğumuzdan beri bizi takip eden sürekli rahatsızlık konusunda bir konuşma yaptım. Azizlerin çok fazla sıkıntı çekmeye devam edeceklerini ve Rocky Dağları'na sürüleceklerini kehanet ettim; birçoğu dinden dönecek, diğerleri
zulmedenler tarafından öldürülecek veya maruz kalma veya hastalık sonucu hayatlarını kaybedecek ve bazılarınız yaşamaya devam edecek ve yerleşim yerleri kurmaya ve şehirler inşa etmeye yardım edecek ve Azizlerin Rocky Dağları'nda güçlü bir halk haline geldiğini göreceksiniz." (_Tarihsel Kayıt_, sayfa 487.)

Bu olağanüstü kehanetin gerçekleştiğini kanıtlamak için zaman harcamama gerek yok. Bu gece bu salonda bulunanlarınızın hepsi bunun tam olarak gerçekleştiğine tanıklık edebilir. Son Zaman Azizleri gerçekten de bu dağlarda güçlü bir halk haline geldiler, şu anda olduğu gibi yaklaşık iki yüz bin cana sahipler, otuz iki Siyon Kazığı'na,
veya yaklaşık beş yüz mahalle ve şubeye örgütlenmişler; ve bu sayı Meksika ve Kanada'daki Azizleri içermiyor. Ayrıca, Azizlerin kehanetten yıllar sonra bile düşmanlarından zulüm ve sıkıntı çekmeye devam ettikleri de tarihsel bir konudur; birçoğu dinden dönerken, ahitlerine sadık ve sadık olduklarını kanıtlayan diğerleri vicdanları uğruna öldürülmüş ve geri kalanlar 1846 yılında acımasız bir güruh tarafından güzel Nauvoo şehrinden batıdaki vahşi doğaya sürülmüştür.

ÖNCELENEN DÜŞMANLARDAN KAÇIŞ.

1844 yılının başlarında, Illinois'deki Hancock County'de yenilenen zulüm ruhu
ortaya çıkarken, Joseph, Azizler için yeni bir yer aramak üzere Rocky Dağları'na bir keşif gezisi göndermek için hazırlıklar yapmaya ilham aldı, çünkü Azizlerin Illinois'deki evlerinde daha uzun süre kalmalarına izin verilmeyeceği kendisine açıklanmıştı. 25 Şubat 1844 Pazar günü, Peygamber bu sefere çıkacak kardeşleri seçmekle meşgulken, onlara bazı önemli talimatlar verdi ve "beş yıl içinde Azizlerin, ister mürted ister dünyadan olsunlar, eski düşmanlarının elinden kurtulacaklarını" kehanet etti; ve Peygamber ayrıca kardeşlere bunu kaydetmelerini, gerçekleştiğinde, sözü unuttuklarını söylemelerine gerek olmadığını söyledi. (_Tarihsel Kayıt_, sayfa 542.)

Bu kehanetin söylenmesinden beş yıl sonra Azizler Nauvoo'dan
kovuldular; asil Öncüler grubu, Yehova'nın rehberliğinde, kehanetin yapılmasından yaklaşık üç yıl sonra 1847'de bu vadilere götürüldü; ve 1849'da (beş yıl sonra) Nauvoo'dan sürgün edilenlerin büyük kısmı, Illinois'li zulmedenlerinden bin üç yüz mil uzakta, burada toplanmıştı.

STEPHEN A. DOUGLAS.

Şimdi sizi bir başka çok dikkat çekici kehanet ve onun gerçekleşmesine yönlendireceğim. Missouri'den kovulduklarında Azizlerle dostluk kuran Illinois'li önemli kişiler arasında, daha sonra "Küçük Dev" olarak bilinen ve ulusumuzun en büyük devlet adamlarından biri olan Stephen A. Douglas da vardı. Bu adam, Azizlerle uzun yıllar dostluğunu sürdürdü ve özellikle de Missourili bölge yargıcı olarak, Missourililerin Joseph Smith'i kendi güçlerine katmaya çalıştıkları bir dönemde, 10 Haziran 1841'de Monmouth'da adil ve tarafsız bir karar verdiği Joseph Smith'le dostluğunu sürdürdü. Bundan sonra o ve Peygamber ziyaretlerde bulundular ve bir keresinde Joseph, 18 Mayıs 1843'te Illinois, Carthage'da onunla yemek yediğinde, Peygamber'den Missouri zulmü hakkında uzun bir açıklama dinledi. Sohbeti sonlandırırken Joseph, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri'de Azizlere karşı işlenen cinayet, kundaklama ve soygun gibi haksızlıkları ve hükümet görevlileri tarafından Azizlere karşı işlenen suçları telafi etmeyi reddetmesi durumunda ülkeye gelecek korkunç etkilerden bahsetti. Yargıç Douglas'a dönerek şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına talip olacaksın ve eğer elini bana veya Son Zaman Azizlerine
karşı çevirirsen, Yüce Tanrı'nın elinin ağırlığını
üzerinde hissedeceksin; ve gerçeği sana
tanıklık ettiğimi görüp bileceksin, çünkü bu günün
sohbeti hayatın boyunca seninle kalacak."

Yargıç Douglas'ı kişisel olarak ilgilendiren bu dikkat çekici kehanet
gerçekten gerçekleşti. Yargıç Douglas, Azizlere dost olduğu sürece
ulusta öne çıkmaya devam etti. Fakat,
sonunda onlara karşı döndü ve o sırada heyecan 1857'de "Mormonlara" karşı yükselmişti ve Utah halkına karşı bir ordu göndermek için hazırlıklar yapılıyordu, Yargıç Douglas
o zamanlar yapılabilecek en popüler şeyi yaparak, yani "Mormonları" kınayarak
zaten elde ettiği büyük popülariteye biraz daha katkıda bulunabileceğini düşündü. Bu nedenle, Springfield, Illinois'de yaptığı
bir siyasi konuşmada , 12 Haziran 1857'de yayınlanan ve 18 Haziran'da _Missouri Republican_ gazetesinde yayınlanan ve 2 Eylül 1857'de DESERET NEWS'de yapılan yorumlarla kısmen yeniden yayınlanan Senatör Douglas, Utah'taki Azizlere en sert ve haksız şekilde saldırdı ve yaptığı diğer birçok acı ifadenin arasında "Mormonizm, iğrenç, iğrenç bir ülser" dedi ve Kongre'nin bıçağını çekip onu kesmesini önerdi. Bahsedilen tarihteki DESERET NEWS'de, Joseph Smith'in kehaneti, o zamanlar Joseph'in sözlerinin yerine gelmesiyle Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına talip olan Bay Douglas'a yönelik uyarıcı ifadelerle yeniden yayınlandı. 1860 seçimlerinde Bağımsız Demokrat Parti'nin bu pozisyon için adayı oldu. Hiçbir adamın o zaman Senatör Douglas'tan daha parlak başarı olasılıklarıyla bir kampanyaya girmediği iddia edilir. Arkadaşları, büyük popülaritesi nedeniyle Başkanlık koltuğuna oturacağından emindi. Ancak, ne yazık ki, o ve arkadaşları İlahi müdahale olmadan hesaplaşmıştı. En Yüce Tanrı'nın Azizlerine karşı ellerini kaldırmış ve masum olduğunu bildiği ve savunması gereken insanları kınamıştı. Sonuç olarak, seçimde üzücü bir şekilde yenildi çünkü Abraham Lincoln (Cumhuriyetçi) için verilen on yedi oya karşı sadece iki seçim oyu ve J. C. Breckenridge (Demokrat) için verilen on bir oy aldı. Seçimin sonucu Utah'ta belli olduğunda Havari Orson Hyde, 12 Aralık 1860 tarihli DESERET NEWS'de şunları yayınladı:

"EPHRAIM, Utah Ter., 27 Kasım 1860.

"Yargıç şimdi Joseph Smith'in gerçek bir
Peygamber olduğunu kabul edecek mi? Etmeyecekse, 1843 yılında Illinois, Carthage'daki Şerif Backenstos'un evinde Bay Smith ile yaptığı bir konuşmayı hatırlıyor mu? Bay Smith ona şöyle demişti: 'Sen
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına talip olacaksın. Ama
Son Zaman Azizlerine karşı elini veya sesini
kaldırırsan,
asla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamayacaksın.'

"Yargıç Douglas, 1857 yılında Springfield, Illinois'de yaptığı bir kamu konuşmasında, o zamanlar Utah Bölgesi sakinlerini oluşturan Mormon topluluğunu 'siyasi bedendeki iğrenç bir ülser'e benzettiğini ve onu kesmek için bıçağın kullanılmasını önerdiğini hatırlıyor mu?

"Yargıç, diğer şeylerin yanı sıra, şüphesiz, daha önce değinilen Carthage'daki Bay Backenstos'un ikametgahında, kendisiyle Joseph Smith arasındaki konuşmayı
duyduğumu ve orada bulunduğumu hatırlayacaktır.

"Şimdi, Yargıç, Joseph Smith ve Mormonizm hakkında ne düşünüyorsun?

ORSON HYDE."

Birkaç ay sonra veya Haziran 1861'de, Yargıç Douglas hayal kırıklığı ve keder içinde öldü. Hiçbir Tanrı Peygamberinin sözü, Peygamber Joseph Smith'in bu adamla ilgili yaptığı kehanetten daha gerçek ve ayrıntılı bir şekilde gerçekleşmemiştir.

İSA'NIN İKİNCİ GELİŞİ.

Bazıları Joseph Smith'in bir tutkun veya dindar bir fanatik olduğunu ve peygamberlik sözlerinin dürtüsel doğasının veya vizyoner zihninin sonucu olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak durum böyle değildi. Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi altındayken zihni tamamen sakin ve kontrollüydü ve yüzü göksel bir zekayla parlıyordu. Çağdaşlarından bazıları onların şevk ve coşkusunun onları yanlış beklentilere sürüklemesine izin verirken, o onlarla sakin bir şekilde akıl yürütür ve zihinlerini dengelemeye çalışırdı. Bunu örneklendirmek için şehit olmasından kısa bir süre önce gerçekleşen bir olayı anlatacağım: Millerciler olarak bilinen mezhebin kurucusu Miller adında bir adam 1844'te Doğu Eyaletleri'ndeki insanlara Kurtarıcı'nın o yıl ortaya çıkacağını vaaz ediyordu. Bu o zamanlar önemli bir heyecana neden oldu ve birçok kişi bundan oldukça endişelendi. Joseph Smith bu kehanetleri duyduğunda, bunların gerçekleşmeyeceğini ilan etti ve şöyle dedi: "Rabbin adıyla peygamberlik etme sorumluluğunu üstleneceğim, Mesih'in bu yıl gelmeyeceğini, Peder Miller'ın kehanet ettiği gibi ve ben de Mesih'in kırk yıl içinde gelmeyeceğini kehanet ediyorum; ve eğer Tanrı benim ağzımdan bir şey söylediyse, o zaman gelmeyecektir. Kardeşler, eve gittiğinizde, hatırlanması için bunu yazın."

1844'ten bu yana kırk yıldan fazla zaman geçti; bu nedenle burada yine Joseph'in gerçek bir Peygamber olduğunu kanıtladığını görüyoruz, Peder Miller ise bunu çok özledi.

ÜÇ TANIK.

Joseph Smith, Oliver Cowdery'nin yazıcı olarak görev yaptığı Mormon Kitabı'nı tercüme ederken, Moroni'nin tercümana yönelttiği şu sözler tercümede yer aldı:

"İşte, bu eseri (yani Mormon Kitabı'nı) ortaya çıkarmaya yardımcı olacaklara levhaları gösterme ayrıcalığına sahip olabilirsiniz. Ve Tanrı'nın gücüyle üç kişiye gösterilecekler; bu nedenle bu şeylerin doğru olduğunu kesin olarak bilecekler. Ve üç tanığın ağzından bu şeyler sabitlenecek ve üç kişinin tanıklığı ve bu eser * * * son günde dünyaya karşı bir tanıklık olarak kalacak."--Ether v:
2-4.

Mormon Kitabı'nın levhalarının "Tanrı'nın gücüyle" üç kişiye gösterileceğine dair olumlu bir vaat var. Şimdi, bu vaat bildirilir bildirilmez, Rab'bin bu üç özel tanık olarak seçilmesini
isteyen ve istekleri yerine getirildiğinde, aşağıdakileri hazırlayıp imzalayan üç adamın tanıklığını okuyacağım:

"Bu eserin geleceği tüm uluslara, kabilelere, dillere ve insanlara şunun bilinsin ki, biz, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bu kaydı içeren levhaları gördük - bu Nefi halkının,
ayrıca kardeşleri olan Lamanitlerin ve ayrıca kuleden gelen Jared halkının kaydıdır; ve ayrıca bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrildiğini biliyoruz, çünkü O'nun sesi bunu bize bildirdi; bu nedenle eserin gerçek olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ayrıca, levhaların üzerindeki oymaları gördüğümüze ve bunların bize Tanrı'nın gücüyle, insan; ve biz ayık sözlerle ilan ediyoruz ki, Tanrı'nın bir meleği gökten indi ve
getirdi ve gözlerimizin önüne koydu,
biz de gördük ve gördük ki levhaları ve
üzerindeki oymaları; ve biliyoruz ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla gördük ve
bu şeylerin gerçek olduğuna tanıklık ediyoruz; ve bu bizim gözümüzde harikuladedir; {111}; yine de, Rab'bin sesi bize
tanıklık etmemizi emretti: bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki, Mesih'e sadık kalırsak, giysilerimizi
bütün insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve onunla sonsuza dek göklerde yaşayacağız.
Ve Baba'ya, Oğul'a ve tek Tanrı olan Kutsal Ruh'a şeref olsun. Amin.

OLIVER COWDERY,

DAVID WHITMER,

MARTIN HARRIS."

Bu açık, güçlü bir tanıklıktır. Joseph Smith veya başka herhangi biri, Ether'in 5. bölümünde verilene benzer bir vaatte bulunabilirdi, ancak vaadin yerine getirilmesi için cennetten bir melek çağıramaz veya Tanrı'nın sesinin duyulmasını sağlayamazdı. Bu kehaneti yalnızca Rab yerine getirebilirdi ve bunu kendi tarzında, zamanında ve yerinde yaptı. Ancak, şüpheciye göre, üç tanık daha sonra Kilise'yi terk etti ve Joseph Smith'i terk etti.
Evet, bu doğru ve tanıklıklarının on kat daha fazla ağırlık kazanmasının nedeni budur. Eğer tanıklıkları doğru olmasaydı, Mormon Kitabı'nın ortaya çıkmasıyla ilgili herhangi bir sahtekarlık veya aldatmaca yapılmış olsaydı, şüphesiz Joseph Smith ile kendileri arasındaki kopuş meydana gelir gelmez bunu ifşa ederlerdi. Fakat gerçekler şunlardır: En karanlık saatlerinde bile tanıklıklarına her zaman sadık kaldılar. Öyleyse neden Kilise'yi terk ettiler? Günaha düştüler; Tanrı'ya karşı günah işlediler ve diğer suçlularla aynı muameleyi görmek zorunda kaldılar; çünkü bir adam melekleri görmüş ve görkemli vizyonlar görmüş olsa da, daha az kayrılmış olanlardan daha fazlasına yetkisi yoktur. Şimdi kısaca bireysel tanıkları anacağız:

Oliver Cowdery, 11 Nisan 1838'de Far West'te aforoz edildikten sonra, hukuk işiyle uğraştı ve Michigan'da birkaç yıl avukat olarak çalıştı, ancak Mormon Kitabı'nın doğruluğunu asla inkar etmedi. Aksine, ilahi kökenine tanıklık etmek için sahip olduğu her fırsatı kullanmış gibi görünüyor. Michigan'dayken, bir beyefendi, belirli bir
zamanda, ona şöyle hitap etti: "Bay Cowdery, isminizin bu kitaba eklendiğini görüyorum. Eğer bunun doğru olduğuna inanıyorsanız, neden Michigan'dasınız?" Beyefendi daha sonra Üç Şahidin isimlerini okudu ve sordu: "Bay Cowdery, bu kitaba inanıyor musunuz?" "Hayır, efendim," diye cevap verdi. "Pekala," diye devam etti beyefendi, "ama isminiz kitaba eklenmiş ve siz burada (kitabı işaret ederek) bir melek ve kitabın tercüme edildiği iddia edilen levhaları gördüğünüzü beyan ediyorsunuz; {112}ve şimdi buna inanmadığınızı söylüyorsunuz. Hangi zaman gerçeği söylediniz?" Oliver Cowdery vurgulayarak cevap verdi, "Benim adım
o kitapla ilişkilendirilmiştir ve orada söylediklerim doğrudur. Bunu
gördüm; gördüğümü biliyorum ve inancın bununla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü
mükemmel bir bilgi, esere olan inancımı yuttu,
ben de bunun doğru olduğunu bilerek."

21 Ekim 1848'de Iowa, Kanesville'de düzenlenen özel bir konferansta,
Oliver Cowdery hazır bulundu ve şu açıklamaları yaptı:

"Dostlar ve Kardeşler.--Adım Cowdery, Oliver Cowdery. Bu Kilise'nin erken tarihinde onunla özdeşleşmiştim ve onun konseylerinde yer aldım. Tanrı'nın armağanlarının ve çağrılarının tövbesiz olduğu doğrudur; insanlığın geri kalanından daha iyi olduğum için çağrılmadım; fakat Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için beni yüce ve kutsal bir çağrıya çağırdı.

"Kendi kalemimle, Mormon Kitabı'nın tamamını (birkaç sayfa hariç) yazdım, tıpkı Peygamber Joseph Smith'in dudaklarından döküldüğü gibi, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Urim ve Tummim veya bu kitapta denildiği gibi 'kutsal yorumcular' aracılığıyla tercüme ettiği gibi. Gözlerimle gördüm ve elimle, yazıya geçirildiği altın levhaları tuttum. Ben de
gözlerimle gördüm ve ellerimle 'kutsal yorumcuları' tuttum. O kitap gerçektir. Sidney Rigdon yazmadı; Bay Spaulding yazmadı; Peygamberin dudaklarından düştüğü gibi kendim yazdım. İçinde Ebedi Müjde vardır ve Yuhanna'nın vahiylerinin yerine getirilmesiyle insan çocuklarına geldi; orada, Ebedi Müjde ile birlikte gelen bir meleğin her ulusa, sülaleye, dile ve halka vaaz verdiğini gördüğünü söylüyor. İçinde kurtuluşun ilkeleri vardır; ve eğer siz, dinleyicilerim, onun ışığında yürür ve emirlerine uyarsanız, yücelerdeki Tanrı'nın krallığında
ebedi kurtuluşla kurtulacaksınız. Kardeş Hyde az önce, sığlıklardan kaçınmak için gerçek kanalda kalmamızın ve yürümemizin çok önemli olduğunu söyledi. Bu doğrudur. Kanal burada. Kutsal Rahiplik burada.

"Tanrı'dan kutsal bir melek gökten inip bize daha küçük veya Harun'a ait
Rahipliği bahşettiğinde veya geri verdiğinde Yusuf'la birlikteydim ve aynı zamanda bize, dünya ayakta kaldığı sürece bunun yeryüzünde kalması gerektiğini söyledi. "Ben de, daha yüksek veya Melkisedek Rahipliği, yukarıdan kutsal melekler tarafından bahşedildiğinde Joseph'le birlikteydim. Bu Rahipliği, Tanrı'nın iradesi ve emriyle, birbirimize bahşettik. O zamanlar ilan edildiği gibi, bu Rahiplik, zamanın son kalıntısına kadar yeryüzünde kalacaktır. Bu kutsal Rahiplik veya yetkiyi, o zamanlar birçok kişiye bahşettik ve Tanrı bunu bizzat yapmış gibi
aynı derecede iyi ve geçerlidir.

"Ellerimi o adamın üzerine koydum - evet, sağ elimi onun başına koydum (Kardeş Hyde'ı işaret ederek) ve ona bu Rahipliği bahşettim ve o şu anda bu Rahipliği elinde tutuyor. O ayrıca
benim aracılığımla, iman duasıyla, Rab İsa Mesih'in bir Havarisi olarak çağrıldı."

{113}Kısa bir süre sonra Oliver Cowdery yeniden vaftiz edildi, ancak Utah'a gelmek için hazırlık yaparken, 3 Mart 1850'de Richmond, Mo.'da aniden ölümle sarsıldı. Öldüğünde orada bulunan Yaşlı Phinehas H. Young, tanıklık ediyor:

"Son anlarını, Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen İncil'in gerçeğine ve yönetimi aracılığıyla aldığı Kutsal Rahipliğin gücüne tanıklık ederek geçirdi."

25 Ocak 1888'de Richmond, Mo.'da ölen David Whitmer da, 1838'deki aforozundan sonra Kilise ile asla birleşmemiş olmasına rağmen, son ana kadar tanıklığına sadık kaldı. Hayatının son birkaç yılında, basın temsilcileri ve diğer birçok kişi tarafından sık sık ziyaret edildi ve onlarla Her zaman Mormon Kitabı'nın ilahiliği hakkında güçlü ve sadık
tanıklıklar taşıyın.

Kendisine, belirli bir parti tarafından önceki tanıklığını reddettiği yönündeki rapor ulaştığında, Richmond (Mo.) _Conservator_ dergisinde 25 Mart 1881'de yayınlanan şu yazıyı yazdı:

_Bu hediyelerin geleceği tüm Milletlere, Akrabalara, Dillere ve İnsanlara_:

"Polo, Caldwell County, Missouri'den John Murphy tarafından, geçen yaz kendisiyle yaptığım bir sohbette, Mormon Kitabı'nın Üç Tanığından biri olarak tanıklığımı reddettiğim ifade edildi.

"Bu nedenle, o zaman anlamadıysa bile şimdi beni anlayabilmesi ve dünyanın gerçeği bilmesi için, şimdi, sanki hayatın tam gün batımında ve Tanrı korkusuyla, bir kez ve herkes için şu kamusal açıklamayı yapmak istiyorum:

"Üç Şahit'ten biri olarak, o kitapla birlikte uzun zaman önce yayınlanmış olan o tanıklığı veya herhangi bir bölümünü hiçbir zaman reddetmedim. Beni en iyi tanıyanlar, o tanıklığa her zaman bağlı kaldığımı iyi bilirler. Ve hiç kimse yanıltılmasın veya bu konudaki mevcut görüşlerimden şüphe duymasın diye, o zaman yaptığım ve yayınladığım tüm ifadelerimin doğruluğunu tekrar teyit ediyorum.

"Kulağı olan işitsin; bu bir yanılsama değildi;
Yazılan yazılmıştır ve okuyan anlasın.
* * * * * *

"'Beni izle, çünkü ben
hayat, ışık ve yolum' diyen Mesih'in Ruhu'nda, bu ifadeyi
dünyaya sunuyorum; niyetlerimin samimiyeti ve içimdeki sonsuz yaşam inancı ve umudu konusunda yargıcım olan Tanrı'ya güveniyorum.

"Benim samimi arzum, dünyanın bu yalın ve basit hakikat ifadesinden faydalanmasıdır.

"Ve tüm onur, tek Tanrı olan Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a olsun. Amin!

DAVID WHITER, SEN. RICHMOND, Mo., 19 Mart 1881.

{114}Bay Whitmer ölümünden üç gün önce ailesini ve
bazı arkadaşlarını yatağının yanına çağırdı ve ilgili hekime seslenerek şunları söyledi:

"'Dr. Buchanan, ölmeden önce tanıklığımı vermeden önce aklımın yerinde olup olmadığını söylemenizi istiyorum.'

"Doktor cevap verdi: 'Evet, aklınız yerinde, çünkü sizinle
az önce konuştum. '

"Daha sonra yatağının etrafındakilere şu sözlerle seslendi: 'Şimdi hepiniz Mesih'e sadık olmalısınız, hepinize şunu söylemek istiyorum, İncil ve Nefililer'in kaydı (Mormon Kitabı)
doğrudur, bu yüzden ölüm döşeğimde tanıklığımı duyduğunuzu söyleyebilirsiniz. Hepiniz Mesih'e sadık olun, ödülünüz işlerinize göre olacaktır. Tanrı hepinizi korusun. Güvenim Mesih'tedir
sonsuza dek, sonsuza dek. Amin.'"

Martin Harris de yıllarca Kilise'den uzak kaldı,
ama Mormon Kitabı ile ilgili tanıklığına her zaman sadık kaldı.
Sonunda Utah'a göç etti ve 30 Ağustos 1870'te Yaşlı Edward Stevenson'ın bakımı altında Salt Lake City'ye vardı. Smithfield, Cache County'de ve daha sonra Clarkson'da yerleşti ve 10 Temmuz 1875'te neredeyse doksan üç yaşında öldü.

Ölümünden birkaç saat önce, büyük bir zayıflıkla yere kapanmışken,
Piskopos Simon Smith odasına geldi; Martin Harris ellerini uzatarak onu selamladı ve şöyle dedi: "Piskopos, gidiyorum." Piskopos, ona Orta Amerika'daki Kızılderililerin isteği üzerine İspanyolca olarak yayınlanacak olan
Mormon Kitabı ile ilgili olarak ona anlatacak önemli bir şeyi olduğunu söyledi. Bunu duyan Martin
Harris neşelendi, nabzı arttı ve çok zayıf olmasına rağmen,
hastalığından önce yaptığı gibi konuşmaya başladı. Yaklaşık iki saat sohbet etti ve sadece
Mormon Kitabı'ndan bahsetmenin bile ona yeni bir hayat verdiği anlaşılıyor.

Ayrıca Martin Harris'in Utah'a vardıktan kısa bir süre sonra, Salt Lake City'deki Tabernacle'da büyük bir Aziz ve yabancı cemaatine konuştuğu ve
Mormon Kitabı'nın doğruluğuna dair sadık bir tanıklık yaptığı
unutulmamalıdır.

Ayrıca, üç tanığın tanıklığından sonra Mormon Kitabı'nda tanıklıkları yayınlanan sekiz tanık da, tanıklıklarına sonuna kadar sadık kaldılar; hepsi artık öldü.

İNANANLARI TAKİP EDEN İŞARETLER.

Aralık 1830'da, Kilise'nin altı üyeyle Fayette, New York'ta örgütlenmesinden birkaç ay sonra, şu kehanetler yapıldı:

"Sana bir emir veriyorum, suyla vaftiz edeceksin,
ve onlar da eskiden Havariler gibi,
ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u alacaklar. * * * Çünkü ben Tanrı'yım ve kolum
kısaltılmadı; ve adıma inanan herkese
mucizevi, işaret ve harikalar göstereceğim. Ve kim benim adıma imanla
isterse, cinleri
kovacaklar; hastaları iyileştirecekler; körlerin görmesini, sağırların duymasını,
dilsizlerin konuşmasını ve topalların yürümesini sağlayacaklar; ve büyük şeylerin
insan çocuklarına gösterileceği zaman hızla geliyor."--Doc. & Cov. xxxv: 6-10.

Yine, Eylül 1832'de, Joseph Smith ve altı Yaşlıya verilen bir vahiyde, "kalplerini açıp seslerini yücelttiklerinde", şu görkemli vaatler yapıldı:

"Bu nedenle, Havarilerime söylediğim gibi, size tekrar söylüyorum ki,
sözlerinize inanan ve günahların bağışlanması için suyla vaftiz edilen her can Kutsal Ruh'u alacak; ve bu işaretler inananları
izleyecek. Benim adımla birçok
harika işler yapacaklar; benim adımla cinleri kovacaklar; benim adımla
hastaları iyileştirecekler; benim adımla körlerin gözlerini
açacaklar ve sağırların kulaklarını tıkayacak; dilsizlerin dili konuşacak; ve eğer biri onlara zehir verirse,
bu onlara zarar vermeyecek; ve bir yılanın
zehri onlara zarar verme gücüne sahip olmayacak." Doc. and Cov., 84, 64-72. Joseph Smith bir sahtekâr olsaydı ve vahiyleri sonuç olarak gerçek olmasaydı, yukarıdakilerde yer alanlar gibi vaatlerde bulunmaya cesaret eder miydi? İnsanlara veremeyeceği armağanlar vaat etmekten daha yıkıcı bir şey olabilir miydi? Tanrı'nın bir hizmetkarı olmasaydı, planlarından herhangi biriyle Tanrı'yı ​​bu şekilde ilişkilendirmekten titizlikle kaçınmaz mıydı? Tanrı'nın, kötü bir sahtekâr tarafından aldatılan insanlara armağanlarını ve bereketlerini yağdırarak yaptıklarını onaylayacağını hayal edebilir miydi? Kesinlikle hayır. Joseph Smith Tanrı tarafından çağrılmasaydı, karanlık çağlardan kalma eski, çok eski mezhep şarkısını tekrarlamak zorunda kalacaktı: Bu şeyler (inanlıyı takip eden armağanlar ve bereketler) sona erdi, çünkü artık gerekli değiller. Kurtarıcı tarafından vaat edilen ve St. Markos 16. bölüm 17. ve 18. ayetlerde sayılan işaretlerin inananları takip ettiği iyi bilinen bir gerçektir. Elçilerin İşleri bu tür örneklerle doludur. Ayrıca, Büyük Konstantin döneminde Hristiyanlığın, daha sonra Paganizmle karıştığı ve daha sonra Roma imparatorluğunun Devlet Dini haline getirildiği ve insanların bunu kabul etmeye zorlandığı ve bu işaretlerin bu sahte kilisenin üyelerini takip etmediği de bilinen bir gerçektir. Ancak din adamları, kitleleri kör etmek için, insanlara üyelerin bu nimetlerden eskiden olduğu gibi
yararlanmamasının nedeninin artık gerekli olmamaları olduğunu söylediklerinde, kasıtlı bir yalan söylediler. Gerçek sebep,
bu mürted kilisenin "yasayı çiğnemesi, tüzüğü değiştirmesi ve
ebedi antlaşmayı bozması" ve Mesih'in bu yeni sözde Hristiyanlık biçimini kurtuluş doktrinleri olarak tanımaması,
ve onların örgütlenme düzenini Kendisi ve Havarileri tarafından örgütlenen Kilise'ye benzer bir şey olarak kabul etmemesiydi. Bu nedenle,
onlardan armağanlarını, işaretlerini ve kutsamalarını esirgedi ve yüzlerce yıl boyunca kilise armağanları söz konusu olduğunda bunlar bilinmiyordu.

Birkaç yıl önce bir arkadaşımın anlattığını duyduğum bir anekdot,
gerçek Mesih Kilisesi ile düşmüş Hristiyanlık arasındaki karşıtlığı gösterecektir. Roma Katolik kilisesinin önde gelen bir kardinali, bir vesileyle
Roma Papası'nı ziyaret etti ve onunla birlikte
Vatikan'daki hazine odasının içindekileri incelediler,
altın, elmas ve diğer pahalı şeylerin
saklandığı yer. Pahalı hazinelere bakarken
Papa şunları söyledi. "Şimdi, Petrus ve Yuhanna'nın eskiden söylediği gibi, gümüş ve altınımız olmadığını doğru bir şekilde söyleyemeyiz."
"Hayır, bu doğru," diye cevapladı kardinal, "ve söyleyemeyeceğimiz başka bir şey daha var. İsa Mesih adına topallara ayağa kalkıp yürümelerini emredemeyiz."

Hepimiz, Elçilerin İşleri'nin üçüncü bölümünde anlatılan, annesinin rahminden topal olan ve her gün Kudüs Tapınağı'nın kapısında yatan ve içeri girenlerden sadaka dileyen bir adamın güzel hikayesini hatırlarız; ve Petrus ve Yuhanna'yı içeri girmek üzereyken görünce onlardan da sadaka ister. Petrus, Yuhanna ile birlikte gözlerini sakat adama diktikten sonra, Tanrı'nın gücüyle harekete geçerek şöyle dedi: "Benim gümüşüm ve altınım yok; ama sahip olduğumu sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih adına, kalk ve yürü." Ve
onu sağ elinden tutup kaldırdı ve hemen
ayakları ve ayak bilekleri güçlendi. Ve o, sıçrayarak ayağa kalktı ve
yürüdü ve onlarla birlikte Tapınağa girdi, yürüyerek ve sıçrayarak ve
Tanrı'yı ​​överek.

Karşıtlık şudur: Gerçek Kilise'nin Havarilerinin gümüşü ve altını yoktu, çünkü kese veya kese olmadan vaaz vermek için gönderilmişlerdi;
ama Tanrı'nın gücüne o kadar sahiplerdi ki
hastaları, topalları, körleri vb. iyileştirdiler. Katolik Kilisesi zengindir,
bol miktarda gümüşü ve {117} altını vardır, ama Tanrı'nın gücü yoktur. Joseph Smith de bu dünyanın malları açısından fakirdi, ama Rahiplikte ve Rab'bin gücünde güçlüydü ve yüzlerce kişi onun yönetimi altında iyileşti. Peki ya alıntıladığım vahiylerde verilen vaatler ne olacak? Cevap kolayca verilebilir ve kısaca belirtilebilir. Bunlar harfiyen yerine getirildi. Kilisede, armağanların ve bereketlerin Joseph Smith aracılığıyla geri getirilen Müjde'yi benimseyen imanlıları takip ettiğine dair tanıklık edebilecek ve sürekli olarak tanıklık eden binlerce kişi var. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Avrupa'da, deniz adalarında ve Müjde'nin Yaşlılarımız tarafından vaaz edildiği dünyanın her yerinde, hastalar onların yönetimi altında iyileşti, topallar güçlerini aldı, körler görmeye ve sağırlar duymaya geri döndü; kötü ruhlar kovuldu; peygamberlik armağanları, diller, dillerin yorumlanması ve kısacası, eski Azizlerin
tadını çıkardığı tüm armağanlar ve kutsamalar
Son Zaman Azizleri tarafından da kullanılmıştır ve şu anda da
tadını çıkarılmaktadır. Kitaplarımız, broşürlerimiz, makalelerimiz ve süreli yayınlarımız
bu tür örneklerle doludur ve bu nitelikteki tanıklıkları
bir araya getirmek, derlemek ve yayınlamak için bir girişimde bulunulursa,
İncil ve Mormon Kitabı'nın
bir araya gelmesinden daha büyük bir kitap için yeterli
malzemeye sahip oluruz. Tüm bu tanıklıklar karşısında, Joseph Smith'in gerçek bir Peygamber olduğu gerçeğini
tespit etmek için hangi ek kanıtlara ihtiyacımız var?

SONUÇ.

Daha fazla kanıt sunmama zaman izin vermeyecek, ancak
sadece alıntılanabilecek birçok kanıttan birkaçını sundum. Ancak daha önce sunulan kanıtlara dayanarak, kesinlikle hiç kimsenin Joseph Smith'i sahte bir peygamber olarak suçlamaya hakkı olmadığını iddia ediyorum, çünkü Musa'nın verdiği
anahtar ışığında, onun zorunlu olarak gerçek bir peygamber olması gerekir, çünkü onun Rab adına söylediği şeyler gerçekleşmiştir. En
acı muhalifleri bile, onun peygamberlik sözlerinin yanlış olduğunu tek bir örnekte kanıtlamayı başaramamıştır. Buna, hayatının tutarlılığını, Rab'bin kendisine vahyettiği şeylere tanıklık etmedeki neredeyse eşsiz şevkini ve bunu, tüm hayatı boyunca sürekli olarak maruz kaldığı en zorlu zulümler, acılar, hapisler ve denemeler ortasında ve sonunda verdiği tanıklık ve savunduğu ilkeler uğruna Kartaca hapishanesinde şehit edilmesini ekleyin. Ve şunu sormak istiyorum, insanlık Joseph Smith'in yaşayan Tanrı'nın bir Peygamberi olduğu gerçeğini kanıtlamak için daha hangi kanıtları istiyor? Dünyanın herhangi bir çağında ve döneminde herhangi bir Peygamberin ilahi çağrısı kanıtlandıysa, o zaman Joseph Smith'in peygamberlik çağrısının tartışmasız bir şekilde kanıtlandığını iddia ediyorum. Bunun kanıtları o kadar çok, açık ve olumludur ki her dürüst ruhu ikna etmelidir. 

Ve şimdi, sonuç olarak, kendi tanıklığımı sunacağım, ki bu da şudur: Yüce Tanrı'nın ilhamıyla, Kutsal Ruh'un gücüyle Joseph Smith'in gerçek bir peygamber olduğunu ve onun yaydığı doktrinlerin de doğru olduğunu biliyorum; çünkü "Baba'nın iradesini" bilmek istediğim için Tanrı'ya "doktrinin Tanrı'dan olup olmadığını" veya Joseph Smith'in "kendi kendine konuşup konuşmadığını" sordum ve sonuç bu gece burada sunduğum ve hem bu topraklarda hem de Avrupa'da binlerce kişiye sunduğum tanıklık oldu. Tanrı'dan, Tanrı'nın Krallığında kurtuluş ve yücelmeyi arzulayan her dürüst ruha, İsa Mesih adına aynı tanıklığı vermesini istiyorum, Amin.

_"Bilgelik Sözü'nün uygun şekilde gözetilmesiyle, insan, günahla kaybettiklerini geri kazanmayı ve bir ağaç kadar yaşamayı umabilir, tıpkı ilkbaharda güneş ışınlarının tüm doğayı sevindirmesi ve yaşam ve umudu
uyandırması gibi, Tanrı'nın verdiği Bilgelik Sözü de yolumuzdaki dikenleri ve çalılıkları
kaldırabilir ve aynı yolu sevinç ve huzurla
serpebilir."_

_Wilford Woodruff_.

{119}

İNCİL MESAJI. BİR SÖYLEŞİ OLARAK, İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ'NİN ÖNEMLİ DOKTRİNLERİNDEN BAZILARINI AÇIKLAYAN, YAŞLI WILLIAM BUDGE TARAFINDAN CHESTERFIELD'DA, 10 AĞUSTOS 1879'DA VERİLEN BİR SÖYLEŞİDİR.

(Fonetik Olarak Aktarılmıştır.)

_Kardeşlerim, Kız Kardeşlerim ve Dostlarım:_

Bu öğleden sonra sizinle kısa bir süre konuşma ayrıcalığına sahip olduğum için minnettarım. Fırsat buldukça, inancımızın doğasını açıklamak istiyorum. Ve bu vesileyle, toplantı odamızı nazikçe ziyaret eden dostlarımızın bu konu hakkında bir şeyler öğrenmek amacıyla geldiklerini hissetmemde haklı olduğumu
sanıyorum.

Bu özgür ülkede, herkese en büyük özgürlüğün tadını çıkarmak ve izin vermekle kendimizi tebrik ettiğimiz yerde, sanırım hepimiz, konuşmacı ve cemaat, söylenebilecek şeyleri açıklama ve bunlar üzerinde düşünme ayrıcalığını kullanacağız; böylece dostlarımızın, toplantıya geldiklerinde olduğundan daha fazla dinimizin doğası hakkında bilgi edinmemizi sağlayacağına inanıyorum. Dostlarımızın zihinlerinde bile var olan ilgiyi kısmen hissedebiliyorum. Şüphesiz Son Zaman Azizleri hakkında bir şeyler duymuşlardır. Minberlerde konuşan ve "Mormonlar" hakkında kitaplar yazan insanların görüşlerine sahip olmuşlardır ve büyük olasılıkla "Mormonların" inancına ilişkin belirli izlenimlerle buraya gelmişlerdir.

Deneyimin bana halkın genel olarak aldatıldığını öğrettiğini söylemekten üzgünüm. Bazen, bu tür itirafları kendi başlarına duyan ve bu sayede düşmanlarımızdan duydukları raporların doğru olup olmadığı konusunda akıllıca karar verebilen arkadaşlarımızdan dinlemekten memnuniyet duyuyorum. Garip görünüyor, ancak yine de doğru, Azizlerin inancını öğrenmek isteyen birçok kişi, onlar hakkında bilgi edinmek için düşmanlarına gidiyor. Bizim nazik {120} arkadaşlarımızın böyle bir yolun tutarsızlığını ve adaletsizliğini düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum. Eğer Roma Katoliklerinin neye inandığını öğrenmek isteseydim, şu anda bunu öğrenmek için Protestan Kilisesine gideceğimi düşünmüyorum; veya, herhangi bir mezhepten Hristiyanların neye inandığını öğrenmek isteseydim, bunu öğrenmek için başka bir mezhebe gitmemin adil olacağını düşünmüyorum. İlk olarak, diğer kiliseler belki de bilmeden, belki de bilerek komşularının inancını yanlış tanıtmaya yönlendirilebilir ve ben onların yanlış tanıtımları yoluyla aldatılabilirim. Öte yandan, başka bir halkın inancını öğrenmek için herhangi bir kiliseye gitmeme gerek yok, çünkü onların açıklamalarını dinlemek için kendi kiliselerine de kolayca gidebilir ve böylece komşularının yanlış tanıtımlarına güvenmeden onların özel görüşleri hakkında bilgi edinebilirim. Şimdi, böyle bir yolun doğru olduğunu; adil olduğunu ve inançlarının doğru olup olmadığı konusunda en çok ilgilenen tarafların adil ve hakkaniyetli bir dinleme ve değerlendirme yapmaları izlenimimize uyduğunu ileri sürüyorum. Elbette, Son Zaman Azizleri olarak, herhangi bir kişiyi doktrinlerimize inanmaya zorlama
gücümüz olsa bile, bir eğilimimiz yok. Gücümüz yok; eğilimimiz yok. İnancımız lehine herhangi bir şekilde veya herhangi bir derecede haksız bir etki
kullanmak amacıyla arkadaşlarımıza vaaz etmiyoruz. Biz sadece onlara, hizmetkarı olduğumuz dinin doğasını açıklamak istiyoruz - gönderildiğimiz
mesajı iletmek için bir kaygı duygusuyla çabalıyoruz, böylece arkadaşlarımız uygun gördükleri gibi onu alma veya reddetme ayrıcalığına sahip olsunlar. Fakat bu arada, bunu açıklarken, dostlarım, lütfen bana inancınız, sempatiniz ve iyi dileklerinizle eşlik edin, yardımınız bana, bağlı olduğum Kilise'nin kendine özgü inancını ve doktrinlerini önünüze koymamda yardımcı olduğu sürece, siz de yargılayabilirsiniz ve ben de mümkün olduğunca açık ve kısa bir şekilde, Kilisemizin bazı önemli doktrinlerini önünüze koyacağım.

Konuya, birçok iyi dostun sempatisini kazandığımı hissederek yaklaşıyorum, çünkü onların zihinlerinde, şu anda öğretilenlerden daha fazla güce sahip bir din sisteminin gerekli olduğu izlenimi var. Bu konuyu incelemeye
yaklaşıyorum çünkü inanıyorum ki, nazik, dürüst, iyi niyetli
dostlarımızın çoğu--Tanrı'ya onun iradesi ve isteği doğrultusunda hizmet etmek isteyenler--çok genel bir karışıklık ve çok yaygın hatalar olduğu izlenimi altındalar ki, din insanların zihinleri üzerindeki etkisini
{121} kaybediyor gibi görünüyor; ve tabii ki, Tanrı'ya ve onun vahyedilmiş sözüne--Eski ve Yeni Ahit'te yer alan--inanç duyan bizler, insanların Yüce Varlığa karşı var olmasını ve tezahür etmesini istediğimiz saygı ve hürmetten
bir sapmayı gösteren bir durumu kınıyoruz.

Dostlarım, insanların dinsiz hale gelmesinin sebebi nedir?
İnsanların kutsal şeylerden hafife almasının sebebi nedir?
Bugüne kadar dinin bakanları olarak saygı duyulan insanların artık pek düşünülmemesinin sebebi nedir? Bunun nedeni basitçe şudur: öğretilen dinler insanların zihinleri ve duyguları üzerindeki etkisini kaybediyor; öğretilen dinler insanların hissettiği ihtiyacı karşılamıyor; çoğu papazın vaaz ettiği söz, insanları sunulan doktrinlerin doğruluğu veya öğretildikleri insanların günahkâr durumu konusunda ikna edecek bir güce sahip değil. Hristiyan dünyasının şu anki durumu, Mesih'in öğrettiği doktrinlerin sürdürülmesinden beklediğimiz birliği, sevgiyi sunmuyor ve birçok kişi tarafından anlaşılan bu gerçek, onların şüphelerini artırıyor ve "Hristiyanlık" olarak adlandırılan şeye karşı itirazlarını güçlendiriyor. Yeni Ahit öğretileri bizi Hristiyan Kilisesi'nde bir birlik durumu beklemeye yönlendiriyor. Havarilerin ikazları, Azizlerin erken dönemlerde bir araya gelmeleri, aynı şekilde anlamaları, aynı şeyleri konuşmaları, aynı düşünceye ve aynı yargıya sahip olmaları yönündeydi. Havarinin sözleri I Korintliler 1, 10'da bulunur. Şimdi dostlarım, etrafımızda Mesih tarafından getirilen mükemmel bir dinin doğasından bekleyebileceğimiz Hristiyan kiliseleriyle bağlantılı böyle bir durum var mı? Şu anda, alıntıladığım bu Kutsal Yazılarda Aziz Paul'ün öğretilerinden kaynaklanan beklentilerle uyuşan
bu kadar mükemmel bir durum var mı? Sanmıyorum. Ben, inanıyorum ki, şunu söylemekte güvende hissediyorum ve sanırım dostlarımız da benimle aynı fikirde olmaya hazırdır: Hıristiyan mezhepleri arasında, Yeni Ahit'i okuyarak, aralarında Hıristiyanlığın gerçek meyveleri olarak ortaya çıkmasını bekleyebileceğimiz o birlik ve inanç, barış, nezaket ve sevgi birliği yoktur. Ve bu konuda, size İncil'den inancımızın doğasını açıklamaya geçmeden önce birkaç yorum yapmak istiyorum. Elbette, "Hıristiyan" olarak adlandırılan bir dizi mezhebin varlığı inkar edilemez. Ancak bize, tüm Hıristiyan kiliselerinin bize tek bir kilise gösterdiği söyleniyor: eğer bir mezhep, Rab İsa Mesih tarafından vahyedilen
bütün mükemmel din planını öğretmiyorsa,
bir araya getirilen tüm kiliseler öğretiyor; bu mezheplerin üyeleri arasında bölünmeler olsa da. Bu görüşü kabul etmediğimiz sürece, Hristiyanlığa, tüm Hristiyan mezheplerinden hangisinin gerçeği öğrettiğini bulamayacağımız gerekçesiyle itiraz etmeliyiz. Burada Hristiyan denen bir kilise var ve belirli doktrinleri öğretiyor, diğeri az çok öğretileriyle bunlarla çelişiyor, üçüncüsü diğer ikisiyle çelişen doktrinler öğretiyor; ve böylece hepsini inceleyebiliriz ve dürüstçe Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünenler hakkında aynı şekilde konuşabiliriz. Şimdi dostlarım, şunu soracağım: Önce: Tanrı'nın iki ayrı dini kiliseyi kiliseleri olarak sürdüreceğini varsaymak makul müdür? Tanrı'nın farklı doktrinler öğreten iki ayrı dini kurum kuracağını varsaymak makul müdür? Kutsal Kitap'tan Tanrı'nın ilham edilmiş hizmetkarlarının mükemmel bir birlik zamanı için duyduğu kaygıyı gösteren çok şey öğrendikten sonra, bunu varsaymanın makul olmadığını söylüyorum. Ve iki ayrı dinsel sistem var olduğu sürece, farklı doktrinler öğreterek ve farklı ilkeler vaaz ederek, belki de doktrindeki farklılık çok belirginse çok güçlü bir şekilde çatışan bir etki, bölünme, duygular var olur. Eğer bu makul değilse, ne yapmalıyız? Böyle bir durumu nasıl açıklayabiliriz?

Bu bizi içinde bulunduğumuz konuma getiriyor. Daha fazlasını bilmek istiyoruz.

"Hristiyan" olarak adlandırılan organların şu anda Mesih Kilisesi'ni temsil ettiği doğru mu? Yoksa Mesih'in mükemmel doktrinine ait bazı şeyleri görmezden gelip, neyin doğru olduğuna dair kendi sonuçlarını rehber olarak aldıkları doğru mu? Bu da bu doktrin bölünmesine yol açıyor? Nasıl? Ama farklı Hristiyan organlarını Mesih Kilisesi olarak kabul etmemizin hem kutsal metinlere aykırı hem de mantıksız olduğunu göstermeye çalışacağım.

Dikkatinizi Tanrı'nın sözünden birkaç pasajla çekeceğim. İsa, ilk etapta Havarileri vaaz vermek üzere gönderdiğinde, onlara, "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa vaaz edin." dedi. Müjde olarak adlandırılabilecek _hiçbir_ sistem değil. Kimseye
başka seçenek bırakılmamıştı. Tanrı'nın Oğlu olarak yeryüzüne kurmak için geldiği Müjde
planı konusunda kesin bir şekilde konuştu. Pavlus, Galatyalılar'ın birinci bölümünün 8. ayetinde, "Biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir Müjde vaaz ederse, lanet olsun." der. Havarilerden biri olan Pavlus, Müjde'yi öğretti, Petrus, Yakup, Yuhanna ve diğerlerinin öğrettiği aynı Müjde'yi. Hepsi aynı sistemi öğretti. Ve Pavlus
başka bir yerde, vahiy yoluyla Yeruşalim'e gittiğini,
Barnabas ve Titus'u da yanına alarak,
Galatyalılar arasında vaaz ettiği Müjde'yi ilettiğini söyledi (Gal. ii, 1, 2), böylece her yerde aynı şeyi öğrettiğini gösterdi. Görüyorsunuz, Pavlus'un sözleri ve uygulamaları,
Mesih tarafından öğretilen ve elçiler tarafından halka vaaz edilen Müjde'de en ufak bir değişiklik veya tahrifat kabul etmediğini gösteriyor.
Başka bir yerde, "Kim Mesih'in öğretisinde kalmayıp
ihlal ederse, Tanrı'ya sahip değildir. Mesih'in öğretilerinde kalan kişi, hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir" (2 Yuhanna
ix) deniyor ve bize ilk başta verilen öğreti biçiminde kalmanın zorunluluğunu kesin bir şekilde öğrettiğini gösteriyor. Bu pasajları, Mesih ve havarilerin ilk öğrettiği İncil'in sürekli olarak, değişmeden öğretilmesi için tasarlandığını ve hiç kimsenin, hatta gökten gelen bir meleğin bile, ilk başta verilen İncil'den başka bir İncil'i vaaz etme hakkı olmadığını göstermek için alıntılıyorum. Buna katılıyor musunuz? Çünkü size gerçek İncil'in vaizleri ile şu anda vaaz edilen sözde İncil'lerin vaizleri arasındaki farkı kolayca gösterecek olan bazı doktrinleri ayrıntılı olarak inceleyeceğim. Ama benimle birlikte, eğer sonsuz yaşam bekliyorsak, eski İncil'in, Mesih'in İncili'nin, elçilerin öğretisinin, arayıp izlememiz gerektiği sonucuna varmaya hazır mısınız? Yoksa, önünüzdeki şu pasajla birlikte, eski İncil'den büyük değişiklikler yapmış olan insanların öğretilerini takip etmekte güvende olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Eğer biri gelip de bu öğretiyi getirmezse, onu evinize almayın, ona Tanrı'nın yolunu açık etmeyin" (2. Yuhanna, 10. ayet). Mesih'in öğrettiklerine aykırı öğretiler öğreten bir veya birden fazla kilisenin üyesi olarak Tanrı'nın kutsamasını elde edebileceğinizi düşünüyor musunuz? Bu nasıl?

"Elbette," diyor biri -bir İncil inananı- "Elbette İncil'in dinine sahip olmak istiyorum. Mesih'in dinine sahip olmak istiyorum. Hiçbir sapmayı kabul etmiyorum." Bu doğrudur. Bu tutarlıdır. Elbette, Tanrı'nın Mesih aracılığıyla vahyedilen ilkel inancında herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığı sorusu varsa, bunu dikkate alacağız; çünkü Tanrı buna izin verdiyse, ben de bir değişiklik yapmaya hazırım. Tanrı'nın kurtuluşum için gökten vahyettiği herhangi bir doktrini kabul etmeye oldukça istekliyim. Size itiraf ediyorum ki, kendi tarafımdan, tefekkür yoluyla
oluşturulmuş olabilecek özel görüşleri veya spekülasyonları sürdürmeye hiç eğilimim yok.
Mesih'in doktrinini, Mesih'in öğrettiği gibi, havarilerin öğrettiği gibi istiyorum ve sahip olduğum ışıkla, o kadim planın harfinden ve ruhundan tek bir zerre bile ayrılmayacağım. Ve eğer burada İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlılarının İncil'e inanmadığını duyan herhangi bir arkadaş varsa, yargılasınlar. Tanrı'yı ​​memnun eden veya O'nu

geliştirme olasılığı olan hiçbir uygulama yoktur. İnsan çocuklarının başlarına bereketler, ancak onun tarafından, hizmetkarları aracılığıyla, gökten gelen vahiy gücüyle aşılananlar hariç, böylece Kitaptan ayrılmayacağız. Bu kitaba aykırı doktrinler öğretmeyeceğiz, ancak dostlarımıza, bu Kitapta yer alan doktrinlere aykırı olanların Tanrı'yı ​​hoşnut etmediğini ve insan çocuklarına barış ve kurtuluş getirmek için hesaplanmadığını, nezaket ruhuyla göstermeye hazırız.

"Ama," diyor biri, "senin işaret ettiğin bu yoldan mı yoksa başka bir yoldan mı gitmemizin ne önemi var? Cennete bir şekilde gidebiliyorsak, bu bir diğerinden daha iyi değil mi?" Bu fikri örneklemeye çalışacağız.
Bir adam Londra'ya gitmek isterse, diyor soru soran, güneye giden yola mı yoksa kuzeye giden yola mı gitmesi gerektiği önemli değil mi; Londra'ya gitmesinin ne önemi var?
Hiçbir önemi olmazdı. Kuzeye giden yolu veya güneye giden yolu seçebilir ve duruma göre daha kısa veya daha uzun bir yolculuk yaparak Londra'ya ulaşabilir. Ancak görüyorsunuz ki bu rakam ile din ile ilgili gerçekler arasında hiçbir paralellik yok, çünkü cennete gitmenin iki yolu yok. Fark bu. Londra'ya gitmenin muhtemelen iki yolu var, belki daha fazla, ancak görüyorsunuz ki cennete gitmenin tek bir yolu var, bu yüzden bu tür bir rakamı örnek olarak kabul ettiğimizde bir hatayla başlıyoruz ve bu bizi yanlışa sürüklüyor. İncil tek bir yoldan bahsediyor. İki yoldan bahsediyor. Yıkıma giden geniş bir yoldan bahsediyor ve sonsuz hayata giden dar bir yoldan bahsediyor. Dolayısıyla görüyorsunuz ki cennete giden tek bir yol var ve eğer biri bizi geniş yolun bizi oraya götüreceğine ikna ederse, bizi kandırıyor, çünkü tek bir yol var ve dar. İncil bu konuda çok açıktır, çünkü doktrinler kararlı ve kesindir ve yaşam ve şana giden tek bir yol olduğu sözleri açıktır. İşte öğrenmek istediğimiz yol budur.

İsa, kendi isteğini değil, Babasının isteğini yapmak için geldiğini söyledi.
Havarileri çağırdı ve onları atadı ve şöyle dedi, "Ben {125} gönderildiğim gibi,
sizi de gönderiyorum. Gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin." Bu onların işiydi. Fakat dedi ki, "Yukarıdan gelen güçle donatılana kadar önce Yeruşalim'de kalın." İsa havarileri çağırdı.
Onları kendisi tayin etti. Onlara kişisel olarak talimat verdi ve onları her yaratığa İncil'i vaaz etmeleri için görevlendirdi. Fakat onların, yukarıdan gelen güç alana kadar Yeruşalim'de kalmalarını istedi; Tanrı'nın vaat ettiği kesin bir armağan, düşmüş bir dünyaya kurtuluş sözlerini iletme gibi kendilerine düşen önemli görevi yerine getirmek için her anlamda nitelikli olmaları için. Havariler bunu yaptı. Yeruşalim'de toplandılar. Pentekost Günü'nde oradaydılar ve oradayken, üst odada, İsa'nın bahsettiği bağış onlara verildi. Kutsal Ruh, üst odada, güçlü bir rüzgar gibi üzerlerine geldi ve üzerlerine ateşin yarık dilleri gibi oturdu. Ve bu etki altındayken, İncil'i vaaz etmek için gönderilen elçiler ayağa kalktılar -en azından Petrus, o zamanlar geri kalanların sözcüsü olarak- Mesih'in onları ilan etmek için gönderdiği İncil'i vaaz etmek için ayağa kalktılar. Şimdi, neydi bu? İlerlerken sağlam bir temel
atalım.

Vaaz etmeye yeterli miydiler? Hiçbir Hıristiyan'ın bundan şüphe edeceğini sanmıyorum. Eğer Tanrı'nın Oğlu'nun İncil'ini öğretmeye hazır değillerse, dostlarım, bu hayatta onu duyma umudum olmazdı.
Asla. İsa onları kendisi seçti. Onları o tayin etti; onlara talimat verdi,
ve tüm bunlardan sonra, Elçilerin İşleri'nin 2. bölümünde, 1., 2. ve 3. ayetlerde bulacağınız gibi, Yeruşalim'de toplandılar ve
onlara Rab İsa Mesih'in vaadini yerine getirdiler, bahsettiğim bağışı aldılar.

Bence buradaki tüm arkadaşlarım Petrus'un söylediği sözleri kabul etmeye ve bunların doğru olduğunu kabul etmeye kesinlikle hazırdır. Petrus ne dedi? Önce Mesih'i ve çarmıha gerilmesini vaaz etti. Pentekost günü bir araya gelen insanların Mesih'e
inanmayan insanlar olduğunu görüyorsunuz. Onu ve talimatlarını reddetmişlerdi. Mesih'i ve havarileri
zulmedenlerdendi. Onlar, Rab İsa'nın
çarmıha gerilmesini kişisel olarak veya sempati duydukları şekilde destekleyenlerdendi. Bu nedenle Petrus bunu bilerek ayağa kalktı ve onlara önce Mesih'i ve çarmıha gerilmesini vaaz etti ve başarılı oldu. Bundan kim şüphe edebilir? Tanrı'nın hizmetkarı olan ve Tanrı'nın Oğlu tarafından atanan Petrus. Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, Tanrı'nın Ruhu'nun
ateş dilleri olarak üzerine konduğu Petrus. Bu adam ayağa kalktı ve konuyu
tartıştı ve İsa hakkında açıklamalarda bulundu. Ve sonuçtan kim şüphe edebilir? Eminim ki İncil'de Petrus'un başarılı olmadığı söylenmiş olsaydı hayal kırıklığına uğrardık {126}. Başarılıydı. Birçok kişi ona inandı ve inançlarının sonucu olarak "Kardeşler ve adamlar, ne yapacağız?" (Elçilerin İşleri ii, 37) dediler. Bu soruyu sormalarına şaşmamalı. Rab'bin çarmıha gerilmesine yardım etmiş veya çarmıha gerildiğinde sevinmiş olan kişiler, birçoğunun yaptığı gibi, çarmıha gerilmesine yardım ettikleri İsa'nın gerçekten Rab, Mesih olduğuna ikna oldular ve buna ikna olduklarında "Kardeşler ve adamlar, ne yapacağız?" diye haykırdılar. Petrus onlara bunu anlatmaya hazırdı. Gerekli olan talimatları tam olarak almıştı ve Petrus'un sözleri bugün de geçerlidir, dostlarım, size ve bana, onlara uymadığımız sürece.

İsa'ya inanıyoruz, buna inanıyorum. Neyse ki bu hayatta, en azından Mesih'in ilahiliğine inanan bir halkın ortasında
göründük ve bu amaç için olumlu izlenimler aldık; bu nedenle, Mesih'in ilahiliğine inananlara
söylenen Petrus'un sözleri bizim için geçerlidir ve eğer o kadim İncil değiştirilmezse, bizim için kurtuluşun sözleridir. Sözler neydi? Şöyle diyor: "Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız." (Elçilerin İşleri ii, 38). Bu İncil miydi? Evet, elçiler Mesih'in talimatlarına itaatsizlik etmedikçe, çünkü onlar İncil'i vaaz etmek için gönderilmişlerdi ve onu mükemmel bir şekilde vaaz etmek ve insanlara sundukları söz ve ruhla
Tanrı'yı, cennetin ve yerin Yaratıcısı'nı temsil etmek için donatılmışlardı.

Şimdi dostlarım, Mesih'e iman İncil'in ilk ilkesiydi;
günahların tövbesi ikinci ilkeydi; günahların bağışlanması için vaftiz üçüncü ilkeydi ve sonra Petrus'un o gün Kudüs'te öğrettiği gibi, ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un kabulü. Buna itiraz eden var mı? "Hiçbiri yok," diyor biri, "bu Kutsal Kitap'a uygundur; buna itiraz edemeyiz." Bir İncil inananı buna itiraz edemez. Peki bu tür doktrinler öğretilmezse bize ne olur? "Peki," diyor biri, "öğretilmiyorlar mı?" Hayır. "Mesih'e iman" öğretilir ve "Günahların tövbesi" öğretilir, ancak bazı insanlar tarafından Mesih'e imandan önce, ilk önce ikincisi öğretilir. Bazıları Mesih'e iman etmeden önce günahlarımızdan tövbe etmemiz gerektiğini öğretir. Bu bir hatadır. Günahı işlediğimize ikna olmadıkça, işlenmiş günahtan tövbe etmemiz mümkün değildir. İsa'nın havarileri aracılığıyla öğrettiği çiğnenmiş yasalardan tövbe edemeyiz, {127} ancak önce İsa'nın ilahi olduğuna ve onlara öğretme yetkisine sahip olduğuna ikna olmadıkça; böylece Mesih'e ve onun ilahi misyonuna olan iman, Hıristiyanlar olarak uygulamamızın temeli olmalıdır. Ve Mesih'e olan imanın ürettiği ilk etki, işlediğimiz günahlardan tövbe etmektir. Dolayısıyla tövbe, İncil'in ikinci ilkesidir. Ancak üçüncü ilke konusunda biraz daha farklı düşünüyoruz. İncil'inizi okuyun ve Petrus'un günahların bağışlanması için vaftizi öğrettiğini göreceksiniz (Elçilerin İşleri ii, 38). Yine, Mesih'in öncüsü olan Vaftizci Yahya, günahların bağışlanması için vaftiz etti (Markos, i, 4). "Yuhanna Tanrı tarafından gönderildi." Bunu Aziz Yuhanna'ya göre İncil'in 1. bölümünün 6. ayetinde bulabilirsiniz. Yuhanna, aynı bölümün 33. ayetinde, "Beni suyla vaftiz etmeye gönderen, aynı kişi bana dedi," demiştir ve bu, Mesih'le ilgili olarak Baba'dan aldığı talimatlara atıfta bulunur. Her iki pasaj da bunu, Vaftizci Yahya'nın Tanrı tarafından suyla vaftiz etmek için gönderildiğini ve İncil'de günahların bağışlanması için tövbe vaftizini öğrettiğinin öğretildiğini ileri sürer. Beklentilerimiz tam olarak budur. Yuhanna Tanrı'nın hizmetkarıydı. Petrus da öyleydi. İkisi de aynı doktrini öğretti. Yuhanna vaftizi öğretti ve Petrus insanlara her birinin vaftiz olmasını söyledi. Tanrı'nın, Pavlus'a konuşmak, ona talimat vermek için gönderilen hizmetkarını hatırlayacaksınız. Ona gitti ve Pavlus'un veya Saul'un gözlerinden pullar düştüğünde, bu Tanrı adamı ona şöyle dedi: "Neden
oyalanıyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını yıka, Rab'bin adını anarak" (Elçilerin İşleri xxii, 16.) Vaftiz ol ve günahlarını yıka? Evet. Şimdi, bu tam olarak Petrus'un doktriniyle ve Vaftizci Yahya'nın doktriniyle uyuşuyor. Hepsi Tanrı'nın üç hizmetkarıydı ve hepsi aynı doktrini öğrettiler ve bu doktrini duyan ve inananlar aynı inanca sahipti; böylece vaftiz söz konusu olduğunda, eski Azizler aynı doktrini öğrettiler ve uyguladılar - günahların bağışlanması için vaftiz.

Bunun hakkında biraz konuşmak istiyorum. Birisi şöyle diyor: "Bana her zaman vaftizin eski zamanlarda Mesih'in bir doktrini olduğu öğretildi, ancak kurtuluş için gerekli olmadığı izlenimine kapıldım."
Bu doğru olabilir, dostlarım, bize birçok şey öğretildi ve
iyi Hıristiyan insanlar, Hıristiyan insanların o zamandan beri reddettiği birçok şeye inandılar. Ancak bu, İncil doktrinini değiştirmemiz için bir neden değil. Mesele tam burada. "Şey," diyor biri, "Kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağımızı düşündüm." Bu, doğru bir anlayış gerektirir. {128} Eğer vaftiz günahların bağışlanmasını getirirse ve vaftiz bizim tarafımızdan yapılmazsa,
kutsamayı elde
edemeyiz. Kesinlikle hayır. Tanrı bize yiyecek ekmek verir, ama onu bize sunmaz. Bir adam toprağa tohum eker, onunla ilgilenir ve onu biçer ve harmanlanır, hazırlanır ve un şeklinde önümüze konur, ama biz bunun Tanrı'nın
bir hediyesi olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz. Tanrı'nın iyiliği olmasaydı, ekmeğimiz olmazdı. Tanrı'nın hediyesi olmasaydı, günahların bağışlanmasını sağlayan
ayine katılamazdık. Ebedi yaşam planına ait tek bir kurtarıcı ilkeyi kendi başımıza erişebileceğimiz bir yere getirme gücümüz yoktur. Hepsi Tanrı'nın özgür armağanıdır. Hepsi onun merhameti, yardımseverliği, iyiliği, sevgisi ve bize gösterdiği hoşnutluk sayesindedir ki, bizi daha iyi hale getirecek veya bizi kilisesine ve krallığına getirecek ve gerçekten onun çocukları olduğumuzu söyleme hakkını verecek herhangi bir ayrıcalığa sahibiz. Günahların bağışlanmasının bize getirildiği kurallar koymuş olması, bunu kendimiz yaptığımızı söylememizi gerektirmez ve insanlar böyle konuştuğunda yanıltma olasılığı yüksektir. Şimdi dostlarım, İncil, alıntıladığım yerde, vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu söylüyor. Buna inanıyor muyuz? İnanıyorsak, bunun olmadan günahların bağışlanmasının mümkün olmadığı sonucuna da varmamız gerektiğini biliyorsunuz. Tanrı vaftiz kuralını, ilahi sisteminin bir parçası olarak kilisesine belirli bir amaç için yerleştirdiyse, amaç onsuz elde edilemez. Tanrı'nın belirli amaçlar için ifşa ettiği araçlar kullanılmalıdır. Tanrı herhangi bir şeyle ilgili olarak gökten konuştuğunda, istediğimizde onun tavsiyesini görmezden gelip
kendimize uygun başka bir şey
alabileceğimizi söyleyemeyiz ve bunu söylemek de bizim için mantıksız olur. Bu yanlıştır ve şu anki acınası duruma yol açan bu eğilimdir.

"Şey," der biri, "Vaftizin içsel bir lütfun veya Kilise üyeliğinin dışsal bir işareti olduğunu düşünmüştüm." Başka bir hata, görüyorsunuz! İncil bununla ilgili hiçbir şey söylemez. Elbette, bir kişinin İncil'in ilkelerini benimsemesi ve kilisenin bir üyesi olması bir işaret olabilir, ancak vaftiz kilisede bu amaçla yapılmamıştır. Kilisede öğretilmiş ve _günahların bağışlanması_ için uygulanmıştır ve başka hiçbir şey için yapılmamıştır. Ve hiçbir erkek veya kadın, vaftizde günahları yıkanmadığı sürece Tanrı'nın krallığında bir yer edinemez veya burada veya bundan sonra O'nun huzurunun tadını çıkaramaz, tıpkı Pavlus'un iyi ve ilham almış adam Ananias'ın tavsiyesini kabul ettiğinde olduğu gibi.

1{129} Tanrı'nın yaptığı bu teklifin önemini düşündüğümde, kalbim O'nun öğrettiklerini reddetme eğilimi yerine şükranla doluyor. Gariptir ve bunu ancak insanların doğal olarak inatçılığı temelinde açıklayabiliriz, Tanrı'nın iradesine aykırı şeyler yapmaya çalışacağımızı düşünmek. İnsanlığa günahların bağışlanmasından daha önemli bir
kutsama
var mıdır? Mevcut günahkâr durumumuzda Tanrı'nın yüceliğinden zevk alma umudumuz var mıdır? Elbette hayır, çünkü günahkâr veya kutsal olmayan hiçbir şey yücelik avlularına giremez. O zaman Tanrı, Saul gibi günahlarımızı yıkamamızı sağlamak amacıyla Kilisesine bir tüzük koyduysa, neden onu görmezden gelme eğilimini geliştirmek veya teşvik etmek yerine sevinçle almaya hazır olmuyoruz? Günahların bağışlanması için vaftiz, Mesih'in İncili'nin üçüncü ilkesidir. Sonra, Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin koyulması tüzüğü gelir. Petrus, dikkatinizi çektiğimiz Pentekost gününde, "Ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız." der. Bu nelerden oluşuyordu? Tanrı'nın Ruhu'nun armağanı. Tanrı'nın gücünün, gücünün bir kısmının alınması. Sahip olanları duygularında ve inançlarında Tanrı'ya yakınlaştıran bir etkinin kabulü. Sadece Tanrı'nın oğlu veya kızı olarak kabul etmenin içsel bilincini değil, aynı zamanda ilahiliğinin dışsal tezahürlerini veren bir gücü de üreten bir ruh. İsa, onları ilk gönderdiğinde havarilere "Bu işaretler inananları takip edecek" diye söz vermişti. İşte sözleri, "Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır. İnanmayan lanetlenecek ve bu işaretler inananları takip edecektir." Mesih'in Markos'un son bölümündeki 15. ve sonraki ayetlerdeki sözleri.

"Pekala," diyor biri, "Şimdi mucizelere inanmadığımızı biliyorsunuz. Bu işaretler mucizeydi, ama şimdi onlara inanmıyoruz." Olabilir,
dostlarım. İşte tam da burada olmamızın sebebi, çünkü İncil'e karşı büyük bir inançsızlık var; çünkü İncil'i görmezden gelme eğilimi var; çünkü Mesih'in vaatlerini görmezden gelme eğilimi var; ve size reddedilen şeyleri göstermek istiyoruz; size babalarımızın reddettiği doktrinleri göstermek istiyoruz; öğretmenlerimizin reddettiği ve size bunların İncil'de, Tanrı'nın sözünde, bazılarının Azizlerin inanmadığını iddia edecek kadar ileri gittiği kitapta olduğunu göstermek istiyoruz. Fakat Tanrı'nın vaatlerinin bu konuda eski zamanlarda yerine getirildiği doğru mu? Evet! Elçilerin İşleri'nin 19. {130}. bölümünde ve 6. ayetinde, Elçilerin vaftiz edilmiş olan bazılarının üzerine ellerini koydukları ve dillerle konuştukları bir örnek bulacaksınız. Bu, onları üreten ruhu almaları sonucunda ortaya çıkan armağanlardan biriydi. Ayrıca Markos'a bakın, 16. ve 20.

Bu doktrinleri öğretirken, kendimizden bir şeyi, yeni bir şeyi ilerlettiğimizi düşünmemelisiniz. Eğer yeni bir doktrin öğretiyor olsaydık, bizi hesaba çekme ve kanıt isteme hakkınız olurdu. Eski doktrinleri öğretiyoruz. Hristiyan arkadaşlarımızın doktrinleri yerine Yeni Ahit doktrinlerini öğretiyoruz. Hiçbir canlıya karşı en ufak bir düşmanlık ruhumuz yok ve Hristiyan arkadaşlarımızın inancından bahsettiğimizde, bunun sadece onların görüşleri ile bizimkiler arasındaki farkı sizin için daha belirgin hale getirmek olduğunu unutmayın. Arkadaşlarımız bizi hesaba çekmek yerine, Son Zaman Azizleri'nin çıkıp Hristiyan arkadaşlarına "Bakın, Mesih'in inananları takip etmesi gerektiğini söylediği işaretleri neden inkar ediyorsunuz?" deme hakkı olduğunu söylüyorum. Mesih hangi inananlardan bahsetti? Neden İncil'inde inananlardan. Bize bu işaretlerin inananları takip etmesi gerektiğini öğretti. Peki, eğer Hristiyan dostlarımız bunu inkar ederse, onları hesaba çekme hakkımız var. Eğer Mesih bu mucizelerin -Yüce gücün tezahürleri-
inanlıları takip etmesi gerektiğini söylediyse, bunu inkar etmek için ne sebebiniz var? Soru şu anda Son Zaman Azizlerinin güce sahip olup olmadığı değil. Şu anda tartışılan soru, diğer kiliselerin öğretmenlerinin güce sahip olup olmadığı değil. Soru şu, Mesih bu gücü İncil'de inananlara vaat ediyor mu? Ben ediyorum ve diyorum ki bu tür güçlerin inananları takip etmesi gerektiğini inkar edenler, Mesih'in sözüne ve Mesih'in öğretileri ve doktrinlerinin yönetimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan gerçeklere aykırı olan şeyleri öğretiyorlar. Böylece yeni bir doktrin getiren Son Zaman Azizleri olmasın ve dostlarımıza diyoruz ki. Bizi dinleyin, sizden rica ediyoruz. Vermemiz gereken mesajı duyun, çünkü Tanrı bizi eski dini, İsa'nın dinini, kadim günlerde gökten vahyedilen basit planı, insan çocuklarını kurtarmak için öğretmek üzere gönderdi. Petrus, Pentekost Günü'nde Müjde ve ona eşlik eden bereketlerden bahsederken şöyle dedi: "Çünkü bu vaat sizin için" --yani önünde duran insanlara-- "çocuklarınıza ve uzaktakilere, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkese."

Görüyorsunuz, ilk etapta kilise üyeleriyle sınırlı değildi, bazılarının bize inandırmak istediği gibi. Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulması vaadi, Petrus'u dinleyenlerin çocuklarına ve uzaktakilere, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkese yapıldı. Ve eğer Tanrı'nın günahkarları şimdi tövbeye çağırdığı doğruysa, aynı gücün bugün de tezahür ettiğini görmeliyiz, yani gerçek Müjde'ye sahipsek. Bundan şüphe yok.

Siz hangisini istersiniz dostlarım, İncil'in doktrinini mi yoksa insanların doktrinlerini mi? İncil'in doktrinlerini kabul ederseniz,
Son Zaman Azizleri olmanız gerekecek ve tabii ki bu birçok kişi için söz konusu olamaz. Ancak bu doktrinleri
başka hiçbir yerde bulamayız ve bu bir şaşkınlıktır. Onlar hakkında ne yapacağız?
Sizinle konuşurken,
Son Zaman Azizlerini ilk duyduğumda kendimi içinde bulduğum pozisyonu düşünüyorum. Toplantılarına gittim,
ilgimi çekecek hiçbir şey duymayı beklemiyordum ama
İncil doktrininin öğretildiğini duydum. Bunu inkar edemezdim.
Yanıldığımı gördüm. Kalbimde Tanrı'ya karşı savaşmaya eğilimli değildim ama
düşünceler ortaya çıktı. Eğer Son Zaman Azizi olursam, insanlar
bana "Mormon" diyecekler. Bu doktrinleri benimsersem,
arkadaşlarım bana
küçümseme parmağını doğrultacaklar. Eğer Son Zaman Azizleri olursam iyi komşularım aldatıldığımı ve yanlış yönlendirildiğimi ve Mesih'in öğretilerine aykırı bir doktrini benimsediğimi söyleyecekler. Elbette bu şeyler, bu "Mormonların" gerçeği öğretip öğretmediğini kesin olarak belirlemek için İncil'i düşündüğümde ve okuduğumda aklımdan geçti. Bunu düşündüm - iyi! Tanrı ile barışmak için dindar oldum, ancak Tanrı'nın İncil'i vaaz etmek için göndermediği kişiler tarafından yanıldım ve yanlış yönlendirildim; ancak şimdi gerçeği buldum, Tanrı'nın gücüyle ilgili eski vaatler, başlangıçtaki her şey geri geldi ve Cennetteki Babam'ın aklına ve iradesine göre doğruların arasında bir yer edinme vaadine sahibim. Arkadaşlarım ne isterlerse söylesinler, aldatıldığımı söylesinler, ancak bu İncil'in doğru olduğuna inanıyorum. İnancımla ilgili ne söylerlerse söylesinler; önemli değil. Mesih'in zamanını düşündüm. Mesih'e sert isimler taktılar; ve havariler hakkında
çok fazla kötülük söylediler. Aslında İncil, onlara her türlü kötülüğü
söylediklerini söylüyor ve arkadaşlarımın beni kınamasını beklesem de,
yine de Mesih'in çektiği acıları düşündüğümde uzlaştım ve
Tanrı'ya karşı savaşmak yerine,
onun bereketlerini elde etmek için onun öğretisini kabul etmeye razı oldum.

{132} Size söylüyorum ki, arkadaşlarım, bu Kiliseye girdiğim günden beri, aşırı derecede sevinç duyuyorum. Kanıtlar üzerine kanıtlar buldum.
Tanrı'nın gücünün, öğretileri doğrulayan tezahürleri sonucunda sevinmek için nedenim oldu ve Mesih'in
Kilisesi'nin kurulduğunu, öğretilerinin öğretildiğini, uygulamalarının
yapıldığını, vaatlerinin yerine getirildiğini ve ilahi gücünün kanıtlarının bu insanların arasında
ortaya çıktığını söyleyebilirim.

Başka bir noktayla ilgili birkaç söz söylemek istiyorum. Az önce Tanrı'nın _göndermediği_ adamlar tarafından bana bir din öğretildiğini söyledim. Açıklamak istiyorum. Görüşlerimizde çok uçlarda görünüyorsak bizi mazur görün. Size gerçeği olduğu gibi öğretme özgürlüğünü aldık ve aldığınız şeyle temas eden bir şey söylediğimizde bizi mazur görün. Hiçbir kötü his veya en ufak bir düşmanlık yok. Ancak İncil'i vaaz etmek için uygun yetkiye sahip kişilere inanıyoruz. Pavlus, kutsal rahipliğin yetkisinden bahsederken, "Hiç kimse bu onuru kendi kendine almaz, ancak Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi" (İbr. 5, 4), iman duymakla gelir ve bir "vaiz" olmadan nasıl duyabiliriz (Rom. x, 14-17). "Hiç kimse bu onuru kendi kendine almaz, ancak Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi." Şimdi bu çok açık ve ne anlama geliyor? Basitçe söylediği şey. Hiçbir kimse, Harun gibi Tanrı tarafından gönderilmedikçe, dinin kurallarını yönetme hakkına sahip değildir, çünkü bir kişi gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilir? (Rom. x, 15). Eğer bu kabul edilirse, elbette bir sonraki önemli soru şudur: Harun nasıl gönderildi? Tanrı'nın Musa ile olan ilişkilerinin tarihine dönersek,
İsrailoğullarının Mısır'dan toplanmasıyla ilgili olarak,
Tanrı'nın Musa'ya yardımcısı olması için Harun'u çağırmasını emrettiğini göreceksiniz. (Çıkış iv,
15, 16.) İşte kanıtı. Hiçbir insan sadece kendi içinde vaazcı olmaya eğilimli hissettiği için İncil'i vaaz edemez. Hiçbir insan
Tanrı'nın onayı ve yetkisiyle İncil'i vaaz edemez, ta ki Tanrı onu görevlendirene kadar. Tanrı, vaizlerinin her birini kadim zamanlarda görevlendirdi.
Göklerden konuştu. Bu yetkiye sahip olanlara başkalarını çağırmalarını emretti. Mesih, havarileri kendisinin çağrıldığı gibi çağırdı. Babası onu çağırdı: havarileri çağırdı ve şöyle dedi, "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" (Yuhanna xx, 21). "Sizi kabul eden beni kabul eder; beni kabul eden beni göndereni kabul eder." Yetki buradaydı, görüyorsunuz. Tanrı Musa'yı çağırdı; Musa'ya Harun'u çağırmasını söyledi; böylece Harun, Tanrı'ya karşı tam olarak havarilerinkiyle aynı ilişkide duruyordu: {133} İkincisi, Mesih aracılığıyla Tanrı Baba tarafından çağrılmıştı. Bu açık olurdu, çünkü Tanrı'nın hizmetkarı olarak hareket etmesi için yetkilendirdiği kişi, Harun'u çağırması için Tanrı tarafından talimatlandırılmıştı. Şimdi, gözlemlediğiniz gibi, Harun gibi Tanrı tarafından çağrılmadığı sürece, hiç kimse Rahiplik yetkisini kullanma hakkına sahip değildir.

Vaizler -günümüz kiliseleriyle bağlantılı olarak yaygın olarak vaaz verenler- Harun gibi Tanrı tarafından mı çağrılmışlardır? Ya da başka bir deyişle, Tanrı'dan gelen vahiy yoluyla mı çağrılmışlardır? Soru budur.
Bu şekilde çağrılmalarının uygunluğundan şüphe etmiyoruz, çünkü İncil, cübbe giymeleri gerektiğini söylüyor. Protestan papazlarımız, şu anda, Harun gibi Tanrı tarafından gönderilmiş olduklarını mı iddia ediyorlar? Günümüzün Hristiyan mezhepleriyle bağlantılı, Tanrı tarafından doğrudan vahiy yoluyla gönderildiğini iddia eden bir papaz var mı? Hiçbiri yok. Hiçbir
argümana gerek yok. Tanrı'dan duyduklarını
iddia etmiyorlar. Tanrı'nın Yeni Ahit'in son kitabı yazıldığından beri konuşmadığını söylüyorlar. Bunun bir günah olduğunu ve Son Zaman Azizleri'ni eleştirdiklerini söylüyorlar çünkü Tanrı'nın
konuştuğuna; konuşma hakkına sahip olduğuna; ve Kilise'sinin işine katılmaya hak kazanmamız için onun onayına ve görevine sahip olmamız gerektiğine inanıyoruz. Böylece, şu anki Hristiyan öğretmenlerimiz Harun gibi Tanrı tarafından çağrıldıklarını iddia etmiyorlar. Şu anda veya İncil yazıldığından beri tüm vahiyleri inkar ediyorlar.

Papazların, diğer hatalarının yanı sıra, vaaz vermek için ücret aldıklarını biliyorsunuz. Bu da bir yeniliktir. Eski elçiler, yetmişler, piskoposlar ve diğerleri vaaz vermek için ücret almıyorlardı. Ama
şimdiki papazlarımız alıyor. Bağlantılı olduğum bu Kilise'nin vaizlerine öğretmek için ücret almıyorlar. Parasız,
kesesiz ve kesesiz vaaz veriyorlar. Şimdi, şimdiki kiliselerin vaizleri vaaz vermeyi bir iş haline getiriyorlar. Vaiz olmayı öğreniyorlar.
Ebeveynlerinin veya rehberlerinin bu şekilde geçimlerini sağlayabilecekleri bir yer bulmaları sonucunda vaiz olarak yetiştiriliyorlar. Bu tür papazlar bazen bir tür vahiy kabul ediyorlar. Tanrı'nın insanlara iradesini söylemesi veya gücünü göstermesi değil, bazen bir cemaatten diğerine bir çağrı aldıklarını söylüyorlar. Ama bununla ilgili bir tuhaflık var, yani. : onları çağıran cemaat, neredeyse her zaman bağlı oldukları cemaatten daha fazla para teklif eden bir cemaattir. Bu, Hristiyan öğretmenlerimiz tarafından herhangi bir tür vahyin kabul edildiği tek örnektir. Tanrı, eski {134} havarilerin günlerinden beri, ilham edilmiş kişiler aracılığıyla konuşmamıştır. Kiliseye doğrudan konuşmamıştır. Tek bir kişiye vaaz verme yetkisi vermemiştir, ancak bazen daha az paradan daha fazlasına bir çağrı yapılır. Ve yıllarca birlikte çalıştıkları cemaate karşı sevgi ve şefkatle dolu olsalar da, eski arkadaşlarının arasından yeni bir cemaate giden bu çağrının yapılması gerektiği için çok üzgün ve pişmandırlar. Ancak, görüyorsunuz, yeni cemaat en fazla parayı teklif eder ve bu göz ardı edilemez.

Arkadaşlarım, bunlar İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin birkaç doktrinidir. Herhangi birinden hoşnutsuz muyuz? Hayır, hiç. Herkes dilediğine inanmakta özgürdür. Ancak Tanrı'nın gönderdiği mesajı iletme yükümlülüğü altına girdik. Biz sadece İncil'e bağımlı olmadığımızı söylüyoruz, çünkü Tanrı İncil'i vahyetti ve ilahi olarak atanmış yaşayan bir Rahipliğe sahibiz. Biz İncil'i hafife aldığımızı düşünmenizi istemiyoruz. Elbette, açıklamalarımızdan, durumun böyle olmadığını fark etmiş olacaksınız. Ancak, yalnızca İncil'den, vahiy olmadan, aldığımız tüm bilgileri elde edemeyeceğimizi söylüyoruz. Neden, milyonlarca insan İncil'i okudu ama bu doktrinlerin bazılarını keşfetmedi. İçindeki her şeyi vaaz etmeye bile yönlendirilmediler ve doktrini keşfetmiş olsalardı, bu İncil Kutsal Ruh armağanı için ellerini koyamazdı. İnsanın kurtuluşu için gerekli olan işin o kısmı Tanrı'nın yetkilendirdiği biri tarafından yapılmalıdır. Bu nedenle, yalnızca İncil yeterli değildir. İçinde
gerçeği barındırır. Tanrı'nın sözüdür. Havarilerin talimatlarını barındırır. Ancak, bir adamı vaftiz etmek veya Tanrı'nın evine ait herhangi bir törende yönetmek için görevlendirmek için gerekli olan ilahi yetkiyi barındırmaz.

Şimdi dostlarım, Tanrı sizi kutsasın. Ve kardeşlerim, tüm gerçeğe götüren Kutsal Ruh üzerimizde kalsın ve gerçeği
bulmuş olan bizler, onu korumaya eğilimli olalım. "Tanrı'ya hizmet edilsin. Gerçeğine itaat edilsin" diyecek ahlaki cesarete sahip olalım.
Yüce Tanrı onurlandırılsın ve eğer diğer insanlar kendi hayallerini veya Tanrı'nın
göndermediği kişiler tarafından kendilerine sunulan aldatmacaları takip etmeyi seçerlerse, bizim ve evimiz için, Tanrı'ya hizmet edelim.

Tanrı bizi kutsasın, İsa Mesih'in adıyla. Amin.

{135}

Bir konuyu dinlemeden önce yargılayan kişi
akıllı değildir.--_Süleyman_.

TEK GERÇEK İNCİL, YA DA İLKEL HRİSTİYAN İNANCI.

WILLIAM BUDGE TARAFINDAN,

_Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Yaşlılarından_.

"Her şeyi deneyin: iyi olanı sımsıkı tutun."--1 Selanikliler v, 21.

"Ve krallığın bu İncili, uluslara bir tanıklık
olarak bütün dünyada vaaz edilecek ve sonra son gelecek."--Matta xxiv. 14.

Şimdiki gibi, tüm toplumun insanların işlerinde gelecek değişikliklerin önsezisiyle etkilendiği bir zamanda, Kutsal Yazılara ilahi rehberlik için bakanların dikkatini yukarıdaki önemli metne çekmek yerinde olacaktır. Kurtarıcı tarafından bir uyarı olarak verildi ve yerine getirilmesi, insan egemenliği altındaki dünyanın sonunun ve Peygamberlerin kehanetlerine göre İsa Mesih'in gelişinin bir işareti olacaktır. Tanrı tarafından verilen diğer tüm uyarılar gibi, basittir, anlaşılması kolaydır ve yerine getirilmesi kesindir. Önyargısız ve Tanrı korkusuyla anlamını ve ruhunu anlamaya çalışalım. _Bu_ krallık İncili'nden ne anlaşılmalıdır? Başka bir İncil'in İsa'nın bahsettiği İncil ile karıştırılmış olması mümkün müdür? Pavlus, Galatyalılara yazdığı mektupta (1-8, 9),
hiç kimsenin kendisinin vaaz ettiği İncil'den başka bir İncil vaaz etmesini yasaklar ve şüphesiz, sahte veya çarpıtılmış bir İncil'in gerçek İncil olarak kabul edilmesi tehlikesi, Kurtarıcı'nın _bu İncil'i_ söylerken kendini ifade etmesine yol açmıştır. Kesinlikle öğrettiği ve Havarilerini öğretmeleri için gönderdiği İncil'e atıfta bulunmuştur ve başka hiçbirine. Bunu bulmaya çalışalım. Buna benzer başka bir dini sistem yoktur ve Tanrı'nın sözü tarafından kesinlikle yönlendirilmediğimiz sürece onu bulamayız.

{136} Bunun bizim tarafımızdan bilinmesi önemlidir, böylece gelecek yargıların ve dünyanın sonunun bir "işareti" olarak vaaz edildiğinde, onu tanımamız sağlanabilir. Bazıları, "Nesiller boyunca İncil'in vaaz edildiğini" söyleyebilir. İsa'nın bahsettiği İncil değil, çünkü onun restorasyonu Son Zamanların bir eseri ve bir "işaret" veya uyarı olacaktı; garip ve dikkat çekici bir şey. Ancak, Tanrı'nın sözüne yapılan bir çağrı, gerçeği arayanlar için meseleyi çözecektir ve Kutsal Yazılara göre öğretmezsek, içimizde hiçbir ışık olamaz. Ayrıca, Hristiyanlık, adlandırıldığı gibi, birçok biçim ve inançla temsil edilir ve İncil'e atıfta bulunulmadan herhangi bir güvence derecesiyle bir ayrım yapmak çok
zor olurdu. Hristiyanlığın tüm sistemlerini Mesih'in İncili olarak kabul edemezdik, çünkü
Havari Pavlus tek bir inanç olduğunu söyler (Efesliler 4-5) ve öğretmenlerinin tavsiyesi üzerine tek bir dini sistemi gerçek İncil olarak kabul edip, geri kalanını önemli bir Kutsal Kitap
nedeni olmadan reddetmek akıllıca olmazdı, çünkü hala şüphe içinde olurduk. Gerçek İncil birdir, birçok sistem değil. Bir tanesi hariç hepsi Mesih'in İncili'nin çarpıtılmış halidir, hem şimdi hem de eskiden. İncil'i bulmanın en kesin yolunun, İsa ve diğer ilham edilmiş insanların öğrettiği gibi Tanrı'nın vahiylerinden bulmak ve öğretilerini kabul etmek olduğunu ileri sürüyorum, bunu yaparak atalarımızın inancını reddetmemiz gerekse bile, çünkü bu Tanrı'nın yollarıdır ve insanların değil, sonsuz yaşamı elde etmek istiyorsak, arayıp yürümemiz gereken yoldur. İsa Havarilerine (Markos 16-15) "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa vaaz edin" der ve biz de onların bunu yaptıklarına inanıyoruz ve talimatlarının ne olduğunu bulmaya çalışacağız. İsa vaazdan ne gibi bir etki bekliyordu? _İman_, çünkü o (Markos 16-16) "iman eden" vb. diyerek devam eder, kurtulacaktır. Yine, gardiyan tarafından kurtulmak için ne yapması gerektiği sorulduğunda Pavlus (Elçilerin İşleri 16-30, 31) "Rab İsa Mesih'e _inan_" der, bu iki Kutsal Yazı da _imanın_ kurtuluşun vaat edildiği ilk ilke veya koşul olduğu gerçeğini ortaya koyar; veya başka bir deyişle, Mesih'in Müjdesi'nin ilk ilkesi veya gerçek Hıristiyan ibadetinin başlangıcı. İman, vahyedilmiş dinin ilk ilkesi olmalıdır, çünkü bu, sözün yönetimi aracılığıyla içimizde yaratılan ilk etkidir. Duyarız ve iman ilk sonuçtur, en yakın, doğal ve değişmez sonuçtur. Kutsal Yazılar der ki
(Romalılar 10-17), "iman duymakla gelir" ve deneyimimiz bunu doğrular. İncil'in ilkeleri her zaman aynıdır, aynı amaç içindir ve değişmez bir şekilde aynı sırayla öğretilir.

Tüm günahlardan tövbe etmek, kurtuluşun vaat edildiği değişmez {137}
planın ikinci ilkesidir. Havari Petrus, Pentekost gününde toplanan kalabalığa, İsa'nın Mesih olduğuna zaten inandıklarını ve sonra ne yapmaları gerektiğini sorduklarını, _tövbe etmeleri_ ve her birinin vaftiz olması gerektiğini söyler. (Elçilerin İşleri 2-38). Kutsal Yazılara göre tövbe, imanı takip eder. Ama illa ki öyle midir? Öyledir, çünkü inanmadan önce tövbe edemeyiz; Tanrı'ya karşı işlediğimiz günahtan, bir Tanrı olduğuna inanmadan tövbe edemeyiz. Biz, bir başkasına karşı yaptığımız bir haksızlıktan, ona haksızlık ettiğimize inanmadığımız sürece tövbe edemeyiz. Havarinin tavsiyesinin uygunluğu çok açıktır. Havarilerin
üzerinde duran gücün etkisi altında olan dinleyicileri, çarmıha gerdikleri kişinin Mesih olduğuna inandılar. O büyük kötülükte aldıkları rolden tövbe etmeleri
bekleniyordu. Tövbeden sonra vaftizin vaat edilmesi ve
birçok kişinin vaftiz edildiğini belirten tarihin, tövbenin vaazın bir sonucu olduğu ve bu etkinin doğamızın organizasyonuyla uyuştuğu sonucuna varmalıyız.

Vaftiz, Mesih'in İncili'nin üçüncü ilkesidir ve tövbeyi takip eder; Petrus, "Tövbe edin ve vaftiz olun" dediğinde bunu oraya koyar ve Yuhanna "günahların bağışlanması için tövbe vaftizini" vaaz etti (Markos 1-4). Biraz düşünmek, Kutsal Kitap alıntılarının ne kadar tutarlı olduğunu gösterecektir. Vaftiz, İncil'in özel bir amaç için uygulanan bir törenidir - aynı zamanda sadece bir emirdir, yani: "günahların bağışlanması" için. Herhangi bir kişinin tövbe etmeden günahlarının bağışlanmasını veya bağışlanmasını alabileceğini veya herhangi birinin daha önce tövbe etmemiş olmasına rağmen günahlarının yıkanması için vaftiz olmayı isteyebileceğini varsaymak makul değildir (Elçilerin İşleri 22-10). Vaftiz zorunlu olarak tövbeyi takip eder, çünkü uygulanmasıyla tövbe edilen günahlar bağışlanır: böylece gereksinimlerimiz ve Kutsal Kitap birlik içindedir. Bu düzen doğru olmalıdır, çünkü her ilke bir öncekinin etkisi olarak takip eder. İncil planını biraz daha ileri götüreceğiz. Bu, insan ırkını iyileştirmek için hesaplanmış bir ilahi yasalar kodudur. Mükemmel olan
her ilke kendi sırasına göre ve kendi özel
amacına göre ortaya çıkar. Önceki sayfalarda öğretildiği gibi, yetki sahibi biri tarafından yönetilen İman, Tövbe ve Vaftiz, bir müridi Elçilerin İşleri 2-38'de vaat edilen Kutsal Ruh armağanını almaya hazırlar, bu da İsa'nın bahsettiği, Azizleri tüm gerçeğe
yönlendirecek olan Yorgandır. Mesih'in doktrinleri, Tanrı'nın sözünde öğretildiği gibi ne kadar tutarlıdır. İman, insan zihninde vaazla
doğurulur, tövbe doğal olarak bunu takip eder ve ardından vaftiz uygulanır {138}
ki tövbe edilen günahlar yıkanıp gitsin, günahkârı Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağan olan Kutsal Ruh'a hazırlar, bu da Tanrı'nın Krallığı'na evlat edinilmenin mührüdür. Hiç kimse sudan ve Ruh'tan
doğmadıkça Krallığa giremez (Yuhanna 3-5).

Kutsal Ruh, Teselli Edici, Mesih Kilisesi'nin Yaşlılarının ellerini koymasıyla, eski uygulamaya göre (Elçilerin İşleri 8-18) burada belirtilen koşullara uyan herkese verilir; bunun açıklaması için Pavlus'un Korintlilere yazdığı birinci mektubun 12. bölümünün 4. ila 12. ayetinden alıntı yapacağım:

"Şimdi aynı Ruh tarafından çeşitli armağanlar vardır.

"Ve yönetimlerde farklılıklar vardır, ama aynı Rab.

"Ve işleyişlerde çeşitlilik vardır, ama her şeyi
işleyen aynı Tanrı'dır.

"Ama Ruh'un tezahürü her insana yarar sağlaması için verilmiştir.

"Çünkü birine Ruh tarafından bilgelik sözü; diğerine aynı Ruh tarafından bilgi sözü;

"Başkasına aynı Ruh tarafından iman; diğerine aynı Ruh tarafından şifa armağanları;

"Bir başkasına göre mucizeler yaratmak; bir başkasına göre peygamberlik; bir başkasına göre
ruhları ayırt etmek; bir başkasına göre _çeşitli_ diller; bir başkasına göre
dillerin yorumlanması.

"Ama bunların hepsini yapan tek ve aynı Ruh'tur,
herkese dilediği gibi ayrı ayrı böler.

"Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından tek bir bedendir; Mesih de öyledir."

Bu mucizelerin günümüzün sözde Hıristiyan kiliselerinde bulunmaması, onların varlığının gerekliliğini inkar etmemiz için bir sebep değildir. Eğer ilk Azizler bunlardan yararlandıysa,
Tanrı'nın Azizleri neden şimdi bunlara sahip olmasın? Eğer Tanrı bu armağanları eski zamanlarda emirlerini tutan herkese,
onların çocuklarına ve uzakta olanlara, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadar kişiye (Elçilerin İşleri 2-39) vaat ettiyse, Kilise neden şimdi bunlardan yararlanmasın? Eğer bunlar eski Kilise'nin tesellisi, cesaretlendirilmesi veya inşası için gerekliyse (1 Korintliler 14-12),
Mesih'in takipçileri neden şimdi bunlardan yararlanmasın? Bu sorulara yalnızca cevap verebiliriz, hiçbir sebep yok. Tanrı'nın sözü bizi bunları aramaya ve geliştirmeye yönlendirir (1 Korintliler 14-1 ve 39). Bu nedenle, göksel Babamızın, Tanrı'nın vaatleri gerçek olduğu ve bunların hiçbir zerresi veya zerresi yerine getirilmeden yere düşmeyeceği için, onların yeryüzünde devam etmesini amaçlamadığı yönündeki her ifadeyi reddetmeye hazır olmalıyız.

Bu konuyla ilgili bir sonraki önemli soru, otoritedir; insanın idarelerini geçerli kılmak için Tanrı'dan alması gereken otorite. İşlerimizin yönetimini üstlenebilecek herhangi birinin eylemini kabul etmeye hazır olmamalıyız, ancak bizi temsil etmeleri için _gönderdiğimiz_ veya görevlendirdiğimiz kişileri desteklemeye hazır olmalıyız. Bunu yeterince iyi anlıyoruz ve bir firmanın veya şirketin, sözde bir temsilcinin vaat edebileceği şeylerden bize karşı sorumlu olmasını beklemememiz gerektiğini biliyoruz. Bunu yapmak bizim açımızdan tamamen saçma olurdu. O zaman, göksel Babamızın, Kendisinden yetki almadan kutsal şeylerde idare edenleri desteklemesini ne kadar bekleyebiliriz? Yüce Tanrı'nın özel bereketlerinin bir sahtekarlığın iddialarını takip etmesini beklemek ne kadar da aptalca!

İsa'nın "Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum" (Yuhanna 20-21) dediği sözleriyle eğitiliyoruz. Ve Pavlus tarafından şu sözlerle uyarıldık: "Ve hiç kimse bu onuru kendi kendine almaz, ancak Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi" (İbraniler 5-4.) Burada bahsedilen onur, önceki ayetlere atıfta bulunularak görüleceği gibi, "Rahiplik" veya Tanrı'nın işlerini yönetme yetkisidir. Harun nasıl çağrıldı? Tanrı'dan gelen doğrudan vahiy yoluyla cevap veriyoruz (Çıkış 4, 14 ila 16). Modern din adamları artık vahiy gerekliliğini tamamen reddeden veya sahip oldukları otoriteyi kendilerine alan kişiler tarafından ayrı tutuluyorlar, çünkü Tanrı Evi'nin törenlerinde vaaz vermeye ve yönetmeye çağrıldıklarını hissediyorlar. Bunda Hindular arasında bulunabilecek olandan daha yüksek bir çağrı yoktur ve Rab'bin öfkesi kutsal "Rahiplik"in güçlerini ve ayrıcalıklarını gasp etmeye ciddi bir şekilde teşebbüs eden herkese karşı alevlenir ve halk arasındaki etkilerini yok edecektir. Sevgili dostlar, Rahipliğin "şerefini" kendilerine alan ve ücret karşılığında vaaz veren ve para için ilahiyat yapanlar tarafından aldatılmayın, çünkü onlar _gönderilmemiştir_ ve yasaya ve tanıklığa göre vaaz vermezler ve Pavlus, "biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir Müjde vaaz ederse lanetlensin" der (Galatyalılar 1-8). Burada açıklanan ilkeler gerçek ve sadıktır ve Kutsal Yazılar tarafından onaylanmıştır. Bunları vaaz eden "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi"nin Yaşlıları, bunları kendi bilgelikleriyle keşfetmemişlerdir, çünkü bunlar Tanrı'nın gücüyle, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla gökten vahyedilmiştir ve şimdi Rab İsa Mesih'in hızla gelişinin bir tanığı olarak vaaz edilmektedir. Bu İncil, daha önce olduğu gibi parasız ve bedelsiz olarak, _Tanrı'nın
gönderdiği_, her türlü muhalefetle karşılaşan ve birçoğunun
ölümle sonuçlanacak kadar acı çektiği kişiler tarafından vaaz ediliyor. Hala iş devam ediyor, krallık
kuruluyor ve tüm dünyayı
doldurana kadar büyüyecek ve artacak.

İlahiliğine tanıklık ediyoruz ve Mesih'in kehanetinin gerçekleşmesi için, tüm uluslara onun yakın
yaklaşımının bir "tanığı" olarak vaaz ediliyor. Fakat "Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun gelişinde de öyle olacak" (Matta 24-37 ila 40);
birçok kişi bu mesajı reddedecek ve yok olacak.

LIVERPOOL, 1 Şubat 1879.

_Bu dünyaya bir bedene sahip olmak ve onu Göksel Krallık'ta Tanrı'nın önünde
temiz bir şekilde sunmak için geldik. Mutluluğun en büyük ilkesi bir bedene sahip olmaktır. Şeytanın bedeni yoktur ve bu onun
cezasıdır. Kurtarıcı tarafından kovulduğunda, domuz sürüsüne girmeyi istedi ve bir domuzun bedenini hiç kimseye tercih etti._

--_Joseph Smith, The Prophet_.

{141}

JOSEPH THE PROPHET.

YAŞLI B. H. ROBERTS TARAFINDAN, THE CONTRIBUTOR'DA, 1890.

Irkımızın hayırseverleri olarak kabul edilebilecek kişiler arasında, ikinci sırayı Peygamber Joseph Smith'e veriyoruz. İnsanın yaşaması için ölen, hepimizin günahlarının üzerine yüklendiği; yaralarıyla şifa bulduğumuz; İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü
aydınlığa çıkaran; üstünlük yoluyla _Tanrı'nın_ Oğlu, Baba'nın biricik oğlu olarak adlandırılan O'na, sonsuza dek, insanlığın hayırseverleri arasında birinci sıra verilmelidir. Ve ondan sonra, zamanların doluluğunun
dispensasyonunun başında durmak üzere seçilen Peygamber gelir.

Belirsizlik içinde doğmuş - New York eyaletinin batı vahşi doğasında ve
mütevazı ebeveynlerden, dünyevi eğitimin avantajlarından yoksun;
başlangıçta antik diller veya tarih bilgisi olmadan; Bilimde eğitimsiz ve teolojide eğitimsiz olan Joseph Smith, Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzündeki hizmetinin günlerinden beri yaşamış herhangi bir
reformcu, teolog veya din adamından daha fazlasını insan çocuklarının kurtuluşu için yapmıştır. Bu makale, onun iyi bilinen kariyerinin biyografik bir taslağını vermekten ziyade, onur listesinde -insanlığın hayırseverleri listesinde- kendisine verdiğimiz yüksek yere olan hakkını ve unvanını kanıtlamak için yazılmıştır.

Tanrı'nın, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla, kendisi hakkında; kişiliği, nitelikleri, güçleri hakkında verdiği çok açık vahiylere rağmen; çünkü Tanrısallığın tüm doluluğu O'nda bedensel olarak ikamet ediyordu,
dünya Tanrı kavramı ve bilgisinde çok sapmıştı. İnsanlar kendilerine bedensiz, parçaları ve tutkuları olmayan bir varlık yaratmış ve onu Tanrı için tapınmışlardı - hiç var olmamış, var olmayan ve asla var olmayacak bir varlık. Ancak Tanrı'nın böyle bir tanımının saçmalığından bahsetmemize gerek yok.

Gerçek din üzerindeki etkileri bakımından eşit derecede yanlış ve eşit derecede zararlı olan ve yukarıdaki İlahiyatın varlığı ve karakteri anlayışı kadar evrensel olarak kabul edilen bir diğer fikir de vahiy kitabının
kapandığı doktriniydi.

Joseph Smith yeni bir vahiy aldığını duyurduğunda, bu konularda dünyanın durumu böyleydi; hem Baba'yı hem de Oğul'u gördüğünü ve onlarla gün ışığında görkemli bir vizyonda konuştuğunu söyledi. Onun tanıklığı, hem Baba'nın hem de Oğul'un insan biçiminde bir vücuda, parçalara, organlara, boyutlara sahip olduğu ve her birinin diğerine benzediğiydi. Bu vahiy, kısa süre sonra, Amerika kıtasının kadim peygamberlerinden biri olan Moroni adlı bir meleğin ziyaretiyle takip edildi. Mormon Kitabı, eskiden Amerika'da yaşamış olan ve medeniyetinin kalıntıları bugünün arkeologlarını hayrete düşüren aydınlanmış insanların tuttuğu hacimli kayıtlardan derlenen bir kutsal kitap cildiydi. Joseph Smith, Mormon Kitabını, Urim ve Tummim aracılığıyla, yazıldığı kadim ve artık bilinmeyen dilden İngilizceye çevirdi ve böylece dünyaya Yeni Ahit'le eşit hacimde ve eşit önemde yeni bir kutsal kitap cildi kazandırdı. Böylece, inanç kanıtlara dayandığından, inancın temeli
genişletildi. Dünya artık bir yerine iki kutsal kitap cildine sahipti; her birinin tanıklığı diğerini destekliyordu. Bu kutsal kitap cildi yalnızca bir tanığın sesi değildir, aynı zamanda İncil gibi Tanrı için birçok tanığın tanıklığını içerir. İnancın
dünyada yaygın olduğu bir günde, insanlığın
batmakta olan inancını yenilemek ve sürdürmek için gelen bu çalışmanın değerini kim tahmin edebilir!

Bu değerli kitabın tercümesi devam ederken,
Peygamber ve Oliver Cowdery, Tanrı'nın ölümden
dirdiği Vaftizci Yahya tarafından ziyaret edildi ve onlara, meleklerin hizmetkarlığının, tövbenin İncili'nin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin
anahtarlarını elinde tutan Harun Rahipliği'ni bahşetti. Bu nedenle, bu rahiplik, Peygamber'e ve iş arkadaşına tövbe ve vaftizi vaaz etme yetkisi verdi. Önce birbirlerini
vaftiz ederek başladılar.

Daha sonra, Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın
eliyle Havariliğe atandılar. Bu onlara Kilise'yi ve Tanrı Krallığı'nı tüm dünyada inşa etme hakkını ve gücünü verdi. Buna göre, 6 Nisan 1830'da Peygamber Kilise'yi örgütledi. İncil
alenen ilan edilmeye başlandı; inananlar günahların bağışlanması için
vaftiz edildi; Kutsal Ruh'un kabulü için ellerin koyulması
alındı; ve o ruhun armağanları ve güçleri
Azizler arasında dillerde konuşma, kehanet,
vahiy,
görüler, ilham edilmiş rüyalar, hastaları iyileştirme ve eski Azizler tarafından
zevk alınan tüm o lütuf dolu armağanlar ve güçler aracılığıyla tezahür etti. Bakanlık çalışmaları arttıkça Baş Rahipler,
Yaşlılar, Piskoposlar, {143} Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar atandı. Kilise'nin şubeleri
örgütlendi ve uygun yetkiye sahip kişiler onlara başkanlık etmek üzere görevlendirildi. Son olarak bu dallar bir araya getirildi ve Siyon kazıklarına
düzenlendi, bunlara başkanlık edecek üç Baş Rahip vardı.
On iki Baş Rahipten oluşan Yüksek Konseyler, Kazık Başkanlığı ile birlikte, sırasıyla kuruldukları kazıkların kilise işlerinde hem asli hem de temyiz yetkisine sahip mahkemeler oluşturdu.

1835'te, Rab İsa Mesih için tanıklık etmek üzere özel olarak seçilmiş ve tüm dünyadaki Kilise işlerini düzenleme yetkisine sahip seyahat eden bir Yüksek Konsey oluşturan Oniki Havariler kurulunu düzenledi. Aynı zamanda, hizmetlerinde yardımcı olmaları için yetmiş kişilik kurullar düzenlendi, bu, dünyanın tüm uluslarında seyahat etmek ve İncil'i vaaz etmek için tasarlanmış bir Rahiplik düzeniydi. Böylece Kilise'yi ve tüm kurullarını düzenledi. Fakat bundan daha fazlasını yaptı.

Mormon Kitabı'nda, bu kıtada Siyon veya Yeni Kudüs adı verilen muhteşem bir şehrin inşa edileceği öngörülmektedir. Bu şehir, imalathaneleriyle veya ticaretle değil; ibadet ve öğrenim için tapınakları ve kutsal alanlarıyla anılmaktadır. Tanrı'nın ihtişamının
parlayacağı bir şehirdir. Bu şehrin ve baş tapınağın inşa edileceği yer Peygamber tarafından belirtilmiştir ve tapınak alanı onun yönetimi altında adanmıştır. Bu, Missouri'deki Jackson ilçesindeki Independence'daydı. Azizlerden on iki ila bin beş yüz kişi Siyon şehrinin temelini atmak için orada toplandılar, ancak düşmanları onları satın aldıkları topraklardan
kovup evlerini yakarak engellediler. Böylece iş şimdilik engellendi, ancak Siyon'un yeri belirtildi, bir başlangıç ​​yapıldı ve
sonunda Rab'bin tasarısı tamamlanacak.

Peygamber tarafından bir tapınak tasarlandı ve Azizlerin birleşik çabalarıyla Ohio, Kirtland'da inşa edildi. Bu tapınakta Rab İsa, Peygamber Joseph ve Oliver Cowdery'ye göründü ve adına inşa edilen
evi kabul ettiğini ilan etti. Aynı olayda, eski İsrail'in büyük önderi ve kanun koyucusu Musa onlara göründü ve İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının ve on kabilenin kuzey topraklarından önderliğinin anahtarlarını onlara teslim etti. Böylece İsrail'i uzun süredir sürgünde oldukları topraklarına geri döndürme gücü ona verildi; ve nihayetinde tüm İsrail kabilelerinin mülklerine geri dönmesiyle sonuçlanacak olan toplanma işi başladı.

Nauvoo'dayken, Mısır'ın yeraltı mezarlarından elde edilen Mısır papirüs tomarlarından, patriğin Mısır'daki yolculuğunun bir anlatımını ve Tanrı'nın insanın kurtuluşu için yaptığı işle ilgili birçok önemli ilkeyi içeren İbrahim Kitabını tercüme etti. Ayrıca, ilham edilmiş bir tercüme veya daha uygun bir şekilde ilham edilmiş bir Yahudi Kutsal Yazıları revizyonu olarak adlandırılabilecek bir şey yaptı: İncil. Ancak bu eser, onun yaşamı boyunca yayınlanmamıştır ve
pratik olarak dünyadan kaybolmuştur, çünkü el yazması ellerine düşenlerin eserinin bütünlüğünü koruyup korumadıkları şüphelidir.

Eğer mezarın bu tarafındaki insanların çocukları için
yaptıklarıyla yetinseydik, Hz. Yusuf'un büyük eserinin kapsamını ifade etmekten çok uzak kalırdık. Eserleri orada bitmedi.
Ötesine kadar uzandı. Musa onu ziyaret edip İsrail'in toplanmasının
anahtarlarını ona teslim ettiğinde, Hz. İlyas da geldi ve peygamber Malaki'nin bahsettiği, babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini de babalara
çevirmek olan ilkeleri açıkladı. Daha sonra açıklanan ilkeler, ölüler için kurtuluş
doktrinini gün ışığına çıkardı.

Böylece Hz. Yusuf aracılığıyla gerçekleştirilen eser iki dünyayı etkiler: manevi dünya ve içinde yaşadığımız dünya; ve
zaten ilkindeki çalışma, ikincisinde yapılanı
aşmıştır. Kurtuluş, ruh dünyasında karanlıkta oturanlara ulaştırılmıştır; kalpleri sevindirilmiş ve kurtuluş törenini kendileri için idare edebilecek çocuklarına dönmüştür. Eski peygamberlerden birinin söylediği şu cümleye mükemmel bir ışık seli atılmıştır: "Biz olmadan onlar mükemmel olamazlar." Peygamberin karı-koca ilişkisine yaydığı yeni ışıktan da bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Mürted bir Hıristiyanlığın karanlığı altında, erkekler ve kadınlar, ölüm onları ayırana kadar karı-koca olarak birleşmekten memnundular; ancak Peygamber Yusuf, erkek ve kadının birliğinin Tanrı ekonomisinde ebedi olması için tasarlandığı ilkesini ortaya koydu; Tanrıların ırkının çoğaldığı ve büyük Eloheim'ın egemenliklerine yeni krallıkların eklendiği araçtı; ve sonsuz uzayda yer olduğu sürece, ya da doğanın tükenmez ambarında elementler olduğu sürece, ya da Tanrıların koynu sevgiyle parladığı sürece, yeni dünyalar yaratılacak ve doğruların sürekli artan yavrularıyla doldurulacaktır.[A]

[Dipnot A: Bu paragrafın son kısmının özü
P. P. Pratt'in Teoloji Anahtarı'ndan alınmıştır.]

O, bu ilkeyi yalnızca bir teori olarak öğretmedi; uzaktan düşünülmesi gereken güzel bir şeydi; ancak Tanrı tarafından yeryüzünde ve cennette bağlayan
o güce sahip olmakla nitelendirildi ve böylece
Rab tarafından yönlendirildi, Kilise'de bu evlilik düzenini kurdu--on binlerce kişinin sevinçle
ileriye baktıklarında, bu hayatta yetiştirdikleri aileleriyle, umutlar ve korkular, yoksulluk ve emek, hastalık ve gözyaşları arasında, sonsuz bir birliğe sevinçle baktıklarında.

Bunlar bu büyük Peygamber tarafından başarılmış başlıca şeylerdir. Biz sadece
çalışmalarının bir taslağını verdik. Bir cilt, onun önemini belirtmek veya Rab'bin dünyamızın ve sakinlerinin kurtuluşu ile ilgili genel tasarımlarıyla ilişkisini ortaya koymak için yetersiz kalır. Bunu bu kısa makalede ele almamız beklenemez. Burada, onun yaptıklarının eksik bir şekilde sayılmasının bile, başlangıçta iddia edileni kanıtlayacağını söylemek yeterli olacaktır: Joseph Smith, dünya tarafından hor görülmesine rağmen, ırkımızın kurtuluşu için İsa Mesih'ten başka herhangi birinden daha fazlasını yapmıştır. Kısa ama görkemli kariyeri boyunca başardığı işin
harika olduğunu söylemeye gerek yok. Bunu hangi koşullar altında yaptığını hesaba kattığımızda, hayretimiz artıyor. Hayatının emeği, muazzam zorlukların ortasında gerçekleşti. Her adımda muhalefetle karşılaştı. Dini bağnazlık, onu bir aptal olarak alaya aldı ve
şimdi de bir düzenbaz olarak kınadı; şimdi aşağılanmanın altında olduğunu iddia ediyor;
ve şimdi Muhammed'den beri ortaya çıkan en tehlikeli sahtekâr olduğunu ve emrindeki tüm güçleri onu yok etmek için kullandığını söylüyor.
Yoksulluk, zorluk ve diğer insanlara karşı nefret, hayatı boyunca ayak izlerini takip etti. Suikastçılar tarafından pusuya düşürüldü, kalabalıklar tarafından dövüldü, hapishanelere atıldı, malları çalındı, can sıkıcı davalarla
endişelendirildi, hakimlerin önüne çıkarıldı ve sahte kardeşler tarafından ihanete uğradı. Kendisi hayatından bahsederken şöyle dedi: "Boğazıma kadar sıkıntıda yürüdüm, ancak bana çarpan her {146} dalga beni sadece Tanrı'ya daha da yaklaştırdı."

Tanrı için bir tanık olarak ortaya çıktığı koşullar böyleydi; yeni kutsal kitap ciltleri çıkardı; Tanrı'nın Oğlu'nun İncil'ini, onun törenlerini yönetme yetkisiyle
yeryüzüne getirdi; Kilise'yi örgütledi; Rahiplik kurullarını düzenledi ve görevlerini ve yetkilerini tanımladı; İncil'i Birliğin her eyaletine, Kanada ve İngiltere'ye gönderdi; İsrail'in toplanması için temelleri attı; ölülerin kurtuluşu için kapıyı açtı; Siyon'u inşa etme işini başlattı; muhteşem tapınağıyla Kirtland, Far West ve Nauvoo'yu kurdu - bu iş, ona öldürülemeyecek ama sessiz tekerlekler üzerinde zaman geçtikçe daha da parlayacak bir ün ve isim kazandıran
koşullar altında gerçekleştirildi.

_Kendimizi bir hatada bulduğumuz anda, o yanlıştan tövbe etmeli ve mümkün olduğunca işlemiş olabileceğimiz
yanlışı düzeltmeli veya telafi etmeliyiz._

--_Lorenzo Snow_.

_Günahın kendini haklı çıkarmasından daha hızlı lanetlenmeye ve yıkıma yol açacak hiçbir şey yoktur._

--_Brigham Young_.

{147}

GERÇEK MESİH İNCİLİNİN İLKELERİ.

J. H. PAUL.

"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusu, yeryüzündeki her erkek ve kadının kaderini içerir; ve akılcı kişiler, bu konuda doğru bir anlayışa sahip olana kadar tatmin olamazlar.

[Kenar notu: İlk ilkeler.]

[Kenar notu: İbr. 6: 1, 2.]

Kutsal Yazılar, kurtuluşa giden ilk adımın Rab İsa Mesih'e inanmak olduğunu; ikinci adımın tövbe etmek ve günahtan dönmek olduğunu; üçüncü adımın günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz olmak olduğunu; dördüncü adımın ise, onu verme yetkisi olanların el koymasıyla Kutsal Ruh armağanını almak olduğunu öğretir. Bunlar, Mesih İncili'nin kurtarıcı ilkeleri arasında ilk sıradadır; ve insanlar, O'nun insanlığın kurtuluşu için koyduğu gerekliliklerin artık gerekli olmadığını iddia edebilirken, samimi bir şekilde kurtuluşu arayan kişi Tanrı'nın vahyedilmiş sözüne inanmayı tercih edecektir.

İNANÇ TEK BAŞINA YETERLİ MİDİR?

[Dipnot: Rom. 1: 16. İbr. 11: 6.]

İncil, inanan herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür; ve "inanç olmadan O'nu memnun etmek imkansızdır:
Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine _inanmalıdır_. "Ama burada adı geçen inanç ve inanç neyi oluşturur? Bu sadece entelektüel bir onay veya görüş müdür? İnandığımız kadar _yapmamız_ da gerekir mi?

[Sidenote: Gerçek İnanç.]

[Sidenote: Yuhanna 17: 3. 1 Yuhanna 2: 3, 4.]

Sevgili öğrenci şöyle yazar: "Ve bu sonsuz yaşamdır, seni tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için." Bu ifadeyi Kutsal Kitap'ın başka bir bölümüyle yorumlayın, "Ve
bununla, emirlerini yerine getirirsek, onu tanıdığımızı biliriz.
Onu tanıyorum diyen, ama emirlerini tutmayan yalancıdır,
{148} ve onda gerçek yoktur." Şeytanlar _inanır_ ve titrerler.
Yakup 2: 19.

[Sayfa notu: Matta 28: 19, 20.]

İsa havarilerine şöyle dedi: "Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; Onlara, size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretiyorlardı." Öğrenciler tüm uluslara öğretmek için gönderildiler ve Mesih'in emir olarak verdiği "her şeye" itaat etmeleri talimatı verildi. Dili o kadar kapsamlıdır ki hiçbir emir atlanamaz.

[Sidenote: Gal. 3: 7.]

[Sidenote: Yuhanna 8: 39.]

[Sidenote: Gen. 26: 5.]

[Sidenote: James 1: 22.]

"Öyleyse bilin ki, iman edenler İbrahim'in çocuklarıdır." Fakat, "Eğer İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız." "Çünkü İbrahim sesime itaat etti ve emrimi, emirlerimi, kurallarımı ve yasalarımı tuttu." "Fakat siz sözün uygulayıcıları olun, sadece dinleyiciler olmayın, kendi "Kendileri."

[Sidenote: İman ve işler.]

[Sidenote: Yakup 2: 14-22.]

"Kardeşlerim, bir adam imanı olduğunu söylese de
işleri olmasa da ne yararı var? İman onu kurtarabilir mi? Ama ey boş adam,
işler olmadan imanın ölü olduğunu bilmek ister misin? Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerinde kurban ettiğinde
işlerle aklanmadı mı? Bak, iman
işleriyle nasıl işledi ve iman işlerle nasıl mükemmelleşti?"

[Kenar Notu: Luka 6: 46.]

[Kenar Notu: Luka 11: 28.]

[Kenar Notu: Yuhanna 14: 15-21.]

[Kenar Notu: Vahiy 22: 14.]

"Ve neden bana, Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?"
"Ama dedi ki, Evet, Tanrı'nın sözünü işitenler ve onu tutanlar daha mutludur." "Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi tutun. Emirlerimi
alıp tutan kişi, beni sevendir; ve beni
seven Babam tarafından sevilecek ve ben onu seveceğim ve
kendimi ona göstereceğim." "Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur,
ki onlar hayat ağacına hak kazansınlar ve
kapılardan şehre girebilsinler." Kurtuluş bir ömür boyu süren işlerle kazanılır.

TÖVBE EDİN YA DA YOK OLUN.

[Sidenote: Gerçek tövbe.]

[Sidenote: Luka 18: 13.]

[Sidenote: Hezekiel 18: 30.]

[Sidenote: Luka 13: 5.]

[Sidenote: Matta 3: 7, 8.]

Tanrı'ya olan inancı, insanın sıkıntılı
yüreğinin derinliklerinde yatan bir söz izler: "Tanrım, günahkâr bana merhamet et!" Yüce Tanrı'nın tövbe eden çocuklarının ilahi üzüntüsüne cevabı şudur: "Tövbe et,
ve kendini her türlü günahtan çevir suçlarınız." "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." Gerçek tövbe, geçmiş günahlar için öyle bir üzüntüdür ki, hayatı yeniden şekillendirir ve iyi işlerde meyve verir. Çalanı bir daha çalmamaya; sarhoş olanı bu alışkanlıktan vazgeçmeye; küfür edeni bu kötülükten vazgeçmeye ve iyi şeyler yapmayı öğrenmeye yöneltir. Herkesin tövbe etmesi gerekir. En iyi adamlar bile ideallerinden çok uzaktır. Bu nedenle tövbe, kurtuluşun koşullarından biridir. Günahların bağışlanmasından önce gelmelidir; tövbe etmeyenler vaftiz için uygun değildir.

VAFİZ KURTULUŞ İÇİN GEREKLİ MİDİR?

[Sidenote: Tanrı'nın öğüdü.]

Modern zamanların en dikkat çekici yanılgılarından biri, Kurtarıcımızın insanların kurtuluşu için koyduğu 
tüzüklere ve diğer gerekliliklere uymadan kurtulabileceğimiz şeklindeki yaygın doktrindir.

[Sidenote: Luka 7: 29, 30. ]

Yüce Tanrı'nın hizmetkarı olan Vaftizci Yahya, vaftizi öğretti ve yönetti; Rab, bu vaftizi alanların Tanrı'yı ​​haklı çıkardığını, ancak "Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddeden, O'nun tarafından vaftiz edilmeyen" başkaları olduğunu söyledi. Şimdi, insanlar Tanrı'nın kendilerine karşı olan öğüdünü reddederek kurtarılamazlar. O zaman, insanların vaftiz edilmesi Tanrı'nın öğüdü olduğundan, kurtuluş için gerekli olan vaftiz olmadan kurtarılamazlar.

[Kenar notu: Tanrı'nın emri.]

[Kenar notu: Elçilerin İşleri 11: 14.]

[Kenar notu: Elçilerin İşleri 10: 48.]

Rab, meleğini Kornelius'a gönderdi ve ona Petrus'u çağırmasını söyledi,
O ona ve tüm ev halkına kurtuluş sağlayacak sözleri söyleyecekti. Kornelius bunu yaptı ve Havari geldiğinde, "onlara Rab'bin adıyla vaftiz olmalarını emretti." Kornelius vaftizi temelsiz olarak reddetmiş olsaydı, kurtulabilir miydi? Hayır; çünkü melek ona Petrus'un ona nasıl kurtulacağını söyleyeceğini bildirdi ve Havari "onlara vaftiz olmalarını emretti." _Doğru_ adam vaftiz edilmeliydi.

[Sayfa notu: Vaftiz temeldir.]

[Sayfa notu: Gal. 3: 26, 27.]

Havari Pavlus şöyle der: "Hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın çocuklarısınız. Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz." Eğer kurtuluşu elde etmek için "Mesih'i giymek" gerekliyse, o zaman vaftiz olmak temeldir, çünkü vaftizle Mesih'i giyeriz.

[Sidenote: Markos 16: 15.]

Rab İsa, Havarilerini gönderirken şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır; ama inanmayan" (ve dolayısıyla vaftiz olmayan) "mahkûm edilecektir." Burada Rab, yalnızca vaftiz edilmiş inananın kurtulacağını kesin olarak beyan eder.

[Sidenote: Yeni doğum.]

[Sidenote: Yuhanna 3: 5.]

İsa, Nikodemus'a şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
bir adam
sudan doğmazsa" (yani suda vaftiz edilmezse) "ve
Ruh'tan doğmazsa" (yani Ruh'ta vaftiz edilmezse) "Tanrı'nın krallığına {150} giremez." Tanrı'nın krallığına girmek kurtuluş için elzemse, o zaman "sudan doğmak" veya vaftiz olmak da elzemdir, çünkü ikincisini yaparak birincisini mümkün kılarız.

ÖLÜLER İÇİN VAFİZ.

[Kenar notu: Çarmıhtaki hırsız.]

[Kenar notu: Yuhanna 20: 11-17.]

Bazıları, Rab'bin yanında çarmıha gerilen hırsızın
cennete gittiğini varsaymıştır ve vaftiz edilmediğine inanılmaktadır; bu nedenle, eğer biri vaftiz olmadan kurtulabiliyorsa, başkalarının da kurtulabileceği ileri sürülmektedir. Ancak bu varsayım yanlıştır: İsa hırsıza, "bugün benimle cennette olacaksın" demiş ve üç gün sonra Meryem'e, "Bana
dokunma; çünkü henüz Babamın yanına
çıkmadım" demiştir. Bununla cennet ve göğün iki ayrı yer olduğunu ve İsa çarmıha gerildiği gün cennete gitmediği gibi hırsızın da gitmediğini öğreniyoruz; çünkü ikisi de cennette birlikteydi.

[Kenar notu: Ölülere vaaz edildi.]

[Kenar notu: 1. Petrus 4: 6.]

Burada gerçeği arayan kişi uygun şekilde sorabilir. "Eğer tüm erkeklerin ve kadınların vaftiz edilmesi gerekiyorsa, bu ayrıcalığa sahip olmadan ölen iyi insanlara ne olacak?" Buna Kutsal Yazıların cevabı, İncil'i duymadan ölen ölülere vaaz edileceğidir. Ona itaat edenler kurtulacak, ancak onu reddedenler sanki bedendeymiş gibi mahkûm edileceklerdir. "Bu nedenle İncil ölülere vaaz edildi" [Mesih tarafından] "böylece bedendeki insanlara göre yargılansınlar."

[Sidenote: Ölüler için vaftiz edildi.]

[Sidenote: I Cor. 15: 29.]

[Sidenote: Hapishanedeki Ruhlar.]

[Sidenote: I Petrus 3: 18-20.]

"Ama ölü bir kişi vaftiz edilemez," diyor biri. Çok doğru; ama Tanrı
adildir. Ölülerin yaşayanlar tarafından vaftiz edilebileceği bir yol sağlamıştır, Havari Pavlus'un şu sorularında gösterildiği gibi: "Aksi takdirde
ölüler hiç dirilmezse
ölüler için vaftiz edilenler ne yapsınlar? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" Pavlus, dirilişin bir kanıtı olarak
ölüler için vaftize atıfta bulunmuş, soruları açıkça "ölüler için vaftizin" hem ilk Hıristiyanlar tarafından
inanıldığını hem de
uygulandığını göstermiştir. Petrus şöyle der: "Çünkü Mesih de
bir zamanlar günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için, bedende öldürüldü, ancak Ruh tarafından diriltildi:
Ruh aracılığıyla gidip zindandaki ruhlara da vaaz etti; bunlar bazen itaatsizdi, Tanrı'nın sabrı bir zamanlar Nuh'un günlerinde beklerken, gemi hazırlanırken, suyla az sayıda, yani sekiz can kurtarıldı." Yani: Nuh'un günlerinde İncil'i reddedenler, İncil onlara tekrar sunulana kadar ruh dünyasının hapishanesinde tutuldular; ve bu hayatta bu sevinçli mesajı reddeden herkesi aynı kader bekliyor.

VAFİZİN AMACI VEYA AMACI.

[Kenar notu: Günahların bağışlanması.]

[Kenar notu: Markos 1: 4.]

Yuhanna çöldeyken "günahların bağışlanması için tövbe vaftizini" vaaz etti.

[Sidenote: Elçilerin İşleri 2: 38.]

"Pentecost günü, birçok kişi İsa'nın Mesih olduğuna ikna oldu ve haykırdı, "Kardeşler, ne yapacağız?" Petrus cevap verdi: "Tövbe edin ve her biriniz İsa Mesih'in adıyla, günahların bağışlanması için vaftiz olun."

Burada, Mesih'in göğe yükselişinden sonra, ilham almış Havari'nin, vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu öğrettiğini görüyoruz.

[Sidenote: Pavlus'un durumu.]

[Sidenote: Elçilerin İşleri 22: 16.]

Pavlus, kendisine ne yapması gerektiğinin söyleneceği belirli bir yere gitmesi yönünde yönlendirildiği bir vizyon gördü. Bunu yaptı ve orada üç gün oruç tutup dua etti. Sonra Rab ona, "Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle" diyen Hananya'yı gönderdi. Rab neden Pavlus'un orucu ve duasıyla günahlarını bağışlamak mı? Çünkü O,
bu amaçla vaftizi kurmuştur ve günahların bağışlanmasının
kutsamasını isteyen herkes O'nun yasasına uymalıdır.

[Sayfa notu: "İçsel lütuf."]

"Ama," diyor biri, "bu öğreti bana yabancı; Bana her zaman
vaftizin içsel bir lütfun dışsal bir işareti olduğu öğretildi." Böyle bir doktrin Kutsal Kitap tarafından desteklenemez. Bir "içsel lütuf" almaya hazır olmadan önce vaftiz edilmeli ve günahlarınızın
yıkanması gerekir.

"Ancak Petrus bize," diye ısrar ediyor itiraz eden, "vaftizin 'bedenin pisliğini
atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı' olduğunu söylüyor." Ve Petrus gerçeği söylüyor. Hananya, Pavlus'a vaftiz olmasını ve "bedenin pisliğini" yıkamasını değil, vaftiz olmasını ve günahlarını yıkamasını söyledi.

[Dipnot: Bebek vaftizi.]

[Dipnot: Markos 10: 14.]

Bebek vaftizi akla ve Kutsal Kitap'a aykırıdır; bebekler günahsızdır; "göklerin krallığı onlarındır." Adem'in günahının tüm insanlığa geçtiği doğrudur; ancak Mesih O günahı Kendisi üzerine aldı ve
çarmıhta kefaretini ödedi. İncil, insanların vaftiz edilmesi gereken günahların, doğdukları günah değil, bireysel günahları olduğunu öğretir, çünkü Rab İsa bunun kefaretini ödedi.

[Kenar notu: Bağışlama Tanrı'nın armağanıdır.]

[Kenar notu: Elçilerin İşleri 8:18.]

Vaftizin bir insanın günahlarını bağışladığını söylemek doğru olmaz, çünkü bu Rab'bin işidir. "El koyma" Kutsal Ruh'u vermez, çünkü bu "Tanrı'nın armağanıdır." Koç boynuzlarının üflemesi Eriha surlarını yıkmadı; Yehova'nın gücüydü.
"Simon, Havarilerin el koymasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini gördü."

VAFTİZ BİÇİMİ.

[Kenar notu: Suya gömülme.]

[Kenar notu: Efesliler 4: 5.]

[Kenar notu: Rom. 6: 4, 5.]

[Kenar notu: Markos 1: 10.]

[Kenar notu: Kol. 2: 12.]

[Kenar notu: Yuhanna 3: 23. ]

Vaftiz yöntemi de Rab tarafından belirlenmişti ve O'nun talimatları hizmetkarları tarafından kesinlikle yerine getirilmişti. Pavlus, "tek Rab, tek iman, tek vaftiz" olduğunu ifade eder ve törenin nasıl gerçekleştirildiğini şöyle anlatır: "Bu nedenle, vaftizle O'nunla birlikte ölüme gömüldük; Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim. Çünkü O'nun ölümünün benzerliğinde birlikte dikildiysek, dirilişinin benzerliğinde de olacağız." Rab, Ürdün nehrindeki su elementine "sudan çıkarak" gömüldüğü gibi, Azizler de "vaftizle O'nunla birlikte gömüldüler"; aynı elemente daldırılarak, öngörülen yönteme göre töreni aldılar. Yuhanna, "Salim'e yakın Aenon'da, orada çok su olduğu için" vaftiz etti.

[Sidenote: Yeniden doğmuş.]

[Sidenote: Matta 3: 13-17.]

[Sidenote: Elçilerin İşleri 8: 17-19.]

[Sidenote: Elçilerin İşleri 19: 5, 6.]

İsa "bütün doğruluğu yerine getirmek için" vaftiz olmayı ısrarla savundu.
"Sudan doğmuş" ve o elementten çıkmışken,
Tanrı'nın Ruhu O'nun üzerine geldi ve Tanrı'nın sesi duyuldu: "Bu
sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum." Bu örnektir. Aynı şekilde
tövbe eden imanlı da vaftiz etmek için Tanrı tarafından gönderilen kişiyle birlikte suya iner ve orada gömülür ve Mesih'in dirilişinin benzerliğinde
yeniden dirilir; böylece sudan doğar,
Rab tarafından belirlenen vaftizi alır; günahlarının bağışlanması
Tanrı'dan Oğlu İsa Mesih aracılığıyla gelir ve vaftizde verilir;
temizlenir ve arınır, geçmiş günahları silinir; Tanrısı önünde
yeni doğmuş bir bebek gibidir ve sonra
"kirli çadırlarda oturmayan" ve vaftiz edilmiş mümine bu töreni yönetme yetkisine sahip olanlar tarafından ellerin koyulmasıyla verilen
Kutsal Ruh'u almaya hazırlanır. Vücudu vaftiz sularına sarıldığı gibi, ruhu da Kutsal Ruh'a sarılır ve ilahi ateşle vaftiz edilir; "sudan
ve Ruh'tan doğar" ve Tanrı'nın krallığının vatandaşı yapılır.

VAFTİZ ETME YETKİSİ.

[Kenar Notu: Tanrı tarafından çağrılmıştır.]

[Kenar Notu: İbr. 5: 4.]

[Kenar Notu: Çıkış 4: 14-16.]

Kutsal Yazılar ayrıca, törenin etkili olması için, Rab'bin adıyla hareket etmeye yetkili olan biri tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini öğretir; çünkü "bu onuru, Harun gibi Tanrı tarafından çağrılmış olandan başkası kendi kendine alamaz." Harun, Musa aracılığıyla Tanrı'nın sesiyle çağrıldı.

[Kenar notu: İlahi otorite.]

[Kenar notu: Matta 28: 19.]

[Kenar notu: Markos 3: 14.]

[Kenar notu: Yuhanna 15: 16.]

Kurtarıcı, Havarilerine "bütün milletlere öğretmelerini, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz etmelerini" emretti. Fakat
Onlara, onları nereye gönderirse göndersin, O'nun adına hareket etmeleri için ilahi bir görev vermişti: "On iki kişiyi tayin etti, böylece O'nunla birlikte olsunlar ve onları vaaz etmeye gönderebilsin." Sahip oldukları ilahi otorite, güçlerinin kaynağıydı. Bu gerçeği onlara şöyle vurgulayarak söyledi: "Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki, gidip meyve vermelisiniz ve meyveniz kalıcı olsun: Baba'dan benim adıma ne dilerseniz, size versin." Eğer onlar seçilmeden kendi yetkileriyle yola çıkmış olsalardı, Tanrı kesinlikle O'nun adına gerçekleştirdikleri emirleri tanımazdı.

[Sidenote: Kusurlu vaftiz vaftiz değildir.]

[Sidenote: Elçilerin İşleri 19: 11-16.]

[Sidenote: Elçilerin İşleri 19: 1-6.]

Havari Pavlus, Tanrı'nın gücüyle kötü ruhları kovdu; ancak ilahi otoritenin kendilerine verilmediği
Skeva'nın oğulları bunu yapmaya çalıştıklarında başarısızlıkla karşılaştılar. Havari Efes'e gittiğinde, "Yahya'nın vaftizine" vaftiz olduklarını iddia eden bazı kişiler buldu. Pavlus, onların Kutsal Ruh hakkında hiçbir şey bilmedikleri için Yahya'nın vaftizini almadıklarını fark etti. Muhtemelen yetkisiz bir kişi -belki iyi niyetli ama yine de yetkisiz- o yolda "Yahya'nın vaftizine" vaftiz ediyordu, ama onunla değil, çünkü bu ancak Tanrı'nın usulüne uygun olarak görevlendirilmiş bir hizmetkarı tarafından yapılabilirdi. Gerçek törenin doğru bir anlayışını aldıktan sonra tekrar vaftiz edildiler, "ve Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi; ve dillerle konuştular ve peygamberlik ettiler." 

[Kenar notu: Sen de git ve aynısını yap.] 

Efeslilerin deneyimi ilginç bir ders veriyor. Yanılmışlardı, ama gerçek onlara sunulduğunda bunu memnuniyetle kabul ettiler. İncil törenini aldılar, yani: Günahların bağışlanması için daldırma yoluyla vaftiz, ilahi yetkiye sahip biri tarafından yönetilir; gömülme ve su elementinden doğum,
bu emir olmadan Rab hiçbir insanın cennetin krallığına giremeyeceğini söylemiştir.
Ebedi hayata götüren "dar kapıdan girin".

{154}

MORMON KİTABI ANALİZİ.

Okuyucuya Öneriler.

YAŞLI B. H. ROBERTS TARAFINDAN.

Mormon Kitabı'nı okuyan kişi, bunun altın levhalara yazılmış bir kaydın çevirisi olduğunu ve eski uygar Amerika halkları tarafından tutulan daha kapsamlı kayıtlardan yapılmış bir özet olduğunu hatırlamakta fayda görecektir - esas olarak Mormon Kitabı'nda Nefililer olarak bilinen insanlar tarafından. Özet, büyük ölçüde,
311 A.D. doğumlu ve 400 A.D. yılında düşmanları tarafından öldürülen
Nefili bir peygamber olan
Mormon tarafından yapılmıştır. Özeti olmayan kısımlar şunlardır:
ilk 157 sayfa (N.E.), bizi "Mormon'un Sözleri"ne götüren
158. sayfa; ve 563. sayfadan (N.E.) cildin sonuna kadar--altmış
sayfa.

Kaydın bu son kısmı, aynı zamanda babasının ve kendi özetini içeren
levhaları saklayan kişi olan Mormon'un oğlu Moroni tarafından yapılmıştır, 421 A.D. yılında; ve ölülerden diriltilmiş olan
kişi, bu levhaların varlığını Joseph Smith'e 21 Eylül 1823'te ifşa etti. İlk 157 sayfa, Nefi'nin "daha küçük levhaları" olarak bilinenlerden birebir tercümedir - açıklayacağız.

M.Ö. 600'de babası Lehi tarafından o şehirden çıkarılan küçük bir kolonici grubuyla Kudüs'ten ayrılan ve daha sonra onların lideri, peygamberi ve ilk kralı olan ilk Nefi, üzerine halkının tarihini kazımayı önerdiği iki set levha yaptı. Bu iki setten daha büyük olanına babasının hayatı, seyahatleri, kehanetleri vb. ile birlikte soyağacını da kazıdı; ayrıca bunların üzerine halkının savaşlarının ve çekişmelerinin tam bir tarihini, ayrıca seyahatlerini ve kurdukları şehirlerin ve kurdukları kolonilerin bir hesabını kaydetti. Bu daha büyük
levhalar, krallık bir krallığa dönüştüğünde, cumhuriyetin sonraki krallarının veya yargıçlarının bakımında muhafaza edildi; ve tek kelimeyle, üzerlerine, bu koloninin Kudüs'ten MS 400'e kadar Amerika'da var olan ulusların yükseliş ve düşüşünün tam bir tarihi yazıldı, yaklaşık bin yıllık bir süre.

{155} Bu levhaların kraldan krala veya cumhuriyetin bir yönetici yargıcından diğerine iletildiği veya bir peygamberin eline verildiği oldukça açıktır, her biri kendi döneminin tarihi olaylarını kaydetti ve bu hesaba kendi adını verdi - bu nedenle Mormon, Nefi'nin bu "daha büyük levhalarında" Mosiah Kitabı, Alma Kitabı, Helaman Kitabı vb. buldu. Ayrıca, zaman zaman
ülkenin uzak bölgelerine sürüklenen ve halkın ana gövdesi için bir mevsim kaybolan koloniler oldu; ve Lamanitlerin dönüşümü için misyoner seferleri düzenlendi; ve bu gruplar, ister misyoner ister sömürge olsun, genellikle kayıt tuttu; ve
bu sömürgeciler veya misyoner grupları bulunduğunda veya halkın ana gövdesine geri döndüğünde, kayıtları tarihçi tarafından tutularak ana kayda dahil edildi - bu nedenle bazen bir kitap içinde bir kitap vardı ve olayların akışı, halkın bu ayrı bölümlerinin veya bazı önemli misyoner seferlerinin tarihini kaydetmek için kesintiye uğradı.

Mormon, Nefi'nin bu levhalarını özetlerken, özetinin her bir bölümüne, kaydedilen olayların hesabını aldığı kitabın adını verdi - bu nedenle Mosiah, Alma, Helaman ve III. ve IV. Kitapları. Nefi özetinde. Ayrıca, en azından bazı durumlarda, değindiğimiz alt bölümleri takip etti, bu nedenle Zeniff'in kaydına Mosiyah Kitabı'nda (sayfa 181, N.E.) sahibiz; ilk Alma tarafından kurulan kilisenin anlatımı (sayfa 213);
ve Mosiyah'ın oğullarının Lamanitlere yaptığı misyonerlik seferlerinin anlatımı Alma Kitabı'nda (sayfa 283).

Okuyucuyu, Mormon Kitabı'nın büyük ölçüde Nefi'nin "daha büyük levhalarından" bir özet olduğunu hatırlaması konusunda tekrar uyarıyoruz; ancak Mormon'un sık sık Nefi'nin levhalarında kendisini o kadar memnun eden pasajlara geldiği ve bunları özetini içeren levhalara kelimesi kelimesine aktardığı oldukça açıktır. Bunun bir örneği
163. sayfada, dokuzuncu paragrafın ikinci satırında başlayıp 169. sayfada sona eren Kral Benjamin'in halkına söylediği sözlerde bulunabilir. Kral Benjamin'in sözleri ayrıca 170. sayfada, dördüncü paragrafın ikinci satırında yenilenir ve bölümün sonuna kadar devam eder. Mormon'un özetinde bu tür birçok pasaj vardır.

Buna ek olarak, Mormon sık sık kendi yorumlarını yorum, uyarı, kehanet veya öğüt yoluyla sunar ve metinde bu yorumların veya notasyonlar diyebileceğimiz şeylerin nerede başladığını veya bittiğini belirten hiçbir şey, ne tırnak işaretleri ne de bir tür değişikliği
olmadığından, okuyucuyu şaşırtma olasılığı yüksektir; bu uyarıyla bunun ortadan kalkacağını umduğumuz bir zorluktur. Mormon'un özeti için bu kadar. Şimdi oğlu Moroni tarafından yapılan işin bir kısmını ele alalım. Bu, 563. sayfadan cildin sonuna kadardır. Babası Mormon'un kaydını kapatır ve ardından bize MÖ 2. yüzyılda Limhi halkı tarafından Kuzey Amerika'da bulunan yirmi dört Ether levhasının özetini verir; ve ardından çalışmasını rahip ve öğretmenleri atama, Rab'bin akşam yemeği ayinini yönetme, vaftiz, manevi armağanlar, bir vaaz ve babasının bazı mektuplarıyla birlikte notlarla sonlandırır. Jaredlilerin kaydının özetinde, yorumlarını, uyarılarını ve kehanetlerini anlatısıyla karıştırma özelliği, Mormon özetinden bile daha belirgindir, bu nedenle okuyucunun iki kat daha dikkatli olması gerekecektir.

Mormon Kitabı'nın ilk 157 sayfasının Mormon özetinin bir parçası olmadığını daha önce söylemiştik. Bu sayfalar Nefi'nin "daha küçük levhalarının" kelimesi kelimesine çevirisidir ve Mormon'un özetiyle şu şekilde bağlantılı hale gelmiştir: Mormon, Nefi'nin "daha büyük levhalarını" Kral Benjamin'in saltanatına kadar özetlemişti ve kendisine teslim edilen kayıtları araştırırken, Nefi'nin bu "daha küçük levhalarını" buldu. Bunlar, Lehi ve kolonisinin Kudüs'ten ayrılışıyla Amerika'ya inişleriyle ve oradan da bu Kral Benjamin'in saltanatına kadar olan olayların kısa bir tarihini içeriyordu - yaklaşık 400 yıllık bir dönemi kapsıyordu. Bu
levhalar, üzerlerine Tanrı'nın hizmetkarlarının, halkı arasında, kehanetleri ve öğretileriyle birlikte
birlikte bir hesabının kazınabilmesi için Nefi tarafından yapılmıştır. Başka bir deyişle, Nefililerin
bir kilise tarihini içerirken, Nefi'nin
"daha büyük levhaları" aynı halkın siyasi veya seküler tarihini içeriyordu.
(Bkz. I. Nefi, ix. bölüm; ayrıca xix, 1-5.)

Mormon, Nefi'nin bu
"daha küçük levhalarının" içeriğinden özellikle memnundu, çünkü üzerlerine Mesih'in gelişi ve misyonuyla ilgili çok sayıda kehanet kazınmıştı;
ve tarihlerini bir özete yoğunlaştırmak yerine, levhaları aldı ve Nefi'nin "daha büyük
levhalarının" özetine iliştirdi. "Ve bunu akıllıca bir amaç için yapıyorum," der Mormon, "çünkü içimdeki Rab'bin Ruhu'na göre bana böyle fısıldıyor." (Mormon'un Sözleri, sayfa 159 N.E.). Nefi de, bu "daha küçük levhalardan" bahsederken, "Rab, bu levhaları kendisinde {157}
akıllıca bir amaç için yapmalarını emretti, bu amacı bilmiyorum." (I. Nefi ix, 5.) Bu akıllıca amacın ne olduğunu daha sonra göreceğiz.

Mormon'un Nefi'nin bu "daha küçük levhalarını" Nefi'nin "daha büyük levhalarının" kendi özetine eklemesiyle, Nefililerin yaklaşık 400 yıllık bir çift çizgi tarihinin olduğu görülecektir ve bu düzenlemenin bilgeliği şu şekilde görülebilir: Joseph Smith, Mormon'un özetinin ilk bölümünü -116 sayfalık el yazması- tercüme ettiğinde, tercüme işinde kendisine yardım eden ve eserin o bölümünü arkadaşlarına göstermek isteyen Martin Harris'in ısrarlarını dinledi. Sonuç olarak, el yazması ondan çalındı; kayıtlar melek tarafından Joseph'ten alındı ​​ve bir süre tercüme etme gücünü kaybetti. Ancak bir süre sonra, çalışmaya devam etmesine izin verildi, ancak Rab ona, el yazması ellerine düşenlerin, o kısmı tekrar çevirene kadar beklemelerinin, sonra da ellerindeki el yazmasını değiştirerek onu ortaya çıkarıp aynı kaydı iki kez çeviremeyeceğini iddia etmelerinin ve böylece Tanrı'nın işini devirmeye çalışmalarının planlandığını bildirdi. Ancak göksel haberci, Joseph Smith'e daha önce çevirdiği kısmı tekrar çevirmemesini, bunun yerine Nefi'nin "daha küçük levhalarını" çevirmesini emretti ve bu hesap, Kral Benjamin'in saltanatının son günlerine kadar Mormon'un özetinin yerini alacaktı. (Doc. and Cov., Ö&A 10.) Böylece, 158. sayfada başlayan ve Nefi'nin "daha küçük levhalarının" nasıl eline geçtiğini ve kendisinin yaptığı kaydı içeren levhalara nasıl eklendiğini açıklayan ve Nefi'nin "daha küçük levhalarının" tarihsel anlatımını Nefi'nin "daha büyük levhalarının" kendi özetiyle birleştiren "Mormon'un sözleri"ne sahibiz. "Mormon'un sözleri", Nefililerin tarihini kesintiye uğratırken, düşüncesiz okuyucuların zihninde az da olsa karışıklığa neden olmuştur; ancak bunların yalnızca Nefi'nin "daha küçük levhalarına" kazınmış kilise tarihini Mormon'un özetine bağlayan bir bağlantı olduğu ve Mormon'un kaydının ilk bölümünün yerini aldığı anlaşıldığında, zorluk ortadan kalkacaktır.

Bahsetmeden edemeyeceğim bir şey var, o da, Nefi'nin "daha küçük levhalarından" tercüme edilen Mormon Kitabı'nın bölümünde, bu yorumların veya açıklamaların hiçbirinin, daha önce bahsettiğimiz, Mormon tarafından yapılan özete özgü kayıtlarla karıştırılmadığını görüyoruz. Bu, sanırım, Mormon Kitabı'nın tercüme edildiği orijinal kayıtların anlatımıyla tutarlı olduğunu kanıtlayan bir durum. Ancak, bu
çeviride, doğrudan Nefi'nin "daha küçük levhalarından" ve ayrıca Mormon'un özetinde, eski Yahudi Kutsal Yazılarından alıntılar bulunacaktır - özellikle İşaya'nın yazılarından - bunun nedeni, Lehi'nin kolonisinin Kudüs'ten ayrılırken, yanlarında Musa kitabının ve peygamberlerin yazılarının kopyalarını ve Yahudilerin Sidkiya'nın saltanatının başlangıcına kadar olan kayıtlarını götürmeleri ve bunların hepsinin pirinç levhalara kazınmış olması (bkz. I. Nefi v, 10-13) ve Nefili tarihçilerin bu kutsal kayıtlardan pasajları kendi yazılarında aktarmalarıdır.

Bu aktarılan pasajlar hakkında okuyucu için ilgisiz olmayabilecek ve öğrenci için paha biçilmez olacak birkaç öneri vardır, çünkü bunlar Mormon Kitabı'nın doğruluğuna dolaylı bir kanıt sağlar.

Nefililer, Kudüs'ten yanlarında getirdikleri pirinç levhalardan pasajları, Mormon Kitabı'nda bu tür pasajların geçtiği her yerde kayıtlarına aktarmış ve karşılık gelen pasajlar İngilizce İncil'imizde bulunmuş olduğundan, okuyucu tarafından şimdiye kadar eski İbrani peygamberlerin yazılarının iki çevirisine sahip olduğumuz görülecektir;
ve karşılaştırma yapıldığında Mormon Kitabı'ndaki pasajların, peygamberin ifade etmek istediği anlamla İncil'deki karşılık gelen pasajlardan ve bölümlerden daha güçlü ve daha uyumlu olduğu görülecektir. Bunun bir kanıtı olarak okuyucudan I. Nefi xx
ve xxi'yi, İşaya xlvii ve xlix ile karşılaştırmasını istiyorum.

Bazı durumlarda, Mormon Kitabı versiyonunda, İşaya'dan pasajların cümleleri İngilizce versiyonumuzda bulunmamaktadır, buna aşağıdakiler tanıklık eder:

MORMON KİTABI. İNCİL.

Ey Yakup evi, gelin ve Ey Yakup evi, gelin ve
Rabbin ışığında yürüyelim; _evet, gelin, çünkü hepiniz Rab'bin ışığında yürüyelim.--_Yeşaya ii_, 5.
sapmış, her biri kendi kötü
yollarına.--II Nefi xii_, 5.

Diğer durumlarda pasajların anlamının farklı olduğu ve Mormon Kitabı'ndaki pasajların
bütünün anlamıyla en iyi şekilde uyuştuğu görülecektir:

{159} MORMON KİTABI. İNCİL.

Bu nedenle, ey ​​Rab, Sen bu nedenle terk ettin
halkını, halkını, Yakup'un evini, Yakup'un evini, çünkü onlar yeniden doldurdular çünkü yeniden doldurdular
doğudan ve doğudan, ve _Filistinliler_ gibi kahinleri dinlemek
ve onlar Filistlileri memnun etmek
ve kendilerini yabancıların çocuklarıyla memnun etmek
gibi kahinlerdir.--_Yeşaya 11_, 6.
yabancılar.--_II Nefi xii_, 6.

Onların ülkesi de putlarla dolu;
putlar-- kendi ellerinin işine tapıyorlar, kendi ellerinin, kendi parmaklarının yaptığı şeye tapıyorlar; ve sıradan parmaklar; ve sıradan insan eğilmez ve adam eğilir ve büyük
büyük insan kendini alçaltmaz, insan kendini alçaltır; bu nedenle
bu nedenle, onu bağışla onu bağışlama.--_Yeşaya ii_, 8, 9.
değil.--_II Nefi xii_, 8, 9.

Milleti çoğalttın, milleti çoğalttın,
ve sevinci artırdın: onlar sevinci artırmadılar:
senin önündeki sevinç hasattaki sevince göre, ve insanların
hasattaki sevince göre sevinmesi gibi, ve insanların
ganimeti paylaştıklarında sevinmesi gibi.--_II Nefi ganimeti paylaştıklarında sevinir, xix_, 3.--_Yeşaya ix_, 3.

Ayrıca, aşağıdaki pasajların netliğindeki farkı da gözlemleyin:

MORMON KİTABI. İNCİL. Ve size diyecekleri zaman, size sahip olanları arayın, falcıları, falcıları, falcıları, cıvıldayan ve homurdanan büyücüleri arayın; cıvıldayan ve homurdanan; bir halk Tanrısını aramaz mı? bir halk Tanrısını aramaz mı?
yaşayanların ölülerden duyması için.--_Yeşaya
_II. Nefi xviii_, 19. viii_, 19.

Yine İncil'in İngilizce tercümanları, çeşitli pasajların anlamını daha açık hale getirmek için, buraya ve oraya kendi sözcüklerini eklemişlerdir; bunlar her zaman _italik_ olarak yazılmıştır, böylece okuyucu tercüman tarafından hangi sözcüklerin eklendiğini ve bunların orijinal metinde tam olarak hangilerinin karşılığını bulamayacağını bilebilir. Dikkat çekici olan nokta, pirinç levhalardan Mormon Kitabı'na aktarılan pasajlarda, hemen hemen her durumda, Mormon Kitabı versiyonundaki kelimelerin, yaygın İngilizce versiyonunun çevirmenleri tarafından değiştirilenlerden farklı olmasıdır; veya aşağıdaki gibi çıkarılmıştır:

MORMON KİTABI. İNCİL.

Ne demek istiyorsunuz? Halkımı dövüyorsunuz Ne demek _ki_ halkımı parçaladınız, insanların yüzlerini parçaladınız ve yoksulların yüzlerini öğüttünüz.--_II. Nefi xiii_, 15. yoksulların yüzleri?--_Yeşaya iii_, 15.

{160} Yukarıdaki, _italik_ olarak yazdığım çevirmenin eklediği kelimenin çıkarıldığı bir durumdur ve bana göre, Mormon Kitabı'ndaki pasaj daha güçlü, daha güzeldir, çünkü daha uyumludur. İşte çevirmenler tarafından eklenenlerden farklı sözcüklerin kullanıldığı bir pasaj:

MORMON KİTABI. İNCİL.

Doğrulara deyin ki, doğrulara deyin ki,
onlar için iyidir; çünkü onlar _onun_ için iyi olacaklar; çünkü onlar
yaptıklarının meyvesini yiyecekler. yaptıkları şeylerin meyvesini yiyecekler.

Yazıklar olsun kötülere! çünkü onlar Yazıklar olsun kötülere! _yok olacak; çünkü onun için kötü olmanın ödülü_; çünkü onların ellerinin ödülü
onların ellerinin üzerinde olacak.--_II. Nefi xiii_, 10, 11. ona.--_Yeşaya iii_, 10, 11.

Yukarıdaki pasajın Mormon Kitabı'nda olduğu haliyle, ortak İncil'imizde verilen versiyondan çok daha üstün olduğu kolayca kabul edilecektir, aslında her yerde böyledir ve Joseph Smith ve o eserin tercümesine yardımcı olanların, büyük olasılıkla tercümanların verdiği sözcüklerin italik olarak yazılması konusunda üniformalı oldukları
anlatıldığında, Mormon Kitabı'nda İncil'de karşılık gelen pasajların bulunduğu pasajların yalnızca İncil'den kopyalanmadığı, Mormon Kitabı'nda İbranilerin orijinal kayıtlarından alınan, insan eliyle bozulmamış ve dolayısıyla daha mükemmel başka bir tercümesinin bulunduğuna dair tesadüfi bir kanıttır.

Mormon Kitabı okuyucularına yapacağım bir öneri daha var, o da onu dua ederek, Tanrı'dan olup olmadığını bilme konusunda gerçek bir arzuyla okumalarıdır. Eğer onu kalplerinde bu arzuyla incelerlerse, her şeyi, evet, Tanrı'nın derin şeylerini araştıran Tanrı'nın Ruhu'nun, kitabın ilahi kökenli olduğuna dair anlayışlarına tanıklık edeceğinden ve Tanrı'dan gerçeğine dair bir tanıklık alacağından eminim. Aslında böyle bir vaat, kitabın kendisinde yer almaktadır. Moroni -Mormon Kitabı'nın levhalarının kendisine verildiği kişi- kutsal kaydı, Tanrı'ya bir tanıklık olarak vahyedilme zamanı gelene kadar Rab'be saklamadan önce kapatırken, levhalara kaydın eline düşecek olanlara öğüt niteliğinde şu pasajı kazıdı:

Ve bu şeyleri aldığınızda (yani e., Mormon Kitabı'nda yazılanlar) Sizi, Tanrı'ya, Ebedi Baba'ya, Mesih adına, bu şeylerin doğru olup olmadığını sormaya teşvik ediyorum; ve samimi bir kalple, gerçek bir niyetle, Mesih'e iman ederek sorarsanız, O, Kutsal Ruh'un gücüyle bunun gerçeğini size gösterecektir; ve Kutsal Ruh'un gücüyle, her şeyin gerçeğini bilebilirsiniz (Moroni x, 4, 5).

İşte, Mormon Kitabı'nın eline düştüğü her kişinin, insan tanıklığından, mantığın çıkarımlarından değil, Kutsal Ruh'un gücüyle, Mormon Kitabı'nın ilahi bir kökene sahip olup olmadığını kendi kendine öğrenebileceği bir araç. Bu test, Moroni tarafından emredilen koşullara uyan her birey için, lehine veya aleyhine, kesin olmalıdır. Bu koşullar, kayıt kimin eline geçerse, samimi bir kalple, gerçek bir niyetle ve Mesih'e iman ederek Tanrı'ya danışacakları ve bunu yapanlara, Kutsal Ruh'un gücüyle gerçeğinin bir tezahürünü alacaklarına dair tereddütsüz bir şekilde söz verdiğidir. Bu nedenle, bu talimatlara sadakatle ve dürüstçe uyulursa ve tezahür gerçekleşmezse, o zaman bunun Tanrı'dan olmadığını anlayabilirler. Eğer tezahür gerçekleşirse, elbette kitabın ilahi kökeni doğrulanır, çünkü Kutsal Ruh gücünün herhangi bir tezahürüyle bir dayatmayı doğrulamaz. Bu nedenle, okuyucu, kim olursan ol, Mormon Kitabı'nı dua dolu bir kalple okumaya başla ve içinde senin için yeni bir Kutsal Kitap cildi, seni kurtuluşa bilge kılabilecek kutsal bilgi hazinesi bulacaksın. _"Hiçbir hükümetin barış içinde var olamayacağına inanıyoruz, ancak bu yasalar her bireye vicdan özgürlüğünü, mülkiyet hakkını ve kontrolünü ve yaşamı korumayı güvence altına alacak şekilde çerçevelendirilir ve dokunulmaz tutulursa."_

--_Joseph Smith, The Prophet_.

{162}

MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ VE ÖNCESİNDEKİ OLAYLAR.

YAŞLI B. H. ROBERTS TARAFINDAN.

Yakın gelecekte gerçekleşecek tüm olaylar arasında, insanlık için en önemli olanı, Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli
görünüşüdür, genellikle Mesih'in İkinci Gelişi olarak anılır. Ve eğer Kutsal Yazılar'ın yazarlarının diğerlerinden daha açık olduğu bir şey varsa, o da bu çok önemli olayla ilgilidir.

Elçilerin İşleri kitabının yazarı, dirilmiş Mesih'in Filistin'deki öğrencileriyle son buluşmasını ve onlara söylediği son sözleri anlatırken şöyle der:

"Ve bunları söyledikten sonra, onlar bakarken, yukarı alındı; ve bir bulut onu onların görüş alanından aldı. Ve, onlar göğe doğru dik dik bakarken, o yukarı çıkarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu; ve onlar da, Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? diyorlardı. Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi geri gelecektir" (Elçilerin İşleri 1, 9-11).

Bundan, öğrencilerin göğe çıktığını gördükleri aynı kişinin aynı şekilde geri döneceğini öğreniyoruz. Ve bu, İsa'nın Kendi
sözleriyle örtüşmektedir.

"Çünkü İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde melekleriyle birlikte gelecek ve sonra her insanı işlerine göre ödüllendirecek" (Matta xvi, 27).

Bu son alıntıdan sadece Tanrı'nın Oğlu'nun, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde geleceğini değil, aynı zamanda O'nun o
zamanda _"Her insanı işlerine göre ödüllendireceğini"_ öğreniyoruz. Ve bu tanıklık diğer kutsal yazarların tanıklıklarıyla da örtüşüyor.

St. Yahuda, yağmursuz bulutlara veya kendi utançlarını köpürten denizin azgın dalgalarına benzeyen bazı kötü karakterlere atıfta bulunduktan sonra şöyle der:

{163} "Ve Adem'den yedinci olan Enok da bunlar hakkında peygamberlik etti:
İşte, Rab on bin aziziyle geliyor,
hepsini yargılamak ve aralarındaki tüm tanrısızları, tanrısızca işledikleri tüm tanrısızca işler ve tanrısız günahkârların kendisine karşı söylediği tüm sert sözler konusunda suçlu çıkarmak için geliyor." (Yahuda, 14, 15).

Pavlus aynı şeye tanıklık eder:

"Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. Bunun için size Rab'bin sözüyle şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek:
Ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler: sonra yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz: ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız" (i
Selanikliler iv, 14-17).

Ve yine:

"Ve sıkıntıda olan sizler, Rab İsa güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyenlerden öç alarak ortaya çıktığında, bizimle birlikte rahatlayın: O, Rab'bin huzurundan ve kudretinin
görkeminden
sonsuz yıkımla cezalandırılacak; o gün azizlerinde yüceltilecek ve iman edenlerin hepsinde hayranlıkla karşılanacaktır (çünkü aranızdaki tanıklığımıza inanıldı)" (ii Selanikliler i, 7-10).

Okuyucu, Kutsal Yazıların yukarıdaki pasajlarından iki çok önemli şey öğrenir: birincisi, İnsanoğlu'nun görkemli bir şekilde bu dünyaya geri döneceği; ikinci olarak--O geldiğinde, bu gelecek olanın yargıyı yerine getirmek için--doğruları sadakatleri için ödüllendirmek ve
"Tanrı'yı ​​tanımayan ve İncil'e itaat etmeyenleri, Rab'bin huzurundan ve kudretinin
görkeminden sonsuza dek yok etmekle" cezalandırmak için olacaktır.

Kutsal Yazıların ilhamına inanan hiçbir kişi, bu pasajların öğrettiği şeylerin doğruluğundan, yani _Tanrı'nın Oğlu'nun gerçekten geleceğinden ve yargılanmak için geleceğinden_ şüphe edemez! Fakat dünyanın diğer tüm çağlarında,
Tanrı bir halk veya ulus üzerine yargılar koyduğunda, önce onları yaklaşan kötülük konusunda uyarmak için ilahi olarak atanmış elçiler göndermiştir,
böylece belki bazıları tövbe edip kurtulabilir. Örneğin, Tanrı, Tufan Öncesi'ndekileri kötülükleri yüzünden bir tufanla yok edeceğine karar verdiğinde, önce doğruluk vaizi Nuh'u, yaklaşan felaketi uyarmak için aralarına gönderdi: Yıkım, ova şehirleri Sodom ve Gomorrah'ın üzerinde asılıyken, Rab, önce doğru Lut ve ailesini toplamak için meleklerini {164} gönderdi: Ninova'ya yıkım kararlaştırıldığında, peygamber Yunus, insanlara tövbe etmeleri için gönderildi ve bu durumda uyarı dikkate alındı ​​ve felaket savuşturuldu: Esaret, kıtlık, hastalık veya herhangi bir nitelikteki yargı, eski İsrail'i kötülükleri yüzünden ele geçirmek üzereyken, onları uyarmak için peygamberler gönderildi, böylece tövbe edip acı sıkıntıdan kurtulabilirlerdi. Bu, Yüce Tanrı'nın her çağda ve her insan arasında izlediği yol olmuştur; ve şimdi Tanrı'nın Oğlu'nun gelişinde tanrısızlara karşı güçlü yargılar ilan edildiğine göre, Tanrı'nın geçmişteki âdetine sadık kalacağını ve ulusları bu felaketlerin yakın olduğu konusunda uyarmak için haberciler göndereceğini makul bir şekilde bekleyemez miyiz? Geçmiş çağların deneyimine dayanarak, Rab'bin böyle devam etmesini beklemek makul olurdu. Ancak Kutsal Yazılar, Rabbimiz'in görkemli gelişine hazırlık çalışması olarak gerçekleşecek bir dizi olaydan bahseder. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:

I.--SONSUZ İNCİL'İN İADE EDİLMESİ.

Bu büyük olay, Vahiyci Yuhanna tarafından şöyle anlatılır:

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her oymağa, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin. Çünkü O'nun yargı saati geldi" (Vahiy xiv, 6, 7).

II.--BİR HABERCİNİN GELİŞİ.

Tanrı'nın Oğlu'nun, Babası'nın yüceliği içinde geleceği zaman yolunu hazırlamak için. Bu olay peygamber Malaki tarafından önceden haber verilmiştir:

"İşte, habercimi göndereceğim ve önümde yolu
hazırlayacak: ve aradığınız Rab, ansızın tapınağına gelecek, yani hoşunuza giden antlaşma habercisi:
İşte, gelecek, diyor Her Şeye Egemen Rab. Ama onun geliş gününde kim kalabilir? Ve göründüğünde kim ayakta kalabilir? Çünkü
o bir arıtıcının ateşi ve çamaşırcının sabunu gibidir: ve gümüşü
arıtan ve arıtan biri gibi oturacak: ve Levi oğullarını
arındıracak ve onları altın ve gümüş gibi temizleyecek, ta ki onlar da Rabbe doğrulukla bir
sunu sunsunlar. O zaman Yahuda ve Yeruşalim'in sunusu Rabbe hoş gelecek, tıpkı eski günlerde ve daha önceki yıllarda olduğu gibi" (Malaki iii, 1-4).

III.--İLYA'NIN GELİŞİ.

Babaların kalbini çocuklara, çocukların kalbini de babalara çevirme gibi özel bir görev kendisine verilmiştir. Malaki, İlyas'ın görevini şöyle anlatır:

"İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: O, babaların kalbini çocuklara, çocukların kalbini de babalarının kalbine çevirecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum"
(Malaki iv, 5, 6).

IV.--AZİZLERİN TOPLANMASI.

Kutsal Yazılar bu olayla ilgili pasajlarla doludur, ancak
burada yalnızca birkaçına atıfta bulunabilirim. Vahiyci Yuhanna Babil'in çöküşünü önceden haber vermek üzereyken şöyle der:

"Ve gökten başka bir ses duydum, 'Halkım, ondan çıkın,' dedi, 'Onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın. Çünkü onun günahları göğe ulaştı,
ve Tanrı onun suçlarını hatırladı. O size nasıl ödüllendirdiyse siz de ona öyle ödüllendirin ve işlerine göre ona iki katını verin:
Onun doldurduğu kâseyi iki katına kadar doldurun" (Vahiy xviii,
4-6).

Mezmur yazarı bu tanıklığı aktarır:

"Tanrımız gelecek ve susmayacak: önünde bir ateş
yiyip bitirecek ve çevresinde çok şiddetli fırtınalar olacak.
Yukarıdan göklere ve yere seslenecek ki,
halkını yargılasın. _Kutsallarımı bana toplayın;
benimle kurban
ile antlaşma yapanları_. Ve gökler
onun doğruluğunu ilan edecek: çünkü Tanrı kendisi yargıçtır" (Mezmur
i, 3-6).

Bu yüzden İşaya:

"Ve _son günlerde_ olacak ki, Rab'bin evinin dağı
dağların
tepesinde
kurulacak ve tepelerden
daha yüksek olacak; ve bütün uluslar
ona akın edecek" (İşaya ii, 2-4).

"Ve uzaklardan milletlere bir bayrak dikecek, ve yeryüzünün ucundan onlara tıslayacak: ve işte, onlar hızla
gelecekler" (Yeşaya v, 26, 27).

"Ve milletler için bir bayrak dikecek, ve İsrail'in sürgünlerini [sadece Yahudileri değil, _tüm İsrail'i_] toplayacak ve
dünyanın dört bir köşesinden Yahuda'nın dağılmış olanlarını bir araya getirecek" (Yeşaya xi, 12).

Bu yüzden Pavlus:

"Bize iradesinin sırrını bildirdikten sonra * * * zamanların
dolgunluğunun
düzenlemesinde, gökteki ve yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya _toplayacak_; hatta O'nda" (Efesliler i, 9, 10). {166} Ve son olarak, İsa'nın tanıklığı:

"Ve İnsanoğlu'nun göğün bulutları içinde,
güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar" (Matta xxiv, 30,
31).

O halde, Kutsal Yazılara inanan herkes Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişine inanmalı ve onu dört gözle beklemelidir. Ayrıca, adlandırdığımız bu _dört_ olayın bu gelişten önce geleceğine de inanmalıdırlar. Yani, Mesih'in gelişiyle bağlantılı olan bu yargılar yeryüzü sakinlerini yakalamak üzereyken, bir MELEK'in tüm uluslara vaaz edilmesi gereken
Sonsuz İncil'le geleceğine inanıyor ve bekliyorlar; bir
ELÇİ'nin Rab'bin önündeki yolu hazırlamak için geleceği, ELİYA'nın
babaların kalplerini çocuklarına, ve _tam tersi_ döndürmek için geleceği; ve Tanrı'nın AZİZLERİNİN bir araya toplanacağı.

Ve şimdi, tüm içtenliğiyle ve Tanrı korkusuyla, yazar
sözlerinin ulaşacağı tüm insanlara, ilk üç olayın gerçekleştiğini ve dördüncüsü olan Azizlerin toplanmasının
şimdi devam ettiğini ve Tanrı'nın Oğlu'nun, beraberindeki yargılarla birlikte, gelişinin yakın olduğunu tanıklık ediyor.

İNCİL'İN İADE EDİLMESİ

aşağıdaki şekilde gerçekleşti:

1820 baharında, o zamanlar on dört ila on beş yaşları arasında olan Joseph Smith, din konusuyla meşguldü ve
Tanrı'nın Kilise olarak hangi din mezheplerini kabul ettiğini bilmiyordu, şans eseri Havari Yakup'un verdiği şu mükemmel öğüde denk geldi:

"Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir"
(Yakup i, 5).

Tanrı'nın sözünü yerine getireceğine dair tam, çocukça bir güvenle, dua ederek Rab'be seslendi ve cevap olarak açık bir vizyon aldı,
Baba ve Oğul'u gördü, bunlar ona, insanın İncil'in yasalarını çiğnediğini,
töreleri değiştirdiğini,
ebedi antlaşmayı bozduğunu ve
hiçbir kilisenin veya mezhebin O'nun kilisesi veya krallığı olarak kabul edilmediğini ve hiçbirine katılmaması emredildiğini gösteren şaşırtıcı gerçeği açıkladı. Ayrıca, {167} İncil'in yeniden kurulacağı zamanın yaklaştığı bildirildi ve
Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmeye yardımcı olmak için seçilmiş bir araç olduğu söylendi.

Okuyucunun, Tanrı'nın hiçbir mezhep veya kiliseyi
kilisesi veya krallığı olarak kabul etmediği ifadesiyle bu broşürü sabırsızlıkla bir kenara atmasına izin vermeyin. Hatırlanmalıdır ki, alıntıladığımız Vahiyci'nin kehanetine göre (Vahiy xiv, 6, 7), Tanrı'nın yargısı saatinde her millet, akraba, dil ve halk İncil'den mahrum kalacak, yoksa neden cennetten onunla birlikte yeryüzüne bir melek gönderilmesine gerek olsun ki, eğer İncil yeryüzünde herhangi bir yerde olsaydı? Bilgili John Wesley, Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının artık tadını çıkarılamamasının sebebinin, birçoklarının sevgisinin soğumuş olması, Hıristiyanların tekrar putperestleşmiş olması ve geriye sadece ölü bir form kalmış olması olduğunu söyledi (Wesley'nin eserleri, cilt VI, ser. 89). İngiltere Kilisesi, Putperestliğin Tehlikeleri Üzerine Vaazında (sayfa 3) şöyle diyor: "Laikler ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, tüm çağlar, mezhepler ve dereceler, sekiz yüz yıl veya daha uzun bir süredir Tanrı tarafından en çok nefret edilen ve insan için lanetli olan iğrenç putperestlikte boğuldu."

Ancak İncil'in yeniden canlandırılmasıyla ilgili anlatımımıza geri dönersek. Joseph Smith'in tekrar
göksel bir vizyonla kutsanması üç yıldan fazla sürdü. Ancak 21 Eylül 1823 gecesi, yatak odasında dua ederken, "Odada beliren bir ışık keşfettim," diyor,

"Oda öğle vakti olduğundan daha aydınlık olana kadar artmaya devam etti, sonra hemen yatağımın yanında havada duran bir kişi belirdi, çünkü ayakları yere değmiyordu. * * * Sadece cübbesi aşırı beyaz değildi,
bütün kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi; ve
yüzü gerçekten şimşek gibiydi. * * * Beni adımla çağırdı ve bana Tanrı'nın huzurundan bana gönderilen bir elçi olduğunu ve adının Moroni olduğunu söyledi. Tanrı'nın benim için yapacak bir işi olduğunu ve adımın tüm uluslar, akrabalar ve diller arasında iyi veya kötü olarak anılacağını; veya tüm insanlar arasında iyi veya kötü konuşulacağını söyledi. Altın levhalara yazılmış, bu kıtanın eski sakinlerinin ve onların nereden geldiğinin hesabını veren bir kitabın saklandığını söyledi. Ayrıca Kurtarıcı tarafından eski sakinlere [veya Amerika'ya] teslim edildiği şekliyle _ebedi Müjde'nin doluluğunun içinde bulunduğunu_ söyledi. Ayrıca, gümüş yaylarda iki taş vardı (ve bu taşlar, göğüslüğe tutturulmuş, Tummim'in Urim'i olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu)
levhalarla birlikte yerleştirilmişti ve bu taşların mülkiyeti ve kullanımı, eski veya eski zamanlarda Görücüleri oluşturuyordu ve
Tanrı onları kitabı tercüme etme amacıyla hazırlamıştı."

Melek daha sonra Yahudi Kutsal Yazılarından bir dizi kehanet alıntıladı, bunların arasında Malaki'nin üçüncü bölümünün {168}
ilk kısmı ve aynı kitabın dördüncü bölümü, İşaya'nın on birinci bölümü ve Yoel'in ikinci bölümü, yirmi sekizinci ayetten sonuna kadar. Bu kehanetlerin bu nesilde yerine getirileceğini belirtti.

Göksel habercinin bu ilk ziyaretinden dört yıl sonra, bu arada onun tarafından doktrin ve ilke konusunda eğitiliyordu,
Amerika'nın kadim tarihini içeren tabletler,
Urim ve Tummim'le birlikte, tercüme edildi, onun sorumluluğuna verildi. İki yıl içinde tercüme işi tamamlandı ve 1829-30 kışında Mormon Kitabı--kayıt böyle adlandırılır--"ebedi İncil'in doluluğunu" içeren, Amerika'nın kadim halklarına öğretildiği gibi, dünyaya verildi.

Dünyanın bu önemli mesajı yalnızca Joseph Smith'in ifadesiyle alması istenmiyor, Rab başka tanıklar da verdi ve onların ifadeleri Mormon Kitabı'nın her baskısında yayınlandı ve şöyledir:

ÜÇ ŞAHİDİN TANIKLIĞI.

"Bütün uluslar, kabileler, diller ve eserlerinin ulaşacağı halklar bilsin ki, * * * Ayık sözlü olarak ilan ediyoruz ki, Tanrı'nın bir meleği gökten indi ve getirip gözlerimizin önüne koydu, levhaları ve üzerlerindeki oymaları gördük ve gördük, * * ve biliyoruz ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, bu şeylerin gerçek olduğunu gördük ve tanıklık ettik; ve gözlerimizde harikadır,
ancak Rab'bin sesi bize tanıklık etmemizi emretti; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için, bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki, Mesih'e sadık kalırsak, giysilerimizi bütün insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve O'nunla birlikte sonsuza dek göklerde yaşayacağız."

"OLIVER COWDERY,

"DAVID WHITMER,

"MARTIN HARRIS."

Bu üç tanık; günahları yüzünden Tanrı'nın Ruhunu
kaybetmiş ve Mesih'in katından uzaklaşmış olsalar da, Mormon Kitabı'nın gerçeğine dair
tanıklıklarını asla inkar etmediler. Bunlardan ikisi, ölümlerinden önce Kilise'ye geri döndüler ve inanç içinde öldüler.
Diğeri--David Whitmer--Ocak 1888'de Missouri, Richmond'da öldü ve
ölüm döşeğinde, daha önce her zaman yaptığı gibi, Mormon Kitabı ile ilgili tanıklığının doğru olduğunu ciddiyetle ilan etti.

ELÇİNİN GELİŞİ. Mormon Kitabı tercüme edilirken, çok önemli bir olay gerçekleşti, yani, Rab'bin gelişi için yolu
hazırlamak üzere HABERCİ {169}'nin gelişi. Bu, Joseph Smith tarafından şu şekilde
tanımlanmıştır:

"Biz (Joseph Smith ve Oliver Cowdery) hala tercüme işine devam ediyorduk; takip eden ayda (Mayıs 1829), belirli bir
gün, dua etmek ve günahların bağışlanması için vaftizle ilgili olarak Rab'be danışmak için ormana gittik.

"Biz böyle dua edip Rab'be yakarırken,
gökten bir haberci bir ışık bulutu içinde indi ve ellerini üzerimize koyduktan sonra bizi takdis etti; bize şöyle dedi: 'Size, hizmetkar kardeşlerim, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin müjdesinin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum' ve Levi oğulları doğruluk Rabbine tekrar bir sunu sunana kadar bu asla yeryüzünden alınmayacaktır.'

"Bu vesileyle bizi ziyaret eden ve bu Rahipliği bize bahşeden haberci, adının Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya olarak adlandırılan Yahya olduğunu ve Melkisedek Rahipliğinin anahtarlarını tutan ve zamanı geldiğinde bizi ziyaret edip, Kutsal Ruh armağanı için el koymanın anahtarlarını ve kilisedeki tüm görevlerin hakkını elinde tutan Petrus, Yakup ve Yahya'nın yönetimi altında hareket ettiğini söyledi."

Daha sonra, bu vaadin yerine getirilmesi için Petrus, Yakup ve Yuhanna onlara geldi ve onlara daha yüksek rahiplik düzeni olan Melkisedek'i bahşetti. Bu onlara Mesih Kilisesi'nin tüm manevi bereketlerinin anahtarlarını ve yeryüzünde Kilise ve Tanrı Krallığı'nı örgütleme gücünü ve yetkisini verdi.

İLYA GELİYOR.

1836'da Ohio'daki Kirtland Tapınağı'nda, Peygamber İlyas, Malaki'nin kehanetinin (Mal. iv, 5, 6) yerine getirilmesi için geldi ve babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalara çevirecek ilkeleri duyurdu, yani ölüler için kurtuluş doktrini. İlyas'ın geri verdiği bilgi anahtarlarından kurtuluş planına büyük ışık tutulmuş ve bu planın, insanın felsefesinde hayal ettiğinden daha mükemmel ve daha kapsamlı olduğu gösterilmiştir. Geri verdiği bilgi anahtarlarından, Mesih'i veya İncil'ini bilmeden ölen sayısız milyonların, Mesih'in sahte vaizlerinin öğretileriyle aldatılmış olanlarla birlikte, sonsuza dek kaybolmadıkları, fakat insan ruhu bedenden ayrıyken zihnin tüm yeteneklerini koruduğundan, İncil'in ruh dünyasında bedensiz ruhlara vaaz edildiği ve onların İncil'i kabul etmeleri ve ruhen Tanrı'nın yasalarına göre yaşamaları koşuluyla, İncil'in dışsal düzenlemelerinin yeryüzünde temsilcileri, akrabaları tarafından onlar adına vekaleten uygulanması koşuluyla kurtulabilecekleri öğrenilmiştir. İncil'in ayrılmış ruhlara vaaz edildiği Kutsal Yazılar'dan açıkça anlaşılmaktadır. Petrus şöyle dedi:

"Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya ulaştırmak için, bedende öldürüldü, ama Ruh tarafından diriltildi. Ruh aracılığıyla da gidip zindandaki ruhlara vaaz verdi; onlar bir zamanlar itaatsizlerdi. Bir zamanlar, Nuh'un günlerinde, gemi hazırlanırken, Tanrı'nın uzun süren sabrı beklemişti. O zamanlar, suyla birkaç, yani sekiz can kurtarılmıştı" (I. Petrus iii, 18-20),

İnsanlar bu pasajı istedikleri gibi çarpıtıp çevirebilirler, ancak onun açık ve basit ifadesi, Mesih'in ruhunun, bedeni mezarda yatarken, gidip Nuh'un günlerinde itaatsiz olan ruhlara vaaz verdiğidir. Ve yine şöyle der:

"Çünkü İncil ölü olanlara da bu nedenle vaaz edildi, böylece bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar" (I. Petrus iv, 6).

Eski Azizlerin de ölüler için dolaylı olarak törenler yapma konusunda bir şeyler bildikleri, Havari Pavlus'un şu sözünden açıkça anlaşılmaktadır:

"Ölüler hiç dirilmeyecekse, ölüler için vaftiz edilenler ne yapacaklar? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar" (I. Korintliler xv, 29).

Ve soruyoruz - eğer eski Azizler arasında ölüler için vaftiz diye bir şey yoksa, o zaman Pavlus neden bundan bu kadar olumlu terimlerle bahsediyor?

Mesih'in İncili, yalnızca bu hayata veya bu dünyaya kurtarma gücüyle sınırlı değildir. Güçleri ruh dünyasına girer. Ve ruhlar dünyasındaki duyurusuyla babalar, İncil'in dışsal düzenlemelerinin yerine getirilmesi için hala bu dünyada olan çocuklarına bağımlı olduklarını öğrenecekler; bu nedenle, kalpleri çocuklara dönecektir. Yeryüzündeki çocuklar, ataları için İncil'in düzenlemelerine katılmanın kendi güçleri dahilinde olduğunu öğrenecekler; bu nedenle, çocukların kalpleri babalara dönecektir. Bu nedenle, İlyas tarafından geri getirilen bilgi nedeniyle, Son Zaman Azizleri, ayaklarını bastıkları her yerde, en büyük yoksulluk günlerinde bile, ölüler için bu düzenlemeleri yerine getirmek için uygun yer olan bir tapınak inşa etmeye çalışmışlardır; ve böylece dünyaya çocukların kalplerinin babalara döndüğünü tanıklık ederler.

TOPLANMANIN ANAHTARLARI GERİ DÖNDÜ.

İlyas'ın Kirtland Tapınağı'na geldiği gün, 3 Nisan 1836'da Musa da geldi ve İsrail'in Toplanmasının Anahtarlarını dünyanın dört bir yanından ve On Kabile'nin önderliğini kuzey ülkesinden teslim etti. Ve gelip bu otoriteyi yeniden tesis ettiği ve Azizlerin bir araya gelmeleri emrini ilettiği için, binlerce kişi doğdukları topraklardaki evlerini terk etti ve Amerika topraklarındaki Son Zaman Azizleriyle birlikte kura çekti ve şimdi peygamberlerin Tanrı halkının ve Tanrı Evi'nin son günlerde kurulacağını tahmin ettiği yerdeler - "dağların tepelerinde" - ve tüm uluslardan bazıları onlara akın ediyor ve Rab'bin yollarında öğretiliyorlar ve O'nun yollarında yürümeye çalışıyorlar (bkz. Yeşaya ii, 1-4). Aziz John'un vizyonlarında duyduğu gökten gelen haykırış artık uluslar arasında yankılanan bir gerçeğin haykırışıdır: "Halkım, ondan (Babil'den) çıkın,
günahlarına ortak olmayın ve belalarından pay almayın; çünkü günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı" (Vahiy xviii, 4, 5). Ve Azizler, Tanrı'nın belirlediği
toplanma yerlerine kaçışlarıyla ve sözleriyle, dünyaya Tanrı'nın yargı saatinin yaklaştığını tanıklık ediyorlar ve Mesih'in gelişine hazırlanmaya çalışıyorlar.

Böylece Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişinden önce gerçekleşmesi gereken en önemli olaylar yerine getirilmiş oldu. Efendinin geleceği günü ve saati bilmiyoruz, ancak o olayın hazırlık çalışmalarının önemli ölçüde ilerlediğini biliyoruz:--İNCİL yeryüzüne geri getirildi ve sonun yakın olduğuna dair bir tanıklık olarak tüm uluslara vaaz ediliyor:--ELÇİ geldi ve Tanrı'nın yetkisini insana geri verdi, böylece yol O'nun gelişi ve yargısı için hazırlandı:--ELİYA geldi ve görevini yerine getirdi:--KUTSALLAR dağların tepelerine toplanıyorlar ve Tanrı'nın Evi'ni inşa ediyorlar. Ve incir ağacının
yapraklarını çıkararak yaz mevsiminin yaklaştığını ilan etmesi gibi, bu şeyler de Tanrı'nın Oğlu'nun
"gökten, güçlü melekleriyle alevli ateş içinde ortaya çıkacağı, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan {172} ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyenlerden öç alacağı" zamanın yaklaştığını gösterir. Bu Tanrı'nın sözüdür ve hatırla,
Ey okuyucu! Şöyle yazılmıştır, gök ve yer geçse bile, Tanrı'nın sözünün bir zerresi veya bir zerresi bile boşa çıkmayacak, ama hepsi yerine gelecektir.

Bu tanıklığı ve uyarıyı hor görme, çünkü onu taşıyan kişi her yerde aleyhine konuşulan bir davanın ve halkın temsilcisidir.
Şeytan'ın her zaman Tanrı'nın işine ve onu kurmak için çalışanlara karşı çıktığını hatırla. Eğer bunu eski çağlarda yaptıysa, Tanrı'nın işinin muzaffer olacağı ve karanlığın güçlerinin devrilip onları bağlayacağı dönemde bu muhalefet daha şiddetli olmayacak mı? Öyle görünüyor ki, aklın açık emirleri böyledir - gerçekler böyledir. Öyleyse, okuyucu, kim olursanız olun, Son Zaman Azizleri hakkında dolaşan rezil yalanlara aldanmayın, ama bu şeyleri dua dolu bir kalple inceleyin ki, bunların gerçekliğini bilebilin ve "Tanrı'nın kendilerine karşı verdiği öğütleri reddedenlerin" başına gelecek felaketten kaçınabilesiniz. _"Tanrı'yı ​​içinizde tanımaya çalışın, tarlalarda O'na yakarın.
Mormon Kitabı'nın talimatlarını izleyin ve aileleriniz, sığırlarınız, sürüleriniz, davarlarınız, mısırlarınız ve sahip olduğunuz her şey için dua edin; tüm emekleriniz için Tanrı'nın bereketini dileyin, yaptığınız her şeyi ekleyin."_

--_Joseph Smith_.

{173}

MORMON HALKININ KARAKTERİ.

YAŞLI B. H. ROBERTS TARAFINDAN.

GİRİŞ.

Antik Roma Şehri'nde, Aziz Paul'ün Sezar'ın yargı kürsüsüne bir itirazda bulunmak için oraya gittiğinde, yaklaşık MS 62 yılında, Mesih'in takipçileri "Her yerde aleyhinde konuşulan mezhep" olarak adlandırılıyordu. Ve o zamanlar Hıristiyanlar için olduğu gibi, şimdi de "Mormonlar" için aynı şey geçerli. Kötü veya lanetli olan her şey bir zamanlar Hıristiyanlara yükleniyordu. Dürüst tarihçi Tacitus bile düşmanlarının kötü niyetli yanlış tanıtımlarından o kadar etkilenmişti ki, onlardan "suçlarından dolayı nefretle karşılanan ve kaba insanlar tarafından 'Hıristiyanlar' olarak adlandırılan bir grup insan" olarak bahsediyordu. Ayrıca onlardan bir topluluk olarak bahsederken "Suçlulardı ve en ağır cezayı hak ediyorlardı" diyor. Aynı yazar onların dinlerini "zararlı bir batıl inanç" olarak adlandırıyor. Gerçekten de, "Mormonizm"in muhaliflerine, iftira atmada veya gerçekleri çarpıtmada ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar, "Mormonlara" ilkel Hıristiyanlara yüklenenlerden daha iğrenç suçlar yüklemelerinin zor olacağını söyleyebiliriz. Onlar hakkında, Eucharist kutlamalarında, dinlerinin kurucusunun bedenini ve kanını anmak için, etini yedikleri ve kanını içtikleri bir erkek çocuğu öldürme alışkanlığında oldukları yaygın olarak bildiriliyordu. Kısacası, insanlığın düşmanları, toplumsal gelenekleri bozanlar ve tüm hükümetler için sürekli bir tehdit olarak görülüyorlardı; dinleri ise kötülük ve saçmalığın toplamı olarak görülüyordu. Bugün "Mormonlar" da aynı şekilde görülüyor. Ancak belki de dünyanın, "Mormonlar"ın karakteri ve dini konusunda, eskiden "Hristiyanlar" ve dinleri konusunda olduğu kadar yanılmış olmasının mümkün olduğunu öne sürdüğüm için affedilirim.

Hiçbir önyargı, dini tartışmalardan kaynaklanan önyargı kadar acımasız değildir. Her halükarda, en acımasız savaşların {174} dinsel yeniliklere veya dinsel sistemleri
yeniden düzenleme çabalarına direnme kararlılığıyla yükseldiğini biliyoruz. İnsanlık dışı zulüm eylemleri, ırkımızı
en çok utandıran, sapkınlık olarak kabul edilenleri bastırmak ve savunucularını susturmak için boşuna çabalarla işlendi. Kısacası, en amansız nefret, en kalıcı önyargılar, dini görüşlerdeki farklılıklardan
büyümüştür. Mesih, şüphesiz, insan doğası hakkındaki bilgisiyle olduğu kadar ilhamla da yönlendirilmişti:

"Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış getirmeye değil, kılıç göndermeye geldim. Çünkü bir adamı
babasına, kızı annesine, gelini
kaynanasına karşı kışkırtmaya geldim. Ve bir adamın düşmanları
kendi ev halkı olacaktır" (Matta x, 34-36).

"Mormonizm" dini bir tartışmayı içerdiği için, ona karşı önyargılar bu kadar derin kökleşmiştir ve müritlerinin yanlış tanıtımı bu kadar ısrarcıdır.

Joseph Smith, gençliğinde Tanrı'dan yeni bir vahiy duyurdu; ve
Hristiyan dünyasına daha fazla vahiy verilmeyeceği, İncil'in Tanrı'nın yaptığı ve insana açıklayacağı her şeyi içerdiği öğretildiği için, Tanrı'nın tekrar konuştuğunun duyurulması o günün din öğretmenlerinin öfkesini uyandırdı ve ilerlemesini durdurma çabalarına rağmen, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin sayıca ve nüfuz olarak arttığını gördüklerinde,
bu sözde din öğretmenleri akıl ve adaletle üstesinden gelemedikleri şeyleri yalan, yanlış tanıtım ve iftira ile bastırmaya çalıştılar. Ve o zamanlar "Mormonizm"in dindar muhalifleri tarafından uydurulan saçma, çocukça hikayeleri, sürekli değişen koşullara uyacak şekilde değişikliklerle tekrar tekrar ısıttılar, kitle sürekli olarak yeni yalanlar veya çarpıtılmış gerçekler hizmete sokulabildiği kadar hızlı büyüdü.

Bu noktada yakın tarihli _New York World_'den şu alıntıyı yapıyorum. _World_ Amerika'nın önde gelen dergilerinden biridir ve "Mormonlar"ın tarihi ve inancının bir özetini verirken şöyle demiştir:

"Dogma meselelerinde inancında onu diğer ortodoks mezheplerden ayıran çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu, ancak İncil'e iddia edilen bir ek
ve aşılanan ahlak kurallarının katılığı ve ciddiyeti ona hemen büyük bir takipçi kitlesi çekti. Massachusetts'te Quaker'ların kulaklarını kesen ve Baptistleri ölüm cezasıyla sürgün eden aynı hoşgörüsüzlük ruhu, Athanasius ve Arius günlerinde olduğu gibi şiddetle
alevlendi.
Minber yeni mezhebin kınanmasıyla çınladı, icat edilebilecek her iftira icat edildi ve inanıldı ve Mormonlar her yerden sürüldü, soyuldu, dövüldü, hapsedildi
ve öldürüldü, tıpkı diğer tüm Hristiyan mezheplerinin kurucularının zulüm gördü."

YANLIŞ TANITIM NEDENİ.

Utah'ta "Mormon" halkının karakterini karalamakla ilgilenen iki sınıf insan var. Bunlar, Bölgeye sürüklenen dinsel ve politik maceracılar. İlki, "Mormonları" yollarının yanlışından döndürmek için oraya gitti; ancak maaşlarını ödeyebilecek cemaatler kurmak için "Mormon" Kilisesi'nden yeterli sayıda mürit bulmada başarılı olamadıkları için, kiliseler inşa etmek için destek ve araçlar için her zaman Doğu Eyaletleri halkına bağımlı oldular. Kısa süre sonra, toplayabilecekleri araçların miktarının, Doğu Eyaletleri'ndeki destekçilerinin zihninde uyandırabilecekleri duygunun gücüne bağlı olduğunu keşfettiler. "Mormon" topluluğu ne kadar ahlaksız ve kana susamış olarak tasvir edilirse, bu rahipler o kadar büyük Hıristiyan kahramanlar olarak kabul edilirdi ve bu nedenle, Rocky Dağları'nda bulunan sözde günah adamına karşı bu manevi savaşı sürdürmek için kucaklarına "duka" daha kolay dökülürdü. Birkaç onurlu istisnayı kabul ederek, bu Mesih'in sözde vaizleri, Son Zaman Azizleri'ne ilişkin en iğrenç yalanları icat edip pazarladılar, "Mormon" dinine karşı var olan önyargının insanların gözlerini kör edeceğini ve kulaklarını kapatacağını ve iftiralarının ve yanlış beyanlarının açığa çıkmasının neredeyse imkansız olacağını gayet iyi biliyorlardı. Ve eğer ara sıra temelsiz amaçları bir anlığına gün yüzüne çıkarılsa ve yalanlarından birkaçı çürütülse, etkisi sadece anlık olurdu ve "Mormon" vahşetlerine dair patlayan sansasyonel raporlar, daha korkunç ama aynı derecede temelsiz on binlerce başka raporla yer değiştirirdi. Yukarıda değinilen siyasi maceracılar, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın hediyesi olan Federal makamlara atanarak Bölge'ye gelen kişilerdir. Amerikan Hükümeti'ndeki bir Bölgenin, o hükümete, bir taç kolonisinin Büyük Britanya'nın imparatorluk hükümetine olan ilişkisine çok benzer bir ilişkiye sahip olduğu anlaşılmalıdır; ve Başkan, Valiyi, Sekreteri, Bölge yargıçlarını, Mareşali, Komiserleri {176} ve dolaylı olarak Bölgedeki diğer memurları atar. Geçmişte, ülkenin baş yöneticilerinin politikası, kendi destekçilerini veya ilgili eyaletlerdeki siyasi arkadaşlarının destekçilerini bu pozisyonlara atamalarla ödüllendirmek olmuştur; ve dinsel muhalifler tarafından yükselen popüler yaygarayı tatmin etmek için, genellikle "Mormonizm"e karşı açıkça nefret besleyen kişiler bu Federal ofisleri doldurmak için aranmıştır. Bu atananların karakterini etkileyen bir diğer gerçek de dikkate alınmalıdır; ve bu, genel bir şey olarak, Topraklardaki pozisyonlara atanmayı kabul edecek adamlar, bilindikleri yerlerdeki siyasi
umutları umutsuz bir umuda dönüşmüş beşinci veya altıncı sınıf politikacılardır. Kendi devletinde siyasi veya ticari hayatta başarılı olma fırsatı olan hiçbir adam, doğası gereği, hoş karşılanmayan varlığını
gösterdiği insanların içten desteğini asla umamayacağı bir Topraktaki geçici bir pozisyon için umutlarını ve yaşam boyu süren ilişkilerini terk etmeyi kabul etmeyecektir. Neden? Çünkü o, onlardan biri değildir. O, onların pozisyon için seçtiği kişi değildir; resmi görevlerini yerine getirme biçiminden topluma karşı sorumlu değildir--bu durum, yasaların yöneticisi ile onları etkileyen toplum arasındaki uyumun varlığıyla kesinlikle bağdaşmaz, insanların "Hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı" fikrine eğitildiği bir ülkede. Bu iki noktayı, 1883'te Utah'ı ziyaret eden ve gözlemlerinin sonuçlarını _Nineteenth Century_ dergisinin 1884 Ocak sayısında yayınlayan İngiliz Parlamentosu üyesi James W. Barclay'ın tanıklığıyla desteklenen siyasi ve dini maceracılarla ilgili buluyorum. _Century_, Londra'da yayınlanan aylık bir dergidir. Şöyle diyor:

"Mormonizm düşmanlığının esas olarak, Mormonlar oy hakkından mahrum bırakılsa Utah'ta kazançlı görevler bulabilecek aç makam arayanların çabalarından ve Mormonları yollarındaki hatalarından döndürmek için gelen ve gelirleri destekçilerinde uyandırabilecekleri duyguların gücüne bağlı olan Doğu Eyaletlerinden gelen misyonerlerden kaynaklandığını düşünüyorum. Utah hala bir Bölge ve bu nedenle Valisi, Vali Yardımcısı ve Mareşali ve Federal Hükümetin diğer yetkilileri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanıyor ve tabii ki Mormon değiller; ancak belediye ve diğer yerel yetkililer Mormonlar tarafından seçiliyor.

Mormonlar bir organda oy hakkından mahrum bırakılabilseydi, Utah'ta 500 kazançlı görev, Yahudi olmayan makam arayanlara açık olurdu. Kabul edilebilecek yasama organına göre, görevler ya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ya da Utah'daki azınlıktaki küçük bir Yahudi olmayanlar tarafından doldurulacaktır."

SANSASYONEL BİR BASIN TARAFINDAN MORMONLAR HAKSIZLIĞA UĞRADI.

Ne yazık ki Utah'taki dini ve siyasi maceracılar, ülkenin tüm basınına _Associate Press_ haberlerini gönderen ajanlar bu partilerle sempati içinde oldukları veya onlar tarafından kontrol edildikleri için tasarımlarında daha kolay başarılı olabilirler; böylece bu kaynaktan ülkeye gönderilen tüm bilgiler genellikle "Mormonlar"ın itibarsızlaştırılması için çarpıtılır.

Buna ek olarak, Amerikan basınının sansasyonel olmaktan başka bir şey olmadığı da hatırlanacaktır. Bu genel anlamda doğrudur, "Mormon Sorunu" ile ilgili olarak iki kat daha doğrudur. Halkın önyargılarına boyun eğmeye her zaman hazırdır ve "Mormon" halkı, popüler nefretin kurbanı ve siyasi nüfuza sahip olmayan Amerikan Basını, Tanrı'nın yeryüzüne gelmiş en asil topluluğun karakterini pervasızca karaladı. Karakterlerine
zarar veren her sansasyonel söylenti açgözlülükle ele geçirildi ve çekincesizce yayınlandı, yanlış ifadelerin düzeltilmesi veya karakterlerinin
haklı çıkarılması ise basın sütunlarından kamuoyuna nadiren ulaştı. Amerika halkı ve diğer ülkeler de, "Mormon" halkına karşı söylenen her şeyi, ne kadar saçma olursa olsun veya kaynağı ne kadar güvenilmez olursa olsun, olduğu gibi kabul etti. Çok az kişi "Mormonizm"i kendi başına araştırma veya "Mormon" halkının karakterini araştırma
hakkına sahip oldu. "Mormon" halkının yanlış tanıtılmasına ve halkın görüşlerini
aldığı ve önyargılarını beslediği kaynağa saygı duyarak,
İngiliz bir gazeteci ve önemli bir muhabir ve dünya çapında deneyime sahip bir gezgin olan Bay Phil. Robinson'ın tanıklığını sunuyorum;
ve şu anda Londra'da yayınlanan _Court and Society Review_'un editörüdür. Bay Robinson 1882'de Utah'a gitti ve orada
üç ay kaldı. Bölgedeki neredeyse her kasaba ve köyü ziyaret etti ve insanları ocaklarının başında ve tarlalarında çalışırken gördü, ayrıca kamusal toplantılarında gördü -aslında onları hayatın tüm ilişkilerinde gördü- ve yanlış tanıtımları konusunda şunları söyledi:

"Halk bu konudaki görüşlerini nereden aldı [yani
{178} Mormonizm]? Sadece Mormon karşıtlarından. Konuyla ilgili literatürü
taramama rağmen, Burton'ın 1862'de yayınlanan "City of the Saints" kitabından sonra tarafsız bir kitap bulmak için kimseye nereye gidebileceğini gerçekten söyleyemedim.
Bildiğim kadarıyla, kamuoyunda gerçekleri çarpıttığı için tamamen güvenilmez olmayan tek bir Yahudi olmayan eser yok. Mormonların hayatları hakkında hiçbir şey bilmeden onları küfürbaz, zina yapan ve sarhoş olarak damgalayan edebiyata veya adamlara nasıl saygı duyulabilir? Bunlar İnsanlar Mormonların sefil yoksulluğundan, müstehcen vahşetlerinden, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bitmek bilmeyen ihanetlerinden, İncil'i küfürlü bir şekilde reddetmelerinden bahsediyorlar, ancak konuyla ilgili tek bir bilgi kırıntısı olmadan, ancak
tamamen itibarsız olduklarını bilmeleri gereken insanların kitaplarından ve yazılarından veya mürtedlerin sözlü iftiralarından topladıkları bilgiler dışında; ve mürtedlerin kanıtlarının ne kadar değerli olduğunu tarih bize uzun zaman önce söyledi * * * Şimdi gerçekleri dile getiriyorum; ve ben, Mormonlar arasında ve onlarla birlikte yaşamış biri olarak, okuyucularıma şunu temin edebilirim ki, ikamet ettiğim her gün, bu insanların maruz kaldığı yanlış tanıtıma dair pişmanlığımı daha da artırdı" ("Sinners and Saints," Roberts and Sons, Boston).

MORMON OLMAYAN TANIKLARIN TANIKLIĞI.

Burada, "Mormon" insanların karakteri ve dinleri hakkında bir dizi "Mormon olmayan" tanığın tanıklığını sunuyorum. Öncelikle, Bay Barclay, M. P.'nin Ocak 1884'te _Nineteenth Century_ dergisinde yayınlanan makalesine atıfta bulunuyorum:

"Mormon çiftlikleri, Batı'da normalden daha derli toplu bir görünüme sahiptir ve genel olarak hakim olan rahatlık ve refah havası, halkın azimli, çalışkan alışkanlıklarının en iyi kanıtıdır... Mormon inancında, Mormonizmin takipçileri arasında uyguladığı büyük etkiyi açıklayacak tuhaf bir şey yoktur.

"Bu nedenle, Mormonizmin başarısı ve istikrarlı ilerlemesi, ya Mormonların inandıkları dini uygulama biçimlerine ya da örgütlenmesine bağlıdır. Bana göre, sonuçlar iki etkene bağlıdır. Birincisi, dini bir kast veya sınıf yoktur. Başkandan aşağıya doğru, Kilise'nin görevlileri Mormon topluluğunun sesi tarafından seçilir; özel bir yeterlilik gerektirmezler ve hiç kimse maaş veya başka bir ödeme almaz; dünyanın her yerine gönderilen misyonerler seyahat masraflarını bile almıyorlar. Ve ikinci olarak, Mormonizm üyelerinin dünyevi kaygıları kadar manevi kaygılarıyla da ilgileniyor: Kilise ve Devlet, kısaca,
aynıdır.

"Mormon topluluğu, ayrıcalıklar ve görevlerle birbirine bağlı, genişlemiş bir ailedir; başlıca görevlerden biri de çaresiz ve muhtaçlara bakmaktır. Aynı zamanda, her birey tam bir hareket özgürlüğüne sahiptir. Hiçbir Mormon'a, arkadaşlarının kamuoyunun görüşünün ötesinde bir zorlama yoktur ve böyle bir şey mümkün değildir. Dinden dönmenin {179}, mürtedin maddi çıkarları açısından ciddi sonuçlar doğurduğu bile görülmemektedir. Salt Lake City'deki en büyük tüccarlardan bazıları Kilise'den dönmüştür ve Utah'ın nüfusu yaklaşık onda dokuz Mormon olmasına rağmen, işleri eskisi gibi
gelişiyor gibi görünmektedir....

"İstatistiklerin gösterdiği kadarıyla, Mormonlar ahlak konusunda, aralarındaki Yahudi olmayanlardan ve eyaletlerin genel nüfusundan çok daha üstündür. 1881 kışında, Utah'taki tutukluların bir sayımı yapıldı ve şu sonuç çıktı: Şehir hapishanesinde
yirmi dokuz, İlçe hapishanesinde ise altı tutuklu vardı,
hepsi Mormon değildi. Cezaevinde, elli bir tutukludan
sadece beşi Mormon'du, ikisi çok eşliydi; ve hapishanelerdeki 125 tutukludan
on biri Mormon'du, bazıları çok eşliydi.

"Salt Lake City'deki tutuklamalar, 1 Ocak'tan 8 Aralık 1881'e kadar şu şekilde sınıflandırıldı:

Mormonlar: Mormon olmayanlar:
Erkekler ve oğlanlar 163 Erkekler ve oğlanlar 657
Kadınlar 6 Kadınlar 194

Toplam 169 Toplam 851

"Salt Lake City nüfusunun yaklaşık %75'i Mormon'dur,
ve %25'i Mormon olmayanlar. Utah'taki intiharların %90'ı,
cinayetlerin ve bebek öldürmelerin %80'i,
Mormon olmayanların %17'si tarafından işleniyor. . . . .

"Mormonlar, bir halk olarak hoşgörülü, ılımlı, barışçıl ve çalışkandır. Bazı durumlarda ölçülülük, her türlü alkolden, tütünden ve çaydan uzak durmaya kadar götürülür. Federal Hükümet şimdiki kadar yetki kullanmadan önce, içki
barları ve diğer ahlaksızlık kuruluşları yasaktı; ve,
birkaç Mormon içki barını sürdürse de, bunlar
utanç içinde tutuluyor....

"Kesin olan şu ki, sebepler ne olursa olsun, Son Zaman Azizleri arasında karşılıklı bir yardımseverlik ve güven duygusu vardır ve
Gentiller ne derse desin, toplumun liderlerine karşı duygular saygı, güven ve hatta sevgidir. Birkaç gün boyunca bir Mormon Yaşlısı, büyük yetenek, zeka ve nezaket sahibi bir beyefendi eşliğinde seyahat etme zevkine eriştim ve dindaşları tarafından kabulünün belirgin samimiyeti ve mütevazı kardeşlerine karşı en ufak bir küçümseme olmadan gösterdiği gerçek nezaket beni çok etkiledi. Her iki tarafta da saygı ve sevgiyle birleşmiş mükemmel bir eşitlik duygusu vardı. Aynısı Başkan için de geçerli. Gözlemlediğim ve öğrenebildiğim kadarıyla, Başkan Taylor, Mormonlar tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın vatandaşları tarafından olduğundan daha fazla saygı görüyor ve aynı zamanda ofisi herkese açık ve en mütevazı Mormon'un söyleyeceklerini duymaya hazır."

Yine Bay Robinson'ın tanıklığına dönüyorum:

"Her sınıftan Mormon erkek ve kadın gördüm, konuştum ve yaşadım ve hayatımda hiçbir Hristiyan ülkede, {180}
bu kadar tutarlı bir dindarlık, ayıklık ve komşuluk sevgisiyle karşılaşmadım. Bunu kasıtlı olarak, iğrenç bir dindarlık kırıntısı olmadan söylüyorum, bu insanlar sözlerinde ve eylemlerinde, gördüğüm en Hristiyan erkek ve kadınlar kadar Hristiyanlar... Mormonlar, köylü hayatının birçok kusuruna sahip, ancak aynı zamanda en iyi insan erdemlerinin çoğuna sahip bir köylü halkıdır.... Utah'taki kadınların tavrı, Brightan veya Washington'dakilerle karşılaştırıldığında, alçakgönüllülüğün kendisidir; ve çocuklar, İngiltere'de kırsalda veya deniz kıyısında görülen türden sağlıklı, güçlü, güzel çocuklardır... Utah doğumlu, çok eşli kadınların çocukları olan kızlar, Paris'i kıskandıracak
fiziklere sahiptir; ve kendilerini neredeyse doğulu bir asaletle taşırlar. Salt Lake City'nin davranışlarında, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, çok şey yazılmış olan o sefahatin varlığından şüphelenmeme neden olacak hiçbir şey yok, ancak tam tersine, beni tamamen olağanüstü bir çekingenlik ve öz saygıya ikna edecek çok şey var. Ülkenin doğal neşesini olduğundan başka bir şeyle karıştırabilecek tek kişi bir budaladır. Ayrıca, tıbbi güvencelerden, Utah'ın, ev içi ilişkilerine fizyolojik nedenlerle saldıranların teorilerine karşı sağlıklı kreşler konusunda pratik bir argümana sahip olduğunu biliyorum. . .. Daha sağlıklı ve daha sadık bir topluluk hiç görmedim; kadınlar arasında birçok zarif yüz gördüm ve
sağlıklı olmanın kural gibi göründüğünü belirttim....

"Karşılıklı hayırseverlik Mormon birliğinin bağlarından biridir. Her mahallenin piskoposlarının aç kalmadığını görmesi için resmi olarak yayınlanmıştır." Evrensel hayırseverlik metninden, Mormon topluluğunun tamamından 'çok eşliliğin kötü çocuğu' olarak bahsedebilenlerin sonsuz bayağılığına dönmek ne büyük bir tezat! . . . Mormonlar bir sınıf olarak
dinsiz olmak yerine, dillerinde tek bir sınıf olarak
özgündürler ve aslında bu açıdan Quaker'lara benzerler.

"Ondalıkların ödenmesi, bir
hükümeti sürdürmek için gerekli bir gelirin toplanmasına izin verilebilecek kadar gönüllüdür... Kilise'nin
halkın iç ilişkilerine karıştığı doğru değildir.
Erkek ve kadınlarının çoğunlukla hangi sınıflardan geldiğini ve çoğunun
son derece yoksul bir şekilde geldiğini hatırladığımda,
samimiyetle bu kadar çok ulustan gelen bu kadar ümitsiz malzemeyi tek bir homojen bütün
haline getiren sisteme hayranlık ve saygı duymaktan başka bir şey yapamam."--Sinners and Saints."

Yıllarca Salt Lake City'de Episkopal din adamı olan Piskopos D. S. Tuttle, "Mormonizm"in muhalifi ama onurlu bir muhalifi, New York'ta verdiği ve New York _Sun_'da yayınlanan "Mormonizm" konulu bir konferansta şöyle diyor:

"Sadece Salt Lake City'de 17.000 Son Zaman Azizleri var. Şimdi,
kimdir onlar? Size söyleyeceğim ve sanırım, bitirdikten sonra, onlara alıştığınızdan daha olumlu bakacaksınız. 1830'da kendi eyaletinizin (New York) merkezinden çıkıp, sonunda Büyük Tuz Gölü Havzası'na yerleşene kadar yavaşça batıya doğru sürüklendiler. Doğu halkının onlar hakkında en olumsuz görüşü edindiğini ve onları haksız yere yargıladığını biliyorum. Hayranlık uyandıran birçok özellikleri var, {181} ve dinlerinin Tanrı'dan gelen doğrudan bir vahiy olduğuna ateşli bir inançla inanıyorlar. Biz doğulular, Mormonları ya ahlaksız, kibirli ya da asi bir kalabalık olarak görmeye alışkınız, sadece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne meydan okumaya ve Hıristiyanların inancını küçümsemeye kararlılar. Bu
öyle değil. Onların dürüst, sadık, dua eden işçiler olduğunu ve
cennetin Son Zaman Azizler Kilisesi'ni kutsayacağına dair inançlarında samimi olduklarını biliyorum. Mormon dinindeki bir diğer güçlü ve takdire şayan özellik ise inatçı ve etkili örgütlenmedir. Onlar
eski kilisenin tüm biçimlerini en büyük özenle takip ederler."

Daha sonra, 1884'te Boston, Massachusetts'te yayınlanan _The Index_ adlı esere, Hartford, Connecticut, ABD'li Rahip John C. Kimball'ın katkılarından alıntı yapacağım. "Mormon" halkının genel iyi karakterine dair bir dizi yazarın tanıklığını sunduktan sonra şöyle diyor:

"Resmi istatistiklerden elde edilen kanıtlar
zekaları ve erdemleri açısından daha da güçlüdür. 1881'de Salt Lake City'de,
yayınlanan raporlar, suçtan tutuklananların, sayılarıyla orantılı olarak, Yahudi olmayanlar arasında Mormonlar arasında olduğundan _on dört kat daha fazla olduğunu gösteriyor; ve Bölgeyi bir bütün olarak ele alırsak, Yahudi olmayan nüfus hapishanede _kırk altı_ mahkum sağlarken, Mormon nüfusu sayı sayı bir tane sağladı! Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, Massachusetts'te Utah'tan dört kat daha fazla mahkum var;
dört buçuk kat daha fazla aptal ve deli ve dokuz kat daha fazla yoksul var. Aynı otoriteye göre [1880'deki Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı] Utah okul devamında Massachusetts'ten önde; ve halkının cehaleti ve yoğun yabancı göçü hakkında söylenen her şeye rağmen, okuyup yazamayan insanların oranı New England'dan daha az olarak belirtiliyor. Ve daha da çarpıcı olanı, oradaki kadınlar cehalet ve boyun eğme altında tutulmak yerine, aynı çalışmalarla eğitiliyor ve erkekler ve oğlanlarla aynı ölçüde, dünyada kendi geçimlerini sağlamak ve bağımsız bir kariyer sürdürmek için eşit derecede uygunlar."

İngiliz ordusundan Yüzbaşı Burton, 1862'de "Mormon" halkı ve inancı hakkında _Azizlerin Şehri_ adlı bir kitap yayınladı. Şöyle diyor:

"Mormonizm kesinlikle yoksulların inancıdır. . . Avrupa'dan Utah'a
göç edenlerin ahlaki, ruhsal ve fiziksel olarak kazandıklarını düşünmeden edemiyorum. . . . Daha fazla ahlak açısından, Mormon topluluğu belki de eşit sayıdaki diğer topluluklardan daha saftır. . . . İffet, ahlak ve nezaketle ilgili cezalar olağanüstü derecede şiddetlidir. . . . Dini hoşgörülerinden çok
memnundum. Mormonlar kesinlikle inançlarımızın en az fanatik olanıdır, Hindular gibi, her insanın kendi yolunda yürümesi gerektiğini, ancak inanç ve uygulamada kendilerine üstünlük iddia ettiklerini savunurlar."

{182} Benzer karaktere ve eşit saygınlığa sahip tanıklıklar sınırsızca ileri sürülebilir, ancak burada, daha önce önyargılı olsalar bile, en azından tarafsız olmaya meyilli olan kişileri, Utah'taki Son Zaman Azizlerine karşı düşmanları tarafından yapılan pervasızca suçlamaların kötü niyetli bir şekilde yanlış olduğunu ve aldatmak için uydurulduğunu ikna etmek için yeterli kanıt sunulduğunu düşünüyoruz. Tekrar size sunulan ifadelere göz atmanızı ve bunları yapan adamların karakterini düşünmenizi rica ediyorum. Bunlar, günlük bir turistin ifadeleri değil, Utah'ı ziyaret eden düşünce, seyahat ve eğitim adamlarının sonuçlarıdır. Bu garip inançla ve dünyaya göre daha da garip olan insanlarla tanışmak için. "ÇOK EŞLİLİK." Ancak bana, "Mormonların" çok sayıda eşe inandığı ve bazılarının da çok sayıda eş uyguladığı ve bu nedenle kötü bir halk oldukları söylenecektir. Ama hemen değil. Böyle bir sonuca varmadan önce, Mormonlar tarafından uygulanan çok sayıda eşin kendi başına kötü olduğunu kanıtlamak gerekecektir. Bu ilke, kadınların dini inancının bir parçası olduğu kadar erkeklerin de dini inancının bir parçasıdır ve ilgili tüm taraflarca ve onların rızasıyla uygulanır. Bu, insanların Tanrı'nın bunu doğrudan Kilise'ye vahiy yoluyla emrettiğine inanmaları nedeniyle uygulanır, çünkü kendi bilge amaçlarının gerçekleşmesi için - daha saf ve daha iyi bir insan ırkının yetiştirilmesi için. Bu vahiye olan inançları, Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın eski zamanlardaki değerli patriarklar arasında bu evlilik biçimini nasıl onayladığını ve kutsadığını; hatta Tanrı'nın Davut'a kendi Sözü'ne göre (2 Sam. xii., 7, 8) nasıl birden fazla eş verdiğini; böylece kötüyse kötülüğe ortak olduğunu okuyarak önemli ölçüde güçlenir. Ancak Tanrı'nın onayladığı ve onayladığı şeyin asla kötü olduğu söylenemez. Ve Tanrı'nın çok eşli evlilik sistemini onayladığı ve onayladığı, İncil'de sözü edilen neredeyse tüm patriarkların ve peygamberlerin hayatlarından açıkça anlaşılmaktadır. Hristiyanların bunun çok eski zamanlarda, insanların Musa Kanunu altında yaşadığı ve bedensel emirler yasasının Mesih'in altındaki yeni düzen tarafından değiştirildiği zaman olduğunu söylediğini biliyorum.
Pekala, o zaman, tartışmayı Hristiyan düzeni olarak bilinen şeye kaydırarak, tüm dünyayı Yeni Ahit'ten eski ataların çoğul evlilik sistemini doğrudan kınayan tek bir pasaj veya adil bir yorumla, hatta ima yoluyla onu kınayan bir pasaj üretmeye davet ediyoruz. Böyle bir pasaj
bulunamaz. Ve yine de Yeni Ahit'in yazarları her türlü günahı en doğrudan ve olumlu şekilde kınamaktan çekinmediler;--tuhaf değil mi, eğer onlar veya Efendileri tarafından günah olarak kabul edildiyse, çoğul evliliği kınamamaları? Gerçek, onların bunu uygulayan bir ülkede ve bir halk arasında yaşadıkları anlaşıldığında daha da tuhaf hale geliyor. Ayrıca, İbrahim, Yakup ve
peygamberler Yeni Ahit yazarlarıyla sık sık sohbet ve söyleşilerin konusuydu ve eğer onlar tarafından uygulanan çok eşlilik sistemi günahsa, Yeni Ahit'in sayfalarına hiçbir kınamanın girmemesi garip değil midir?

Son Zaman Azizleri'nin evlilik sistemine karşı var olan önyargıların çoğunun, onu Doğu'nun çok eşliliğiyle, Türkiye'nin haremleriyle veya Hıristiyan topluluklarında ara sıra uygulanan çok eşlilikle karıştırmaktan kaynaklandığını düşünüyorum; ancak, birkaç kısa cümleyle gösterilebildiği kadarıyla, Utah'taki toplumun doğası gereği Doğu haremine benzeyen hiçbir şeyin olmadığını ve olamayacağını ve çok eşliliğin olağan durumundan kaynaklanan kötülüklerin var olmadığını göstermeyi umuyoruz.

Öncelikle, Utah'taki kadınlar dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi diledikleri kişiyle evlenmekte özgürdürler. Bay Phil. Robinson şöyle diyor:--

"Utah'ta eğitimli kadın olmadığını varsaymak bir hatadır: . . .
genç hanımlar Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki kadar özgür ve bağımsız görünüyorlar. . . . Utah'ın kadınları köleyse, bağları sevgi dolu ve çok değerlidir. Bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki kadınlardan daha fazla siyasi ve sosyal hakkı özgürce ve kısıtlanmadan kullanıyorlar."--"Azizler ve Günahkarlar. "

Buna, daha önce alıntılanan
_Nineteenth Century_ makalesindeki Bay Barclay'in tanıklığını ekleyin:--

"Genç hanımlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki kadar özgür ve bağımsız görünüyorlar; ve eğer bir fikrimi söylemek istersem, Mormonluk'un genç erkekleri onları bir kocanın payına razı olmaya ikna etmekte önemli zorluk çekeceklerdir."

Mormonluk'un kadınları, İngiltere'de olduğu gibi evlilikte ellerini verme veya çekme konusunda özgürdür ve {184} 1862'den beri -Kongre'nin çok eşliliğe karşı ilk yasasının çıkarıldığı yıl- bir gün geçmemiştir ki, bir erkeğin karısı veya karıları onu hapishaneye göndermek için elinden geleni yapsın, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri onun davasını kabul etmekten ve çok eşli aile ilişkilerini dağıtmaktan fazlasıyla memnundur. Yine de, tüm bu yıllar boyunca, böyle yarım düzine vaka olmamıştır. "Mormonlar" arasındaki kadınların bu tüm özgürlüğü, çok eşli evlilik sistemlerinin Doğu'daki çok eşliliğe benzeyen her özelliğini çalmaktadır; ve burada belirtilenler, Utah'ta çok eşli evliliğin var olduğunu kanıtlamaktadır, bunu, ilgili tüm tarafların karşılıklı rızasıyla yapar.

Ortak çok eşlilikte, ilk evlilik, ikinci evliliği düşünen taraf tarafından titizlikle gizlenir. Bir erkek, bir hanıma bekar olarak kendini tanıtır ve sahtekarlık ve dolandırıcılık
yaparak onun şahsına sahip olur. Kadın kısa süre sonra ihanete uğradığını, aldatıldığını, aşağılandığını keşfeder; ardından gelen utanç ve üzüntü
tarif edilemez bir sefalet yaratır. İlk karısına da kötülük
daha az üretmemiştir. Onun mutluluğu da, koca dediği o alçak herifin
ihaneti yüzünden mahvolmuştur. İhmal edilmiş, terk edilmiş, dışlanmış
olmuştur. Sadakat aradığı yerde ihaneti bulmuştur; dolaylı olarak güvendiği yerde aldatılmıştır ve sefaleti ve utancı
diğer kurbanınki kadar büyüktür.

Şimdi, bu kötülüklerin hiçbiri Mormonların çok eşli evlilik sisteminden kaynaklanmaz. İlk olarak, belirli koşullar ve kısıtlamalar altında birden fazla eş, Utah Topluluğu'nun sosyal kurumlarından biridir ve bir nesilden uzun süredir böyledir. Daha önce belirtildiği gibi, "Mormon" halkı bunun Tanrı tarafından emredildiğine inandığı için uygulanır; bu nedenle hem erkek hem de kadın tarafından dini inançlarının bir parçası olarak kabul edilir ve tüm nüfus tarafından böyle kabul edilir, hem bunu uygulayanlar hem de uygulamayanlar tarafından. Sonuç olarak hiçbir skandala yol açmaz; hiçbir kınama getirmez. Çoğul eşin konumu, kelimenin her anlamıyla, ilk eşinki kadar onurludur. Aslında, o, bu ilişkiden kaynaklanan tüm kutsal ilişkilerle birlikte bir eştir ve her yerde bu şekilde onurlandırılır. Bir erkeği ilk eşine bağlayan aynı tören, onu ikinci veya üçüncü eşine bağlamak için kullanılır ve aynı otorite -Tanrı'nın otoritesi- bunu gerçekleştirir.

Çoğul eşlerde olduğu gibi, çoğul eşlerin çocuklarında da; {185} onlar ilk eşin çocuklarıyla eşit derecede onurludurlar, toplum onlar arasında hiçbir ayrım yapmaz. Bir erkek çoğul bir eş aldığında ilk evliliğini gizlemez, ilk ailesi de terk edilmez; her şey açık ve dürüsttür. Hiçbir aldatmaca, hiçbir dolandırıcılık yapılmaz ve yapılamaz. İlk eşin onayı ve ebeveynlerin onayı, tarafların yaşadığı Kilise şubesine başkanlık eden ve tavsiyesinde tarafların Kilise'nin iyi durumda üyeleri olduğunu belirtebilen Piskoposun onayı ve tavsiyesiyle birlikte alınmalıdır; bu, onların Tanrı ve insanlar önünde dürüst, erdemli, her dini ve ahlaki görevi yerine getirirken sadık ve ılımlı oldukları anlamına gelir. Ve böyle bir tavsiyede bulunulmadığı sürece ilişki
sözleşmez. Kısaca, bu, Hristiyanların Eski veya Yeni Ahit'te bile kınama görünümü taşıyan hiçbir yasa bulamayacağı, ancak Tanrı'nın bunu onayladığının, hatta tek-doğmuş Oğlu'nun, dünyevi ebeveynliği söz konusu olduğunda, böyle bir soydan gelmesine izin verdiğinin tanıklığını yapacak olan, çok eşli eşlerin çocukları olan ve kendileri de bunu uygulayan çok eşli evlilik ilkesinin uygulanmasıyla ilgili koşulların bir taslağıdır. Şüphesiz, cennette tadına varılacak en büyük ayrıcalıklardan biri olarak İbrahim'in koynuna yaslanmayı dört gözle bekleyen Hristiyan dostlarımız, onun uyguladığı evlilik sistemini çok sert bir şekilde eleştirmemelidir.

MORMON YAŞLILARININ GÖREVİ.

İngiltere halkı, bu ülkede misyoner olarak seyahat eden Utah'lı Yaşlıların, çok eşlilik doktrinini insanlara açıklamak veya teşvik etmek için özel bir çaba göstermemesi nedeniyle çok şikayette bulunuyor. Toplantılarımıza yabancılar katılıyor ve çok eşlilik konusunda hiçbir şey söylenmediğini duyunca şaşırıyor ve hayal kırıklığına uğrayarak ayrılıyor; sanki Yaşlılarımız her fırsatta bu konu hakkında söyleyecek bir şeyleri varmış gibi. Okuyucularıma temin ederim ki, Yaşlılar'ın Son Zaman Azizleri'nin burada belirtilen koşullar altında doktrinin doğruluğuna inandıkları gerçeğini gizleme eğiliminde olmaları veya Tanrı Sözü'nün bunu kınayabileceği korkusundan kaynaklanmıyor. Gerçek şu ki, Utah'lı Yaşlılar, Tanrı'nın gökten konuştuğu ve İsa Mesih'in İncili'ni geri getirdiği ve Mesih'ten birkaç yüzyıl sonra insanların kötülüğü ve şiddeti sonucu, düzenlemelerini yönetme yetkisiyle birlikte yeryüzünden alındığı mesajını iletmek üzere yeryüzündeki uluslara gönderilen Tanrı'nın hizmetkarlarıdır. Ancak bu İncil, eski güçleri, armağanları, bereketleri ve yetkileriyle birlikte şimdi geri getirildi ve İsa Mesih Kilisesi'nin sadık Yaşlıları tarafından tüm dünyada bir tanıklık olarak vaaz ediliyor. Utah'lı Yaşlıların görevi, yeryüzündeki insanlara bu önemli duyuruyu yapmak ve onları günahlarından tövbe etmeye çağırmak ve Tanrı'nın yargı saatinin burada olduğunu ve O'nun görkemli gelişinin yaklaştığını bildirmektir. Utah'ta çok eşli evlilik uygulaması, burada iletmek için bulunduğumuz büyük
mesajın önemiyle karşılaştırıldığında çok önemsiz bir konudur. Biz insanları çok eşli evliliği kabul etmeye teşvik etmek için burada değiliz, ancak yukarıda değinilen mesajı ilan etmek için buradayız; ancak elbette, uygun zamanlarda ve uygun koşullar altında, inancımızın çeşitli ilkelerine dair en katı soruşturmadan kaçınmıyoruz.

SONUÇ.

Sonuç olarak, Utah'ta yetiştirildiğimi, bir Mormon topluluğunda
büyüdüğümü, okullarında eğitim aldığımı, inançları konusunda
eğitim aldığımı söylemek istiyorum. Önde gelen Yaşlılarının kamusal söylevlerini sık sık dinlemek ve birçoğuyla kişisel bir
tanıma sahip olmak benim için büyük bir şans oldu ve ne kamusal alanda ne de özel olarak ahlak ilkelerinin en katı yorumuna aykırı hiçbir şey öğretilmedi. Tüm halkın ve özellikle gençlerin, erdemi büyük değerdeki bir inci olarak görmeleri öğretildiğini ve her zaman da böyle olduğunu, zina ve fuhuşun ise masum kan dökmekten sonraki en büyük günah olarak kabul edildiğini biliyorum. Amerika'nın neredeyse tüm eyaletlerini ve İngiltere'nin büyük bir bölümünü gezmek bana nasip oldu ve bu da bana "Mormon" topluluğunu diğer din sistemleri ve farklı toplumsal gelenekler altında var olan topluluklarla karşılaştırma avantajını sağladı. Sadece şunu söylemeliyim ki, bu karşılaştırma -- "Mormonlar" olarak aşağılanan, hor görülen, hatta nefret edilen -- beni halkımla daha da gururlandırdı ve kalbim, "Mormonlar" arasında yetiştirilmem nasip olduğu için tüm iyiliğin Vericisi'ne minnettarlıkla
doluyor.

EK. Düşmanlarımız ve özellikle mürtedler tarafından sıklıkla iddia edildiği gibi, "Mormonlar" İngiltere'de "bebekler için süt" gibi bir doktrinler dizisi öğretiyor; bu doktrinler zararsız ve hatta övgüye değer, ancak Utah'ta oldukça farklı doktrinler öğretiliyor; ve cinayet, soygun, zina ve aslında insanın bildiği her suçun sadece göz ardı edilmekle kalmayıp, Azizlerin dininin bir parçası olarak bir görev olarak öğretildiği. Bu ifadeleri desteklemek için, Kilise'nin önde gelen Yaşlılarının sözlerinden çarpıtılmış alıntılar ve parçalanmış alıntılar _Journal of Discourses_'dan alıntılanıyor ve ardından bu
vaazların yalnızca Utah'ta vaaz edildiği iddia ediliyor; Oysa, aslında, _Journal of
Discourses_ Liverpool'da yayınlanan, 1854'te başlayıp yaklaşık iki yıl öncesine kadar devam eden ve İngiltere'de yaygın olarak dağıtılan yarı aylık bir dergiydi; Kilise yetkililerinin, söyledikleri her şeyin halka sunulduğu
söylemlerinin yayınlanmasından korkacak hiçbir şeyleri yoktu.

MOUNTAIN MEADOW KATLİAMI.

1857 yazında, bir göçmen grubu Kaliforniya'ya _yolda_ Utah'tan geçti. Güney rotası olarak bilinen yolu izlediler ve Güney Utah'taki yerleşim yerlerinden bazılarından geçerken hem küstah hem de küfürbazdılar. Birkaç kaynağı ve ayrıca ölmüş bir öküzün leşini zehirlediler. Suyu
içen ve leşi yiyen birkaç Kızılderili, bu etkilerden öldü. Sonuç olarak
Kızılderililer öfkelendi ve birkaç beyaz adamla birlikte -aralarında John D. Lee de vardı- ne yazık ki Mormon olan tüm topluluk, birkaç çocuk hariç, acımasızca ve insanlık dışı bir şekilde öldürüldü. Bu korkunç suç Mormon Kilisesi'ne,
özellikle de önde gelen Yaşlılara yüklendi. Bu suçlama doğru değil.
Kötü niyetli ve kötü niyetli bir şekilde yanlış; düşmanlarının suçu Brigham Young'a yükleme çabalarının tekrar tekrar başarısız olmasıyla böyle olduğu kanıtlandı.

John D. Lee, korkunç olayda suç ortaklığından dolayı iki kez yargılandı.
İlk davada jüri aynı fikirde değildi. İkinci davada, James Haslam
burada sunduğum ifadeyi verdi. Mahkeme kayıtlarından alınmıştır. Ancak okuyucunun gücünü anlayabilmesi için, 1857'de, bir Birleşik Devletler yargıcının yanlış beyanları üzerine, Washington'daki Birleşik Devletler yetkililerinin, Mormon halkının sözde bir isyanını bastırmak için Utah'a silahlı kuvvetler göndermesini emrettiğini ve bu "ordunun" Utah'a yaklaşmasının ardından, Bölge genelinde önemli bir heyecan olduğunu kısaca açıklayabilirim. Bu gerçek, Utah'tan geçen göçmenleri hem kibirli hem de "Mormon" yerleşimlerindeki insanlara karşı kötü niyetli hale getirdi ve bu yerleşimlerdeki önde gelen kişilerden oluşan bir konsey, göçmenlere karşı izlenecek yolu belirlemek için toplandı ve Brigham Young'a görüşlerini öğrenmek için bir haberci gönderilmesine karar verildi. Bu haberci Haslam'dı; ancak geri dönmeden önce katliam gerçekleşmişti - John D. Lee, Kızılderilileri saldırıya yönlendirmişti. Bu, mahkeme kayıtlarında görünen ifadedir:--

"Wellsville, Cache Valley'den James Haslam yemin etti. 1857'de
Cedar City'de yaşıyordu; Haight tarafından Başkan Young'a
tüm hızıyla bir mesaj götürmesi emredildi; mesajın içeriğini biliyordu:
7 Eylül 1857 Pazartesi günü saat 17:00 ile 18:00 arasında Cedar City'den ayrıldı
ve Perşembe günü saat 11:00'de Salt Lake'e vardı; saat 15:00'te geri döndü ve 13 Eylül Pazar sabahı saat 11:00 civarında Cedar'a ulaştı;
Başkan Young'ın mesajını Haight'a iletti ve Haight bunun çok geç olduğunu söyledi. Tanık, Salt Lake'ten dönerken
Başkan Young'ın kendisine, 'Tüm hızınla git, at etini esirgeme.' dediğini ifade etti.
Göçmenlere karışılmamalı, bunu engellemek için tüm Iron County'nin
gerekmesi gerekse bile. Serbestçe gitmeliler ve rahatsız edilmeden.' Tanık cevabın içeriğini biliyordu. Katliamdan sonraki Pazar günü mesajla geri döndü ve Haight'a bildirdi, Haight da 'çok geç' dedi. '"

John D. Lee'nin ikinci davasının davasını açarken, Arizona'nın eski Baş Yargıcı Bay Sumner Howard ve Amerika Birleşik Devletleri savcısı şunları söyledi:--

"John D. Lee'nin herhangi bir konsey veya memurdan yetki almadan, ancak Mormon Kilisesi memurlarının duygularına ve isteklerine doğrudan aykırı olarak, Kızılderililerin o sırada kamp kurduğu Mountain Meadows'a sadece küçük bir Kızılderili çocuğu eşliğinde gittiğini ve büyük ganimet vaatleriyle bu göçmenlere saldırmaya ikna ettiği Kızılderililerin komutasını üstlendiğini; göçmenlere yaptığı saldırının geri püskürtüldüğünü; göçmenleri çıkaramadığını görünce, Güney Utah'ın çeşitli yerleşim yerlerine adam gönderilmesi için haber gönderdi ve adamların çeşitli amaçlar için gerekli olduğunu, bazılarının Kızılderililerin göçmenlere saldırdığını ve Kızılderilileri geri çekmek için adam gönderilmesi gerektiğini, bazılarının göçmenleri korumak için adam gönderilmesi gerektiğini, bazılarının ise göçmenlerin hepsinin öldürüldüğünü ve ölüleri gömmeleri gerektiğini söyledi; bu adamlar iyi niyetle insani bir eylemde bulunmak için gittiler; Kızılderililerle göçmenleri bir ateşkes bayrağı aracılığıyla ağıllarından veya kalelerinden çıkarmak için anlaştığını; bu hainlik eylemiyle göçmenleri silahlarını bırakıp kendilerini koruması altına almaya, silahları ve yaralıları çaresiz çocuklarla birlikte iki vagona yüklemeye ikna ettiğini, bu amaçla emrettiğini; sonra vagonları
önden sürdü, onları kendisi takip etti ve kadınlar da onları takip etti, erkekler
tek sıra halinde arkadan geldi; Lee, üç çeyrek milden bir mile kadar
yol aldıktan sonra ateş emri verdi ve
katliam başladı; Lee bir kadını tüfeğiyle vurdu ve
{189} başka bir kadının beynini uçurdu; sonra tabancasını çekti, bir başkasını vurdu
ve bir adamı yakasından tutup vagondan dışarı çekti,
boğazını kesti; göçmenlerin mallarını topladı ve
kendi yerine götürdü, kendi yararına ve kullanımı için kullanıp sattı. John D. Lee'ye yöneltilen tüm bu suçlamaları, o (Bölge Savcısı Howard) jüriye makul şüphenin ötesinde veya herhangi bir şüphenin ötesinde yetkin bir tanıklık sunarak kanıtlamayı önerdi ve jüriye delillere uygun bir karar vermeleri için itiraz etmenin gerekmeyeceğini düşündü." 

Duruşmanın sonunda, Bay Howard 

"John D. Lee'yi yargılamak amacıyla geldiğini tekrarladı, çünkü deliller onu ana kışkırtıcı ve lider olarak yönlendiriyor ve işaret ediyordu ve jüriye Mormon Kilisesi yetkililerinin katliamdan işlenene kadar hiçbir şey bilmediğini kanıtlayan, tartışılmaz belgesel deliller verdi ve Lee'nin birkaç hafta sonra Başkan Young'a yazdığı mektupta, onu karanlıkta ve bilgisiz tutmak için katliamla ilgili gerçekleri bilerek yanlış aktardığını söyledi. 

"Herhangi bir Birleşik Devletler yetkilisinin dünyada isteyebileceği tüm yardımı almıştı. Hiçbir şey saklanmamıştı ve katliamda fiili olarak yer alan her bir suçluya karşı açılan her iddianameyi takvimden çıkarmaya kararlıydı, ancak o sırada çayırlara
çekilen ve çoğu sadece genç çocuklar olan ve Lee'nin göçmenleri yok etmek için başlattığı ve uyguladığı iğrenç plandan
hiçbir şey bilmeyen hiç kimseyi kovuşturmayı düşünmüyordu."

"Bay Howard'ın belirttiği gibi, Lee katliamla ilgili gerçekleri Brigham Young'a yanlış aktardı ve katliamda oynadığı rol konusunda onu karanlıkta bıraktı, her zaman bunu yapanların Kızılderililer olduğunu ve onları engellemeye boşuna uğraştığını söyledi. Brigham Young, davadaki gerçekleri 1870'e kadar öğrenemedi; kendisi ve Kilise yetkilileri Lee'nin bu kalpsiz eyleme karıştığını öğrendikleri anda onu derhal Kilise'den aforoz ettiler; bu, suçta onunla bağlantılı olsalardı veya herhangi bir derecede sorumlu olsalardı yapmaya cesaret edemeyecekleri bir şeydi. "Bu korkunç suçun sorumluluğunu Mormon Kilisesi liderlerine yüklemek için sayısız çaba sarf edildi. John D. Lee'ye Brigham Young'ı suçlaması için teşvikler yapıldı, ancak hepsi
amaçsızdı. Ancak ölümünden sonra, Mormon halkının düşmanları tarafından kendisinin sözde bir itirafı yayınlandı ve bunun üzerine dünyadan Mormon Kilisesi ve halkının bu kanlı trajediden sorumlu olduğuna inanması istendi; bu, inanılmayacak kadar korkunç ve
saçma bir şey. Ve hiçbir halk bu suçu Son Zaman Azizleri kadar kesin bir şekilde kınamaz. Merhum Başkan John
Taylor, 1882'de basına verdiği bir makalede bununla ilgili olarak şunları söyledi:--

"Şimdi son on yedi yıldır üzerinde durulan bir konunun, yani Mountain Meadows katliamının
araştırılmasına geliyorum. Bu kanlı trajedi, mide bulandırıcı detaylar üzerinde sırayla koro halinde
övünen 
{190} kuruşluk yazarların, basının ve kürsünün başlıca ticari malzemesi olmuştur. 'Bunu inkar mı ediyorsunuz?' Hayır. 'Bunu mazur görüyor musunuz?' Hayır. Böylesine amansız, şeytani, kanlı bir eylem için hiçbir mazeret yoktur. Bu çirkin rezalet, halkımız tarafından bu ülkedeki veya dünyadaki diğer partiler kadar
nefretle karşılanıyor ve ilk duyurusunda
iğrenç anlatımı ilikleri dondurdu ve dinleyicilerin göğüslerine bir dehşet
ürpertisi gönderdi. Kesinlikle korkunç bir eylemdi ve diğer birçok savunmasız trajedi gibi,
geri alınamayacak şeylerden biridir. Dünya suç ve karanlık eylemleriyle doludur ve sıklıkla şu soru ortaya çıkar: Bu nedenle
kim sorumludur? Failleri suçlamak olağandır. Bazı vatandaşlarının
işlediği eylemlerden dolayı ulusları, devletleri ve toplulukları suçlamak adil görünmüyor, ta ki bunu desteklemedikleri sürece."

_"Henüz doğmamış nesillerin kullanımına yönelik gelecekteki bir ders kitabının şuna benzer bir soru içermesi kesinlikle olasıdır: On dokuzuncu yüzyılda hangi tarihi Amerikalı, vatandaşlarının
kaderleri üzerinde
en güçlü etkiyi
yapmıştır? Ve bu sorunun cevabının şu şekilde yazılması kesinlikle imkansız değildir: Joseph Smith, Mormon Peygamberi."_

--_Josiah Quincy, 1844_.

{191}

REDDEDİLEN BİR EL YAZMASI. DİĞER YÜZ.

LEON R. EWING.

"Konuşmaktan korkan kölelerdir
Düşmüşler ve zayıflar için;
Bunlar, iki veya üç kişiyle birlikte haklı olmaya cesaret edemeyen kölelerdir."

GİRİŞ

Adil düşünceli bir kişinin, popüler olmayan bir halk lehine ifade edildiğinde, önde gelen gazete ve dergilerde savunma sözcükleri için yer bulmanın
ne kadar zor olduğunu anlaması zordur. Köşeleri
saldırılara açıktır, ancak popüler olmayan tarafı kamuoyuna sunmak için yeterli
zihin bağımsızlığına sahip birini nadiren buluruz.
Aşağıdaki el yazmasının yazarı olan Ohio'lu bayan
bunu keşfeden ilk kişi değildir. Bu el yazması
"Modern Kültür", "Güncel Tarih", "Arena", "Forum", "Dünyanın
Çalışmaları", "Munsey's", "Harper's Monthly", "McClure's" ve "Günümüzdeki
Dünyalar" tarafından reddedilmiştir. Daha sonra Atlanta, Georgia'dan Ben E. Rich'e, şu şekilde alıntıladığımız bir mektupla birlikte gönderilmiştir:

"Adınız Son bir iki yıl bana Mormon halkının bir temsilcisi olarak geldi ve bu nedenle şüphesiz sizi ilgilendirecek bir konuya dikkatinizi çekme özgürlüğünü alıyorum. Birden fazla kez Utah eyaletinde uzun süre kaldım ve halkınızı birden fazla bakış açısından yargılamak için bolca fırsatım oldu. Onlarla hem şehirde hem de kırsalda, evlerinde (çok eşli veya başka türlü) ve işlerinde tanıştım. Onlarla birçok şekilde sosyal olarak tanıştım ve dini inançlarını yerine getirmek için bir araya geldiklerinde onlarla kaynaştım. İlk kez aralarına
atıldığımda, onların lehine eğilimli olmama neden olacak hiçbir şey bilmiyordum, çünkü Amerikan vatandaşları olarak karakterlerine ve sosyal ve aile ilişkilerindeki erdem ve saflıklarına
yönelik birçok aşağılayıcı şey okumuştum. Ancak onları kendi değerlerine göre yargılamaya çalıştım, diğer insanların öne sürdüğü görüşlere göre değil. Sonuç olarak, hayran olunacak çok şey ve kınanacak çok az şey buldum. Her şeyden
önce, onları samimi ve dürüst buldum ve bireylerin hatalarının ve gaflarının
kalpten değil, kafadan kaynaklandığını öğrendim. Birçoğunu
arkadaşlarım olarak görmeye başladım ve her zaman insanlara bir bütün olarak ilgi duyacağım.
Ancak, son zamanlarda onlar hakkında yazılan
küstah makalelerden çok rahatsız oldum ve sık sık
onları savunmak için sopayı elime almayı düşündüm. Geçmişte anlatılan birçok olumsuz hikayenin
doğruluğuna gelince, yargılayacak konumda değilim, {192} ancak daha yakın tarihli olanların doğru olmadığından eminim. Geçmişe bugünün ışığında baktığımda, daha önceki hikayelerin çok fazla kurgu içerdiğine ve bazılarının kesinlikle çürütüldüğüne inanmaya meyilliyim.

"Kısa bir süre önce dikkatimi çeken özellikle sakıncalı bir makale
gelince, bunu yayınlayan dergiye itiraz olarak yazdım.
Editör kişisel bir cevapta, tartışılan konu hakkında kişisel olarak bildiklerimi ona yazmamı istedi. Bunun üzerine, kendisine önceki makaleye bir yanıt niteliğinde bir şey yayınlamasını teklif etmeye karar verdim, böylece Mormon halkını
tanıdığım gibi göstermiş oldum. Söz konusu dergi ("Modern Kültür", artık "Güncel Tarih" ile birleştirildi), el yazmasını birkaç hafta sakladıktan sonra sonunda sert bir
reddetmeyle geri gönderdi. Bir açıklama talep etmem ve itirazın diksiyonda mı yoksa kompozisyondaki üslup eksikliğinde mi olduğunu sormam üzerine, Editörden itirazın yalnızca konunun uygunsuzluğunda olduğuna dair kişisel bir güvence aldım.
Daha sonra bunu birbiri ardına dergilere sundum ve her seferinde aynı sonucu aldım. Ancak, her başarısızlık, önyargılarla çevrili bir konunun gerçeğini sunmanın zorluğunun her zamankinden daha fazla farkına varmamı sağladı, ancak el yazmasını geri aldım yine aynı düzenlilikle gönderdim. Şunu da ekleyeceğim ki, tek bir yayın, "Dünyanın Çalışması" bana makul bir mazeret sundu ve bazıları o zamandan beri kalemimden farklı konularda makaleler talep etti. "Dünyanın Çalışması", benimkini sunduğum aydan önceki sayıda, Utah'ın refahının çoğunun dayandığı Sosyal Sistemin çok adil bir açıklamasını sundu. Konuyu tekrar düşündüğümde, Utah'ta hakim olan gerçek koşulların bir şekilde Amerikan halkının dikkatini çekeceğinden her zamankinden daha fazla endişeleniyorum, bunu onlara karşı basit bir adalet olarak görüyorum. Bu nedenle, "Reddedilen Elyazması" olarak adlandırmak istediğim şeye ilginizi
bu şekilde çekme özgürlüğünü aldım ve bunu size, eğer sizin için uygunsa, bir şekilde halkın önüne getirilmesini rica ederek sundum."

Bu girişteki açılış sözleri ve yazarın mektubundan yaptığımız alıntıyla, "Reddedilen Elyazması"nı daha fazla yorum yapmadan kamuoyuna sunuyoruz.

REDDEDİLEN BİR EL YAZMASI. Utah ve Salt Lake City! Bu eşsiz şehir ve tuhaf sakinleri hakkında bize anlatılan kaç tane hikaye var. Bize "derin, karanlık ve gizemli" bir halk olarak tanıtıldılar; düşmüş meleklerden
kaçınılması gereken bir halk. Medeniyetin temeline yönelik bir dini yayan ve en kutsal ve en saf kurumlarını
baltalayan bir halk. Dinsel fanatiklerinin pençesine düştüğümüzde,
kaçmanın neredeyse imkansız olacağı konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildik. Tibet'in bir tanımına uygulanabilecek ifadeler şu anda bile basılıyor, {193} ve oldukça yakın bir zamanda, yanlış yönlendirilmiş ve aşağılanmış "Mormonlar"ın, önce Amerikan bayrağını yırtıp çiğnedikten sonra, tek savunucusunun sadık kafasına çamur, sopa ve taş atmaya başvurdukları "korkunç" zulüm hikayeleri. Birkaç yıl içinde, Utah
bu özgür ve mutlu Birliğimizin "En Karanlık Afrikası" olarak anıldı. Fakat
turist sonunda, hayranlık uyandıran bir cesaretle, yasak bölgelerini işgal etti, sessiz köylerini istila etti, şehirlerinin şirin sokaklarını doldurdu ve gizli gizeminin korkunç sırrını açığa çıkardı.

Ne yazık ki, bu sadece "anlatılan bir hikaye" olarak değil, aynı zamanda çocuksu korkularımızın "büyük karanlığı" olarak da öyle, ki tamamen hiçliğini kanıtlamak için sadece araştırmaya ihtiyaç duyuyor. Sonuçta, çoğunlukla verimsiz bir toprağı yenmekle meşgul olan ve doğanın ve kendi tasarruflarının onlara bolca sağladığı muhteşem kaynakları avantaj ve kar elde edecek şekilde kullanmaya çalışan nazik bir halk buluyoruz. Geniş ve verimli vadiler şimdi bize gülümsüyor, verimsiz atıkların bir zamanlar kaşlarını çattığı ve müreffeh şehirler ve kasabalar gerçek batı girişiminin kanıtını sunuyor; ve insanlar--diğer insanlardan pek de farklı değiller. Geçtiğimiz yaz Salt Lake City'de bir veya iki gün geçirmiş olan güzel bir turistle birlikte, "Mormon'a benzeyen kimseyi göremiyorum!" diye haykırabilirdi insan. Neyi
bekliyor olabilirdi ki? Söz konusu insanlar arasında, boynuzların kaşlarını süslemeyi bıraktığı ve en kaba olanlarının bile oldukça zararsız olduğu yönünde bir gelenek vardır.

Salt Lake City'den bahsetmişken; tüm yollar bir zamanlar Roma'ya çıktığı gibi,
çok az batıya giden turist de vardır ve bu turistler, gezilerinin bir aşamasında, kendilerini kapılarının içinde misafir olarak bulmazlar. Her yerden gelirler ve beklentileri çeşitlidir. Büyük kalabalıklar halinde Tabernacle'daki org resitallerine giderler, burada eşsiz bir enstrüman usta bir el tarafından dokunur, on bin kişi sütunsuz kubbesinin altında rahatça oturabilir ve tek bir titreşim bile kaybetmez. Ah! Bu kadar ilham verici bir sahneyi nasıl tarif edebilirsiniz? Geniş izleyici kitlesi büyülenmiş, büyülenmiş, zaman ve mekanı unutmuş, harika orgun sesi dışında her şeye sağır, onlara büyük melodi dalgaları getiren, şimdi Tannhauser ve William Tell'de görkemli ve muzaffer, şimdi Il Trovatore'de alçak ve inleyen. Şimdi Kayıp Akor ve şimdi Melekler Korosu, onu insani kılmak için sadece eklemlenmeden yoksun. Ve böylece
dinliyoruz ve hayret ediyoruz ve iyi kararlar alıyoruz ve müzik
yumuşayıp zayıflıyor, uzaklaşıyor ve duruyor; ve kendimizi yoğun bir sessizlikte buluyoruz, boşuna bir tane daha uyumlu fısıltı yakalamaya çalışıyoruz. Her şey bitti. Eğer izin verirsek,
orgcunun elini tutmaktan mutluluk duyuyoruz ve sonra dışarı, güneş ışığına doğru akıyoruz ve büyük, hareketli, sıradan dünya bizi bir kez daha talep ediyor. Bu mutlu saat için kendimizi daha iyi hissederek çeşitli yollara
gidiyoruz, yoğun günün
parlayan kalbinden
kopuyoruz ve zamanımız
izin verirse tekrar gitmeye karar veriyoruz. Ve bunların hepsi bedava. Yıl boyunca haftada iki kez, sadece kış ayları hariç, soluduğumuz hava ve
üzerine bastığımız çimen kadar bedava. Gerçekten, yarı barbarlar için bu çok iyi gidiyor. Bu büyük Tabernacle'ı bir Şabat öğleden sonrası dolu gördüğümüzde ve
orgun sesine eklenen beş yüz sesin cazibesini duyduğumuzda ve
birkaç maaşsız "Aziz"in açık sözlü hitaplarını dinlediğimizde,
düşüncelerimiz Doğu'nun yarı boş kiliselerine geri döner ve
en azından bir gizemle karşılaştığımızı hissederiz. Mormonizm'in öğrettiği doktrinler ne olursa olsun, taraftarları samimi görünür ve
rahip dolu bir halk gibi görünmezler. Aile yaşamlarında
son derece misafirperverdirler ve evlerine misafir olarak kabul edilenler gerçekten şanslıdır.
İçten karşılamaları ve
bize yağdırılan gösterişsiz nezaket bizi büyüler.

Sosyal olarak, masum eğlenceler başlığı altında sınıflandırılabilecek hiçbir şey onlarda ters gitmez; ve böylece Saltair'deki büyük dans pavyonu ve
yüzme plajı sezon boyunca her gün ve her gece kalabalık olur. Saltair! Buna denk hiçbir şey yok. Bin çift cilalı zemininde dans edebilirken, büyük Tuz Gölü'nün üzerinden gelen yumuşak esintiler kızarmış yanağı serinletip en az kalan iştahı harekete geçirir; ya da banyo yapanlara katılıp tuzlu suyunda bir dalış yaparız. Tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde geniş balkonlarda dinleniriz ve büyük gölün koynunda mücevher gibi duran
dağların arkasında batan güneşi "kırmızı, mor ve altın denizinde" izleriz. Daha sonra, ünlü İtalyan ve Venedik aylarının bize daha net bir ışık verip veremeyeceğini ve onların ışıltısının bundan daha lezzetli bir geceyi nasıl doldurabileceğini merak ederiz. Kapanış valsinde "Ev, Tatlı Ev" ezgileri ve dansçıların seyrekleşmiş sıraları, şehre giden son trenin geldiğini ve ay ışığı ne kadar parlak olursa olsun on altı milin yorucu olabileceğini söyler. Saltair herkesin
dudağındadır. Hiçbir ziyaretçi, olumsuz bir kader tarafından zorlanmadığı sürece onu kaçırmaz; ve kendimizi tekrar tekrar geri çekilmiş buluruz, her seferinde bir öncekinden daha fazla
büyülenmiş. Dağlar gibi, o da çeker ve
büyüler--mavi mesafede sisli hatlarını yükselten dağlar, bizi çağırır ve alay eder. Beş mil ötede {195} onlar
o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yakın görünürler; hatta kahvaltıdan önce bir anayasa yoluyla birinin
tabanına koşabiliriz. Ne yazık ki keşfederiz ki
"mesafe büyü katar." Hiçbir şüphemiz kalmaz ki
bir mesafe vardır. Şehrin ana caddesi görünüşe göre doğrudan onlara doğru uzanır ve susamış binlerce kişinin
içtiği berrak sudan City Creek Canon'a sadece kısa bir sürüşle ulaşılır. Salt Lake
gerçekten dağlarla çevrili bir şehirdir ve kurucuları, kararlılık ve kararlı çaba açısından onlara benzemiş olmalı. Çölü geri almak ve kısmen bir eyaleti doldurmak küçük bir başarı değildir.

Mormonlar eğitim ve eğitim kurumlarını teşvik eder. "Tanrı'nın ihtişamı zekadır," derler bize, kadınlar için olduğu kadar erkekler için de zeka. Mormon tahminine göre kadınlar hem Kilise'de hem de devlette çok yüksek bir konuma sahiptir. Şaşırdınız mı? Onun her türlü aşağılayıcı muameleye maruz kaldığını ve çok eşliliğin onu umutsuzca boyunduruk altında tuttuğunu mu düşünüyordunuz? Ah! Neden çok eşliliğin gerçekte olduğu gibi ölü bir konu olarak kalmasına izin vermiyorsunuz? Neden her zaman onu uzatıp her ilerlemenin karşısında sözde dehşetini sallıyorsunuz! Uygulaması, buna inananların yalnızca yüzde üçüyle sınırlıydı; ancak bir "Cennetteki Melek" konuyla ilgili gerçeği
açıklasa bile önyargı kulaklarını tıkar ve duymayı
reddederdi. Geçmiş yüzyılların usta beyinlerinin tüm zenginlikleri emrimizdeyken, neden zihnimizi kan donduran sarı sırtlı edebiyat hikayeleriyle dolduruyoruz? Neden aldatılmış olarak gördüğümüz kişilere, onları bize kazandıracak bir yaşam biçimi göstermiyoruz? Kardeşlerimize ilk taşı atmadan önce, boşanma mahkemeleri ve genelev hakkında daha fazla bir şey duymayalım. Mormonlar arasında boşanma neredeyse hiç bilinmiyor ve Salt Lake City'ye ahlak konusunda saldırdığımızda, nüfusunun yarısının "Yahudi olmayan" olduğunu ve son on iki yıldır şehir hükümetinin başkanının bu kaynaktan seçildiğini hatırlamalıyız. Bir halkın tarafsız bir değerlendirmesini yaparken, ne üst tabaka olarak belirlenen sınıfı ne de dünyevi mal varlıkları onları en alta yerleştirenleri dikkate almayız, bunun yerine iki uç arasında bir konumda olan büyük orta sınıfa gideriz. Mormonlar üst ve alt sınıfların olmadığını iddia ederler. Dünyevi mirasları ne olursa olsun, ortak bir zeminde buluşmayı hedeflerler. Genç erkekleri, inandıkları ve öğrettikleri şekilde müjdeyi yaymak için hayatlarının iki veya üç yılını ve çoğu zaman daha fazlasını vermeye çağrılır; ve zengin {196} ve fakir,
evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, dostça olmayan yabancıların arasında,
görevlerini yerine getirmenin bilincinden başka bir ödül almadan neşeyle giderler.
Bunlar çok konuşulan ve çok korkulan misyonerlerdir,
onların "zararlı" etkileri konusunda uyarıldığımız. Aynı Yaşlıların
çoğu durumda sakalsız gençler olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, onlarla temasın bu kadar korkulması ve tartışmaların bu kadar
tehlikeli
olarak görülmesi garip değil midir? Elbette Hıristiyanlık, kuruluşundan bu yana geçen tüm bin dokuz yüz yılda, kendimizi
savunmamız için yeterli bilgi vermiştir. Öyleyse tüm bu telaş neden? Kendimizi daha zayıf tarafta görmeye mi zorlanacağız? Ama, diyorsunuz ki
onlar çok "yumuşak adamlar." Doğru, ama yumuşaklık tek bir tarafta mı olacak? Güçlerimizi toplayalım ve onlarla eşit zeminde buluşalım, zafer kimin
olacağını kim bilebilir?

Hepimize kalkandan bahsedildi, antik zamanlarda iki savaşçının görünüşü konusunda kavga ettiği, ancak sonunda her biri için tamamen farklı bir tarafı olduğunu keşfettikleri. Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, Mormon sorusunun da iki tarafı olduğunu bulmamız mümkün değil mi? Tarih, kanlı eylemlere ve itaatsizliğe yanılmaz bir şekilde işaret eder. Uzun bir geçit töreninde önümüzden geçerler, "Dağ Çayırı Katliamı", "Danite Baskınları", "Kanlı Kefaret", siyasi entrikalar ve büyük ahlaksızlık. Bunlara Batı medeniyetimizin lekesi denildi ve bugün Utah haritası, güzel oranlarını bozan ve dokunaçları bitişik eyaletlere uzanan devasa bir ahtapotla birlikte sunuluyor. Mississippi'nin ötesindeki erken öncü günlerine dair anlatılan hikayelerin ne kadar güvenilmez olduğunu ve ilk yerleşimcileri hakkında bize ulaşan efsanelerin ne kadar muhteşem olduğunu kesinlikle söyledik. Dinsel inançlardan her zaman en ufak sapmalar gösteren önyargının, aşırı meraklı kulaklarımıza anlatılan korkunç hikayelerde ne kadar büyük bir rol oynadığını düşünmedik. Eski şövalyeleri kınadığımız aynı hataya düştük; kalkanın diğer tarafına bakmayı ihmal ettik. Burada ne kadar üzücü zulüm ve uzun süreli acı hikayeleri buluyoruz. Reformasyon günlerindeki kadar üzücü trajediler. Kirtland'dan Nauvoo'ya ve izsiz çayırlardan geçerek, yorgun yolları fiziksel güçleri yeterli olmayanların mezarlarıyla işaretlenmişti, ta ki sonunda onlar için vaat edilmiş bir toprak olan büyük Tuz Gölü vadisine ulaşana kadar. Ne kadar ıssız ve ümitsiz olsa da, onu gül gibi çiçeklendirdiler {197}. Yakın tarihli bir betimleyici eserden alıntı yapmak gerekirse, "İyi yönetildiği kadar dikkat çekici bir çalışmayla, çöl bir vahaya dönüştürüldü ve kum ve adaçayı çalılarının yoksulluğuyla çıplak toprak, çıplaklığını neredeyse eşi benzeri olmayan bir bereketin yeşil giysileriyle örtmek zorunda bırakıldı. "

Onlara karşı ileri sürülen her şeyde ne kadar çok gerçek payı olduğunu ve onların güdüleri ve kaba ve engebeli dış görünüşlerine hakim olan temel ilkeler konusunda ne kadar yanılmış olabileceğimizi, yeterince ilgilenen
bizler kendimiz belirlemeliyiz. Garip değil mi, Haun's Mill'in dehşetlerinden çok az söz ediliyor ve Nauvoo'dan kış ortasında sürgün edilmeleri hakkında çok az ayrıntılı bilgi veriliyor?

Philadelphia'lı General Thomas L. Kane, düşmanları onları kovduktan kısa bir süre sonra terk edilmiş şehirlerini ziyaret etti ve Pennsylvania Tarih Derneği'nde konuyla ilgili verdiği bir derste şu sözleri kullandı:

"Gerçekten de bu terk edilmiş varlıkların çektiği acılar korkunçtu;
soğuk ve güneş yanığıyla eğilip bükülmüş, her yorgun gün ve gece uzadıkça, neredeyse hepsi, hastalığın sakat kurbanlarıydı. Oradaydılar çünkü
evleri, hastaneleri, yoksullar evi veya onlara sunacak arkadaşları yoktu.
Hastalarının zayıf isteklerini tatmin edemiyorlardı;
çocuklarının huzursuz açlık çığlıklarını susturacak ekmekleri yoktu.
Anneler ve bebekler, kızlar ve büyükanne ve büyükbabalar, hepsi de
parçalanmış bir şekilde kamp kurmuşlardı, ateşin iliklerine kadar aradığı hasta titremelerini
teselli edecek bir örtüye bile ihtiyaçları yoktu.
Bunlar, Rabbimiz'in 1846 yılında, Eylül ayının dördüncü haftasında, Iowa'nın Lee İlçesi'nde açlık çeken Mormonlardı. Şehir--o, Illinois'in Nauvoo'suydu. Mormonlar o şehrin ve etrafındaki gülümseyen kırsalın sahipleriydi. Ve sabanlarını durduranlar,
çekiçlerini, baltalarını, mekiklerini ve
atölye tekerleklerini susturanlar; Ateşlerini söndürüp
yemeklerini yiyenler, meyve bahçelerini mahvedenler ve hasat edilmemiş binlerce dönümlük ekmeklerini ayaklar altında çiğneyenler--bunlar evlerinin bekçileriydi, Tapınaklarındaki içki âlemcileriydi, sarhoşlukları
ölmekte olanların kulaklarını rahatsız ediyordu."

Onların ayrıca, barınaksız karla kaplı zeminde kamp kurmanın, el konulan mallarının ve ıssız
ocak taşlarının açıkça görülebildiği bir yerde yaşamanın verdiği bir acı daha vardı. Başka bir yazar bu korkunç sahneyi şöyle anlatıyor:

"İz bırakmayan Amerikan vahşi doğasına, bir Kızılderili ülkesine, 'Mormonlar' yorgun ve yoksul bir şekilde, bin beş yüz milden fazla yol kat ettiler, yolları ölülerinin mezarlarıyla işaretlenmişti. Yoksunluklarının ve acılarının tarihi
son derece yürek parçalayıcı. {198} Sayılarından en az bin kişinin hayatı, Illinois'den göçle bağlantılı amansız zulümlerde feda edildi."

Bu amaçla çerçevelenen yasaların aşırı gayretli bir şekilde uygulanmasına karşı zayıf bir protestonun yükselmesine veya böylesine sert bir muamelenin bir adaletsizlik duygusuna yol açmasına şaşırmamız mı gerekiyor?

Bugünlerde, her sağlam adamın düşman Kızılderililere, açlığa ve öncü seyahatinin beraberinde getirdiği diğer tüm tehlikelere karşı savunma için ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, Kaliforniya ve Meksika'daki bayrağın savunulması için Mormon mülteciler tarafından sağlanan taburdan hiçbir şey duymuyoruz. Brigham Young, bu talebe yanıt olarak şunları söyledi:

"Taburunuz olacak, Yüzbaşı Allen; ve eğer yeterince genç adam yoksa, yaşlı adamları alacağız ve eğer yeterli değillerse, kadınları alacağız."

Üç gün içinde güç toplandı ve yürüyüşe hazırdı. Ve yine toplanan insanlara:

"Size diyorum ki, yasaları yüceltin. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Anayasa'da onurlu kılmaya hazır olmadığım hiçbir yasa yoktur."

İşte İç Savaş'ın ilk yıllarının karmaşası ortasında, Overland telgraf hattı tamamlandığında telgraflardan gelen mesaj:

"Utah ayrılmadı, ancak bir zamanlar mutlu olan ülkemizin Anayasası ve yasaları için kararlıdır ve şu ana kadar tamamlanan gibi yararlı girişimlerle sıcak bir şekilde ilgilenmektedir. "

Benzer bir vatanseverlik ve ilerleme sevgisi gösterisi, ilk demir at, Union Pacific üzerinden,
Territory'ye
üfleyerek girdiğinde gerçekleşti:

"Utah sizi hoş geldiniz diyor. Büyük Ulusal karayoluna selam olsun."

Ve bu da İnanç Maddelerinden:

"Krallara, başkanlara, yöneticilere ve
hükümdarlara tabi olmaya inanıyoruz; itaat ederek, onurlandırarak ve yasayı sürdürerek."

Bunlar, medeniyetin müdahalesinden kıskançlıkla koruyan bir halkın ifadeleri gibi gelmiyor, kendilerini yerleştirebilecekleri ve yasanın, düzenin ve Hristiyanlığın ilerlemesine meydan okuyabilecekleri bir bölge. Lüks Pullman'ımız bizi hızla ve rahatça engebeli çayırların üzerinden taşırken, bizim için yolu belirleyen sabırlı, ezilenleri hiç düşünüyor muyuz? Kendi şairlerinden birinin sözleriyle:

"Güçlü bir inançla silahlanmışken, hiçbir düşman övünemez,
Hiçbir güç dehşete düşüremez,
Hiçbir yaklaşan tehlike yıldıramaz."

Peki ya Mountain Meadow Katliamı ve Danite çetesi?
Önceki rezaletin cüretkar faili, kendisini bekleyen adil cezaya gönüllü olarak teslim edildi ve
"İntikam Melekleri"nin bir örgüt olarak varlığı, yönetimi ve Mormon liderlerinin onayı, uzun zaman önce aşırı heyecanlı ve aşırı aktif bir hayal gücünün uydurması olarak
patladı. Bunun için herhangi bir mit veya geleneğin altında yatandan daha sağlam bir temel
bulamayız. "Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin." Mormon halkını bugün bulduğumuz gibi alalım ve onlarda toptan kötülükten ziyade biraz iyilik keşfetmeye çalışalım. Onları, günlerine ve nesillerine bahşettikleri, ne kadar küçük olursa olsun,
yararlarından dolayı takdir edelim ve eğer dünyada bu paha biçilmez
maldan yeterince kalırsa, yapmış olabilecekleri kasıtsız kötülükleri ve yapmış olabilecekleri hataları hayırseverlik örtüsüyle örtelim. Bireylerin yaptığı yanlışlar tüm toplumun başına gelmemeli ve dar görüşlü, kişisel önyargıların sağduyumuzu çarpıtmasına izin verilmemelidir.

Bu, geniş çaplı araştırma ve geniş kapsamlı kazanımların olduğu bir çağdır ve Mormon vatandaşlarımızı, genişleyen ve aydınlatan her şey için yarışta çok geride
bulmayacağız. Kendi şairleri, kendi sanatçıları ve kendi müzisyenleri var. Bunları üniversitelerde, stüdyolarda ve birden fazla yabancı şehrin müzik konservatuvarlarında ve ayrıca bizim güzel ülkemizdeki konservatuvarlarda görebilirsiniz. Eğitim ve kültürün bir araya geldiği her yerde, onlardan oluşan bir koloni bulursunuz; bilimsel ve profesyonel dünyada bilinmezler; üretici ve finansörlerden de yoksun değillerdir. Büyük Tabernacle orgunun (ülkede eşi benzeri yoktur) başında kendi genç müzisyenlerinden biri vardır ve baton, birden fazla kez Kaliforniya izleyicilerinin hayranlığını ve alkışını kazanmış Tabernacle korosunun üzerinde kendi inançlarından biri tarafından tutulmaktadır. Mormonizm'in büyük liderlerinden birinin torunu olan ve yakın zamanda ilk kez sahneye çıkan ve kişiliği ve yeteneğiyle onları büyüleyen bir Doğu şehrinden diğerine fırtına gibi geçen bir Mormon kızıdır; ve
muhafazakar bir Boston gazetesinin Patti'nin
sesine benzettiği
harika sesi. Mormon öğrenim kurumu tarafından gönderilen bir keşif grubu, Güney Afrika'nın yasak vahşi doğasına sonsuz zorluklar, yoksunluklar ve kararlılıkla derinlemesine nüfuz ettikten sonra, bilim ve araştırma dünyasına değerli ve nadir
bilgiler vermeye çalışarak yeni döndü.

Mormonlar hakkındaki dikkat çekici şeylerden biri, onların seyahat eden bir halk olmasıdır. Onlarla tanışıp sohbet ettiğimizde, insan hayatının aşina oldukları çeşitli evrelerine ve birçoğunun birçok can sıkıcı toplumsal sorunu kendi başlarına çözmedeki
kolaylığına hayret ediyoruz. Ama ya aşırı mütevazıdırlar ya da yabancı bir yerde kalmak onlar için o kadar sıradan bir şey haline gelmiştir ki, buna olağandışı bir önem vermezler; çünkü ancak onlara soru sorulduğunda veya onları bir süre tanıdıktan sonra sırrı ortaya çıkar.

Ah, evet, deriz ki, seyahat iyi bir öğretmendir ve onun disiplini altında genişler ve derinleşiriz. Ama birçok türde gezgin vardır;
sadece dünyayı dolaşan, bir başkentten diğerine acele eden, çok şey gören ama az şey algılayan ve Almanya'nın turist dolu şehirlerinden birinde bir arkadaşının onu en çok neyin etkilediğini sorduğu kadına benzeyen. Gereken düşünceden sonra, "Şey, en çok keyif aldığım şeyleri düşünüyorum, en iyileri lezzetli Frankfurt sosisleriydi." diye cevap verdi. "Aman Tanrım ve küçük balıklar!" Frankfurt sosisleri, gerçekten! Eğer Amerikalı olsaydı, ona dair tüm haklarımızdan vazgeçerdik. Kalıcı bir fayda elde etmek isteyen kişi, "görme yeteneğine" sahip olmalı ve görüş kadar içgörünün de anlamını bilmelidir. Ancak seyahat tek başına bizim için bu kadar çok şey yapabiliyorsa, birçok gökyüzünün altında ve çeşitli görgü ve geleneklerin ortasında, burada ve orada biraz bilgi toplayan ve günlük olarak insanlar ve şeyler hakkındaki bilgimize katkıda bulunan yolcunun değeri ne kadar daha büyüktür. Bu yalnızca Mormon erkek için değil, aynı zamanda büyük ölçüde kadın için de geçerlidir. Seyahat programlarını deniz adalarına ve doğu ülkelerine kadar genişlettiler. Neredeyse dünyayı kuşattılar ve yüzyıllardır biriktirdikleri dünya-eski ambarlarının zengin hazinelerinden topladılar; ve hepsini getirip sevgili vatanlarının ayaklarının dibine koydular. Çünkü ülkeleriyle gurur duyuyorlar, dalgalanan bayrağıyla gurur duyuyorlar ve güzel "Deseret"leriyle yoğun bir şekilde gurur duyuyorlar. Onlar, kahraman erkek ve kadınlarıyla, çölün cesur kızlarıyla, denenmiş ve gerçek olan, inşa ettikleri üstyapının temellerini
atmış olan ve bu üstyapıyı kurmak için çok acı çekenlere kalıcı bir onur kazandıracak olan kişilerle gurur duyuyorlar.

{201} Mormonizm savunucularına, bu hayatta kaydedilen hiçbir ilerlemenin ölüm onu ​​yakaladığında
hiçbir şekilde boşa gitmeyeceği inancıyla bilgi edinme konusunda büyük bir teşvik verilir. O, çabalarını
engelleyecek günahın gücü olmadan ve hızını
artıracak göksel bilginin tüm geniş kaynaklarıyla sonsuzluğun sayısız çağları boyunca ilerlemeye devam edecektir. Bu hayattaki bireylerde gözlemlenen farklı zeka derecelerini, bazılarının diğerlerinden daha fazla ilerleme kaydettiği ön-varoluş teorisiyle açıklar. İnsan ırkından hiçbirinin kurtuluşunu inkar etmez ve hiçbir hata yapan ruhun sonsuza dek kaybolmayacağına inanır. O,
tüm ölüleri için kendisininkine eşit bir yüceltme şansı umuyor;
ve Utah'a dağılmış güzel tapınaklarda, onlar için bencilce bir şekilde, kendisi için bir kurtuluş eseri olan şeyi yapıyor. Bunların en büyüğü ve en güzeli, Salt Lake City'ye gelen ziyaretçiler için şehrin ortasında duruyor. Beyaz ve parıldayan kuleleri, Mormon meleği "Moroni"nin yaldızlı heykelini destekliyor ve diğer mimarilerin ana hatlarından çok daha önce görünüyor. Yaklaşık üç milyon dolarlık bir harcamayla, yerel granitten inşa edilen yapının inşası ve süslenmesi için kırk yıl harcandı.

Bu insanlara karşı tüm adaleti sağlamak için, "Kaydettiğiniz ilerleme, gösterdiğiniz kararlılık için size hayranlık duyuyoruz ve
dini ilkelerinizde sizinle aynı fikirde olmasak da, sizi tüm inançları ve tüm gerçek insanları barındıracak kadar geniş bir bayrak ve anayasa altında kardeş Amerikalılar ve yurttaşlar olarak tanıyoruz.
Çoklu evliliğin geçmişte kaldığını söylediğinizde size inanıyoruz ve halihazırda oluşturulmuş bağları onurlandırdığınız için sizi daha iyi görüyoruz." Böylece, evcil teorilerimize itiraz etmeye cesaret edenlere karşı Hristiyan hoşgörüsüne sahip olduğumuzu kanıtlayacağız ve kendimizi gecikmiş bir adaleti yerine getirecek bir şekilde konumlandıracağız. "Her şeye inanıyoruz, her şeyi umuyoruz, birçok şeye
dayandık ve her şeye dayanabilmeyi umuyoruz. Eğer erdemli, sevimli veya iyi bir üne sahip veya övgüye değer bir şey varsa, bunları ararız." (İnanç Maddeleri) Gerçekten, Utah ve halkı
tanındığı kadar kötü olsaydı, düşmanlarının onun için
şimdiye kadar tasarladıklarından on kat daha korkunç bir kaderi hak ederdi. Adil bir Tanrı, gazabının yıldırımlarını onun üzerine düşürüp onu
tüketmek ve yeryüzünün onun kirletici etkisinden
arınmasını sağlamaktan daha azını yapamazdı. Ama onu gerçekten korkunç
resimden ne kadar farklı buluyoruz!

{202}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No. 1.

CHARLES W. PENROSE TARAFINDAN.

Dünyada o kadar çok farklı din sistemi var ki, her biri yalnızca doğru olduğunu değil, aynı zamanda ilahi olduğunu da iddia ediyor ki, mezhep veya inanç tarafından çarpıtılmamış rasyonel bir zihnin dini gerçeğe ulaşma ve onu benimseme çabalarında şaşkınlığa uğraması ve iğrenmesi muhtemeldir. Sık sık öne sürülen tüm Hristiyan mezheplerinin doğru olduğu iddiası apaçık bir saçmalıktır. Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır. Kafa karışıklığına neden olan hatadır. İki zıt sistem ikisi de doğru olamaz. İkisi de yanlış olabilir, ancak ikisinin de doğru olması imkansızdır. Her dinde dünyaya dayatılan bir miktar gerçek olabilir. Gerçekten de, bu olmadan hiçbir sistem varlığını sürdüremezdi. Her dinin doğru olan kısmı onu canlı tutar ve hatalarını makul kılar. Tanrı'nın, insanlığın dikkatini dağıtan çatışan dinlerin yazarı olduğunu söylemek, onu tutarsızlık ve aptallıkla suçlamaktır. Tanrı'dan gelen şey zorunlu olarak doğru olmalıdır. Bunun için hiçbir
argümana gerek yoktur; Birçok düşünen insanın, dinsel meseleler üzerindeki asırların çekişme ve kavgasını görerek, tüm dinlerin insan
olduğunu, insanların zihninde tasarlandığını ve bencil amaçlar için
yayınlandığını düşünmesi o kadar açıktır ki. Yine de, her şeyin Yaratıcısı olan, hakikatin, adaletin, merhametin, bilgeliğin ve sevginin
somutlaşmış hali olan Yüce bir Varlık olduğunu kabul ederek, O'nun akıllı yaratıklarını ebedi geleceğe giden yolda bir rehber olmadan bırakacağını düşünmek mantıksız görünüyor.

Tek bir Yüce Tanrı olduğu gibi, tek bir gerçek din de olabilir.
Bu din ilahi kökenli olmalıdır. Tanrı'dan insana gelmelidir.
İnsanlar tarafından icat edilen dinler zorunlu olarak farklılık gösterecektir. İnsan kendi araştırmasıyla Tanrı'yı ​​veya Tanrı'nın yollarını bulamaz, ancak İlahiyat insanı aydınlatabilir
ve Kendisini ve iradesini ölümlülere gösterebilir. Sonsuz, sonluya
alçakgönüllülük gösterebilirken, sonlu kendi başına sonsuzu kavrayamaz veya kavrayamaz. İnsanlığın Tanrı'nın ne istediğini öğrenmesi son derece önemlidir, böylece erkekler ve kadınlar O'nun huzuruna uygun hale gelebilir ve zaman ve sonsuzlukta O'nunla uyum içinde olabilirler. Bu nedenle gerçek din, Tanrı'nın açıkladığı, açıkladığı ve açıklayabileceği her şeyden daha büyük bir değere sahip olarak düşünülmelidir. Yok olabilen hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. Sonsuza dek süren şey, yalnızca zaman için var olan şeyden ölçülemeyecek kadar üstündür. Bu "büyük değerdeki inciyi" kazanan kişi, her türlü hesaplamadan daha zengindir. İnsanların din konusunda düştüğü en büyük hatalardan biri, Tanrı'nın insanların kurabileceği her türlü ibadet biçimini, her türlü töreni ve her türlü kiliseyi, niyetlerinde samimi ve arzularında dindar oldukları sürece kabul etmesi gerektiğidir. Tanrı'ya yalnızca ruhen değil, gerçekte de ibadet edilmelidir. Sözü gerçektir. Ruhu, gerçeğin ruhudur. Tanrı'nın dini, o zaman,
hakikat olacak ve sadece hakikat olacak ve bundan daha azını
kabul etmeyecektir. İnsanların icatları, amaçları ne olursa olsun,
Tanrı'dan değildir ve bu nedenle boştur. İnsan tarafından atanan vaizlerin ve öğretmenlerin emirleri, görüşleri ve kaprisleri, Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş veya ilham edilmemiş olduğundan, güvenilemez ve Cennette
tanınmaz. Hristiyanlık da, putperestlik de, Tanrı, O'nun iradesi, O'nun amaçları ve O'nun gereklilikleriyle ilgili insani kavramlar ve çatışan teorilerle bir karmaşa içindedir. Sonuç, karışıklık olan ruhsal Babil'dir. Tanrı onunla birlikte değildir, çünkü O barışın, düzenin ve uyumun yazarıdır.

"Hayata giden kapı dar ve yol dardır ve onu
bulanlar azdır;" diyen büyük Öğretmen, Hristiyan olduğunu
söyleyenlerin dünyanın Kurtarıcısı olarak gördükleri kişidir (Matta VII, 14). Ayrıca şöyle demiştir: "Gerçek, gerçek, size derim ki, koyun ağılına kapıdan girmeyen, fakat başka bir yoldan tırmanan kişi, hırsız ve hayduttur." (Yuhanna X; 1.) Ayrıca, "Ama boşuna bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar." (Matta 15; 9.) Ve
dahası, "İnsan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." (Matta IV; 4.)

Padişah olarak adlandırılan milletler, şüphesiz, putperest ibadetlerinde Hristiyan milletlerin karşıt inançlarında ve ibadetlerinde olduğu kadar samimidirler. Eğer sadece samimiyet ve dindar amaçlar Tanrı'nın kabulü için yeterliyse, o zaman putperestlik Cennetin gözünde Hristiyanlıkla aynı seviyededir. Fakat itiraz eden kişi şüphesiz şu cevabı verecektir: "Padişah dinleri, Tanrı'nın kabulünün temel özelliği olan İsa Mesih'e olan inançtan yoksundur. Buna göre, doktrinel farklılıklar önemli değildir; kurtuluş için sadece inanç yeterlidir. Mesih, yol, hakikat ve ışıktır ve ona inanan herkes sonsuz yaşama kavuşacaktır." Bu, modern dindar insanların ve öğretmenlerin şaşırtıcı hatalarından bir diğeridir. Yeni Ahit'ten birkaç izole metne sarılarak, yalnızca kelimenin harfine güvenerek, ruhuna ve anlamına bakmaksızın, aynı ciltteki diğer birçok metni tamamen görmezden gelirler. Seçtikleri metinlerin amacını ve anlamını açıkça ortaya koyan bu metinler. Gözleri saf gerçeğe kördür, yolda tökezlerler ve körler körleri yönlendirir, birlikte çukura düşme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar.

Nasıralı İsa gerçekten şöyle demiştir: "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." (Yuhanna III, 16.) Ama ayrıca şöyle demiştir: "Koyunlarım sesimi işitir, ben onları tanırım ve onlar da beni izler." (Yuhanna X; 27.) "Gerçek, gerçek, size derim ki, bana iman eden, benim yaptığım işleri o da yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır, çünkü ben Babama gidiyorum." (Yuhanna XIV; 12.) "Bir kimse beni severse, sözümü tutar." (ayet 23.) "Benim emirlerimi alıp tutan kişi, beni sevendir; beni seven Babam tarafından sevilecektir ve ben de onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim." (ayet 21.) "Eğer emirlerimi tutarsanız, benim sevgimde kalırsınız, tıpkı benim de Babamın emirlerini tutup sevgisinde kalmam gibi." (Yuhanna XV; 10.) "Bana Rab, Rab diyen herkes Göklerin Egemenliğine girmeyecek, ancak Göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir." (Matta VII; 21.) "Ve siz neden bana Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?" (Luka VI; 46.) "Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini kim çiğner ve insanlara bunu öğretirse,
göklerin krallığında en küçük sayılacak; fakat kim bunları yapar ve öğretirse, o kişi göklerin krallığında büyük sayılacak; çünkü size derim ki, sizin doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa, asla göklerin krallığına giremezsiniz." (Matta V; 19-20.) "Ve benim bu sözlerimi
işitip de yapmayan herkes, evini kumlar üzerine kuran ve
yağmur yağan ve seller gelen,
rüzgar esip o eve
vurduğunda ve ev yıkıldığında, yıkılışı da büyük olan akılsız bir adama benzetilecektir." (Matta VII; 26, 27.) "İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız." (Matta VII; 19.) Zengin genç adam Kurtarıcı'ya sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, ona Mesih'e inanmaktan başka yapması gereken bir şey olmadığı söylenmedi, ancak cevap şuydu: "Hayata girmek istiyorsan, emirleri tut." (Matta XIX; 17.) Mesih'in dirilişinden sonra, Havarilerini tüm dünyaya Müjde'yi her yaratığa vaaz etmek için gönderdiğinde, "Size emrettiğim her şeyi yerine getirmelerini öğretin." (Matta XXVIII: 20.) diye ekledi.

Böylece yetkilendirilen Havariler bu talimatlara uydular ve sadece İsa Mesih'e inanmanın kurtuluş için gerekli olduğunu ilan etmekle kalmadılar, aynı zamanda onun öğretilerine itaat etmenin de eşit derecede önemli olduğunu söylediler. Elçilerin İşleri adlı kitapta anlatılan seyahatlerinin tarihi bunu göstermektedir doğru olması için. Yeni Ahit'te korunan ve derlenen mektupları da buna tanıklık eder.
Bu kayıtlar makul bir tartışmanın ötesinde, kurtuluş için yeterli olan Mesih'e olan inancın, öğretilerine olan inancı ve emirlerine itaati kapsadığını gösterir.

Modern Hristiyan mezhepleri tarafından öğretilen Mesih'e olan inanç, Havari Yakup tarafından şu şekilde kınanır: "Ama ey boş adam,
işler olmadan imanın ölü olduğunu bilmek mi istiyorsun? O zaman, bir insanın sadece imanla değil, işlerle
haklı çıkarıldığını görüyorsun." "Çünkü ruh olmadan beden
öldüğü gibi, işler olmadan iman da ölüdür." (Yakup II; 20, 24, 26.)

Havari Pavlus, genellikle sadece imanla
haklı çıkarılma doktrininin büyük vaizi olarak anılır. Ancak bu konuda yanlış anlaşıldığı, Romalılara yazdığı Mektup'tan açıkça anlaşılmaktadır. Mektup'ta, imanla haklı çıkarma doktrinini ilan ederken, aynı zamanda imanın meyveleri olarak iyi işlerin gerekliliğini kesin bir şekilde vurgulamaktadır; örneğin: "Herkese yaptıklarına göre, iyilik yapmaya devam ederek, şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam verecektir. Fakat çekişenlere, gerçeğe uymayanlara, haksızlığa uyanlara; öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insanın ruhuna, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana. Ama iyilik yapan herkese, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana, şan, şeref ve esenlik olsun. Çünkü Tanrı'nın gözünde kişiler arasında ayrım yoktur." (Romalılar II; 6-11.)

İmanla kurtuluş savunucularının, mantıksız teorilerine destek ararken tek başlarına başvurdukları mektup budur ve şunu alıntılarlar: "Bu nedenle imanla aklanmış olduğumuzdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz." (Romalılar V; 1.) Ayrıca, "Öyleyse övünme
nerede? O hariç tutulmuştur. Hangi yasayla? İşlerle mi? Hayır, ama
iman yasasıyla {206}." (Bölüm III; 27.) Ancak şunu eklemeyi ihmal ediyorlar: "Bu nedenle, bir kişinin yasanın işleri olmadan imanla aklandığı sonucuna varıyoruz," (ayet 28). Tüm mektubun genel anlamı, Musa'nın yasasının yetersiz olduğudur; "Bu nedenle
yasanın işleri aracılığıyla O'nun gözünde hiçbir insan aklanmayacaktır." (ayet 20). Haklı çıkarma ve kurtuluşun Mesih tarafından yapılan kefaret aracılığıyla geldiği ve öğretilerine inanmayı ve emirlerine itaat etmeyi içeren O'na olan inancın kurtuluşun tek yolu olduğu.

Yalnızca iman doktrininin öğrencilerinde ortak olan bir diğer alıntı şudur: "Eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak kabul edersen ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın." (Romalılar X; 9.) Ancak burada yine şu ayeti atlıyorlar: "Çünkü insan yürekten doğruluğa inanır,
ve ağızla itiraf kurtuluşa ulaşır." (ayet 10.)

Bu, tüm meselenin anahtarıdır. Kurtaran iman, "kurbandan daha iyi" olan itaate yol açan imandır. Bu itaat, "Tanrı'nın ağzından çıkan her söze" verilmelidir. "İnanç, dua, ibadet egzersizleri, kendi başlarına insanı Yaratıcısının huzuruna ve toplumuna hazırlamaz. Onunla birlikte yaşamak için, insan O'nun benzerliğine benzemelidir. Bu, ancak O'nun emirlerine uyularak gerçekleştirilebilir. İnsanın geleceği, şu anki gidişatı tarafından belirlenecektir. Sevgili Yuhanna'ya verilen görkemli vizyonda şunu buluruz: "Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm,
ve kitaplar açıldı ve başka bir kitap açıldı, ki o da yaşam kitabıdır, ve ölüler, işlerine göre kitaplarda yazılanlara göre yargılandılar." (Vahiy XX; 12.)

Bu risale, diğerlerine sadece bir ön hazırlıktır, burada tek bir sonsuz yaşam yolu ve kurtuluş planı, insanlığın yararına ve Yüce ve Ebedi Tanrı'nın yüceliği için açıkça gösterilecektir, O'na sonsuza dek şeref ve övgü olsun. Amin.

{207}

YAŞAYAN IŞINLAR IŞIK.

No. 2.

CHARLES W. PENROSE'DAN.

Vahiy edilmiş dinin ilk ilkesi Tanrı'ya İnançtır. Gerçek din
gerçek Tanrı'ya inançla başlamalıdır. Sahte Tanrılara inanç,
sahte dinlere yol açar. İnanç olmadan insanın ruhunda din olamaz. "İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır. Çünkü Tanrı'ya
gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları
ödüllendirdiğine inanmalıdır." (İbraniler XI; 6.) Genel anlamda inanç,
doğal gözle görülmeyen, yani görünmeyen şeylerin varlığına dair ruhtaki güvencedir. İnanç ilkesi, yani inanma
gücü, Tanrı'nın armağanı tarafından insana ekilir. Kanıtlarla
geliştirilir. Tanrı'ya olan inanç, Tanrı'nın sözüyle eyleme geçirilir. İster İlahiyatın Kendisi tarafından, ister O'nun huzurundan gönderilen melekler tarafından, isterse
Kutsal Ruhu'nun etkisi altında O'nun adına konuşmak üzere ilahi olarak yetkilendirilmiş ve atanmış kişiler tarafından söylenmiş olsun, Tanrı'nın sözü aynıdır. O söz yazıldığında kutsal kitap olur.

Bir Yüce Varlığın varlığına dair kanıtlar muazzam bir bollukta görülür. Her rasyonel zihne hitap ederler. Sessiz bir ihtişamla uzayda hareket eden, her biri kendi yörüngesinde olan, zaman veya devrimde hata yapmadan birbirlerini dengeleyen ve karşı dengeleyen, hepsi kendi kimliklerini koruyan ve kendi görevlerini yerine getiren gök cisimlerinin düzeni, güzelliği ve yüceliği, böylece sonsuz çağlar boyunca devam eder ve Tanrı'nın varlığının, gücünün ve ihtişamının sürekli tanıklarıdır. Dünyanın kendisi, diğer gezegenlerle ilişkileri, ürünleri, mevsimleri, yüzeyinde veya atmosferinde yaşayan yaratıkların ihtiyaçlarına uyumu, kürelerin müziğinin büyük korosuna katılır, "sonsuza dek parladıkça şarkı söyler, bizi yaratan El İlahi'dir." Ancak doğa, İlahiliğin varlığını ilan ederken, kişiliğini veya iradesini ifşa etmez. Tanrı bilgisi yalnızca Tanrı'dan gelebilir. İnanç bu bilgiye götürür.

İnsanlar arasındaki en büyük din öğretmeni Nasıralı İsa'ydı.
Kişiliğinde Tanrı bedende tezahür etti. {208} İnsanlığa İlahiliği ifşa etti. Tanrı'nın gerçekte insanların ruhlarının Babası olduğunu gösterdi. Başlangıçta Tanrı ile birlikte olduğunu, Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya döneceğini ve tüm insanlığın Tanrı'nın suretinde yaratılmış kardeşleri ve ebedi ailesinin bir parçası olduğunu ilan etti. Bu, Tanrı'yı ​​gerçek ve tam anlamıyla "Cennetteki Babamız" olarak sunar. Sahte inançların Yüce Varlığı sardığı, insanların zihinlerini bulandırdığı ve Tanrı'yı ​​tamamen anlaşılmaz hale getirdiği gizemi ortadan kaldırır. İsa, Baba'sının ve Babamızın kişisel bir varlık olduğunu, insanın onun benzerliğinde olduğunu, İsa'nın kendisinin de onun belirgin suretinde olduğunu öğretti. Ayrıca, insanlığı kurtarmak ve onları Baba'nın huzuruna geri getirmek için dünyaya gönderildiğini; hiçbir insanın Tanrı'ya onun aracılığıyla gelemeyeceğini öğretti. Dolayısıyla, gerçek Hristiyan dini, İsa Mesih Oğul'a olan inancı, ebedi Baba Tanrı'ya olan inançla birleştirir. Mesih ayrıca, insanların ruhlarını aydınlatmak için Tanrı'dan çıkan ilahi bir ruhun varlığını öğretti; yani, Tanrı'nın zihninin ve iradesinin insana bildirilebileceği ve Tanrı tarafından seçilen kutsal insanların farklı çağlarda O'nun sözünü ilan etmeleri için ilham aldıkları Kutsal Ruh.

Bu üçü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ebedi Tanrılığı oluşturur. Modern Hıristiyan kiliseleri tarafından hatalı bir şekilde ilan edildiği gibi, tek bir kişi değillerdir, ancak zihin, güç ve egemenlik bakımından tek olsalar da ayrı ve farklı maddelerdirler. Nasıralı İsa, Tanrı'nın Oğlu olarak, Ebedi Baba'nın kişiliğinden, babasından gelen herhangi bir dünyevi oğul kadar farklı bir kişilikti. Kutsal Ruh, hem Baba'dan hem de Oğul'dan çıksa da, bunlardan hiçbiri değildir, ancak kendine özgü bir kimliğe sahiptir. İsa'nın "Ben ve Babam biriz" dediği doğrudur. (Yuhanna X; 30), fakat aynı zamanda, "Babam benden
büyüktür" demiştir (Yuhanna XIV; 28).

Tanrısallığın birliğinin kişisel birlik olmadığı, İsa Mesih'in vaftizinin anlatımında çok açık bir şekilde belirtilmiştir: Oğul'un o
durumda Ürdün sularından çıkması, Kutsal Ruh'un bir güvercin
şeklinde onun üzerine inmesi ve Baba'nın sesinin gökten, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan
çok
hoşnutum" diye ilan etmesi. (Matta III; 16-17.) İsa, "Ben Baba'dan
çıktım ve dünyaya geldim. Tekrar dünyayı bırakıp Baba'ya
gidiyorum" demiştir. (Yuhanna XVI; 28.) Ayrıca Baba'ya dua etmiş ve Yuhanna tarafından kaydedilen duada, "Ben ve Babam biriz" derken ne demek istediğini açıkça ifade etmiştir. Havarileri için dua ettikten sonra şöyle dedi: {209} "Yalnızca bunlar için değil, onların sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum ki, hepsi bir olsunlar, tıpkı Baba, Sen bende ve Ben Sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar. Dünya, Senin beni gönderdiğine inansın." (Yuhanna XVII; 17-18). Kutsal Ruh hakkında şöyle dedi: "Yine de, size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur, çünkü gitmezsem, Yardımcı size gelmeyecektir. Ama gidersem, onu size göndereceğim." (Bölüm XVI; 17.) Kurtarıcı'nın daha birçok sözü gösterilebilir, ancak bunlar, Tanrılığı oluşturan üçünün her birinin farklı kişiliğini, zihin, amaç ve eylemde mükemmel bir birlik içinde olduklarını göstermek için yeterlidir. Eğer onlar modern Hıristiyanlıkta öğretildiği gibi tek bir öz iseler, o zaman onlara inanan herkes, tüm çağlarda, tek bir öz haline getirilecek, böylece kimliklerini kaybedecek ve tek, anlaşılmaz ve kavranamaz bir birey haline geleceklerdir. Tanrı'nın her yerde hazır bulunması, modern yanlış öğretiler yüzünden, Ebedi Baba Tanrı'nın, insanın yaratıldığı biçim ve suretteki bir kişi olabilmesine rağmen, engin yaratımlarında nasıl mevcut olabileceğini anlayamayan birçok zihni şaşırtmıştır. Ancak açıklama, gerçeğin ışığında basittir. Her şeye nüfuz eden ve her şeyin yaşamı ve ışığı olan Kutsal Ruhu sayesinde, İlahiyat her yerde mevcuttur. Babamızın meskeni ebedi göklerdedir. Mesih onun sağ tarafındadır ve Kutsal Ruh, uzayın enginliği boyunca onlardan yayılır. Bu sayede Tanrı her şeyi görür, bilir ve yönetir. Bununla insanlık Tanrı ile birliğe ve birlikteliğe getirilebilir. Tüm gerçeğe rehberlik eder. Geçmişi hatırlatır,
şimdiyi ortaya koyar ve geleceği açığa çıkarır. İsa'nın
tanıklığı ve peygamberlik ruhudur. Mesih'in ışığıdır ve
"dünyaya gelen her insanı aydınlatır." "İnsanın ruhuna anlayış veren Tanrı'nın ilhamıdır." Bu ölçüde her ruha
parlar, ancak Kutsal Ruh'un armağanı olarak çok daha büyük ve daha yüksek bir ışıktır. Sonra Baba ve Oğul'un kaydını tutan kalıcı tanıklıktır; "her şeyi, evet
Tanrı'nın
derinliklerini araştırır. "

Tanrı Baba'ya, İsa Mesih'e, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a olan inanç, gerçek dinin sadece başlangıcıdır. Bu, bu dizinin diğer bölümlerinde açıklanacak olan itaat işlerinde sergilenir.
İnanç aynı zamanda bir güç ilkesidir. Tüm insan çabaları onun uygulanmasından kaynaklanır. Bu, yaşamın tüm eylemlerinde örneklendirilir. Daha yüksek bir anlamda, ruhsal bir güçtür. Bu derecede, Peygamberlerin, Havarilerin ve eski zamanların diğer kutsal adamlarının harika {210} işleri, Eski ve Yeni Ahit'te ve İbranice ırkından olmayan Görücülerin ve Bilgelerin kutsal kitaplarında kaydedildiği gibi, imanla başarılmıştır. Çünkü, iman her çağda ve tüm uluslar arasında aynı ilkedir. Hastalar bu imanla iyileşmiş, körler görmeye başlamış, topallar yürümüş, sağırlar duymuş, dilsizler konuşmuş, yılanın
sokması ve zehir zararsız hale getirildi, ilahi rüyalar ve göksel vizyonlar görüldü ve sonsuzluğun ihtişamları erken Hıristiyan Kilisesi'nde Azizlere ve Tanrı'nın hizmetkarlarına açıklandı. Cüzzamlıların
temizlenmesi, suyun şaraba dönüştürülmesi, kalabalıkların birkaç somun ekmek ve balıkla
beslenmesi, rüzgarların ve dalgaların sakinleştirilmesi ve
İlahi Üstat yeryüzünde bedende yürürken ölülerin diriltilmesi imanla oldu. Bu harikalara "mucizeler" denir. Bunlar
doğaüstü olarak kabul edilir, ancak bunlar inanç adı verilen
ruhsal gücün uygulanmasının doğal sonuçlarıydı. Aynı güçle gökler
kapandı, üç yıl altı ay boyunca yağmur yağmadı;
un fıçıları ve yağ testileri boşa gitmedi ve kuzgunlar
Peygamber İlyas'ın günlerinde yiyecek getirdi. Aynı inançla İsrailoğulları Musa tarafından Mısır'dan çıkarıldı, Kızıldeniz ikiye ayrıldı, gökten manna ve kayadan su getirildi ve çölde yılanlar tarafından ısırılan insanlar iyileştirildi. İlk patriarkların galip geldiği ve bazılarının Tanrı ile yürüyüp konuştuğu inanç da bu inançtı. Ve gerçekten de dünyaların maddi varoluşa getirilmesi, kaosun içinden düzenin çıkması, karanlığın içinden ışığın fışkırması ve çeşitli biçimlerdeki yaşamın, bu inanç ilkesinin tam ve eksiksiz mükemmelliğinde tezahür ettiği Ebedi Tanrı'nın sözü aracılığıyla geliştirilmesi inançla oldu. Bu, İbraniler'in 11. bölümünde bahsedilen inançtır. Ayrıca, "ortak kurtuluş" hakkında yazarken Kilise'ye "Azizlere bir kez teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele etmeleri" gerektiğini söylediği Yahuda Mektubu'nda da. Modern Hıristiyanlıkta, bu inancın, ürettiği tüm armağanlar, işaretler ve görkemli tezahürlerle birlikte, "yok olduğu ve artık ihtiyaç duyulmadığı" öğretilir. Fakat bu, ruhsal Babil'in birçok büyük hatasından biridir. Tanrı, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Bir hakikat ilkesi asla değişmez. Neden ve sonuç, zamanın geçmesiyle değişmez. Hıristiyan döneminin ilk yüzyılında veya yeryüzündeki insan varoluşunda uygulanan inanç, kaçınılmaz olarak {211} son günlerde benzer sonuçlar doğuracaktır. Etkinin yokluğu, nedenin yokluğunu kanıtlar.

Gerçek din, gerçek inancı içerir. Gerekli olan tek şeydir.
Kurtuluşun tek yoludur. Tek yaşayan ve gerçek Tanrı'yı ​​ve O'nun gönderdiği İsa Mesih'i bilmek, sonsuz yaşamı kazanmaktır,
(Yuhanna XVII: 3.) Yaşayan inanç, bu bilgiye giden yolun başlangıç ​​noktasıdır. Küçük bir ölçüde var olmuş ve Apostolik çağdan bu yana geçen yüzyıllar boyunca ara sıra ve sınırlı bir şekilde uygulanmış olsa da, "bir kez Azizlere teslim edilen" inanç, zihinleri insanların gelenekleri ve insan icadının dogmaları ve teorileri tarafından kör edilmiş olan Hıristiyanlar arasında bile aktif yaşamdan neredeyse tamamen silinmiştir. İyi erkekler ve kadınlar Tanrı'ya hizmet etmiş ve O'nu ellerinden gelenin en iyisiyle aramış olsalar da, ilahi vahiy günlerinden günümüze kadar araya giren uzun karanlık gecede, "Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş" yapamadılar ve eski zamanlardan beri var olan ve gerçek din için olmazsa olmaz olan o güçlü inancı kullanamadılar. Tanrı'ya şükür! İnanç yeryüzüne geri getirildi ve onun aracılığıyla ilahi iletişim bir kez daha açıldı, insan Yaratıcısı ile yeniden iletişim kurabilir ve bu sayede herhangi bir zamanda elde edilen tüm nimetler artık Tanrı'nın itaatkar oğulları ve kızları tarafından alınabilir. Bu çok önemli konuyla ilgili olarak, bu dizinin diğer bölümleri kamuoyuna sunulacaktır, böylece gerçek galip gelsin ve İlahi ışık dünyaya parlasın! _"Rabbin yargılarını ulusların üzerine
dökmesinin nedeni, insanlar arasında hüküm süren küfür dolu kötülük ve
yozlaşma ruhudur."_

--_Wilford Woodruff_.

{212}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No. 3

CHARLES W. PENROSE'DAN.

Bu serinin önceki bölümlerinde, tek bir gerçek din olabileceği, çünkü tek bir Yüce Tanrı olduğu,
insan tarafından yapılmak yerine O'ndan vahyedilmesi gerektiği ve bu dinin ilk ilkesinin yalnızca işlerle
açıklanabilen inanç olduğu gösterilmiştir. Şimdi kurtuluş için
esas olan bu işlerin neler olduğunu görelim. Tanrı'ya ve İsa Mesih'e olan inancın ilk meyvesi
günahtan tövbe etmektir. Tanrı'ya karşı günah, onun yasasının çiğnenmesidir.
Günahın mahkumiyeti, Tanrı'ya ve yasasına olan inançla gelir. İnanç
alçakgönüllülüğe, tövbeye ve itaate yol açar. Günah için duyulan üzüntü, yalnızca geçmiş için pişmanlığı değil, aynı zamanda gelecek için yeniden yapılanmayı da kapsayan gerçek tövbe değildir. Günahtan vazgeçme ve kaçınma kararlılığını içerir. Havari Pavlus'un ifade ettiği gibi, "Çünkü
tanrısal üzüntü, tövbe edilmeyecek kurtuluşa tövbeyi doğurur." (2 Korintliler VII; 10). Günahkâr, yakalandığı için üzgün olduğunda, bu gerçek tövbe değildir. Keder, tövbenin bir unsurudur, çünkü
bir mümin Tanrı'nın bir yasasını çiğnediğini fark ettiğinde, pişmanlık duyar. Ancak bu suçtan dönmeye ve tekrarlamamaya karar vermediği sürece, tam tövbeye ulaşamaz.

"Kötülük yapmayı bırak, iyilik yapmayı öğren," Tanrı'nın ve ilham edilmiş hizmetkarlarının tüm çağlar boyunca söylediği sözdür. Pratik dinde ileriye doğru atılmış bir adımdır. Kurtuluş için kesinlikle gereklidir. Onsuz, Mesih'e olan inanç boştur. Kendisi şöyle dedi: "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." (Luka XIII; 3). "Tanrı her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emreder." (Elçilerin İşleri XVII; 30). İsa, "Tövbe ve günahların bağışlanması, tüm uluslar arasında onun adıyla vaaz edilmelidir." (Luka XXIV; 47) diye talimat verdi. İnsanların Tanrı'ya ve insanlığa karşı günah işleyebilecekleri ve sadece Kurtarıcı'nın erdemlerine inanarak suçlarının tüm sonuçlarından kurtulabilecekleri fikri, din ağacına insan eliyle aşılanmış birçok saçmalığın en büyüğüdür. Mesih, insanlığı günahlarından kurtarmak için kendini kurban etti, günahlarında değil. Onun işi, insanlığı Tanrısallığa yükselterek kurtarmaktır. İncili, günahtan arınmayı ve Tanrı'nın doğruluğuna yücelmeyi öğretir. Calvary'de işlenen kefaret, onu vaaz eden modern ilahiyatçılar tarafından yanlış anlaşıldığı gibi, Nasıralı'yı reddeden mezhepler tarafından Musa ve Peygamberlerin öğretileri de yanlış anlaşılmıştır. Bu kefaret iki amaca yönelikti. Birincisi, insanlığı Cennet Bahçesi'nde işlenen asli günahın sonuçlarından kurtarmak ve ikincisi, Adem'in soyundan gelenlerin işlediği gerçek günahlardan kurtuluş yolunu açmak. Birincisine gelince, kurtuluş tüm ırka onların çabası olmadan gelecektir. Ölüm başlangıçta dünyaya geldi çünkü ilahi yasa çiğnendi. Suçlunun tüm soyuna geçti. Mesih, o günah için kendini kurban etti. Nasıl ki
biri aracılığıyla ölüm geldiyse, aynı şekilde bir kişi aracılığıyla hayat gelecektir. "Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." (I Korintliler XV; 22). Adem'in oğulları ve kızları, ölüme yol açan suçtan kişisel olarak sorumlu olmadıkları gibi, onları hayata döndürecek işte de hiçbir şey yapmaları gerekmez. Diriliş, ölüm kadar kapsamlı olacaktır. Yükseliş, düşüşün etkileriyle aynı kapsamda olacaktır. Ancak Mesih aracılığıyla diriliş tamamlandığında, böylece mezardan çıkarılıp kurtarılan küçük ve büyük ölüler, yaptıkları işlere göre yargılanacaklardır. (Vahiy XX).

İkinci olarak, her bir bireysel kurtuluşun gerçek günahları, Mesih'e iman ve onun İncil'ine itaat aracılığıyla gelecektir. Her zeki kişi kendi eylemlerinden sorumludur. Günahlarından kurtulmak için gerekeni yapmalıdır. Doğru veya yanlış yapma gücü insanda doğaldır. Bu konuda özgür bir
eydir. Kötülüğe karşı koyabilir ve iyilik yapabilir veya iyiliğe karşı koyup kötülük yapabilir, isterse. Koşulların ve çevrelerin gücü ve kalıtsal etkilerin baskısı ne kadar büyük olursa olsun, yaratığın iradesi kalır. Ödül ve ceza doktrini, bireysel irade özgürlüğüne ve iradenin uygulanması için kişisel sorumluluğa dayanır. Mesih insanlık için, insanların kendileri için yapamadıkları şeyi ve tek başına bunu yapmıştır. Yapabilecekleri şey, herkesten beklenir. İnanabilirler, tövbe edebilirler ve Mesih'in kurtuluşun koşulları olarak verdiği emirleri alabilir ve itaat edebilirler. Bunu yapmazlarsa, ölülerden diriltilecek ve Ebedi Yargıç'ın önünde görünecek olsalar bile, O'nun huzurunda oturmak için yüceltilemezler.

Böylece Mesih'in, ölümün dünyaya geldiği asli günah için koşulsuz olarak öldüğü, ancak dünyanın gerçek günahları için koşullu bir kefaret olarak öldüğü görülecektir. Ve bu koşulları ilan etmek ve her yaratığa sunmak için, Havarilerini kurtuluş hizmetkarları olarak gönderdi. Ebedi hayata giden başka bir yol yoktur. Kurtuluş planı, insanın düşüncelerine ve fikirlerine uyacak şekilde değiştirilmez. Farklı çağlarda veya farklı uluslar arasında değişmez. "Ebedi Müjde"dir. Musa'nın yasası, Müjde'nin İsrailliler tarafından reddedilmesi nedeniyle verilen geçici ve kusurlu bir bedensel emir yasasıydı. Amacına hizmet etti ve tek ebedi Müjde planı, insanlığın yalnızca O'nun aracılığıyla kurtarılabileceği ve kurtuluşun ancak O'na olan imanla elde edilebileceği İsa Mesih tarafından geri getirildiğinde ortadan kalktı. Bu, O'nun gerekliliklerine itaati içerir. İnancın İncil'in ilk ilkesi olduğu, tövbenin -günahtan vazgeçmenin- ikinci ilke olduğu ve şimdi üçüncü ilke olan günahların bağışlanmasının sunulması gerektiği gösterilmiştir. Modern Hıristiyanlıktaki popüler fikir, tövbenin kendi başına günahların bağışlanmasını getirdiğidir. Bu da bir başka ciddi hatadır. Borçların ödenmesi, sadece kredi almayı bırakmakla gerçekleşmez; bir daha günah işlememeye karar vermek, daha önce işlenmiş günahları silmez. Tanrı bir düzen ve yasa varlığıdır. Her günahkarın geçmişten arınmasını sağlayacak araçları kurmuştur. Yasaları, ruhsal dünyada olduğu kadar doğal dünyada da aynıdır; bu yasalara itaat etmek, bir alanda olduğu kadar diğer alanda da gereklidir. Günahların bağışlanması, tövbe eden inanana, vaftiz yoluyla, ilahi yönlendirme ve ilahi otorite altında yapıldığında gelir. Günahların bağışlanması için vaftiz, İsa'nın öncüsü olan Yahya tarafından vaaz edildi ve uygulandı. "Yahya çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti." (Markos I; 4).
İsa Mesih bu vaftizi bizzat ve öğretileriyle onurlandırdı. Ayrıca, her yaratığa bunu vaaz etmeleri için Havarilerini gönderdi. (Matta 11:17). XXVII;
19-20, ayrıca Markos XVI; 15-13). O vaftizi vaaz etmeden önce, Havarilerine "yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Yeruşalim'de kalmalarını" söyledi. (Luka XXIV; 47, 49). Bu güç, Pentekost gününde, tek bir yerde bir araya geldiklerinde ve Kutsal Ruh onlara görünür bir şekilde gösterildiğinde bahşedildi. Havarileri dinlemek için toplanan insanlara, büyük bir kalabalık oluşturarak, Petrus, Elçilerin İşleri kitabının 2. bölümünde kaydedildiği gibi, Mesih'in dirilişinden sonraki ilk İncil vaazını verdi. İsa Mesih'in misyonu ve dirilişi hakkında tanıklık ettikten sonra, "Kardeşler, ne yapacağız?" sorusuna yanıt olarak. "Sonra Petrus onlara dedi ki, tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat
size, çocuklarınıza ve uzakta olanların hepsine, yani Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir." (Elçilerin İşleri II; 37, 38). O gün üç bin kişi İsa Mesih'in Müjdesini aldı ve
günahlarının bağışlanması için vaftiz edildi.

Bu büyük nimet, iman eden ve tövbe edenlere vaftizde verilir, ancak İsa Mesih'in gerçekleştirdiği kefaret aracılığıyla gelir.
"Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz." (İbr. IX; 22). Mesih'in kanı, Mesih'in Müjdesi'nde gerekli olan koşulları yerine getiren günahkarın kanına karşılık gelir. Bu kefaretin faydaları, İncil'in vaaz edildiği herkese sunulur, ancak yalnızca ona itaat edenler tarafından elde edilir. Kutsal kitaptan sık sık alıntı yapılır ve şöyle der: "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler." Ancak bu, metnin yalnızca bir parçasıdır ve bu nedenle yanıltıcıdır. Kutsal kitap şu şekildedir: "İşte O'ndan duyduğumuz ve size bildirdiğimiz mesaj şudur: Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. Eğer O'nunla paydaşlığımız olduğunu söyler ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız; ancak ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler." (1. Yuhanna I; 5-7).

Vaftiz, günahların affı için ilahi emirle kurulmuştur.
Bu nedenle esastır. Bu, arınmanın, temizlenmenin, günaha ölümün, dünyadan gömülmenin ve Mesih İsa'da yeni bir hayata dirilişin bir işaretidir. Çünkü vaftiz, daldırma anlamına gelir. Vücuda su serpilmesi veya dökülmesi vaftiz değildir. Öncü Yuhanna, Mesih'in kendisi ve elçileri olarak gönderdiği Havariler tarafından vaaz edilen vaftiz töreni hem bir gömülme hem de bir doğumdu. İsa, Yahya tarafından vaftiz edildiğinde Ürdün nehrindeydi: "Sonra İsa, Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına, onun tarafından vaftiz edilmek üzere geldi. Fakat Yahya, ona, "Senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım var, sen bana mı geliyorsun?" diyerek onu yasakladı. İsa, ona, "Şimdilik böyle olsun, çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir" diye cevap verdi. Sonra, İsa'ya izin verdi. İsa vaftiz edildikten sonra, hemen sudan çıktı; ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın ruhunun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü ve işte, gökten gelen bir ses, "Bu benim sevgili Oğlum, ondan çok memnunum" dedi." (Matta III; 13-17). İsa Nikodemus'a şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir kişi sudan ve ruhtan doğmazsa, Tanrı'nın Egemenliğine giremez." (Yuhanna III; 5). İsa'nın kendisi örnek oldu ve sudan ve ruhtan doğdu,
ve günahı bilmemesine rağmen, "bütün doğruluğu yerine getirmek" için vaftiz edilmesi gerekiyordu. Filip, Etiyopya'nın büyük adamını vaftiz ettiğinde, "ikisi de
suya indiler ve o da onu vaftiz etti ve sudan çıktıklarında, Tanrı'nın ruhu Filip'i alıp götürdü." (Elçilerin İşleri VIII; 35-39). Yahya, Salim'e yakın Enon'da vaftiz etti, çünkü orada çok su vardı. (Yuhanna III; 23). Pavlus vaftizi bir gömü ve dirilişe benzetti. (Bkz. Rom. VI; 4, 5; Kol. II; 12). Petrus, vaftizin bir sembolü olarak tufanı gösterdi. (I. Petrus III; 21).

İsa ve Havarileri tarafından öğretilen İncil'in düzeni şöyleydi:
Birinci iman, ikinci tövbe, üçüncüsü günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftiz, buna uyan herkese Kutsal Ruh'un vaadi. Bebek vaftizi apaçık bir sapkınlıktır. Günah, yasanın ihlalidir. Bebekler günah işleyemez. Vaftiz, imanı ve tövbeyi takip etmelidir. Bebekler iman edemez ve tövbe edebilecek durumda olsalar bile tövbe edecekleri hiçbir şeyleri yoktur. Tanrı, hiç kimseye bir bebeği vaftiz etme yetkisi vermemiştir. İsa küçük çocukları kutsadı ve şöyle dedi: "Göklerin Krallığı böylelerinindir." Vaftizin Tanrı tarafından kabul edilebilir olması için, gerçek ilahi otoriteye sahip biri tarafından yapılması gerekir. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına yapılmalıdır. Hiçbir insan bu otoriteyi üstlenme hakkına sahip değildir. Vaftiz Tanrı'dan gelmelidir, aksi takdirde vaftiz geçersiz ve etkisiz olacaktır. Uygun şekilde uygulandığında günahların bağışlanmasını sağlar ve vaftiz edilmiş mümin yeni bir yaratık olur, Tanrı'nın önünde temiz durur ve Kutsal Ruh armağanını almaya hazır olur. Bu çok önemli konu hakkında daha fazla açıklama sonraki risalelerde verilecektir. Okuyucunun düşünmesine, araştırmasına ve sonsuz yaşam ve kurtuluş yoluna girmesine izin verin!

{217}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No. 4

CHARLES W. PENROSE'DAN.

Kutsal Ruh armağanı, Tanrı'nın bedendeki insana bahşettiği en büyük nimettir. "Her şeyi öğreten yukarıdan gelen meshediştir." Baba ve Oğul'un "kalıcı tanığıdır". Vahiy ruhudur. Tüm gerçeğe rehberlik eder, geçmişteki şeyleri hatırlatır, mevcut ışığı açığa çıkarır ve gelecek şeyleri gösterir. O olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​ve O'nun gönderdiği İsa Mesih'i tanıyamaz,
veya İsa'nın Rab olduğunu doğru ve şüphe duymadan söyleyemez. Onun kabulü Mesih'in İncili'ndeki dördüncü adım veya ilkedir. Önceki ilkeler, yani iman, tövbe ve günahların bağışlanması için vaftiz, bu serinin önceki bölümlerinde kısaca açıklanmıştır. Vaftizden veya suyun doğumundan sonra vaftiz veya ruhun doğumu gelir.

Tanrı'nın bu armağanı, Tanrı tarafından çağrılan ve bu kutsal töreni yerine getirme yetkisiyle donatılmış kişilerin ellerinin konmasıyla verilir. Hiçbir kişi, ne kadar bilgili, deneyimli veya bilge olursa olsun, kendi adına bu büyük armağanı başkalarına veremez. Ellerini 
onların üzerine koyabilirdi, ancak onlar o ruhu almayacaklardı.
Bu sadece Tanrı'dan gelir. O, yetkili hizmetkarları tarafından kendi talimatlarına göre yapılanı onurlandıracaktır.
Kutsal Ruh'un Tanrı'dan bir bağış veya armağan olarak kabul edilmesi kurtuluş için esastır.
Tüm insanlığa doğumda verilen doğal ışık veya ilham buna eşit değildir. Bu, insanlığın ortak mirasıdır,
ancak Kutsal Ruh armağanı Tanrı'dan çok daha yüksek ve daha büyük bir mirastır ve yalnızca İncil'e itaat edenlere ve Tanrı'nın kendisinin belirlediği şekilde verilir.

Kutsal Ruh armağanının el koyma yoluyla verildiği ve bunun İncil yöntemi olduğu Yeni Ahit tarafından açıkça belirlenmiştir. Elçilerin İşleri kitabının 8. bölümünde, Filipus'un hizmetine dair bir açıklama yapılır ve şu ifadeler yer alır:
"Fakat Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in adıyla ilgili şeyleri vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler." "Kudüs'te bulunan elçiler, Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ile Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Onlar da aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u alabilmeleri için onlar için dua ettiler. Çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti, sadece Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi. Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar. Ve
Simon, Havarinin ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini gördüğünde, onlara para teklif etti ve dedi ki, Bana da bu gücü ver ki,
kimin üzerine el koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın. Fakat Petrus ona dedi ki, paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın
verdiği armağanın parayla satın alınabileceğini sandın." (Ayet 12-20). Elçilerin İşleri'nin 19. bölümünde, Pavlus'un Efes'te uygun şekilde vaftiz edilmemiş bazı öğrenciler bulduğu anlatılır. Onlara gerekli talimatları verdi ve şunu okuyoruz: "Bunu duyduklarında,
Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular. Ve Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler. Ve bütün adamlar on iki kişi kadardı." El koyma töreni, İbraniler V; 12 ve VI; 2'de "Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkeleri" ve temel "Mesih öğretileri" arasında sayılmıştır. Pavlus, Timoteos'a şöyle öğüt vermiştir: "Bu nedenle, ellerimin konulmasıyla sende olan Tanrı'nın armağanını harekete geçirmeni sana hatırlatıyorum." (2 Tim. I; 6).

Bu alıntılar, talimatlarını ve yetkilerini O'ndan alan ve gittikleri her yerde aynı öğretileri vaaz eden ve aynı törenleri uygulayan İsa Mesih'in Havarileri tarafından öğretilen İncil'in sırasını göstermek için yeterlidir. Modern zamanlarda tanık olunan bu sapmalar, Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş, ilham almamış din adamlarının işidir ve dürüst dinsel gerçeği arayanlar tarafından reddedilmelidir.

Kutsal Ruh her çağda ve her halk arasında aynıdır. Etkileri de aynıdır. İlk Hıristiyan Kilisesi günlerinde, o ruhun meyveleri üyeler tarafından tadına varılırdı. Bunlar, Havari Pavlus tarafından şöyle tarif edilir: "Ama ruhun meyvesi sevgidir,
sevinç, esenlik, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk,
ılımlılıktır; bunlara karşı yasa yoktur." (Gal. V; 22, 23). "Ancak
ruhun tezahürü her insana yarar sağlaması için verilmiştir {219}
ayrıca. Çünkü birine ruh tarafından bilgelik sözü;
bir başkasına aynı ruh tarafından bilgi sözü; bir başkasına aynı ruh tarafından iman; bir başkasına aynı ruh tarafından şifa verme armağanları;
bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması; ancak bunların hepsini bir ve aynı ruh yapar ve her insana dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır." (1. Korintliler XII; 7-11). Pavlus, Azizleri "Sevgiyi takip edin ve ruhsal armağanları arzulayın, ama daha çok peygamberlik edebilmek için" diye nasihat etti ve bu talimatın nedenlerini açıkladıktan sonra, "Bu nedenle
kardeşler, peygamberliği arzulayın ve dillerle konuşmayı yasaklamayın." diye sonuca vardı. (1. Korintliler XIV; 39).

Günümüzde çeşitli dini mezheplerde bu armağanların ve ruhun tezahürlerinin yokluğu, şu havadan bahaneyle açıklanmaya çalışılıyor: "Hepsi bitti ve artık ihtiyaç duyulmuyor." Oysa bunlar İsa Mesih'in İncili'nin bir parçasıydı ve Kilise'ye -Mesih'in bedenine- bazı üyeleri olarak dahil edilmişlerdi. "Her ağaç meyvelerinden tanınır." Eğer Mesih Kilisesi'ni Apostolik çağda canlandıran ruh, 19. yüzyılın kiliselerine ilham verdiyse, aynı meyveler onun tarafından ortaya çıkarılmaz mıydı ve bugün de tadına varılmaz mıydı? Tanrı'nın ruhu değişti mi? Yoksa insanlar cennetin tüzüklerini ve kurumlarını değiştirmediler mi ve kiliseler inşa edip kendi doktrinlerini yaymadılar mı? Fakat mezhepsel teolojinin savunucuları ve savunucuları şunu aktaracaklardır: "Sevgi
asla tükenmez, ancak kehanetler varsa tükenecektir; diller varsa sona erecektir; bilgi varsa
yok olacaktır." (1. Korintliler XIII; 8). Neden alıntıyı sürdürmüyorlar ve kutsal metin argümanının ayrılmaz bir parçası olan sonraki ayetleri vermiyorlar? Bunun sebebi, bu onların sakat ve duraksayan iddialarının koltuk değneklerini süpürüp, sahte teorilerini toza gömmeleri mi? Aşağıdaki şudur: "Çünkü kısmen biliyoruz, kısmen peygamberlik ediyoruz, ama mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır." Bu vaat edilen mükemmelliğin geldiği iddia edilecek mi? Son zamanlardaki mezhepler, Havari Pavlus'tan daha fazlasını biliyor, daha iyi anlıyor ve ilahi şeyleri daha net mi görüyor? Modern Hıristiyanlığa "mükemmel" karmaşadan başka "mükemmel" bir şey geldi mi? Pavlus'un kehanetini yaparken gelecekte bir duruma atıfta bulunduğu, daha sonraki sözlerinden açıkça anlaşılıyor: "Şimdi camın arkasında bulanık bir şekilde görüyoruz; ama o zaman yüz yüze; şimdi kısmen biliyorum, ama o zaman bilindiğim gibi bileceğim." (12. Ayet).

{220} Yukarıda sayılan ruhun armağanları, İsa Mesih'in öğrencilerinin bu armağanlara sahip olduğunun kanıtlarıdır. Bunlar gerçek inancın işaretleridir. Bunlar, İncil'in kabulüne ve gerekliliklerine itaat etmeye eşlik eder. Dirilen Mesih, on bir Havariye büyük emirlerini verdiğinde onlara şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, ama inanmayan mahkûm olacak. İman edenleri şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri kovacaklar, yeni dillerle konuşacaklar, yılanları tutacaklar ve ölümcül bir şey içseler bile kendilerine zarar
vermeyecek; hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler." (Markos XVI; 15-18). Bu armağanlar yalnızca o Havariler için değildi, aynı zamanda "iman edenleri takip etmek" içindi. Mesih onlara, O'na ve sözlerine gerçek inancın işareti olarak verdi. Onlar, O'nun Kilisesi'ne aittir. Onlar, mükemmel olan gelene ve Tanrı'nın oğulları ve kızları Kurtarıcılarını yüz yüze görene ve görüldükleri gibi görüp bilindikleri gibi bilene kadar ortadan kaldırılmalıdır. Hristiyan döneminin ilk yüzyılında sahip olunmaları ve uygulanmaları için ne tür bir zorunluluk varsa, 19. yüzyılda da vardır, sadece Kurtarıcı'nın öğrencilerinin kutsanması ve rahatlatılması için değil, aynı zamanda karanlıkta oturan ve putperestler ve putperestler arasında sayılan uluslar arasında İncil'inin duyurulması için de.

İlk Hristiyan Kilisesi'nde Kutsal Ruh'un sahip olunduğunun güçlü kanıtlarından biri, kurduğu birlikti. O günkü insanların ebedi Müjde'nin ruhunu almadan önce, vaftizden ve Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin koyulmasından sonra, çatışan inançları ve karşıt inançları ne olursa olsun, hepsi Mesih İsa'da bir oldular. Pavlus'un Efeslilere yazdığı gibi: "Tek bir beden ve tek bir ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi; tek Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, tek bir Tanrı
ve hepinizin Babası, hepinizin üstünde, hepinizin içinde ve hepinizin içindedir." (Efesliler IV; 4-6). "Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydi. Yahudi veya Yunanlı, köle veya özgür, erkek veya kadın yoktur; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." (Galatyalılar III; 27-28). "Ve Tanrı'nın esenliği yüreğinizde hüküm sürsün, tek bir beden olarak çağrıldığınız şeye de şükredin." (Kol. III; 15). "Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduklarından tek bir bedendirler; Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek bir ruhla tek bir bedene vaftiz edildik; ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir ruha içtik." (1 Kor. XII; 12, 13). İsa, Kendisine inanan herkesin bir olması için Baba'ya ettiği duada, bu birlikten dünyaya Tanrı'nın Kendisini gönderdiğinin kanıtı olarak söz etti. (Yuhanna XVII; 21). Kutsal Ruh armağanının büyük amacı, tüm gerçeğe rehberlik etmek ve sahiplerini "imanın birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine" getirmekti. Çekişme, çekişme, bölünme Kutsal Ruh'un meyveleri değildir, ancak aşağıdan gelir. "Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her kötü iş vardır." (Yakup III: 16).

Kutsal Ruh'un varlığı ve ilhamı, armağanları, tezahürleri ve ilahi ışığıyla, ruhsal yaşamın ve ilahi kabulün işaretleridir. Kutsal Ruh olmadan, yeryüzünde gerçek, yaşayan bir Mesih Kilisesi
olmaz. Tanrı'nın belirlediğinden başka bir şekilde elde edilemez. Suyun doğumundan sonra, Kutsal Ruh'un doğumu insanı yeni bir yaratık yapar ve onu Kilise'ye veya Tanrı'nın Krallığı'na başlatır. Çeşitli armağanları, onları arama konusundaki inancına ve gayretine göre onun erişebileceği bir yerdedir. Bu çağda, daha önceki herhangi bir dönemde olduğu gibi elde edilebilirler. Kutsal Ruh aracılığıyla insanlık Tanrı'yı ​​tanıyabilir. Onun ışığında ilham alan insanların sözleri ve yazıları açıkça anlaşılabilir. İncil artık mühürlenmiş bir kitap değildir. Gökler ölümlülere kapalı değildir. Karanlık önünden
kaçar ve gizemler kaybolur. Ruha huzur ve rahatlık getirir. Ruhsal duyguyu
uyandırır ve heyecanlandırır. Sonsuzluğun şeylerini ve ölümsüzlüğün ihtişamlarını açığa çıkarır. Dünyayı ve cenneti birbirine bağlar. Ruhu tarifsiz bir sevinçle doldurur ve onu kazanıp koruyan kişi sınırsız
bir servete ve sonsuz yaşama sahip olur!

{222}

YAŞAYAN IŞIĞIN IŞINLARI.

No. 5.

CHARLES W. PENROSE'DAN.

Bu serinin önceki bölümlerinde atıfta bulunulan İncil'in kuralları, ilahi otorite olmadan etkili bir şekilde uygulanamaz.
Bu otorite insandan kaynaklanmaz ve kaynaklanamaz. Bu varsayılabilir, doğrudur ve küstah insanlar Tanrı'dan bir iletişim olmadan Tanrı tarafından çağrıldıklarını iddia edebilirler. Ancak performansları boşuna olacaktır ve ne zamanda ne de sonsuzlukta cennette tanınmayacaktır. Tanrı'dan bir vahiy olmadığında, yeryüzünde ilahi bir otorite olamaz. Vaftiz, Kurtarıcı ve onun atadığı hizmetkarların izlediği biçim ve kalıba göre kutlansa bile, görevli rahip Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına hareket etme yetkisini İlahiyat'tan almadığı sürece hiçbir işe yaramayacak ve günahların bağışlanmasını getirmeyecektir. İnsanlar ellerini vaftiz edilmiş inananın üzerine onay biçiminde koyabilirler, ancak bunu yapmak için ilahi olarak atanmamışlarsa, Kutsal Ruh
müvekkile akmayacak ve performans cennetin gözünde geçersiz olacaktır. Bu şekilde hareket etme cüretini gösterenler, Rab'bin adını boşuna anmaktan suçlu sayılacaklardır. Herhangi bir sayıda bilgili, dindar ve saygıdeğer kişiden oluşan hiçbir konsey, toplantı, konferans, sinod veya papazlar kurulu, ilahi iletişim olmadan en ufak bir ilahi otorite veremez. Güçleri yalnızca insanidir, kararları, komisyonları ve inançları kurtuluş planında eşit derecede değersizdir.

Yüce Tanrı yeryüzündeki insanlarla iletişim kurmak istediğinde, kendi temsilcilerini seçer ve onlara kendi adına konuşma ve hareket etme yetkisi verirdi. Kutsal Ruh'un gücüyle söyledikleri ve O'nun yönlendirdiği şekilde yönettikleri şeyler, Tanrı tarafından şahsen yapılmış ve söylenmiş gibi O tarafından tanınırdı. Onlara başkalarını aynı görevlere çağırma ve atama yetkisi verdiğinde, onların yönetimleri de Rab tarafından kabul edilirdi ve tamamen etkili olurdu. Bu ilahi otoriteye Kutsal Rahiplik denirdi. En eski çağlarda bahşedilmiştir. Bu,
Patrikler arasında mevcuttu, Musa'nın dispensasyonunda uygulandı, birçok
Peygamber tarafından tutuldu ve Kurtarıcı'nın kendisi tarafından Hristiyan Kilisesi'nde kuruldu. Bu Rahipliğin iki düzeni veya dalı vardı.

Daha yüksek olanı, daha düşük olanı da içeren, Melkisedek Rahipliği olarak bilinmeye başlandı. Bunun nedeni, İbrahim zamanında yaşayan ve "sadıklar babası"nın kutsamasını aldığı Salem Kralı Melkisedek'in o Rahiplikte büyük bir güç elde etmesiydi. İbranilere Mektup'un 7. bölümünde buna değinilir. Üçüncü ayetin anlamı konusunda çok fazla tartışma çıkmıştır: "Babasız, anasız, soysuz, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmayan, fakat Tanrı'nın Oğlu'na benzer kılınmış; sürekli olarak Rahip olarak kalır." Zorluk, bu ifadelerin bireye uygulanmasından kaynaklanmıştır. Rahipliğe değil. Daha yüksek veya Melkisedek Rahipliği, Levili Tarikatı'nın daha sonra olduğu gibi, özel bir soy ile sınırlı değildi. Soyağa veya kökene bağlı değildi ve ebedi bir Rahiplikti, buna sahip olanlar onu yaşamları boyunca layık bir şekilde koruyor ve sonsuza dek Tanrı'nın Kralları ve rahipleri oluyorlardı. Küçük Rahiplik, özellikle Harun ve oğulları tarafından, ilk doğan soyundan, tutulmuştur ve bu nedenle onun adıyla anılmıştır. Küçük törenlerde ve dünyevi işlerde yönetme yetkisine sahipti, ancak Tanrı Krallığının daha yüksek ve daha ruhsal endişelerinde değil. Ancak hiç kimse bu onuru kendi üzerine alamazdı. Harun gibi Tanrı tarafından çağrılmış olmalıydı, aksi takdirde o Rahipliği elinde tutamazdı. (İbr. V; 4.) Harun, Peygamber Musa aracılığıyla vahiy yoluyla çağrıldı ve onun elleri altında atandı.

Durum böyle olduğundan, hiç kimse kendi üzerine daha yüksek veya Melkisedek Rahipliğini alamaz. Tanrı tarafından vahiy yoluyla çağrılmadıkça ve uygun şekilde atanmadıkça, o yetkiyi elde edemezdi. Hatta Nasıralı İsa bile, Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, o Rahipliği üstlenmedi. "Tanrı tarafından çağrıldı, Melkisedek düzenine göre bir Baş Rahip." Daha sonra şöyle yazılmıştır: "Böylece Mesih de Başkâhin olmak için kendisini yüceltmedi, fakat kendisine 'Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum' diyen O'nu yüceltti." (İbr. V; 3, 10.)

Bugünkü Hıristiyan mezhepleri arasında, bu Rahipliğin, her iki kolunda veya düzeninde, Mesih'te ortadan kaldırıldığı yanlış bir şekilde öğretilmiştir. Yeryüzünde birkaç yüzyıldır olmadığı doğru olabilir ve bu nedenle Rab'bin adıyla yönetme yetkisi insanlar arasında kullanılmamıştır. Fakat İsa Mesih'in "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir Rahip" olarak sahip olduğu yetki, o Havarilerine bahşedilmiş ve onlara bu gücün ve yetkinin anahtarlarını vermiştir, böylece yeryüzünde mühürledikleri şey gökte mühürlenmiş, yeryüzünde çözdükleri şey gökte çözülmüş olacaktır. (Matta XVIII; 18.) Onlara şöyle dedi: "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." (Yuhanna XX; 21.) Tekrar şöyle dedi: "Siz beni seçmediniz, fakat
Ben sizi seçtim ve sizi atadım; gidip meyve
vermeniz ve meyvenizin kalıcı olması için." (Yuhanna XV; 16.) Böylece yetkilendirilen Havariler, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde, Musa'nın kardeşi Harun'u çağırıp atadığı gibi, başkalarını bu Rahipliğe ve hizmete çağırma yetkisine sahipti.

Daha küçük veya Levili Rahipliğin yönettiği bedensel emirler yasası İsa Mesih'te yerine getirildi, fakat Rab'bin adına yönetme yetkisi veya Rahiplik o zaman ortadan kaldırılmadı, daha yüksek veya Melkisedek Rahipliği geri getirildi.
İbraniler VII'de sözü edilen Rahiplikteki değişiklik buydu; 12:
"Rahiplik değiştiği için, yasanın da zorunlu olarak değişmesi gerekir." Bundan, Rahipliğin kaldırılmadığı, ancak Mesih tarafından Musa Kanunu'nun yerine İncil yasasının getirildiği, daha yüksek Rahipliğin de getirildiği açıktır,
çünkü İncil, Musa'nınkinden daha yüksek bir yasadır. Daha düşük Rahipliğin yönettiği hayvanların kurban edilmesi artık gerekli değildi, Tanrı'nın Oğlu'nun tipik kurbanından sonra, bu nedenle daha düşük Rahipliğin veya Harun Rahipliğinin işlevi
sonlandırıldı. Ancak İncil'in törenlerinin yönetimi gerekliydi ve ilahi otorite olmadan haklı olarak gerçekleştirilemezdi. Bu nedenle, İsa Mesih'in ve Havarilerinin ve onlar aracılığıyla Tanrı tarafından çağrılan diğerlerinin sahip olduğu Tanrı'nın Rahipliği, Hristiyan düzeninin bir parçasıydı ve onun için elzemdi. "Tanrı tarafından çağrılmış" terimi, Tanrı'nın Rahipliği konusu kadar yanlış anlaşılmış görünüyor. İnsanlar, İsa Mesih adına hareket ettiklerini varsayarlar, ya kalplerinde bu hizmete bir çağrı olduğunu hissederler veya hayal ederler ya da kendilerinden daha fazla ilahi iletişim ve otoriteye sahip olmayan bir kişi veya konsey tarafından çağrıldıkları için. Onların varsayımlarının aksine, daha sonra Havari Pavlus olarak adlandırılan Tarsuslu Saul'un durumuna bakalım. Elçilerin İşleri XXII {225}'te verilen vaka anlatımında, Şam'a giderken Rab İsa Mesih'in kendisine görkemle göründüğünü ve bunun
sonucu kör olduğunu söyler. Mucizeyle görme yeteneğini kazandı ve kendisine şu bilgi verildi: "Babalarımızın Tanrısı seni seçti ki, onun isteğini bilesin ve O'nun Adil Kişi olduğunu görüp ağzının sesini işitesin. Çünkü gördüğün ve duyduğun şeylerin
bütün insanlara şahidi olacaksın. Ve şimdi neden gecikiyorsun? Kalk, vaftiz ol ve
günahlarını temizle, Rab'bin adını an." Pavlus daha sonra, Rab'bin onu Yahudi olmayanlara göndereceğini bildiren başka bir ilahi mesaj aldı. (12-21. Ayetler.) Tüm bunlardan sonra, henüz uygun şekilde çağrılmadığı ve atanmadığı için, İncil'in bir hizmetkarı olarak hareket etme yetkisine sahip değildi.

Yeni Ahit'in kronolojisine göre, bundan on yıl sonra Pavlus, Rahipliğe veya Rab adına hareket etme yetkisine atandı. Bazı Peygamberlerin ve Öğretmenlerin Antakya Kilisesi'nde olduğu ve "Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh, 'Barnabas'ı ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın' dedi. Ve oruç tutup dua edip ellerini üzerlerine koyduklarında onları gönderdiler." (Elçilerin İşleri XIII; 2, 3; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri IX; 15-18.) Pavlus mektuplarında her zaman insan iradesiyle çağrılmadığını beyan etti; ve hiçbir insanın kendi başına Rab adına yönetme yetkisini haklı olarak üstlenemeyeceğini öğretti. Galatyalılara şöyle yazdı: "Pavlus bir Elçi
(insanlardan değil, insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Tanrı Baba aracılığıyla)." (Gal. I; 1.) Titus'a yazdığında Pavlus şöyle dedi:
"Bu nedenle seni Girit'te bıraktım. Eksik olanları düzeltesin ve sana atadığım gibi her kentte ihtiyarlar atayasın." (Titus I; 5.) Timoteos'a yazdığında Pavlus şöyle dedi: "Peygamberlik aracılığıyla, ihtiyar heyetinin el koymasıyla sana verilen
içindeki armağanı ihmal etme." (I Tim. IV; 14.) Elçilerin İşleri VI'da kaydedildiği gibi, yedi Diyakozun atanması böyleydi; 6.

Kurtarıcımız tarafından kurulan Kilise'de ilahi olarak atanmış bir hizmetin olduğu, Yeni Ahit'i okuyan her zihin için açık olmalıdır; ayrıca bunların Kilise için elzem olduğu ve bunlar olmadan yeryüzünde gerçek bir Mesih Kilisesi olamayacağı. Bu konuyu açıklayan ve Mesih tarafından verilen Hıristiyan hizmetinin sırasını belirten Pavlus şöyle der: "Ve bazı Havariler, bazı Peygamberler, bazı Müjdeciler ve bazı Pastörler ve Öğretmenler verdi."
(Efesliler IV; 11.) Bu ilham edilmiş kişiler, gördüğümüz gibi, {226} Tanrı tarafından çağrılmışlardı, insanlar tarafından değil ve ilahi otorite tarafından kendi çağrılarına atanıp takdis edilmişlerdi. Bunların yalnızca Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki ilk günlerinde gerekli olduğu ve artık ihtiyaç duyulmadığı iddia edilmektedir. Ancak alıntıladığımız kutsal yazının sonraki ayetleri bunun tam tersini açıkça göstermektedir. Bunlara
Pavlus şöyle der: "Azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin çalışması, Mesih'in bedeninin inşası için; ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne erişinceye kadar; artık çocuklar olmayalım, her öğreti rüzgarıyla savrulup sürüklenmeyelim, insanların hileleri ve aldatmak için bekledikleri kurnazlıklarla." (12-14. Ayetler)
Bu kutsal rahipliği elinde tutan ilahi olarak atanmış ve ilham edilmiş bu kişiler olmadan, hizmetin işi Tanrı'nın kabul edebileceği şekilde gerçekleştirilemez, Kilise de mükemmelleştirilemez. Bunlar kesinlikle gereklidir, ta ki herkes iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine erişene kadar. Bu ilahi otoritenin ve Kutsal Ruh armağanının yokluğu, şu anda, "her öğreti rüzgarıyla savrulan ve oradan oraya sürüklenen", yetkisiz ve ilhamsız kişiler ve para için vaaz veren ücretlilerin "insanların ruhlarını aldatmak" ve "ticaret malı yapmak" için pusuda beklediği "kurnazca düzenbazlıklar" tarafından oraya buraya sürüklenen, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında var olan bölünme ve anlaşmazlığa neden olmuştur. İnsanlar tarafından kurulmuş ve yalnızca insan otoritesi altında, ister dindar, içten ve dindar bir şekilde, isterse insanlığın cehaletine ve safdilliğine kasıtlı olarak dayatma amacıyla yürütülmüş olsun, tüm hizmetler, törenler, vaftizler, onaylamalar, performanslar ve törenler cennetin gözünde boştur, Tanrı tarafından tanınmaz ve kurtuluşa yardımcı olarak hiçbir erdemi veya etkisi yoktur. Tanrı'nın evi bir düzen evidir ve O yalnızca yetkilendirdiği ve takdir ettiği şeyi kabul edecektir. Bu ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, hem aklın hem de vahyin testinden geçecek olan ebedi gerçektir. Gerçek güçlüdür ve galip gelecektir. Bu muazzam kötülüklerin çaresi sonraki broşürlerde belirtilecektir.

{227}

YAŞAYAN IŞIĞIN IŞINLARI.

No. 6.

CHARLES W. PENROSE TARAFINDAN.

Mesih ve Havarilerinin günlerinde var olan Kilise'nin doktrinlerinden, törenlerinden ve disiplininden büyük bir sapma olduğu, dini gerçeği tarafsız bir şekilde araştıran her kişi için açık olmalıdır. Bu, okuyucuya daha önce sunulan broşürlerde bir dereceye kadar gösterilmiştir. Ancak gerçekleşen irtidadın tam ölçüsünü ayrıntılı olarak anlatmak için ciltlerce kitap gerekir. Kanıtlar, evrensel olduğunun bolluğudur.

İsa Mesih yeryüzündeki hizmetine başladığında, ilahi kutsamanın ve onayın özel özneleri olduklarını iddia eden insanları, tüm Rahipleri, bakanları ve bilgili ilahiyatçılarıyla birlikte, yaşam ve kurtuluş yolundan tamamen uzak buldu. Hiçbiri Tanrı tarafından kabul edilebilir değildi. Aralarındaki en dindar, saygın, dindar
ve eğitimli olanları ikiyüzlü ve "beyazlatılmış mezarlar" olarak kınadı. Onların yabancı misyonerlik girişimlerini Yüce Tanrı'ya iğrenç ilan etti ve onlara, bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaştıklarında onu "cehennemin iki katı çocuğu" yaptıklarını bildirdi. (Matta. XXIII; 15). Onları, dışını temizleyen, ancak içleri gasp ve aşırılıkla dolu kör rehberler ilan etti. Rab'bin ruhu,
dudaklarıyla O'nun adını ananlardan,
ama O'nun yollarından ayrılanlardan ve Tanrı'nın sözü yerine,
"insanların emirlerini öğreti olarak öğretenlerden" ayrılmıştı. Onlar, Tanrı'dan yetki almamışlardı, ancak bunu uzun bir selef ve peygamberler dizisi aracılığıyla soy ve atama yoluyla aldıklarını iddia ediyorlardı. Mesih Kilisesi'nin O ve Havarileri tarafından kurulmasından sonra benzer bir evrensel irtidadın gerçekleşmesinin imkansız olduğu düşünülmemelidir. Ancak böyle düşünülsün veya düşünülmesin, gerçekler dürüst ve aydınlanmış zihinle karşılaştıklarında inkar edilemeyecek kadar açıktır. Mesih ve Havarileri tarafından öğretilen ve yönetilen İncil'in öncelikle Tanrı'ya ve İsa Mesih'e imanı gerektirdiği; ikinci olarak, davranış reformunu da içeren tövbeyi; üçüncü olarak, günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizi; dördüncü olarak, ilahi olarak yetkilendirilmiş kişilerin ellerinin konmasıyla Kutsal Ruh'un alınmasını; ve bunlara itaat etmenin, daha önceki inançları ne olursa olsun, Kilise'ye vaftiz edilen herkesin tek bir bedende birlik içinde olmasını, sevgi, neşe, barış, sabır, kardeşçe şefkat, hayırseverlik, şifalar, diller, yorumlar, ruhları ayırt etme, mucizeler, kehanet, vahiy ve birlik gibi ruhun armağanlarını getirdiği gösterilmiştir. Ayrıca İncil'in 
kutsal düzenlemeleri Tanrı'dan ilham alan, O'nunla birlik içinde olan ve Tanrı adına hareket etmek üzere atanan kişiler tarafından yönetiliyordu, böylece yeryüzünde bu otorite tarafından yapılanlar
gökte kabul edildi ve mühürlendi. Ve Mesih Kilisesi'nde
Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, Pastörler, Öğretmenler, Yaşlılar
ve Mesih'in bedeninin kurucu parçaları olan diğer görevliler vardı.
Bu, 1. Korintliler XII'nin dikkatli bir şekilde okunmasıyla daha da görülebilir, buradan Tanrı'nın bunları Kilise'ye yerleştirdiği, bunların hepsinin Kilise'nin varlığı için
temel olduğu ve bunlardan birinin diğerlerine, "Sana ihtiyacım yok" diyemediği açıkça ortaya çıkar.

Bugün sözde Hıristiyanlığın durumuna bakın! İlahi otoriteyle ve Kutsal Ruh'un gücü ve gösterisiyle idare eden
ilham almış Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, Pastörler ve Öğretmenler yoktur. Onların yerine, insanların bilgeliği, okulların öğrenimi ve Babaların gelenekleri tarafından yönlendirilen, hatta aralarında ve Tanrı arasında doğrudan bir iletişim olduğunu iddia etmeyen, ancak insanlığı vahyin sona erdiğine ve peygamberlik sesinin sonsuza dek susturulduğuna ikna eden
çatışan Rahipler ve Öğretmenler vardır. Günümüzün çatışan, sarsıcı ve uyumsuz mezheplerinden hiçbiri, Pentekost gününde Petrus tarafından vaaz edildiği ve ilkel Hristiyan Kilisesi'ndeki Tanrı'nın tüm yetkili hizmetkarları tarafından öğretildiği gibi İncil'i ilan etmez. Mesih'in gerçek inananlara vaat ettiği ve Kilise üyelerinin ihtiyaçlarına ve inançlarına göre yararlandıkları armağanlar ve işaretler, bu yozlaşmış zamanların kiliselerinde sadece yok olmakla kalmıyor, aynı zamanda gereksiz ve "yok edilmiş" olarak ilan ediliyor. "İnancın birliği", "Tanrı'nın Oğlu hakkında gerçek bir bilgi", O'nun ilahi kabulünün veya Kutsal Ruh'un gücünün ve ihtişamının tezahürleri yok.

Bu dönüşümün nedeni nedir? Tanrı değişti mi? Mesih bölündü mü? Kutsal Ruh öldü mü? Yoksa insanlar Mesih Kilisesi'nin düzenini, tüzüklerini, disiplinini, doktrinlerini {229} ve ruhunu değiştirmediler mi? Peygamber Yeşaya'nın bu zamanlarla ilgili kehaneti tam anlamıyla gerçekleşmedi mi? "Yeryüzü de sakinleri altında kirlendi, çünkü yasaları çiğnediler, tüzüğü değiştirdiler, sonsuz antlaşmayı bozdular." Şöyle demesi gerektiğini söyledi
"Halk için olduğu gibi, rahip için de; hizmetçi için olduğu gibi, efendisi için de; hizmetçi için olduğu gibi, metresi için de; alıcı için olduğu gibi, satıcı için de; borç veren için olduğu gibi, borç alan için de; faiz alan için olduğu gibi, faiz veren için de." (Yeşaya XXIV; 2-5).

Modern Hıristiyan alemindeki içler acısı durum, İsa Mesih'in Havarileri tarafından öngörüldü ve önceden bildirildi; onların önsezileri Yeni Ahit'te bize ulaştı. Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta şu şekilde konuştu: "Bunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek. Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, sevgisiz, barışı bozan, iftiracı, tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü; dindarlık
gibi görünüp, onun gücünü inkar eden kişiler olacaklar; böylelerinden uzak durun." 
(2. Tim. III; 1-5). Ayrıca: "Ruh açıkça söylüyor ki,
son zamanlarda bazıları imandan sapacak,
aldatıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın bir çubukla dağlanmış olarak." (1. Tim. IV; 1, 2).
Pavlus ayrıca şöyle dedi: "Bu nedenle seni Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in önünde suçluyorum. O, dirileri ve ölüleri, O'nun görünüşünde ve krallığında yargılayacak; sözü vaaz et; zamanında ve zamanında değil, anında ol;
bütün sabır ve öğretiyle azarla, payla, öğütle. Çünkü
sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek; ama kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar, kulakları kaşınacak; ve kulaklarını hakikatten çevirecekler ve masallara dönecekler." (1. Tim. IV; 1-4). Pavlus ayrıca onların "her zaman öğrenmeleri ve hakikati asla öğrenememeleri" gerektiğini söyledi. Selanikliler'e yazdığı mektupta şöyle dedi: "Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'nunla bir araya gelmemiz üzerine sizden rica ediyoruz ki, ne ruhen, ne sözle, ne de bizim tarafımızdan yazılmış gibi bir mektupla, Mesih'in günü yaklaşmış gibi, hemen sarsılmayın veya telaşlanmayın. Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın, çünkü o gün
gelmeyecektir, ancak önce bir sapma olur." (2. Selanikliler II; 1-3).

Havari Petrus da bu büyük irtidadı önceden gördü ve bundan şu şekilde bahsetti: "Fakat halkın arasında sahte peygamberler de vardı,
sizin aranızda da sahte öğretmenler olacak. Bunlar
gizlice yıkıcı sapkınlıkları getirecek, hatta onları getiren Rabbi inkar edecekler ve
kendilerine ani bir yıkım getirecekler. Ve birçokları
kendi zararlı yollarını izleyecekler, bu yüzden gerçeğin yolu
kötü konuşulacak. Ve açgözlülükleri yüzünden uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar, ki artık çoktan beridir yargıları gecikmiyor ve mahkûmiyetleri uyuklamıyor." (II. Petrus; 1-3.)

"Düşüş" Havariler zamanında başladı ve bu nedenle Azizlere sayısız uyarı ve öğütleri, bölünmeleri ve ayrılıkları azarlamaları ve birliği öğütlemeleri, Rab'bin Ruhu'nun birliği teşvik ettiğini ve insanları gerçeğin bilgisine yönlendirdiğini, oysa anlaşmazlık ve çekişmenin o Kötü Olan'dan geldiğini ve karanlığa ve ölüme yol açtığını gösteriyor. Büyük irtidadın çok erken bir dönemde başladığı Pavlus'un şu sözleriyle gösterilir: "Çünkü kötülüğün sırrı zaten işliyor. Yalnızca şimdi bırakan, yoldan çekilinceye kadar bırakacaktır." (II Selanikliler II; 7.) Havariler yoldan çekilip çoğu kötü insanların elleriyle öldürüldüğünde, irtidat öyle boyutlara ulaşmıştı ki, Kiliselerin yalnızca yedisi, Patmos adasına sürgün edilen Havari Yuhanna aracılığıyla ilahi bir iletişime layık görüldü. Ve o vahiyde, çoğu Rab tarafından "ilk sevgilerini terk ettikleri" için kınandı ve tövbe etmeleri emredildi, aksi takdirde onları yerlerinden çıkaracaktı. Bazıları "ne soğuk ne de sıcaktı", diğerleri baştan çıkarıcı ruhlara teslim olmuş, iğrençlikler yapmış ve sahte öğretiler benimsemişti. (Bkz. Vahiy, I, II ve III. bölümler. ) Aynı vizyonda sevgili Yuhanna, Kilise'yi bir kadın şeklinde gördü,
güneşle, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taçla giyinmişti, çöle götürülüyordu, uzun bir süre orada kalacaktı ve onun yerinde "küfür isimleriyle dolu kızıl bir canavarın üzerinde oturan bir kadın" gördü ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş olmasına rağmen elinde iğrençliklerle dolu altın bir kadeh tutuyordu ve başındaki isim Gizem'di. Ayrıca, tüm ulusların sarhoş oldukları o altın kadehten içildiğini gördü. (Bkz. Vahiy XII; 1-6; XVII; 1-5; XVIII; 2, 3.)

Yeni Ahit'teki bu kehanetlerden ve alıntılanabilecek diğerlerinden, Mesih'in İncili'nin saflığından, sadeliğinden ve birliğinden ayrılmanın evrensel olacağı açıktır; ve bu kehanetlerin gerçekleştiğine dair İngiltere Kilisesi'nin tanıklığına sahibiz. Putperestliğin Tehlikeleri Üzerine Vaazında şöyle diyor:
"Ruhbanlar ve laikler, eğitimli ve eğitimsiz, erkekler, kadınlar ve çocuklar, tüm Hıristiyan aleminin her yaştan, mezhepten ve dereceden, en korkunç ve ürkütücü şey olan, aynı anda en iğrenç putperestliğe gömüldüler ve bu sekiz yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca." Bu doğruysa, Mesih Kilisesi'nin o uzun süren karanlık ve dinsizlikten sonra yeryüzünde herhangi bir varlığa sahip olduğuna inanmak nasıl mümkün olabilir? Orijinal Hıristiyan Kilisesi'nin Havarileri ve Rahipliği tarafından tutulan ilahi otoritenin herhangi bir kalıntısı nasıl olabilir? Eğer İngiltere Kilisesi'nin ayrıldığı Roma Kilisesi'nin ilahi otoritesi yoksa, o zaman İngiltere Kilisesi'nin de olamazdı, çünkü o Kilise'den elde ettiği her şeye rağmen. Roma Kilisesi bu yetkiye sahip olsaydı bile, İngiltere Kilisesi'nin buna sahip olması mümkün olmazdı, çünkü Roma onu tüm rahipleri ve papazlarıyla birlikte aforoz etti. İngiltere Kilisesi ilahi bir yetkiye sahip olmadığından, ondan türeyen çeşitli
mezhepler zorunlu olarak benzer bir durumdadır, çünkü hiçbiri Tanrı'dan bu yetkiyi geri getiren ve Mesih Kilisesi'ni yeniden kuran herhangi bir vahiy aldığını iddia etmiyor. Roma Papası'ndan, Rab adına hareket etmeye cesaret eden son papaza kadar, Kutsal Havariliği veya Tanrı'nın Kilise'ye yerleştirdiği ve Pavlus'un varlığı için gerekli olduğunu ilan ettiği o kutsal Rahipliğin herhangi bir bölümünü elinde tutan kimse yoktur ve olamaz. İyi insanlar, eğitimli insanlar, dindar insanlar, milyonlarcası oldu; asil, dindar ve kutsanmış kadınlar da onlarla birlikte, ışıklarına ve fırsatlarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ama karanlık "yeryüzü ve insanları büyük karanlık kapladı" ve kurucularının önceden haber verdiği gibi ilkel Hıristiyanlıktan
dönme korkunç ve
evrensel oldu!

Ama Tanrı'ya şükür, restorasyon da önceden haber verilmişti ve bunu, Ebedi Baba Tanrı'nın, Oğlu İsa Mesih ve huzurlarından gönderilen Kutsal Melekler aracılığıyla vahiy yoluyla ortaya koyulduğu ve getirildiği şekliyle, daha sonraki bölümlerde ortaya koymak hoş bir görev olacak,
tüm dispensasyonların en son ve en büyüğünü müjdelemek için.

{232}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No 7.

CHARLES W. PENROSE TARAFINDAN.

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz İncil'i taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü O'nun yargı saati geldi; göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının. Ve onu başka bir melek izledi ve şöyle dedi: Babil düştü, düştü, o büyük kent, çünkü bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabını içirdi." (Vahiy XVI; 6-8.) Sevgili Havari Yuhanna bu ilham edilmiş sözlerle, İncil'in yeryüzüne geri döneceğini ve ardından yeryüzünü ruhsal sarhoşluk ve kötülüğün karanlığıyla dolduran o gücün yok olacağını öngördü. Bu olayların geçmişin vahiyleri değil, Havari Yuhanna'ya bildirilen geleceğin kehanetleri olduğu, IV. Bölüm, 1. ayette söyledikleriyle kesinleşir: "Bundan sonra baktım ve işte, gökte bir kapı açıldı; ve duyduğum ilk ses, benimle konuşan bir trompet sesi gibiydi, şöyle dedi: Buraya çık, sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim." Yukarıda alıntılanan XIV. bölümde bahsedilen melekler, Yuhanna'ya "bundan sonra olması gerekenler" denilen şeyler arasındaydı. Melek, sonsuz İncil'i taşıyarak yeryüzüne uçtuğunda, bunun her ulusun, kabilenin, dilin ve halkın bu İncil'den tam anlamıyla mahrum kalacağı bir zamanda olacağı belirtilmelidir. Bunun, dünyanın uzun zamandır içinde bulunduğu durum olduğu, okuyucuya daha önce gösterilmiştir. Mesih, kendisinden önce gerçekleşecek olayları ve "dünyanın sonunu" tahmin ederken, "Ve bu krallığın İncili, bütün uluslara bir tanıklık olarak bütün dünyada vaaz edilecek ve
sonra son gelecek." (Matta XXIV; 14.) Bundan, Mesih tarafından vaaz edilen ve Havarilere ilettiği İncil'in, ikinci gelişinin bir tanığı ve yaklaşan sonun bir işareti olarak bütün dünyada vaaz edileceğini öğreniyoruz. (3. ayete bakın.)

Yukarıdaki kehanetler, İşaya'nın kehanetiyle örtüşmektedir:
"Bu nedenle Rab dedi ki, bu halk bana
ağızlarıyla yaklaşıp, dudaklarıyla beni onurlandırıyor, fakat
yüreğini benden uzaklaştırıyor ve bana karşı korkuları insanların emirleriyle öğretiliyor; bu yüzden bu halk arasında
harika bir iş yapacağım, hatta harikulade bir iş ve bir mucize; çünkü bilge adamlarının
hikmeti yok olacak ve akıllı adamlarının anlayışı
gizlenecek." (İşaya XXIX; 13, 14.) Yazıları Kutsal Kitap olarak adlandırılan kutsal kitapta toplanan tüm Peygamberler,
son günlerin ihtişamını ve gerçeğin yanılgıya karşı nihai zaferini ve Tanrı'nın o Kötü Olan'ın aldatmacalarına karşı gücünü ilan etmişlerdir.

Böylece, yalnızca İncil'in yeniden canlandırılması, gerçekleşecek olan büyük irtidattan sonra Tanrı'nın kutsal adamları tarafından önceden bildirilmekle kalmadı, aynı zamanda vahyinin şekli de açıklandı. Bu, gökten bir meleğin gelmesiyle olacaktı. Bu meleğin kime görünmesi beklenebilirdi? Modern Hıristiyanlığın bilgili ilahiyatçılarına ve
çatışan mezheplerine? Hepsi, Yuhanna'nın Vahiy Kitabında kayıtlı vizyonunu aldığında vahyin sona erdiğini ilan etmiyorlar mı? Meleklerin bir zamanlar insanlara hizmet etmiş olsalar da, onların gelme gününün çoktan geçtiğini öğretmiyorlar mı? Tanrı'dan ilahi bir iletişim için yalvarmaya dair herhangi bir inançları var mı? Ve Yüce Tanrı, Kendisini imanla çağıranlardan başkasına herhangi bir şey vahyedecek mi? Tanrı'nın yolları, insanların yolları gibi değildir. Bu nedenle, Pavlus'un ifade ettiği gibi, "Bedensel olarak çok sayıda bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda asil çağrılmaz, ancak Tanrı, bilgeleri utandırmak için dünyanın akılsız şeylerini seçti. Ve Tanrı, güçlü olanları utandırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçti,
öyle ki, hiçbir beden O'nun huzurunda övünmesin." (I Korintliler I; 26-29.) Ve yukarıda alıntılandığı gibi, Rab, son zamanlardaki işini, "harika bir iş ve bir harika" olarak ortaya koyarken, "bilgelerin bilgeliğinin yok olması ve akıllıların anlayışının gizlenmesi" gerektiğine karar verdi.

Vahiyci Yuhanna'nın bahsettiği melek, 1823 yılında, henüz on sekiz yaşında, belirsiz ama saygın bir aileden gelen ve okullarda öğrenim görmemiş genç bir adama ebedi İncil'le geldi. Adı da yaygındı ve mesleği bir çiftçi çocuğuydu. Rabbin, sözünü kabul etmesi, Kilisesini kurması ve Kurtarıcının ikinci gelişine giden yolu hazırlaması için yetiştirdiği Joseph Smith, tüm tartışmalı dinlerden hangisinin doğru olduğunu bulmak amacıyla kutsal yazıları okuyarak Rabbe danışmaya yönlendirildi. Yakup Mektubu'nun 1. bölümü 5. ayetine gelince, şunu okudu: "Sizden herhangi birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. Ama hiçbir tereddüt etmeden, imanla istesin." Bu söze güvenerek, dua etmek için ormana gitti ve yüreğinin sadeliğiyle, çok ihtiyaç duyduğunu hissettiği bilgelik için Tanrı'ya yalvardı. O zamanlar henüz on dört yaşındaydı, ama imanı güçlüydü ve sarsılmıyordu. Dualarını duydu ve açık gün ışığında göksel bir vizyonda, Baba ve Oğul kendilerini şaşkın bakışlarına gösterdiler. Baba, Oğul'u işaret ederek, "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin." diye ilan etti. Kurtarıcımız çocukla konuştu ve
hangi dini mezheplerin doğru olduğuna dair sorusuna cevaben, hepsinin yoldan çıktığı söylendi ve
hiçbirinin peşinden gitmemesi emredildi, ancak zamanı geldiğinde
Mesih'in gerçek İncili'nin kendisine açıklanacağı sözü verildi.

Melek ona üç yıl sonra göründüğünde,
odasındaydı, tam da geceyi geçirmek üzereyken. Görkemle gelen Melek,
Yusuf'a, eski Amerikan kıtası sakinlerinin tarihini içeren bir tepenin yamacında saklı eski bir kaydın olduğu yeri gösterdi, buna İsa Mesih'in ölülerden dirildikten sonra onları ziyaret ettiği ve Filistin'de vaaz ettiği aynı İncili onlara bildirdiği ve ayrıca Doğu yarımkürede örgütlenenle aynı şekilde
aralarında Kilisesini kurduğu anlatı da dahildi. Kendisine bu kaydın daha sonra Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edilmesi için eline verilmesi gerektiği bildirildi. Bu tezahür, Joseph'in gerçekliğinden tamamen emin olabilmesi için üç kez tekrarlandı. Yüce Tanrı'nın ilhamıyla genç adam, küçük ve ilginç karakterlerle metal plakalara yazılmış bu değerli kaydı elde edebildi. İncil orada sade ve basit bir dille ifade edilmiştir ve Mormon Kitabı olarak adlandırılan kitabı dua eden ve önyargısız bir kalple okuyan hiç kimse, onun ilahi kökeninden etkilenmeyecektir. Rab tarafından bu şekilde lütuflandırıldıktan sonra Joseph Smith, eski zamanlarda günahların bağışlanması için vaftizi vaaz etme ve uygulama yetkisine sahip olan Vaftizci Yahya'dan bir ziyaret aldı. Bir hizmet meleği olarak geldi ve Joseph Smith ile arkadaşı Oliver Cowdery'yi bu Rahipliğe ve yetkiye atadı. Böylece
donatılan bu genç adamlar birbirlerini vaftiz ettiler ve daha sonra Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından hizmet gördüler ve onlar da onları Havariliğe atadı, vaftiz edilmiş inananların üzerine ellerini koyma yetkisiyle
ve Kutsal Ruh armağanını bahşetme yetkisiyle, ayrıca Mesih Kilisesi'ni orijinal örneğe göre inşa etme ve örgütleme yetkisiyle.

6 Nisan 1830'da İsa Mesih Kilisesi New York eyaletinde, günahların bağışlanması için vaftiz edilmiş ve el koyma yoluyla onaylanmış altı Son Zaman Azizleri üyesiyle
organize edildi. Kutsal Ruh onlara gösterildi ve
Kilise sayıca büyüdükçe ruhun armağanları verildi ve
ve organizasyon sonunda Havariler,
Peygamberler, Yetmişler, Yaşlılar, Rahipler, Öğretmenler ve Diyakozlar, ayrıca
Piskoposlar ve ilkel Hristiyan Kilisesi'ndeki diğer görevlilerle tamamlandı;
aslında Melkisedek ve Harun Rahipliği'nin tüm dereceleri,
anahtarları, yetkileri ve bağışları ve Mesih'in gerçek Kilisesi için gerekli olan tüm törenler, hizmetler ve ilahi tezahürlerle. Böylece ilahi olarak yetkilendirilmiş kişiler, eski Havariler gibi, kese veya kese olmadan, maaş almadan ve herhangi bir ücret ödemeden, Rab'be ve dünyevi
ihtiyaçlarına hizmet etmek üzere yetiştirebileceği dostlarına bağlı olarak dünyaya gönderildiler. Gittikleri her yerde insanlar tanıklıklarını aldılar ve günahların bağışlanması için vaftiz edildiler, Kutsal Ruh ellerin koyulmasıyla üzerlerine döküldü ve her zaman Tanrı'dan kabul edildiklerine ve O'nun gerçekten de yeryüzünde Kilisesini yeniden kurduğuna dair bir tanıklık aldılar. Şu anda bu şeylerin gerçeğine dair binlerce yaşayan tanık var. Onlar çeşitli ülkelerin yerlileri, farklı diller konuşan, çeşitli dinlerde yetişmiş kişiler; artık inancın birliğine getirildiler; gerçeğin bilgisine ulaştılar. Şüphe kaçtı ve karanlık dağıldı; cennetin ışığı ruhlarında parlıyor. Onlar dar ve sıkışık yoldalar. Onlar Mesih'in bedeninin üyeleridir ve her şeyi, evet Tanrı'nın derin şeylerini araştıran ruhu, yukarıdan gelen kalıcı tanıktır ve onlara geçmiş, şimdi ve gelecek şeyleri gösterir. Bu, Kutsal Peygamberler tarafından sözü edilen son gün işidir. Bu, zamanların doluluğunun
dispensasyonudur, bunda "Tanrı, hem göktekileri hem de yeryüzündekileri, Mesih'te bir araya toplayacaktır." (Efesliler I; 9, 10.) Bu,
son ve en büyük dispensasyondur. Bunda,
"Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri tüm Kutsal Peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden sağlanması" gerçekleşecektir. (Elçilerin İşleri III; 21.) Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in ikinci gelişi için yolu hazırlamaktır. O, "güç ve büyük görkemle gök bulutları içinde" ve "ateş alevleriyle, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İnciline itaat etmeyenlerden öç alacaktır. O, Azizlerinde yüceltilmek üzere geldiğinde." (II Selanikliler I; 7-10.) Bu dönemde,
bütün insanlar uyarıldıktan ve Müjde bütün uluslara bir tanıklık olarak vaaz edildikten sonra ve seçilmiş olanlar dört rüzgardan, yani Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'den toplandıktan sonra, büyük sıkıntılar ve yargılar dökülecek, dünyanın sonu, yani Şeytan'ın ve kötülerin egemenliğinin sonu gelecek, bu dünyanın krallıkları Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı olacak ve O sonsuza dek onların üzerinde hüküm sürecek.

"Tanrı cehalet zamanlarına göz yumdu, ama şimdi her yerdeki bütün insanlara tövbe etmelerini emrediyor." Bu nedenle, oh! Ey yeryüzü sakinleri,
Rabbin sesine kulak verin, bu ses tüm insanlara, Hıristiyan ve Pagan, vaizler ve dinleyiciler, Papistler, Protestanlar, kâfirler, laikler ve agnostikler, zenginler ve fakirler, krallar, başkanlar, yöneticiler, köylüler ve her ırktan, dinden ve dereceden erkekler ve kadınlar, şöyle diyor:
Günahlarınızdan, sahte inançlarınızdan, ölü bedenlerinizden ve
tüm inançsızlıklarınızdan ve kötülüklerinizden tövbe edin ve bana gelin ve
yetkimi koyduğum hizmetkarlarım tarafından vaftiz olun ve onların ellerinin
konulmasını kabul edin ve günahlarınızın bağışlanmasını ve Kutsal Ruh armağanını alacaksınız ve Tanrı olduğumu ve
elimi yeryüzünde büyük işimi başarmak için koyduğumu bileceksiniz ve
eğer bende kalırsanız, temizlenip yüceltildiğinde yeryüzünü miras alacaksınız ve sonsuz yaşamla taçlandırılacaksınız!

{237}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No. 8.

CHARLES W. PENROSE'DAN.

"Gerçek yeryüzünden fışkıracak ve doğruluk gökten
aşağı bakacak." Mezmur yazarı böyle kehanet etmişti (Mez. LXXXV; 11). Bu mecazi bir ifade olarak görülebilir, ancak 19. yüzyılda tam olarak yerine getirildi. Vaizler ve din profesörleri arasında çok sayıda yürek
yanmasına ve
acı duygulara neden olan İncil'in birçok bölümünün anlamı üzerindeki tartışmaların ortasında, yeryüzünden,
inanlıların zihninde teoloji dünyasını çalkalayan
bu tartışmaları yatıştıracak kadar sade ve yalın bir şekilde ilahi gerçeği içeren kutsal bir kayıt ortaya çıktı. Kolomb ve diğerleri tarafından keşfedildiğinde, bilinmeyen toprakları aramak için büyük suları geçmeye yönlendirilen
Amerikan kıtası, birçok farklı kabileden oluşan ancak açıkça ortak bir kökene sahip koyu tenli bir ırkın Batı Kıtası'nın sahibi olduğu bulundu. Beyaz, siyah, sarı ve insan ailesinin tüm Avrupa, Asya ve Etiyopya kollarından farklı özelliklere sahip olan bu ırkın kökeni, merak ve bilimsel araştırma konusu oldu.
Varılan genel sonuç, uzak bir dönemde atalarının Doğu Yarımküre'nin bir bölümünden göç etmiş olduğuydu, ancak bu göçün ne zaman, nasıl veya neden gerçekleştiği derin bir gizemdi.

Fakat 1829 yılında New York eyaletinde bir kitap yayınlandı, bu kitap, o eyaletteki bir yamaçta bulunan metal levhalardan çevrildiği iddia ediliyordu. Genç adam, Tanrı'nın bir Meleği tarafından emanet yerlerine yönlendirildi ve tercüme işinde, levhalara yazılmış hiyeroglifleri çözmek için ilham aldı. Bu çalışmada, onlarla birlikte keşfedilen Urim ve Thummin adlı bir alet tarafından yardım edildi. Levhalar altın görünümündeydi, sıradan kalay kadar kalın değildi, yaklaşık altı inç x yedi inç boyutlarındaydı, her iki tarafı da kazınmıştı ve arkadaki üç halka ile bir kitap şeklinde birbirine tutturulmuşlardı. Göksel habercinin talimatları doğrultusunda hareket eden genç adam Joseph Smith, kendisinden istenen zorlu görevi olabildiğince sessizce yerine getirmeye devam etti. Çok fakir bir bilgin olduğu için, kelime kelime dikte ettiği şekilde yazmak için bir yazıcının yardımını aldı. Ancak keşif haberi
ortalıkta gürültüyle yayıldı ve hem vaizlerden hem de halktan gelen alaylar
şiddet girişimlerini takip etti, böylece levhalar
gizlenmek ve tercümanlarıyla birlikte bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldı.

İşe ilgi duyan Martin Harris adında bir çiftçi,
Joseph Smith'ten hiyerogliflerin bir kopyasını tercümeleriyle birlikte aldı. Bunları New York'a götürdü ve aralarında Prof. Anthon'ın da bulunduğu bazı bilgili dilbilimcilere sundu. Anthon bunları inceledikten sonra gerçek karakterler olduğunu ve tercümenin,
belirleyebildiği kadarıyla, doğru olduğunu söyledi. Bu amaçla bir sertifika yazdı ve Martin Harris'e verdi. Ancak genç adamın bu karakterleri içeren kaydı nasıl elde ettiğini sorduğunda,
bunun kendisine Tanrı'nın bir Meleği tarafından vahiy edildiğini öğrendi.
Daha sonra Bay Harris'ten kendisine verdiği sertifikaya bakmasına izin vermesini istedi. Kitabı aldığında yırtıp attı ve günümüzde gökten melek diye bir şeyin olmadığını ilan etti, ancak kitap kendisine getirilirse tercüme etmeye çalışacağını söyledi. Kayıtların bir kısmı mühürlendiğinde, Martin Harris ona bu gerçeği bildirdi ve "Mühürlü bir kitabı okuyamıyorum." diye haykırdı. Daha sonra görüleceği gibi, farkında olmadan da olsa kutsal kitaptaki bir kehaneti yerine getiriyordu.

Kaydın mühürlenmemiş kısmı sonunda Joseph Smith tarafından İngilizceye çevrildi ve yaklaşık 600 sayfalık bir cilt oluşturdu ve Mormon Kitabı olarak yayımlandı. Bu unvan, Tanrı'nın emriyle, İsa'dan yaklaşık dört yüz yıl sonra Mormon adlı bir Peygamberin, İsraillilerin bir kolonisinin Filistin'den suların üzerinden geçirilerek, günümüzdeki Amerikan Yerlileri ırkının ataları haline geldiği, İsa'dan yaklaşık 600 yıl öncesine kadar, Amerika kıtasında hizmet veren Peygamberlerin kayıtlarını derleyip özetlemesi nedeniyle verilmiştir. Seyahatlerinin, Batı Yarımküre'de kurulmalarının, Tanrı'nın onlara yaptığı vahiylerin, kötülük yüzünden ayrı kabilelere bölünmelerinin, ten renklerinin nasıl değiştiğinin, savaşlarının, işlerinin, binalarının, geleneklerinin, dillerinin, peygamberlerinin sözlerinin hepsi Mormon Kitabında büyük bir açıklıkla verilmiştir. Ayrıca Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişinden sonra bu insanlara yaptığı ziyaretin bir anlatımı da vardır {239} ve bu, Yuhanna X; 16'da kaydedilen kendi kehanetini yerine getirir: "Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var. Onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak." Bu "diğer koyunların", yaygın olarak varsayıldığı gibi Yahudi olmayanlar olmadığı, Mesih'in şu ifadesinden açıktır: "Ben ancak İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına gönderildim." (Matta XV; 24.) O, Kilisesini onların arasında kurdu, Oniki Havariyi tayin etti ve onlara Doğu Yarımküre'deki "koyunlarına" verdiği aynı İncili, yetkiyi, armağanları, güçleri, törenleri ve kutsamaları verdi. Böylece İncil'in doluluğu, İncil'in gerçeğinin bir tanığı olarak duran Mormon Kitabı'nda bulunur. Birbirini destekleyen ve her ikisi de inançsız dünyaya Nasıralı İsa'nın Mesih, Ebedi Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğuna dair tanıklık eden birleşmiş iki kayıt. Bu kayıt ayrıca, Şinar diyarından insanların dağılması ve dillerin karışması sırasında, Babil Kulesi'nin inşasının durdurulmasıyla, Rab tarafından Batı Kıtası'na yönlendirilen bir koloninin hesabını da içerir. Mormon Kitabı'nın yayınlanmasından bu yana gezginler ve arkeologlar tarafından keşfedilen şehirlerinin, tapınaklarının ve surlarının kalıntıları, kaydın gerçeğinin sessiz ama güçlü tanıklarıdır. Her geçen yıl, Peygamber, Görücü ve Tercüman Joseph Smith'in ilahi misyonuna tanıklık eden bir bulut oluşturan bu karakterin daha fazla kanıtını ortaya çıkarır. Mormon Kitabı o zamandan beri birçok dilde yayınlanmış ve din ve bilim dünyasının incelemesine sunulmuştur ve şimdiye kadar hiç kimse bunun Yahudi Kutsal Yazıları veya antika araştırmaları ve bilimsel incelemelerle geliştirilen gerçeklerle hangi noktada uyuşmadığını gösterememiştir. Ancak bu kitap bu çağda, dünyayı tanımayan, kırsal kesimde basit bir şekilde yetişmiş, zamanın edebiyatına erişimi olmayan ve günümüzün okul çocuklarının sahip olduğu sıradan becerilere bile sahip olmayan cahil bir genç tarafından ortaya çıkarılmıştır. Mormon Kitabı'na göre, Kudüs'ten Amerika Kıtası'na, babalarının soyağacını ve Tevrat ile Peygamberlerin yazılarını da yanlarında götürerek seyahat eden insanlar, Efrayim ve Manasseh'ten gelen Yusuf kabilesindendi ve Zedekiah Yehuda Kralı olduğunda Filistin'den çıkarılmışlardı. Peygamber Mormon tarafından daha sonra özetlenen kaydı tutarken, Yahudilerin
öğreniminden ve Mısırlıların
dilinden yararlandılar. Ancak hiyeroglifleri ve sembolleri değiştirildi ve düzenlendi, {240} böylece Joseph Smith'e gösterilen, yaklaşık 1.400 yıldır saklı duran levhalardaki karakterler, reform yapmış bir Mısırlıydı. Bu eğitimsiz gencin, Yüce Tanrı'nın ilhamı ve açıklanan araçlar olmadan, bu kadar büyük ve önemli bir eseri nasıl ortaya çıkarabildiği, inanmayanlar için bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Uzun bir süre, eserin düşmanları tarafından, Solomon Spaulding'in bir Elyazması hikayesi yazdığı iddia edildi, ancak bu hikaye açıklanamayan bir şekilde Joseph Smith'in eline geçti ve Smith de bunu Mormon Kitabı'na aktardı. Fakat bu
aptalca hikaye amacına açıkça ulaşamadı, çünkü son yıllarda
Spalding el yazması gün yüzüne çıktı ve şu anda Ohio'daki Oberlin College Kütüphanesi'nde saklanıyor ve Jack the Giant Killer'ın İncil'e benzemediği gibi Mormon Kitabı'na da benzemediği ortaya çıkıyor.

Mısır'a satılan Joseph'in soyundan gelenlerin Amerika'yı sömürgeleştirmesi, Patrik Yakup tarafından Joseph ve oğullarının başına söylenen duayı yerine getiriyor. (Bkz. Yaratılış XLVII; ayrıca XLIX; 22-26;) ayrıca
Hz. Musa tarafından söylenen duayı da yerine getiriyor (Tesniye XXXIII; 13-17). Mormon Kitabı'nın tarihsel kısmı, Efraim ve Manasseh'in tohumu olan "birçok milletin" elinde olan Amerikan Kıtası'nın, Yusuf'a Kenan'daki payına ek olarak bahşedilen "kutsanmış topraklar" olduğunu gösterir. "Ebedi tepeler" ve "antik dağlar", "cennetin değerli şeyleri ve yeryüzünün değerli şeyleri" ve Yakup'un öngördüğü gibi "meyveli dalın" dallarının "duvarın üzerinden" geçeceği ülkenin tüm özellikleri orada bulunur. Rab'bin sözünün Efraim tohumuna verileceği Hoşea VIII'den görülebilir; 11, 12: "Çünkü Efraim günah için birçok sunak yaptı, günah için de sunaklar yapılacak. Ona yasamın büyük şeylerini yazdım, ama onlar garip bir şey olarak sayıldı." Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışı, Peygamber Yeşaya, Bölüm XXIX; 4-9 tarafından önceden haber verilmiştir. Bu, "tozdan" fısıldayan düşmüş bir halkın sesidir. Bu, dünyanın "sarhoş ama şarapla değil", sahte doktrinin etkisi altında sendelediği ve Peygamberler ve Görenler olmadan geldiği bir zamanda gelmiştir. Bu, Rab'bin, her şeyi altüst edenleri, kalpleri O'ndan uzakken ağızlarıyla O'na ibadet edenleri şaşkınlığa uğratmak için gerçekleştireceği "harika iş ve harikadır". Yeşaya, kitabın sözlerinin, "Lütfen bunu oku" diyerek bilgililere sunulması ve "Okuyamıyorum çünkü mühürlü" demesi gerektiğini söyledi. Kitabın kendisi "bilgili olmayana teslim edilecekti"; ve okunması gerektiği 18. ayetten açıkça anlaşılıyor: "Ve o gün sağırlar kitabın sözlerini duyacaklar ve
körlerin gözleri karanlıktan ve karanlıktan görecek,
yumuşak başlılar da Rab'de sevinçlerini artıracaklar ve insanlar arasındaki yoksullar
İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevinecekler." Mormon Kitabı'nın "Joseph'in sopası" olarak ortaya çıkması da Hezekiel XXXVII; 15-22'de öngörülmüştür. Martin Harris'in Prof. Anthon ile yukarıda anlatılan görüşmesi, İşaya'nın kehanetinin bir bölümünü yerine getirmiştir,
diğer bölümler ise kitabın cahil gençler tarafından tercüme edilmesi ve insanlar arasındaki uysal ve yoksullar tarafından kabul edilmesiyle ve
körlerin görmelerinin ve sağırların duymalarının geri verilmesiyle gerçekleşmiştir, ki onlar kitabın sözlerini görmüş ve duymuş ve onun ilahi kökenine tanıklık etmişlerdir. "Yahuda'nın Asası" - İncil - artık "Yusuf'un Asası" - Mormon Kitabı - ile birleşti ve Hezekial'in önceden bildirdiği gibi, onlar
son günlerde O'nun ve Oğlu İsa Mesih'in bir tanığı olarak Rab'bin elinde bir oldular.

Mormon Kitabı'nın önsözü olarak, Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris adlı üç tanığın tanıklığı yayınlanıyor ve "ayıklayıcı sözlerle" Tanrı'nın bir meleğinin
cennetten inip kitabın tercüme edildiği levhaları getirip gözlerinin önüne koyduğunu; Tanrı'nın gökten gelen sesinin, kitabın Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edildiğini ilan ettiğini ve onlara
bununla ilgili kayıt tutmalarını emrettiğini bildiriyor. Ayrıca, levhaları doğal olarak gören, onlara dokunan, üzerindeki yazıyı inceleyen ve tercüme edilmiş sayfaları çeviren sekiz tanığın tanıklığı da veriliyor. Bu tanıkların yanı sıra, bu gerçekleri kayda geçirmek üzere Rab tarafından seçilen, çeşitli milletlerden binlerce kişi, kitabın doğru olduğuna ve Tanrı'nın armağanıyla onu tercüme eden Joseph Smith'in, Tanrı tarafından zamanların doluluğunun dağıtımını başlatmak, sonsuz İncil'i, kurtuluşun tek planını yeniden ilan etmek, Mesih Kilisesi'ni yeryüzünde yeniden kurmak ve hüküm sürme hakkı olan O'nun gelişinin ve yeryüzünün günahtan ve şeytandan, karanlıktan ve ölümden nihai kurtuluşunun yolunu hazırlamak için çağrılan gerçek bir Peygamber olduğuna dair ilahi tanıklık aldı. Ve önyargısız bir zihinle Mormon Kitabını okuyacak ve imanla Tanrı'ya İsa Mesih'in adıyla soracak olan her kişi, kesinlikle onun gerçeğine dair bir tanıklık alacak ve sonsuz kurtuluş yolunda yönlendirilecektir.

{242}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No. 9.

CHARLES W. PENROSE TARAFINDAN.

Yüzyılların sessizliğinin
kırıldığı; Tanrı'nın sesinin tekrar gökten duyulduğu;
Oğlu İsa Mesih'in bu son günlerde kendini gösterdiği;
Görkemli avlulardan meleklerin şimdiki çağda yeryüzünde insana hizmet ettiği; kutsal bir kaydın yerden çıkarıldığı, bir yarımkürenin tarihini ifşa ettiği; ve İncil'de kayıtlı olanlarla aynı gerçekleri taşıdığı; bir Peygamber, Görücü
ve Vahiy Edicinin son dönemi getirmek için yetiştirildiği gibi büyük gerçekleri ilan ederek;
Havarilerin ve Tanrı'nın diğer ilham edilmiş hizmetkarlarının şimdi aralarında hizmet ettiği; Mesih Kilisesi'nin tüm eski örgütlenmesi, tüzükleri, armağanları, işaretleri ve ruhsal gücüyle yeryüzünde yeniden düzenlendiği; ve şimdi, dünyanın tarihindeki herhangi bir dönemde olduğu gibi, Tanrı'nın hizmetkarlarının, vahiy gününün çoktan geçtiği ve artık kutsal yazı, kehanet, mucize, meleksel hizmetler, vizyonlar veya gökten yeryüzüne gerçek bir iletişim olmayacağı için zorunlu olarak sahtekâr veya aldatılmış olmaları gerektiği iddiasıyla karşı karşıya olduğu. Bu popüler hata, çeşitli sözde Hıristiyan mezheplerinin hizmetkarları tarafından desteklenip yayılıyor ve halk kitleleri tarafından yerleşik ve önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul ediliyor.

Böylesine mantıksız bir pozisyon hangi gerekçeyle varsayılıyor? Kutsal yazılarda Yüce Olan'ın değiştirilemez olduğu bildirilmiyor mu? Yeryüzündeki işi her zaman ilahi olarak seçilmiş, atanmış ve ilham edilmiş kişiler tarafından yürütülmedi mi? 19. yüzyılda dini çekişmeleri ve doktrinel farklılıkları çözmek için ilahi vahiylere, daha önceki herhangi bir dönemde olduğu kadar ihtiyaç duyulmadı mı? Rab'bin sözü, insan öğrenimleri ne kadar büyük olursa olsun, ilham almamış kişilerin çeşitli görüşlerinden insanlık için çok daha değerli olmaz mıydı? Yeryüzünün sakinleri yalnızca istekli olmakla kalmayıp, ebedi dünyalardan bir mesaj almaya istekli olmamalı mıydı? İtiraz eden kişi "Ah!" diye haykırır, "ama Mesih'ten sonra artık Peygamber olmayacaktı. İlahi planı tamamladı ve Tanrı'nın yeryüzüne vahyini tamamladı. Öğrencilerini sahte peygamberlere ve sahte Mesihlere karşı uyardı ve eğer mümkün olsaydı seçilmiş olanları bile aldatacaklarını söyledi." Mesih'in sahte peygamberler olacağını söylemesi, gerçek Peygamberlerin de olacağı fikrini yansıtmıyor mu? Eğer gerçek Peygamberler olmasaydı, Kurtarıcı'nın bunu açıkça söylemesi kolay olurdu ve böylece aldatıcılar için yer kalmazdı. Fakat O kesin bir şekilde şöyle dedi: "Bu nedenle, işte, size Peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz, bazılarını da sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz." (Matta XXIII; 34.)
Peygamberler Mesih'in Kilisesi'nde, O'nun bedeninin üyeleri olarak kurulmamış mıydı? I Korintliler XII; 28'i okuyun: "Ve Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi;
önce Havariler, sonra Peygamberler, üçüncüsü Öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller." Mesih, öğrencilerine, Kendisi gittikten sonra Yorganın geleceğini vaat etmemiş miydi? Ve o ruhun görevlerinden biri onlara "gelecek şeyleri" göstermek değil miydi? (Yuhanna XVI; 13.)
Kutsal Ruh'un tezahürlerinden biri olarak Mesih Kilisesi üyelerine peygamberlik armağanı
verilmemiş miydi? (I Korintliler XII; 10.) Ve o ruh olmadan İsa'nın gerçek tanıklığına sahip olabilecek biri var mı?
Havari Yuhanna'ya görünen melek şöyle dedi: "İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur." (Vahiy XIX; 10. ) Pavlus Efesliler için dua etti:
"Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size
kendisini tanımanız için bilgelik ve vahiy ruhunu versin."
(Efesliler I; 17.) Eğer vahiy ve peygamberlik Mesih ile sona erdiyse, peki ya
Yeni Ahit, hepsi O'nun ölümünden ve dirilişinden sonra, şimdi ilham edildiğine inanılan kişiler tarafından
yazıldı? Havari Yuhanna, Patmos Adası'na sürgün edildiğinde görkemli bir
görüntü görmedi ve büyük bir vahiy almadı mı?

Burada yine itiraz gündeme gelecektir: "Fakat o vahiy gökten gelen
son iletişimdi ve kapanış bölümü herhangi bir
başka vahiy yasaklıyor." Bu aynı zamanda, Mesih'in hizmetkarları olduklarını iddia eden ve kendilerini ilahi güç ve ilhamdan
yoksun bulan kişiler tarafından yayılan popüler bir hatadır. İşte alıntıladıkları bölüm: "Bu kitabın peygamberlik sözlerini duyan herkese tanıklık ediyorum ki, eğer biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir." (Vahiy XXII; 18.) Sade ve yalın bir dilin, sofistliğin amacına uyacak şekilde, açık anlamından nasıl koparılabildiği şaşırtıcıdır. Bu metinde, vahiy ve peygamberliğin sona ereceğine veya Tanrı'nın artık insanla konuşmayacağına dair en ufak bir imada bulunan tek bir kelime yoktur. Bu, insanın Tanrı'nın vahyettiği şeye bir şey eklemesini yasaklayan bir şeydir. Bir sonraki ayet, "bu peygamberlik kitabından" bir şey çıkarılmasını yasaklar. Yani, Vahiy Kitabı. Bu emirler, yalnızca o kitaba atıfta bulunur. Yeni Ahit'i derleyenler, onu kutsal kitapların
toplamında
son sıraya koymuşlardır ve alıntıladığımız sözlerden yapılan zorlama, doğal olmayan ve saçma uygulama
İncil'in tüm cildine eklenmiştir. Hepsi yanlış ve saçmadır. Yüce Tanrı'nın, insanların söylediklerine ekleme yapmasını yasakladığında kendi ağzına bir mühür koymuş olması fikri, kesinlikle aklı başında insanlar için
en dikkat çekici olanıdır. Eğer bu tekil düşünce doğru olsaydı, o zaman
hem vahyi veren melek, hem de vahyi alan Yuhanna,
göksel emri ihlal etmiş olurlardı, çünkü meleğin Yuhanna'ya mecazi bir şekilde bir görev verdiğini okuruz, ki bunu şöyle açıklamıştır: "Sen
birçok halkın, milletin, dilin ve kralın önünde tekrar peygamberlik etmelisin." (Vahiy X; 11.) Aziz Yuhanna'nın Mektuplarının, Patmos'ta vahyi aldıktan sonra
yazıldığı iyi bilinmektedir.

Gerçek Mesih Kilisesi yeryüzünde kalırken, vahiy ve kehanet ruhu da kaldı. O ruh ayrıldığında, geriye sadece ölü bir form kaldı. Sadece insanla ilahi iletişimin yeniden kurulmasıyla Mesih Kilisesi yeryüzünde yeniden kurulabilirdi. Sadece son günlerin dağıtımını başlatmak için bir Peygamber yetiştirerek Göksel Babamız dünyanın başlangıcından beri değişmez yöntemini koruyabilirdi. Ve hizmetkarları olduklarını iddia eden, ilahi vahye karşı çıkan ve onunla savaşan insanlar yerine, göklerin yeniden açılmasını sevinçle selamlamalı ve Bin Yıllık sabahın ışınlarının dünyaya
patlamasından dolayı sevinçle haykırmalıdırlar.

İncil'deki peygamberlik yazılarını bilen kişilerin, son günlerde hiçbir vahiy olmayacağı fikrini taşıyabilmeleri çok gariptir. İncil, ilahi güç tarafından şimdiye kadar yapılmış en güçlü mucizelerin
gösterileceği son günlerin ihtişamına dair kehanetlerle doludur; {245} Tanrı "uluslar için bir bayrak" koyduğunda, "İsrail'in sürgünlerini" bir araya getirdiğinde, "dünyanın dört bir yanından Yahuda'nın dağılmışlarını" bir araya getirdiğinde ve sadece Mısır'dan Kenan'a olan Musa yolculuğunun harikalarını tekrarlamakla kalmayıp, gücünü öyle bir ölçüde sergilediğinde, artık "İsrail çocuklarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor, ama İsrail Evi'nin tohumunu kuzey ülkesinden ve onları sürdüğüm tüm ülkelerden çıkaran ve götüren Rab yaşıyor" denilmeyecektir. " (Bkz. Yeşaya XI; 6-16; Yer. XXIII; 3-8; Zekeriya X; 6-11.)
Rab yalnızca İsrail ve Yahuda'yı "kudretli bir elle ve uzanmış bir kolla" toplamakla kalmayacak, aynı zamanda "seçilmişlerini dünyanın dört bir yanından" bir araya getirecektir. Onlar, Rab'bin Evi'nin yükseleceği, yasasının çıkacağı ve halkının yollarını öğreneceği ve patikalarında yürüyeceği dağların tepelerine çıkacaklardır. Milletleri azarladığında, yeryüzünü kötülüklerinden temizlediğinde, yumuşak huylu olanlar onu miras alacak şekilde, ruhunu tüm ete dökecektir, bunun sonucunda yalnızca oğulları ve kızları peygamberlik edip vizyonlar görmeyecek, aynı zamanda "hepsi Tanrı tarafından öğretilecek", ta ki "yer Tanrı bilgisiyle dolana kadar, sular büyük derinlik." (Yoel II; 28-32; İşaya XI; 9;
Mika IV; 1-7; İşaya XXXV; İşaya LIV; 13.)

Havariler tarafından önceden bildirilen ilkel Hıristiyanlıktan büyük irtidattan sonra yeni ve nihai bir dispensasyon olacağı,
Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektup'taki ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır.
Şöyle diyor: "Kendisinde tasarladığı iyi niyete göre, kendi iradesinin sırrını bize bildirerek,
zamanların dolgunluğunun dispensasyonunda, hem göktekileri hem de yerdekileri, Mesih'te bir araya
getirmek için." (Efesliler I; 9, 10.) Bu, tüm dispensasyonların en büyüğü, bir Peygamber olmadan ve Tanrı'dan gelen bir vahiy olmadan nasıl başlatılabilir? Yüce Tanrı, dünya başladığından beri, sözünü duyuracak bir Peygamber olmadan ve iradesini ifşa etmeden bir muafiyet başlattı mı? Havari Petrus bu büyük muafiyeti "dünya başladığından beri tüm Kutsal Peygamberler tarafından
söylenen her şeyin
iade edildiği zamanlar" olarak adlandırır ve bu muafiyette İsa Mesih görkemle gelecektir. (Elçilerin İşleri
III; 20, 2l.) Eğer her şey o büyük toplanma
muafiyetinde restore edilecekse, o zaman Peygamberler restore edilmeli, vahiy, meleksel
ziyaret, armağanlar, işaretler, mucizeler ve eski zamanların tüm tezahürleri de restore edilmelidir. {246} Çünkü, her şeyin tamamlanması
tamamlanmalı ve dünya, haklı yöneticisinin, Kurtarıcısının ve Kralının
varlığına hazırlanmalıdır.

Bütün insanlar bilsin ki, Rab, sonsuz merhametiyle,
bir kez daha gökleri açtı ve Kendisini insana gösterdi. Son muafiyet başladı. Mesih'in sesi tekrar duyuldu. Melekler gökten yeryüzüne indi. Peygamberler, Havariler ve diğer ilham edilmiş insanlar Rab'bin sözünü ve iradesini ilan ediyor. Geniş bir kıtanın kadim insanlarının kutsal bir kaydı yerden çıkarıldı ve Yahudi İncili ile birleşerek Tanrı'nın dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğuna ve imanla insanlığın tüm çağlarda O'nu öğrenebileceğine ve O'nunla iletişim kurabileceğine tanıklık ediyor. İsa Mesih'in İncili, tüm uluslara bir tanıklık olarak tüm dünyada vaaz ediliyor, vaftiz, günahların bağışlanması için ilahi otorite tarafından yönetiliyor, Kutsal Ruh eskiden olduğu gibi, Kutsal Melkisedek Rahipliği'ne bürünmüş insanların ellerinin koyulmasıyla veriliyor, inancın birliği yaşanıyor, hastalar iyileşiyor, kehanetler dile getiriliyor, diller ve yorumlama armağanı elde ediliyor ve vizyonlar, rüyalar ve Teselli Edici'nin tanıklığıyla Tanrı, sözünü kabul edenlere, Kutsal Peygamberleri tarafından söz edilen büyük bir son gün işini başlattığına tanıklık ediyor.

Son dönemin işini başlatmak için Tanrı tarafından seçilen kişi, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için Illinois, Carthage'da öldürülen Joseph Smith'ti. Yeryüzünde yaşamış hiçbir Peygamber, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi hariç, ondan daha büyük bir iş başarmamış, daha fazla hakikati ortaya çıkarmamış veya ondan daha büyük vahiyler almamıştır. Rab tarafından kendisinden istenen büyük görevi tamamladıktan sonra,
tanıklığını kanıyla mühürledi ve Tanrı ve Kuzu'nun huzurunda sonsuza dek Kral ve Rahip olarak taç giyecek olan şehitlerle birlikte durdu. Bu tanıklığın gerçeği, Tanrı tarafından kabul edildikleri kesin bilgisiyle
sevinen binlerce insanın kalbine mühürlendi. Ve bu bilgi, Mesih'e inanan, günahlarından tövbe eden, günahların bağışlanması için
vaftiz olan ve Kutsal Ruh armağanı için
ellerin koyulmasını alan her can tarafından elde edilebilir. Bu nedenle, ey ​​okuyucu! Işığa gel, İncil'e itaat et ve kurtul! Bu, Baba'nın huzurunda sonsuz yaşamın ve sonsuz mutluluğun tek yoludur.

{247}

YAŞAYAN IŞIK IŞINLARI.

No. 10.

CHARLES W. PENROSE TARAFINDAN.

"Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez." (Yuhanna III; 5.) Bu kapsamlı bildiri, İsa Mesih tarafından, o seçkin İsraillinin gece Kurtarıcı'yı ziyaret ettiği Nikodemus'a yapılmıştır. Havari Petrus, İsa Mesih hakkında şöyle demiştir: "Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur; çünkü gök altında insanlara verilmiş, bizi kurtaracak başka hiçbir ad yoktur." (Elçilerin İşleri IV; 12.) Petrus'un sözleri, "Kutsal Ruh'la dolduğunda" söylenmiştir. İsa'nın sözleri, Tanrı'nın Oğlu olarak ondan gelmiştir. Bunlar, tüm insan ailesini hayati şekilde etkiler. Bunlar doğru olduğundan, hiçbir ruh, İsa Mesih'e gerçek bir
inançlı olmadıkça ve sudan ve ruhtan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez. Hatta Mesih'in kendisi bile, "her doğruluğu yerine getirmek" için bu yasaya uymak zorundaydı. Ürdün'deki vaftizle gömülmesinde sudan doğdu ve suların rahminden çıktı; sonra Kutsal Ruh'un vaftiziyle ruhtan doğdu. İşte tüm insanlık için bir örnek, "O'nun adımlarını takip etmeleri" gereken. Bu, "sıkıntılı ve dar yoldur." Bu açıklamaları duyan düşünceli bir zihinde doğal olarak ortaya çıkan soru, "İnsanlar İsa Mesih'e nasıl inanabilirler ki, O'nun adı kendilerine vaaz edilmedi?" Ve bununla birlikte şu soru geliyor: "Sudan ve ruhtan doğma fırsatı olmadan ölen milyonlarca yeryüzü sakininin başına ne geldi?" Sahte tanrılara tapan putperest uluslar, İsa'nın insanlığın Kurtarıcısı olduğunu bilmiyorlardı. Musa yasası altındaki seçilmiş halk İsrail bile, bu kurtuluş yolunda yürümedi. Havarilerin ve Mesih'in diğer yetkili hizmetkarlarının İncil'in törenlerini yönettiği günlerden ve "karanlığın yeryüzünü ve koyu karanlığın insanları kapladığı" zamanlardan, Son Zaman Azizleri'nin Mesih Kilisesi'nin, Kutsal Havariliğin ve İncil'in doluluğunun restore edildiğini iddia ettiği günümüze kadar, binlerce {248} iyi insan Mesih'in temel olduğunu ilan ettiği şekilde yeni bir doğuşu almadan öldü. Hepsi yok oldu mu? Yok olmaya mahkûm olmaları mümkün mü? Ebedi Baba, kendilerine bildirilmeyen bir yasaya uymadıkları için tüm bu çocuklarını reddedecek mi? Adalet, merhamet, akıl ve sağduyu böyle bir fikre isyan eder. Pavlus'un dediği gibi: "Öyleyse inanmadıkları O'na nasıl yalvaracaklar? Duymadıkları O'na nasıl inanacaklar? Vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler?" (Romalılar X; 14.) Yine de Tanrı'nın sözü
kalmalıdır. Sonsuza dek sürer ve O kişilere göre davranmaz. "Ve O, tüm insanların sırlarını İsa Mesih aracılığıyla, İncil'ine göre yargılayacaktır." İncil'in "her yaratığa" vaaz edilmesinin nedeni budur. Modern Hıristiyanlıkta yaygın olan düşünceye göre, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir Kurtarıcı'ya inanmadıkları için milyonlarca insan cennetin krallığından dışlanacaktır. Ve Mesih'e iman etmeden ölenler için kurtuluş şansının olmadığı öğretilir. Mezhepçiler şöyle söyler:
"Mezarda tövbe yoktur, ölülere af da sunulmaz." Mezheplerin vaizleri Tanrı'nın merhametini bu denemeyle sınırlarlar.
Ölümde ruhun ya cennete ya da cehenneme gittiğini
ve durumunun ve koşullarının sonsuza dek sabitlendiğini öğretirler. Eğer bu korkunç doktrin doğru olsaydı, Şeytan Mesih'e karşı zafer kazanırdı, insan ailesinin muazzam ve ezici bir bölümünü kendi payına alırdı ve büyük Kurtarıcımıza insanlığın muazzam ve sayısız ordularından sadece küçük ve önemsiz bir birlik bırakırdı.

Bu, birçokları için kafa karıştırıcı olan sorunun çözümü, son günlerde geri getirilen Mesih'in gerçek İncili ışığında basittir. "Tanrı'nın merhameti sonsuza dek sürer." Bu küçük dünyanın dar sınırlarıyla sınırlı değildir, zamanın sınırlarıyla da bağlı değildir. Erkeklerin ve kadınların ruhları, bedende veya bedenin dışında olsun, O'nun oğulları ve kızlarıdır. "O'nun şefkatli merhametleri TÜM İŞLERİNİN üzerindedir." Hiç kimse, o İncil'i duymadan ve onu kabul etme veya reddetme fırsatına sahip olmadan, İncil tarafından adil veya merhametli bir şekilde yargılanamaz. Öyleyse, İsa Mesih'in İncili, onu bedende hiç duymamış olanlara, bedenden ayrılıp başka bir alanda yaşadıktan sonra neden bildirilmesin? Hıristiyanlığın tüm mezhepleri, neredeyse istisnasız, insan ruhunun ölümsüz olduğuna ve bu nedenle beden öldüğünde canlı ve duyarlı olduğuna inanmıyor mu? Ve eğer bu doğruysa, erkek ve kadınların ruhları bedenden
çıktıklarında talimat ve bilgi alamaz mı? Bedensel duyular aracılığıyla iletilen zekayı alıp depolayan insan ruhu değil midir? Ölüm denen değişim, yani beden ve ruhun ayrılması, neden ölümlü bedeninden basitçe "sıyrılmış" yaşayan, ölümsüz zeki varlığa ilahi iletişimin tüm yollarını kessin? Deneyiminde bu şekilde ilerleyen ruhun, özellikle bedende yaşarken ebedi refahı için gerekli olan bilgilerden mahrum bırakılmışsa, daha da fazla ilerleme kaydedip ışık, bilgi, bilgelik ve dini öğretiler alamaması için geçerli bir neden yoktur. Vahiy ve akıl, Tanrı'nın sözünün, bu dünyevi kürenin herhangi bir yerinde olduğu gibi, gittikleri alanda da ölenlere vaaz edilebileceğine tanıklık eder. "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için,
bize Tanrı'ya ulaştırmak için. Bedende öldürüldü, ama
ruh tarafından canlandırıldı, ki o da gidip hapishanedeki ruhlara vaaz etti, ki onlar bir zamanlar itaatsizdiler, Tanrı'nın sabrı Nuh'un günlerinde beklerken; gemi hazırlanırken, birkaç kişi, yani sekiz kişi, suyla kurtarıldı."
(I. Petrus III; 18-20). İşte doğruluk güneşinden gelen bir ışık gibi, modern eskatolojinin sislerini ve puslarını uçuran ve geniş bir anlayış alanını görmeye açan,
Tanrı'nın adaletinin, bilgeliğinin ve merhametinin görkemli bir şekilde sergilendiği bir bildiri.
Tufan tarafından yok edilen, hapishanelerinde yaklaşık 2.000 yıl acı çektikten sonra,
Tanrı'nın Oğlu tarafından bedeni mezarda yatarken ziyaret edildi. Bu, İşaya'nın O'nunla ilgili kehanetlerinin gerçekleşmesiydi; örneğin: "Rab Tanrı'nın ruhu üzerimdedir, çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara haber vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek ve bağlı olanlara zindanların açıldığını bildirmek için gönderdi." (İşaya LXI; 1). Ve dahası: "Kör gözleri açmak, tutukluları zindandan ve karanlıkta oturanları zindan evinden çıkarmak için." (İşaya XLII; 7). Ve yine: "Tutuklulara, dışarı çıkın, karanlıkta olanlara, kendinizi gösterin diyebilmeniz için." (İşaya XLIX; 9). Yaygın düşünceye göre, çarmıhtaki Mesih başını eğip ruhunu teslim ettiğinde, tüm iyi insanların yaptığı gibi doğrudan cennete gitti, ancak bundan sonraki üçüncü gün, Mesih Meryem'e göründüğünde ona şöyle dedi: "Bana dokunma, çünkü henüz
Babamın yanına yükselmedim." (Yuhanna XX; 17). Kurtarıcı'nın ölümüyle dirilişi arasında geçirdiği zaman, cennette olmak yerine, kurtarmaya gittiği tutsaklar olan "zindandaki ruhlar" arasındaydı. Böylece İsa bedeni olmadan vaaz verebiliyordu ve ziyaret ettiği ruhlar da bedenleri olmadan duyabiliyorlardı. Peki, esaret altında tutulanlara vaaz etmesinin doğası neydi? Bu soruyu Petrus'un cevaplamasına izin verin. "Çünkü bu nedenle İncil ölü olanlara da vaaz edildi ki, onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." (I. Petrus IV; 6.) Bu nedenle, bedende insanlara vaaz edilen aynı İncil'in, bedenden çıkan insanlara da vaaz edildiği, böylece herkesin "her yaratığa" vaaz edilmesi gereken aynı İncil'e göre yargılanabileceği anlaşılıyor. Tutsaklara verilen kurtuluş mesajının ve bağlı olanlara verilen zindanların açılmasının başarılı olduğu, Mesih'le ilgili kutsal metinlerdeki şu ifadeden açıkça anlaşılıyor: "O, tutsakları tutsak etti." (Efesliler IV; 8). İsa, öğrencilerine yaptığı işleri onların da yapmaları gerektiğine söz verdi. Babasının kendisine verdiği görevi ve rahipliği onlara da verdi. Bu nedenle, yeryüzünde başlatılan kurtuluş işinin, perdenin ötesindeki alanda sürdürüleceği açıktır. Ve bunun son zamanlarda gerçekleşeceği, şüphesiz İşaya'nın dünyanın sonuyla ilgili kehanetinden öğrenilebilir, o dönemdeki olaylardan biri olarak şunu önceden bildirir: "Ve o gün olacak ki, Rab yücelerdeki yücelerin ordusunu ve yeryüzündeki yeryüzü krallarını cezalandıracak ve onlar çukurda toplanan tutsaklar gibi toplanacaklar ve zindana kapatılacaklar ve uzun günler sonra onları ziyaret edecekler." (İşaya XXIV; 20-22).

İnsanın ruhu bedenden çıktığında, akıllı bir varlık, düşünen, ilerici ve sorumlu bir varlık, gerçeği duyma ve inanma veya reddetme yeteneğine sahip, aynı zamanda kötülükten tövbe etme ve iyilik yapmayı öğrenme yeteneğine sahip olmalıdır. Böylece Tanrı'nın merhameti, yeryüzünde yaşamasına izin verilen ölümlü yapıdan bağımsız böyle bir varlığa ulaşabilir. İnsanın ebedi geleceğinin ölümde sabitlendiği fikri, "yargı günü" ile ilgili yanlış bir düşünceden kaynaklanır. Hem Mesih hem de Havarileri, yargı zamanının Baba tarafından "İnsanoğlu {251} görkemiyle ve bütün kutsal meleklerle birlikte geldiğinde" (Matta XXV; 31-46) gerçekleşeceğini öğrettiler. Pavlus, Mesih'in "görünüşü ve krallığıyla" dirileri ve ölüleri yargılamak için geleceğini ilan etti. (2 Tim. IV; 1). Pavlus'un "doğruluk tacını" elde etmeyi beklediği gün o gündü. (Ayet 8.) Ve yargı zamanı, Vahiy kitabında ölülerden dirilişten sonra, "küçükler ve büyükler Tanrı'nın önünde duracak, kitaplar açılacak ve ölüler kitaplarda yazılanlara göre, yaptıklarına göre yargılanacakları" (Vahiy XX) olarak sabitlenmiştir.

Son yargının her bireyin ölümünde gerçekleştiği ve o anda cennete yükseltildiği veya cehenneme atıldığı şeklindeki yaygın düşünce tamamen yanlış ve kutsal metinlere aykırıdır. Ancak bu düşünce Hristiyan aleminde yüzyıllardır hakim olmuştur ve 19. yüzyıl Peygamberi Joseph Smith'in ilahi ilhamla yoğun ruhsal karanlığın ortasında görkemli ışığı ortaya çıkarması ve Adem'in ırkının her ruhunun, bedende veya beden dışında, Rab'bin yolunu, ebedi İncil'i, kurtuluşun tek planını öğrenebilmesi için araçlar sağlayarak Yüce Tanrı'nın merhametini ve iyiliğini göstermesi gerekiyordu. Bu, bedende yaşarken bunu duyamayan tüm ölülere vaaz edilmelidir ve onlar tövbe edip Tanrı'ya dönebilir ve O'nun krallığına ait şeyler öğretilebilir. Roma Katolik inancının bir parçası olan araf doktrini, Mesih'in bu doktrininin bir saptırılmasıdır, ancak ilkinin fikri, ikincisinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Ölenlerin ruhlarının ölüm ile bedenin dirilişi arasında kaldığı bir ara durum vardır ve sonraki bir risalede işaret edileceği gibi, yaşayanlar tarafından ölüler adına gerçekleştirilebilecek işler vardır, ancak bunlar yalnızca ruh dünyasında gerçekleştirilmesi imkansız olanlardır. Havari Pavlus, İsa Mesih'in "Kendisini HERKES için fidye olarak verdiğini, zamanı geldiğinde tanıklık edileceğini" ilan etti (1 Tim. II; 6). Zaman artık
geldi. Bu büyük gerçeğin tanıklığı, bu son günlerde diriltilen Peygamberler ve Havariler, Göklerden gelen Meleklerin sesi ve Baba ve Oğul'un tanıklığı olan Kutsal Ruh'un tanıklığı tarafından ilan edilir. Tüm insanlar sevinsin ve Rab'bi övsün, sevgi dolu nezaketinin ve şefkatli merhametinin tüm eserlerine yayılmış bu yeni vahyinden dolayı, ışığının dünyanın en uç noktalarına kadar parlamasına ve perdenin arkasındaki bölgelerin en karanlık meskenlerine nüfuz etmesine izin verin, böylece gerçek her yerde zafer kazansın ve Tanrı, çocuklarının itaati ve kurtuluşunda yüceltilsin.

{252}

YAŞAYAN IŞIĞIN IŞINLARI.

No. 11.

CHARLES W. PENROSE TARAFINDAN.

"Ölüler için vaftiz edilenler başka ne yapabilirler? Ölüler hiç dirilmiyorsa, neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" (1 Korintliler xv: 29.) Bu, Havari Pavlus'un bedenin dirilişi doktrininden şüphe eden Korintliler'e karşı kullandığı bir argümandı. Ölüler için vaftize aşina oldukları açıktır. Çünkü Havari, onların bildiklerinden yola çıkarak onlarla akıl yürütüyordu. Yunan felsefesinin etkisi, Korint'teki Azizlerin zihinlerini etkiledi ve Havari, Mesih'in gerçekten ölülerden dirildiği gibi, Kurtarıcı'nın kendisinin de ilan ettiği gibi, tüm insanlığın mezarlarından çıkarılması gerektiğine onları ikna etmek için muhteşem incelemesini yazmayı gerekli gördü. Ve onların sağduyusuna hitap ederek, aralarından bazılarının iddia ettiği gibi, ölülerin dirilişi olmayacaksa, neden ölüler için vaftiz edildikleri sorusunu sordu.

Yaşayanların ölüler adına vaftiz edilebileceği doktrini, sözde Hıristiyan dünyasında yüzlerce yıldır anlaşılmamıştır. İlk babalar tarafından biliniyordu, ancak Havariler ve onların ortaklarının sahip olduğu yetki
yeryüzünden alındığında ve dünyaya ruhsal karanlık çöktüğünde
geçersiz hale geldi.
Yine de, eğer bu Havariler çağında Mesih'in doktrininin bir parçasıysa,
şimdi de bir parçasıdır. Ancak, çağın tüm mezhepleri arasında bunu kim öğretiyor? Bunu yönetme yetkisi kimde?
Bu törenin nasıl kutlanması gerektiği hakkında kim bir şey biliyor?
Bu önemli konu hakkındaki modern din öğretmenlerinin derin cehaleti yüzünden, yukarıda verilen metin alıntılandığında,
ya onu anlamsız bir açıklama bulutuyla örtmeye ya da dikkate değer olmayan bir şey olarak görmeye ya da "bitmiş" bir şey olarak bir kenara koymaya çalışıyorlar.

İsa Mesih'in İncili'nin şimdiki çağda yeniden vahyedilmesiyle
ölüler için vaftiz, Peygamber Joseph Smith'e Mesih'in doktrininin gerekli bir parçası olarak bildirildi. Amacı, törenin biçimi, kimin yöneteceği, kimin alacağı, hem yaşayanları hem de ölüleri nasıl etkileyeceği ve Tanrı'nın kabul etmesini ve ayrılanlar için etkili olmasını sağlayacak her şey, on dokuzuncu yüzyılın Peygamberine bildirildi. Kurtarıcımız ve Havarileri tarafından yaşayanlara vaaz edilen İncil'in, ölülere, yani bir zamanlar yeryüzünde bedende yaşamış olanların ruhlarına da vaaz edildiği daha önce gösterilmişti. Ayrıca bu tür kişiler gerçeği, inancı, tövbeyi, itaati ve reformu almaya muktedirdir. Ayrıca, günahların bağışlanması için vaftizin ve ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un kabulünün, her ikisinin de gerçek ilahi otorite tarafından yönetilmesi gereken törenlerin kurtuluş için gerekli olduğu gösterilmiştir. Ancak, İncil'in içsel veya ruhsal gerekliliklerinin bedensiz kişiler tarafından yerine getirilebileceği, ancak dışsal ve maddi törenlerin bedene ait olduğu ve yalnızca yeryüzünde gerçekleştirilebileceği düşünceli okuyucu için açık olacaktır. Su, dünyevi bir unsur veya maddi unsurların bileşimidir ve bu dünyevi alana aittir. Bu nedenle, yaşayanlar ölüler için vaftiz edilmelidir. Vaftiz edilmeden ölenler kurtuluşa kavuşacaksa, gerekli törenlere vekaleten uyulması gerekecektir. Herhangi bir Hristiyan, vekaleten kurtuluş fikrine itiraz ederse, kurtuluş planının tamamının bu ilkeye dayandığı gerçeği, itirazı tamamen ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için yeterli olmalıdır. "Günahın ücreti ölümdür." "Herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." Nasıralı İsa günahkarlar yerine öldü. Adil olan, adaletsiz olanın yerine sunuldu. Masum Mesih, suçlu adamların yerine geçti. Kefaretin tüm doktrini, vekaleten kurtuluş ilkesine dayanır. İsa, kurtuluşumuzun Kaptanı olarak adlandırılır. Kurtarıcıların ordusunun başıdır. Peygamber Obadiah tarafından, "Kurtarıcılar son günlerde Siyon Dağı'na gelecek" ve "krallık Rab'bin olacak" (ayet 21) kehanetinde bulunulmuştur. Ve İbranilere yazılan mektubun ilham edilmiş yazarı, imanla büyük mucizeler gerçekleştiren ve galip gelen
ve eski zamanlarda Tanrı'dan bir tanıklık elde eden değerli kişilerden bahsederken şöyle dedi: "Bunların hepsi, imanla iyi bir rapor elde etmiş olmalarına rağmen, vaadi almadılar,
Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağlamıştı, böylece onlar bizsiz
mükemmelleştirilemezlerdi." (İbr. XI; 39, 40.) Böylece insan kurtuluşunun işi, yeryüzündeki tüm insanlar {254} İncil'e göre yargılanana kadar sürdürülecektir, her ruh, onu bedende veya ruh halinde alma veya reddetme ve onun kurallarına uyma fırsatına sahip olacaktır, ya şahsen
ya da vekaleten, yaşayanlar ölüler adına hareket edecektir.

İlk bakışta bu doktrin modern Hıristiyan zihnine yeni ve tehlikeli gelebilir, ancak tüm yönleriyle ne kadar çok araştırılırsa, gerçeği o kadar netleşir ve o kadar görkemli hale gelir. Mesih'in İncilini bedendeyken tam olarak kabul eden ve itaat edenlerin, ruh dünyasında olan ataları için kurtuluş işine yardımcı olabileceği düşüncesi, saygılı ruhlar için en hoş şeydir. Tanrı'nın antlaşma halkı olan İsrail'in eski zamanlarda korumak için yönlendirildiği soy ağaçlarının değerini gösterir. Mesih'e sadık olanları "Siyon Dağı'ndaki Kurtarıcı" olabilmeleri için iyi işlere teşvik eder. İncili veya İsa Mesih'in adını hiç duymamış milyonlarca ruhtan oluşan ulusların eninde sonunda nasıl kurtarılabileceğini ve kurtuluşun mirasçıları haline getirilebileceğini açıklar. Mesih'in sonunda Şeytan'a karşı zafer kazanacağı ve kendisini "herkes için bir fidye" olarak kanıtlayacağı, mükemmel eserini Baba'ya sunacağı, tek bir canın bile kaybolmayacağı, ölüme günah işleyen ve bu dünyada veya gelecek dünyada affedilemeyen yıkım oğulları için nasıl bir yol izleyeceğini belirtir.

Ölüler için olan törenler, gökten Peygamber Joseph Smith'e vahyedildiği gibi, Rab tarafından sağlanan şekilde yerine getirilmelidir, aksi takdirde O'nun tarafından kabul edilmeyecektir. Bunlar, göksel bir örneğe göre inşa edilmiş kutsal yerlerde ve yeryüzünde çözme yetkisi olanlar tarafından yönetilmeli ve cennette çözülecektir, yeryüzünde mühürlenecektir ve cennette mühürlenecektir. İncil'in gerekliliklerini yerine getirmiş olan kişiler, atalarının soyları tespit edilebildiği sürece,
vaftiz edilebilir ve ölmüş akrabaları ve ataları adına ve onlar için diğer gerekli törenlerde görevlendirilebilirler. Bu iş Siyon'da yapılmalıdır. Bu, dünyanın her yerinden Azizlerin, "Tanrı'nın seçilmişlerinin" toplanmasını gerektirir. Rab onlara Babil'den çıkmaları, "günahlarına ortak olmamaları ve belalarından pay almamaları" emrini vermiştir. (Vahiy XVIII; 4). Bu gerekliliğe uygun olarak, tüm uluslardan "Rab'bin evinin bulunduğu dağın tepelerine, O'nun yollarını öğrenebilecekleri ve patikalarında yürüyebilecekleri" ve kurtarıcılar olarak görev alabilecekleri ve büyük Kral'ın gelişine hazırlanabilecekleri Siyon'u inşa etmeleri için toplanırlar. (Bkz. Mika IV; 1-4; İşaya II; 2-5; Mezmurlar CII; 16).

Yahuda'nın toplanması da zamanların doluluğunun bu döneminde gerçekleşecektir. Onların toplanma yeri Kudüs'tür. Atalarının topraklarına çoğunlukla inançsızlıkla döneceklerdir. O ırktan birkaç kişi
Nasıralı İsa'nın Mesih olduğuna inanmaya başlayacaktır,
ama o halkın kitleleri O gelene ve "Ayakları Zeytin Dağı'na tekrar basana" kadar O'nu o ışıkta kabul etmeyecektir. O zaman O, ganimet ve yağma için onlara karşı
bir araya gelecek ordulardan Kurtarıcıları olarak görünecektir. Sonra atalarının deldiği O'na bakacaklar ve "Kendisine geldiğinde ve Kendileri O'nu kabul etmediğinde" aldığı yaraların izlerini görecekler, ancak O'nu çarmıha gerdiklerinde, İsa'nın gerçekten de Davut'un oğlu olduğu kadar Tanrı'nın da Oğlu olduğunu ve onların Mesihi, Kurtarıcıları ve Kralları olduğunu anlayacaklar. Sonra O'nun İncil'ini, kurtuluşun tek planını alacaklar; "bir ulus bir günde Rab'be doğacak"; ve O'nun adına yükseltilecek Tapınak'ta, atalarının zincirindeki tüm halkalar, Müjde'nin yeryüzünde olduğu zamandan, yani Musa'nın yasasının, bedensel emirlerin yasasının ilan edilmesinden önce, tamamlanana kadar ölüleri için görev yapacaklar. İsrail ve Yahuda'ya Peygamberleri aracılığıyla verilen tüm vaatler yerine getirilecek ve Mesih "Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te hüküm sürecek" ve yeryüzünü görkemiyle dolduracak! (Bkz. Zek. XIV; 8-23;
Yer. XXIII; 3-8; XXXII; 37-44; Hezk. XXXIV; 13-16; XXXVIII; 8-23; Hezk. XXXIX; Yeşaya XXIV; 23).

Yahuda Evi, bir Mesih beklentisiyle, ancak Kurtarıcı'ya ve O'nun kefaretine inanmayarak Kudüs'ü yeniden inşa ederken, uluslar arasında dağılmış ve dağılmış olan İsrail Evi'nin torunları, Tanrı'nın seçilmişleri olarak, Tanrı Evi'nin "tepelerin üzerine yüceltildiği" ve O'nun iradesinin vahiylerinin bildirildiği ve Evi'nin yaşayanlar ve ölüler için olan kurallarının yönetilebildiği dağların tepelerindeki Yusuf topraklarında, son gün Siyon'una toplanacaklar. İsrail'in kanı, Yahudi olmayanlarınkiyle karışmış olsa da, eski vaatlerin verildiği İbrahim'in tohumu olarak sayılır ve bunlardan hiçbiri boşa çıkmayacaktır. Onların toplanma yeri, İşaya'nın "Etiyopya nehirlerinin ötesinde" gördüğü "kanatlarla gölgelenen topraklar"dır, Rab "dağlara bir bayrak kaldırmıştır" ve "hızlı habercileri" şimdi büyük Kral'ın "elçileri" olarak yola çıkıyor ve İsrail'i uzaklardan "Orduların Rabbinin adının yeri olan Siyon Dağı'na" getiriyorlar. (İşaya XVII.) Orada, O'nun vahyettiği örneğe göre adına inşa edilen Tapınak'ta, yaşayanlar ve ölüler için kurtuluş işinde yeryüzünde gerekli olan vaftizler ve tüm törenler ilahi otorite tarafından gerçekleştirilir ve orada Tanrı'nın Ruhu zengin bir şekilde dökülür, alçakgönüllü kalpli ve pişman ruhlu olanlara, kendilerinin ve sevgi emeklerinin O'nun tarafından kabul edildiğine ve cennette mühürlenip kaydedildiğine tanıklık eder. Orada "vahşi doğa ve ıssız yer" onlar yüzünden sevindirildi. Kurak toprak ve susuz toprak su kaynakları üretti, çöl "gül gibi çiçek açtı." Orada Rab'bin kurtardıkları Siyon'a sonsuz sevinç şarkılarıyla geldiler. "Onların savunma yeri kayaların mühimmatıdır" ve "Kralı güzelliğinde" görecekleri yakın zamanı bekliyorlar. (Bkz. Yeşaya XXXV; ayrıca XXXII; 13-20; XXXIII; 15-17; XLIX; 22-23; LII; 7-12; Mezmurlar CVII; 1-7; 33-43; Yeşaya XLI; 18-20.)

Yukarıdakilerden, Göksel Babamızın modern dini mezheplerin ve öğretmenlerin küçük düşünceleri ve dar inançlarıyla sınırlı olmadığı görülecektir. "Onun yolları insanların yolları gibi değildir, düşünceleri de onların düşünceleri gibi değildir." "Gökler yeryüzünden ne kadar yüksekse," kurtuluş planı da dünyevi bilgelerin icatlarından o kadar yüksektir. İncil, her sorumlu ve hesap verebilir yaratığa vaaz edilmelidir.
Bedendeyken duymayanlar, onu ruh dünyasında duyacaklardır ve hatta akılsızlık ve karanlık yüzünden onu kabul etmeyenler bile, "çok sayıda kırbaçla" dövüldükten ve böylece oluşan borcun "son kuruşunu" ödedikten sonra, adalet yerine getirildiğinde kendilerine merhamet gösterilecektir ve sonunda, yeryüzünde ve perdenin ardında Tanrı'nın Kutsal Rahipliği'nin hizmeti ve bizzat veya dolaylı olarak gerçekleştirilen törenler aracılığıyla, Adem soyundan gelen Tanrı'nın tüm oğulları ve kızları mezardan çıkacaktır; ve son olarak "her diz çökecek ve her dil, İsa'nın Tanrı Baba'nın yüceliği için Mesih olduğunu itiraf edecektir." Sonra İsa, kurtuluş işini
tamamladıktan sonra,
her şeyde her şey olabilmesi için onu Ebedi Baba'ya sunacaktır.

İnsan ailesinin kurtuluşu için bu görkemli iş, şu anda En Yüce'nin vahyi ve yetkisi altında ilerlemektedir ve cehalet veya kötülük, Şeytan veya
aptal insanlar tarafından ne kadar karşı çıkılırsa çıkılsın, eksiksiz ve görkemli bir zafere doğru ilerleyecektir. Kötülük
yenilecek, karanlık dağılacak, Şeytan ve orduları bağlanacak,
dünya ve sakinleri kurtarılacak, Cennet restore edilecek, Eden
yeniden çiçek açacak, Mesih Kral olarak hüküm sürecek, Tanrı'nın Çadırı
insanlarla birlikte olacak ve yukarıdaki, aşağıdaki, çevredeki her şey, sonsuza dek şan ve egemenlik olan En Yüce'ye övgüler söyleyecektir. Amin.

_"Bu işte Tanrı'nın elinin olduğunu, O'nun ruhu ve Cennet'ten gelen vahiy tarafından kontrol edildiğini ve yönlendirildiğini bilmek için yeterli deneyime sahibim. Tanrı'nın tasarımı, yeryüzünde Krallığını kurmak ve bir daha asla yıkılmamaktır."_

--_Wilford Woodruff_.

_Tanrı'nın, insanın Kendisine gelmesi için göğün altında, İsa Mesih'e iman, tövbe ve günahların bağışlanması için vaftiz dışında başka bir yol belirlemediği; ardından Kutsal Ruh'un armağanı vaadi gelir. Başka bir yol boşunadır._

--_Joseph Smith, The Prophet_.

{258}

YAŞAYAN IŞIĞIN IŞINLARI.

No. 12.

CHARLES W. PENROSE'DAN.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" İnsanlığın Kurtarıcısı böyle dedi (Matta VII; 16).
Son Zaman Azizleri veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "Mormonlar" alay konusu oldu ve zulüm gördü ve kendilerine karşı her türlü kötülük söylendi, hatta kendilerine Hıristiyan diyen kişiler tarafından bile. Mesih'in verdiği ölçüt kabul edilirse, onlara karşı bu sahte tanıklığın yapıldığı kesin olarak kanıtlanabilir. Meleklerin ziyaretleriyle yeryüzüne geri getirilen ve ilahi otoriteyle yönetilen İncil'e itaat eden çok sayıda Aziz, "Azizlerimi, kurban
vererek benimle antlaşma
yapmış olanları, bana toplayın" emrine itaat ederek Kayalık Dağlar vadilerinde toplandı. (Mezmur L; 5). Ve ayrıca: "Halkım, onun (Babil) dışına çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın." (Vahiy 12:17). XVIII; 4).

1847 yılında, İncil uğruna öldürülen Şehit Joseph Smith'in halefi olan Peygamber Brigham Young liderliğindeki bir Öncüler grubu, Missouri Nehri'nden çayırlar ve dağlar, kumlu araziler ve nehirler boyunca, Büyük Amerikan Çölü olarak bilinen vahşi doğadan geçerek, Joseph Smith'in Nauvoo'da onlarla birlikte yaşarken kendilerine yol gösterdiği dağlardaki yere yürüdü. O yılın 24 Temmuz'unda, Brigham Young'ın yorucu yolculuklarına başlamadan önce gördüğü Büyük Tuz Gölü vadisinde durdular. Hiçbir insan yerleşimi görülmüyordu. Güneşin kavurduğu topraklar adaçayı ve yabani otlarla doluydu. Yağmur neredeyse bilinmiyordu ve dağ tepelerinden eriyen karlar dar ve seyrek akarsular halinde iniyordu. Ancak kavrulmuş toprağı sürdüler ve üzerine şırıl şırıl sular döktüler; İnançla ektiler ve onları açlıktan kurtarabilecek tek hasat için Tanrı'ya güvendiler. Küçük grup, medeniyeti bin milden fazla geride bırakmış sadece 147 kişiden oluşuyordu. Bugün, dünyanın dört bir yanından toplanmış yaklaşık üç yüz bin kişi, barış ve uyum içinde, gelişen şehirlerde {259} ve kasabalarda veya verimli çiftliklerde ve zengin çiftliklerde yaşıyor, tutumluluğun ve çalışkanlığın sonuçlarını ve Tanrı'nın toprak ve emekleri üzerindeki bereketini biçiyor. Şehirlerde, güzel konutlar, konforlu evler, ticari kuruluşlar, imalat işletmeleri, muhteşem ağaçlarla çevrili geniş caddeler ve her iki tarafında elektrikle aydınlatılan ve halkın sahip olduğu işlerden gelen saf suyla beslenen berrak dereler var. Muhteşem okul evleri, geniş ibadethaneler, asil kamu binaları ve her biri bir milyon ila dört milyon dolara mal olan görkemli tapınaklar inşa edildi. Her türlü tahıl, meyve ve çiçek bol miktarda üretiliyor; Yağmurlar harikulade bir şekilde arttı, pınarlar
kuru noktalarda fışkırdı, yamaçlarda ve çayırlarda otlar
büyüyor, sığırlar ve koyunlar binlerce tepede otluyor ve doğanın yüzü gülümsüyor ve güzellikle parlıyor.

Bu harikulade dönüşüm, Yüce Tanrı'nın uzaklardan topladığı Azizlerinin imanı ve işleri üzerindeki
kutsamalarıyla meydana geldi. İyi haberi getiren Siyon - yeryüzüne geri getirilen ebedi İncil - "yüksek dağa" çıktı. Ruh yukarıdan döküldü ve çöl verimli bir tarla oldu. "Rabbin halkı barışçıl meskenlerde, güvenli konutlarda, sessiz dinlenme yerlerinde oturuyor." "Bütün suların yanında" ekiyorlar. "Çöl ve ıssız yer onlar için seviniyor, çöl seviniyor ve bolca çiçek açıyor." Onlar "Rabbin kurtardıkları ve Siyon'a sonsuz sevinç şarkılarıyla geldiler." (Bkz. İşaya
XL; 9; XXXII; 15-20; XXXV; 1-10).

Her Sebt günü çocuklar dünyanın hiçbir yerinde mükemmel olmayan bir
sistem altında Pazar okullarında toplanırlar. Öğleden sonra
ve akşam Azizler Tabernaküllerinde ve toplantı evlerinde toplanırlar ve ilhamın sesi ve kutsal yazının okunmasıyla talimat alırlar. Gençlerin, genç erkeklerin ve kadınların, olgun yaştaki kadınların ve toplumun tüm sınıflarının eğitimi için dernekler düzenlenir. Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nun emirlerini yerine getirmek, halkının ilk görevi olarak kabul edilir. Yaşayanların kurtuluşu ve ölülerin kurtuluşu için çalışmak, tüm dünyevi
düşüncelerin üstünde tutulur. Kilisenin şu anda misyon sahasında bin beş yüz veya daha fazla misyoneri vardır, "kesesiz ve kesesiz", herhangi bir ücret almadan, günlük geçimleri için Tanrı'ya ve Tanrı'nın kendilerine gönderebileceği dostlara bağımlı olarak seyahat ederler. Cennetten açığa çıkan Kilise örgütü, araştıran herkes tarafından, yeryüzünde bilinen en görkemli ve en
eksiksiz örgüt olarak kabul edilir. Son Zaman Azizleri tarafından sergilenen {260} çalışkanlık, düzen, bağlılık,
birlik ve kardeşçe sevgi, hem dost hem de düşmanın hayranlığını ve takdirini kazanır. İlahi yönlendirme altında gerçekleştirdikleri iş, Azizlerin şehirlerini ziyaret eden veya başarılarını bilen herkes için bir mucizedir. Bu mükemmel meyveleri veren ağaç hangisidir? İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'dir. Ağaç meyvelerine göre yargılansın.

"Mormonların" "her yerde aleyhine konuşulan" bir halk olduğu doğrudur, ancak bu, orijinal Hristiyan Kilisesi'ndeki Azizlerin bir özelliğiydi. Pavlus şöyle dedi: "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayanlar zulüm görecekler." İsa haykırdı: "Herkes sizin hakkınızda iyi konuştuğunda vay halinize." Müritleri hakkında kehanetlerde bulundu: "Benim adım uğruna tüm uluslar sizden nefret edecek." Ancak Utah'ı ziyaret ettikten sonra, o hor görülen halkla ilgili dürüst duygularını dile getirmekten korkmayan bir dizi cesur adam var. Bunlar arasında, yayınlanmış açıklamaları yalnızca örnek olabilecek diğerlerinin açıklamaları olan şu kişiler yer almaktadır:

Salt Lake City'de ikamet eden Episkopal kilisesinin Piskoposu D. S. Tuttle, New York Sun'da şunları yazmıştır: "Biz Doğulular, Mormonları ahlaksız, kibirli veya isyankar bir güruh olarak görmeye alışkınız, sadece Amerika Birleşik Devletleri hükümetine meydan okumaya ve Hristiyanların inancını küçümsemeye kararlılar. Bu doğru değil. Onların dürüst, sadık, dua eden çalışanlar ve cennetin Son Zaman Azizler Kilisesi'ni kutsayacağına olan inançlarında samimi olduklarını biliyorum. Mormon dinindeki bir diğer güçlü ve takdire şayan özellik, inatçı ve etkili örgütlenmedir. Eski Kilise'nin tüm biçimlerini büyük bir özenle takip ederler."

Henry Edger, New York Evolution'da şöyle diyor: "Bir eyaletten diğerine sürülen kalabalık şiddetiyle, meşru mallarından -dürüst emeğin meyvelerinden- mahrum bırakılan bu umutsuz ve büyük haksızlığa uğramış insanlar sonunda izsiz çölü aşarak yollarını buldular ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir azim ve çalışkanlıkla çölün kendisinde bir vaha yarattılar."

World's Crisis'in editörü Yaşlı Miles Grant şöyle diyor: "Birkaç gün süren dikkatli bir gözlemden sonra, Salt Lake City'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı büyüklükteki diğer şehirlerden daha az ahlaksızlık olduğu sonucuna vardık; ve bu kötülüğün son günlerinde bir aile yetiştirecek olsaydık, o şehirde olduklarında ahlaki yozlaşmalarından diğer şehirlerden daha az korkardık."

Arizona Valisi Safford şunları yazdı: "Onların {261}
drone'ları yok ve bu kadar kısa bir sürede başardıkları iş gerçekten harika. Herkes, Arizona'nın geniş, verimsiz topraklarını kontrol altına almak ve kullanıma sokmak için enerjik, çalışkan, ekonomik ve kendine güvenen insanlara ihtiyacımız olduğunu kabul ediyor. Bu Mormonlar yukarıdaki gerekliliklerin her birini karşılıyor."

Pennsylvania'dan General Thomas L. Kane, Mormonlarla dört yıllık deneyimden sonra şunları söyledi: "Bir topluluk olarak, alışılmış yaşam saflıklarına, gönüllü dürüstlüklerine, dini görüş farklılıklarına hoşgörü göstermelerine, yasalara saygılarına, yaşadığımız Anayasal hükümete bağlılıklarına karşı tek bir suçlama duymadım ki, kendi gözlemlerimden veya başkalarının tanıklıklarından temelsiz olduğunu bilmediğim hiçbir şey olmasın."

ABD hükümeti tarafından Utah'a gönderilen Baş Yargıç White, ifade verdi:
"Çalışkanlık, tutumluluk, ölçülülük, dürüstlük onlar için hayatın ortak uygulamalarıdır. Bu toprakları kısırlıktan kurtardılar ve bir zamanlar çorak olan ıssızlığını şehirler, köyler, ekili tarlalar ve çiftlik evleriyle doldurdular ve onu çok sayıda insanın yaşadığı bir yer haline getirdiler, burada dilenci asla görülmez ve sadaka evlerine ne ihtiyaç duyulur ne de bilinir."

Merhum Sayın Bayard Taylor, Almanya'daki ABD elçisi, şöyle dedi:
"Salt Lake City'nin dünyadaki en sessiz, düzenli
ve ahlaki yerlerden biri olduğunu kabul etmeliyiz. * * * Mormonlar bir halk olarak Amerikalıların en ılımlısıdır. Onlar iffetli, çalışkan ve genel olarak neşelidirler ve her türlü cesaret kırıcı koşul altında kısa bir sürede başardıkları şey, tarihimizin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturacaktır." 

Yukarıda belirtilen gerçeklere rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, birkaç yıl boyunca farklı mezheplerden Mormon karşıtı vaizler ve iyi, dindar, ancak aldatılmış "Hristiyan" insanların dilekçeleri ve ayrıca Mormonlara yönelik saldırılardan kar elde etmek isteyen maceracılar tarafından, "Mormonizm" dedikleri şeyin bastırılmasını amaçlayan katı ve baskıcı önlemler yürürlüğe koymak için harekete geçirildi. Azizlerin düşmanları, Missouri ve Illinois eyaletlerinden çete şiddetiyle sürüldüğü gibi, mülklerinden tekrar sürülebileceklerini düşünüyorlardı. Burada mülkleri, sözde Hristiyan zulümcülerinin avı haline geldi ve birçoğu vahşice öldürüldü. Soğukkanlılık, Peygamberleri ve
Patrikleri Joseph ve Hyrum Smith de bu sayının içindeydi. Bir süre bu çabalar büyük bir başarı vaadi verdi. Azizler çok fazla acıya katlandılar, ancak ruhlarını sabırla korudular,
Peygamberleri ve Havarileri aracılığıyla kendilerine verilen Tanrı vaatlerine ve Kutsal Ruh'un tanıklığına inandılar. Bu adaletsizlikten, üzüntüden ve sıkıntıdan
kurtuluşlarının günü geldi. Gerçek karakterleri ölçülebilir şekilde tanındı ve Utah, Federal anlaşmadaki diğer eyaletlerle eşit bir şekilde, özgür ve egemen bir Eyalet olarak Birliğe kabul edildi.

Dünyada hala Son Zaman Azizleri, amaçları ve eserleri, doktrinleri ve öğretileri ve inançlarının ruhu ve gücü hakkında büyük bir cehalet var. Bunlara her rasyonel zihnin araştırmasını davet ediyorlar. Onlar, prensiplerinin, Kiliselerinin ve bunların tüzüklerinin, armağanlarının ve ruhunun Yeni Ahit'te belirtilenlerle karşılaştırılmasını, modern Hıristiyanlığın
çatışan ve uyumsuz dinlerinin aksine, teşvik ediyorlar. Onlar
gerçeği aldıklarını ve Tanrı'nın bunu şimdiki çağda
açıkladığını biliyorlar. Her biri kendisi için ilahi bir tanıklık aldılar. Batı'da Siyon'u inşa ediyorlar. Son gelmeden önce
İncil'i tüm dünyaya milletlere bir tanıklık olarak gönderiyorlar.

Bu bir uyarı günüdür. Bunu bir yargı zamanı izleyecektir.
Rab bu dünyanın krallıklarını korkunç bir şekilde sarsmak üzeredir. Savaş,
salgın hastalık, kıtlık, deprem, kasırga ve yiyip bitiren ateş, göklerde ve yerde
işaretlerle birlikte, yakın olan büyük
sonun hemen öncesinde gelecektir. Bunlar son günlerdir. Kutsal Peygamberlerin onlar hakkında önceden bildirdiği her şey, kelimenin tam anlamıyla yerine gelmek üzeredir. Ebedi Müjde, son günlerin işaretlerinden biri olarak
yeryüzüne geri getirildi. İsrail toplanıyor.
Tanrı'nın seçilmişleri dünyanın dört bir yanından toplanıyor.
Yahuda'nın kurtuluşu için yol açılıyor. Yakında her şey
kargaşaya girecek: "insanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek şeyleri beklemekten tükenecek." Sığınak yerleri Siyon ve Kudüs'te belirlendi. Rab, hatta Mesih İsa,
Kutsal Tapınağına gelecek. Azizlerinde yüceltilecek, ancak
"Tanrı'yı ​​tanımayan ve Müjde'ye itaat etmeyenlerden intikam alacak."
Çömlekçinin kabı gibi ulusları parçalayacak.
Yeryüzünü yıkım süpürgesiyle süpürecek.
Üzerinde adaleti tesis edecek ve halkına egemenlik verecek. "Yumuşak başlılar
yeryüzünü miras alacak ve kötüler sonsuza dek yok edilecek." Bu nedenle, tövbe edin
ve tüm uluslar, O'na dönün ve tüm halklar, O'na itaat edin, çünkü bu
sözler gerçek ve sadıktır ve O'nun ruhuyla verilmiştir! Kurtuluş
size geldi; onu reddetmeyin yoksa düşüp mahvolursunuz. Zaman
yaklaşıyor!

{263}

DİNİ KONULAR ÜZERİNE DOSTÇA BİR TARTIŞMA.

_("Bay" başlıklı bir Eserden Derlenmiştir. Salt Lake City'li Durant.")_

BEN E. RICH TARAFINDAN.

Bu broşür, sohbet tarzında bir tartışma biçiminde yazılmıştır,
çünkü bu tarzda, okuyucuya bilgi, hem basit hem de hoş bir yöntemle iletilebilir.

Bu anlatının sahnesi, Tennessee'nin güneybatı kesiminde Westminster adını vereceğimiz küçük bir kasabadır. Bu güzel köyde
yabancılar için bir eğlence evi vardır. Sınırlı sayıda misafir için konaklama olanağı sağlayan özel bir konutun karakterini büyük ölçüde paylaştığından, neredeyse bir otel olarak adlandırılamaz ve ziyaretçiler, ev benzeri özellikleriyle buraya çekilir. Marshall adlı bir çiftçi, Harmony Place olarak bilinen mülkün sahibiydi.

Yazdığımız belirli zamanda (Eylül 189-), evde üç misafir vardı - Westminster'ı, mesleği; benzer bir niyeti olan Slocum adında bir doktor ve sağlık ve zevk peşinde seyahat eden bir turist olan Fitzallen adında bir din adamı.

Bu sırada başka bir ziyaretçi belirdi. Yaklaşık otuz yaşında, çekici görünümlü bir adamdı, cana yakın tavırları ve konuşma sırasında düşüncelerini çarpıcı bir şekilde net bir şekilde sunma yöntemi vardı. Bu, Batı'dan gelen Charles Durant'tı.

Yabancının Westminster'a gelişini işaret eden ilk günün akşamı, Harmony Place'in tüm _personeli_ verandadaydı.

Birbiri ardına konular ele alındı, tartışıldı ve çözüldü,
ya da en azından bir başkasına yer açmak için bir kenara bırakıldı. Konuşma, sessiz toplantının konuları her şeyden çok entelektüel bir _karma_ görünümüne bürünene kadar noktadan noktaya ilerledi. Bizi ulusal ve bazen yerel olarak diğerlerinden daha fazla rahatsız eden iki konu -siyaset ve din- şimdiye kadar
kaçırılmıştı; ancak bunlar düşünülmeden kalmamıştı ve hemen
sonra papazın şu sözleriyle ikincisine başlandı:

"Bir dereceye kadar kiliseyi temsil ettiğim için, örgütlenme, disiplin ve ibadet yerleri konularında Amerika'nın tamamen Hristiyanlaştığını söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Sizinle kısmen aynı fikirdeyim," dedi avukat, "ama yine de hiçbir kiliseye ait değilim -aslında Hristiyanlığı medeni yaşamın bir bölümü olarak onaylamıyorum."

"Neden, nasıl oluyor bu?" dedi Fitzallen, "Bu ülkedeki hemen hemen herkesin en azından bir dereceye kadar ortodoks olması gerektiğini düşünüyordum."

"Benim için öyle değil, sizi temin ederim," diye cevapladı diğeri, "ve işin garip tarafı, görüşlerimin araştırmanın ve dini öğretiyi meslek edinenlerin tuhaf açıklamalarının sonucu olmasıdır. İnançlarını İncil'e dayandırması gereken inançları kabul edenler, bana öyle geliyor ki, mesleklerine uygun yaşamıyorlar ve din adamları - kimseyi gücendirmek istemem - ruh kurtarmaktan çok para kazanmaya bağımlılar."

Batı'dan gelen yabancı, tüm bunları derinden ilgili birinin havasıyla dinliyordu. Sanki istenen bir fırsat gelmiş gibiydi ve kendi görüşleri sorulduğunda cevap vermekten çekinmiyordu. Din adamı, kâfirle "çalışmaya" kararlı olduğunu açıkladıktan sonra, yeni gelene dönüp şöyle dediğinde geldi:

"Bu tartışmada bana destek mi yoksa karşı mı olacağınızı bilmiyorum, ancak Doğu'nun kısıtlamaların sert olmadığı bir yerden geldiğiniz için, sanırım bana değil de ona yardım etmeye meyillisiniz."

"Pekala, beyler," dedi Durant, "bu konu ilgimi çekiyor ve benim ve görüşlerimin hepiniz tarafından bilinmemesine rağmen, eğer sizin için uygunsa, konuya biraz ışık tutmaya çalışacağım. Dine inanıyorum ve Mesih'in müjdesinin hakikatine dair bir tanıklık olduğunu iddia ediyorum, ancak yine de kendimi sık sık din adamları tarafından karşı karşıya buluyorum. "

"Bunun neden böyle olduğunu hayal edemiyorum," dedi Fitzallen, "eğer belirttiğiniz gibi, Mesih'e gerçek bir inanansanız ve O'nun bir tanığıysanız."

"Bay Brown ile konuşmanız sırasında birkaç soru sormama izin verirseniz, tartışmada genel bir {265} rol alabilirim, ancak herhangi bir noktada farklı görüşlere sahip olursak, bu dostça bir şekilde olur."

"Elbette," dedi din adamı, "Sizin konuşmamıza katılmanızdan memnuniyet duyacağımdan eminim ve Bay Brown ile diğer beyefendilerin de aynı şekilde hissettiğinden şüphem yok."

Tüm grup, önerilen fikir alışverişini onayladı.

"Peki, Bay Brown," dedi Fitzallen, "Hristiyan inancının hangi özel kısmı size anlaşılması en zor gibi görünüyor?"

"Birçok olduğunu itiraf ediyorum. Ancak, inancınızın ilkelerinden biriyle başlayalım. İngiltere Kilisesi'nin bazı
edebiyatlarına atıfta bulunacağım. İngiltere Kilisesi'nin Dua Kitabı'nda bulunan ilk din maddesi şudur: 'Sadece tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır, ebedi; bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan; sonsuz güç, bilgelik ve iyiliğe sahip; hem görünür hem de görünmez her şeyin yaratıcısı ve koruyucusu: ve bu Tanrılığın birliğinde tek bir öz, güç ve sonsuzluktan üç kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.' Buna göre, inancınız Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan tek bir kişi olduğudur."

"Dua kitabından kesinlikle doğru bir şekilde alıntı yaptınız; bunda yanlış bir şey göremiyorum. Bunda ne kusur buluyorsunuz?"

"Ne bedeni, ne parçaları ne de tutkuları olan bir Tanrı kavramı oluşturamıyorum. İncil'e gelince, o kitabın hangi bölümünden böyle bir sonuca vardığınızı göremiyorum."

"Peki, Bay Brown, kendi dilinizi kullanarak, 'İncil'e gelince,' İşaya'nın emrettiği gibi yapalım, 'yasaya ve tanıklığa gidelim' (İşaya viii: 20) ve yakında sizi İncil'in Baba ve Oğul'un bir olduğu gerçeğini açıkça ortaya koyduğuna ikna edeceğim.
Aslında, İsa'nın kendisi Kendisi ve Babasının bir olduğunu beyan eder (Yuhanna x: 30). Bu doğru değil mi?"

"Affedersiniz," dedi Durant, "ama O'nun ve Babasının her şeyde tek bir kişi olarak birleşmiş olduğunu kastettiğine inanmamız bizim için daha makul değil mi? Aslında tek ve aynı kimlik oldukları değil mi?"

"Elbette hayır," dedi rahip, "Kurtarıcımız, O'nun ve Babasının bir olduğunu ilan ettiğinde söylediği şeyi kastetmişti."

"Sizden farklıyım," dedi yabancı, "çünkü O da Babasından, Kendisi ve Baba bir olduğu gibi, öğrencilerini de bir yapmasını istedi,
bunu Yuhanna xvii:20 ve 21'e atıfta bulunarak göreceksiniz ve sizin argümanınıza göre, O'nun isteği, o öğrencilerin ayrı ve belirgin kimliklerini kaybetmeleri olmalı."

"Yabancı," dedi Bay Brown, "itiraf etmeliyim ki, sizin davaya bakış açınız makul görünüyor."

"Sorayım," dedi vaiz, " İsa, 'Beni
görmüş olan, Baba'yı görmüştür' demiştir." (Yuhanna xiv: 9.)

"Evet," dedi batılı, "çünkü Pavlus'un dediği gibi, 'O, (Baba'nın) kişiliğinin tam bir suretiydi' (İbraniler i: 3) ve durum böyle olunca, İsa onlara, birini gördüklerinde diğerini de gördüklerini anlamalarını sağlayabilirdi. İsa dua etmek için dışarı çıktığında, 'Ey
Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin: yine de
benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun' dedi. (Matta xxvi: 39.) Öyleyse, Kurtarıcımız kime dua ediyordu? Kendisinden bir iyilik mi istiyordu?"

"Hayır, o zaman Kutsal Ruh'a dua ediyordu."

"Böyle bir itirafla, üçünden birini İsa'dan ayırdın, çünkü
başlangıçta üçünün bir olduğunu ilan ettin; ve şimdi üçünden birini diğerlerinden ayırdığımıza göre, diğer ikisini ayırabilir miyiz diye bakalım. Bunu yapmak için, sizi Stephen'ın şehitliği
adlı hikayeye yönlendiriyorum. Taşlanarak öldürülürken göğe baktı ve Tanrı'nın ihtişamını ve İsa'nın Tanrı'nın
sağında durduğunu gördü. (Elçilerin İşleri vii: 55.) Bir kişinin kendi sağında durması imkansız değil miydi? İsa'nın Baba'dan ayrı bir kişi olduğunun daha fazla kanıtı olarak vaftizinin
anlatılmasını inceleyeceğiz. Sudan çıktığında, güvercin biçiminde O'nun üzerine
konan neydi?" (Matta iii: 16.)

"Bize Tanrı'nın Ruhu olduğu söylendi."

"Kesinlikle! Ve göklerden, 'Bu benim sevgili Oğlumdur, O'ndan çok memnunum!' diyen ses kimindi? (Matta iii: 17.) Şimdi, unutmayın ki, sudan yeni kaldırılmış olan İsa vardı, tek bir kişiydi, yukarıdan inen ve güvercin biçiminde O'nun üzerine
konan Kutsal Ruh, iki kişi oluşturuyordu; ve gökten gelen sesin üçüncü bir kişiye ait olduğu fikri size çok güçlü bir şekilde
vurmuyor mu? Ve sonra tekrar dikkatinizi şuna çekeceğim--"

Din adamı öfkelenmeye başlamıştı. Dedi ki: "Bunlar anlamamızın beklenmediği şeyler; ve genç dostlarım, size bu tür
aptalca düşünceleri bırakmanızı tavsiye ediyorum, çünkü--"

"Affedersiniz. 'Aptalca düşünceler' mi dediniz? Neden, sevgili {267} beyefendi, İncil'de bize 'Bu sonsuz yaşamdır, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i
tanısınlar diye' denir.
(Yuhanna xvii: 3.) Bu nedenle Tanrı'nın karakterini ve varlığını bulmak bizim ilk görevimiz olmalıdır. Siz bu şeyleri anlamamızın beklenmediğini söylüyorsunuz, oysa İncil, sonsuz yaşamı arzuluyorsak bunların anlamamız gereken şeyler olduğunu söylüyor. Ayrıca, insanın şeylerini insanın ruhuyla anlayabileceğimizi, ancak Tanrı'nın şeylerini kavramak için Tanrı'nın ruhuna sahip olmamız gerektiğini söylüyor; ve O'nun hizmetkarlarından biri olduğunuzu iddia ettiğiniz için, gerçek ve yaşayan Tanrı'yı, ayrıca O'nun gönderdiği İsa Mesih'i anlamak için gerekli ışığa sahip olduğunuz varsayılıyor. Tanrı'nın bedeni olmadığını söylüyorsunuz; Kurtarıcımızın bir bedeni var mıydı? Eğer öyleyse, o zaman Babasının bir bedeni vardı, çünkü Pavlus'un sözleriyle Mesih'in kişiliğinin tam bir suretinde olduğunu kanıtladım. (İbr. i: 3) İsa, dirilişinden sonra öğrencilerinin arasında etten ve kemikten oluşan bir bedenle belirdi ve öğrencilerini bu noktada kendisine dokunarak tatmin olmaya çağırdı; 'Çünkü,' diyor, 'bir ruhun, gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur.' (Luka xxiv:39.) Sonra yiyecek bir şey istedi ve yedi (ayetler 42, 43) ve bu elle tutulur bedenle göğe yükseldi ve Stephen'ın dediği gibi Tanrı'nın sağında durdu. (Elçilerin İşleri vii:55.) Şimdi eğer bedeni yoksa, beraberinde götürdüğü kişiye ne oldu?"

"Bu saçmalık! Tanrı'nın bir ruh olduğunu biliyorsun ve bence anlamamıza izin verilmeyen konulara fazla derinlemesine girmemeliyiz."

"Lütfen biraz daha dinleyin, çünkü saçmalık dediğin şeyle ilgili söyleyecek daha çok şeyim var, ama eğer öyleyse, bunun İncil saçmalığı olduğunu ısrarla belirtmeliyim. Tanrı'nın bir ruh olduğunu söylüyorsun; bu O'nun bedeni olmadığını mı kanıtlıyor? Ayrıca bize ruhen ibadet etmemiz gerektiği söyleniyor. Bundan, bedensiz ibadet etmemiz gerektiğini mi anlamalıyım? Bir ruhun var mı? Evet. Ayrıca bir bedenin var mı? Evet. Tanrı'nın suretinde mi yaratıldın, beden ve ruh? İncil böyle der. İnsan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. (Yaratılış i: 26, 27.) O zaman Tanrı'nın bir bedeni ve dolayısıyla uzuvları olmalıdır. Musa, bir adamın bir başkasıyla konuşması gibi, O'nunla yüz yüze konuştu (Çıkış xxxiii: 11) ve ayrıca sırt kısımlarını da gördü. Musa'yla ağızdan ağıza konuşmaya söz verdi (Sayılar xii: 8). Tesniye'nin beşinci bölümünde bir eli ve kolu olduğu söylenir. Mezmur (cxxxix: 16) bize O'nun gözleri olduğunu söyler ve İşaya (xxx: 27) O'nun dudakları ve dili olduğunu söyler. Yuhanna O'nun başını, saçını ve gözlerini anlatır. (Vahiy i: 14.) Ve tutkulara gelince, İncil'de bize O'nun sevgi gösterdiği ve kıskanç bir Tanrı olduğu söylenir. {268} Bunlar parçalar ve tutkular değil mi? Görünüşe göre Kutsal Yazılara inanan herkesin şu sonuca varması gerekir:
Bunların parçalar ve tutkular olduğu ve Yaratıcının bizim benzerliğimize göre yaratıldığımız bir Tanrı olduğu."

"Bay Brown ile bu konuşmaya başladığımda, kendinizde böyle bir düşman bulacağımı hiç tahmin etmiyordum. İnsan doğal olarak İncil'i bir çalışma haline getirdiğiniz sonucuna varırdı."

"Bir Hıristiyan olarak kayıtları inceledim; aslında, çok erken bir yaşta
ebeveynlerim o güzel eski kitaptaki çok önemli bir ayeti ezberlememi ve hatırlamamı istediler. Bu ayet, St. John'a göre İncil'in beşinci bölümünde, 39. ayette bulunur ve şöyle der:
'Kutsal Yazıları araştırın, çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz; ve
onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir."

"Bu doğru, ancak sizi anlayamayacağımız
gizemlere dalmaktan tekrar uyarmalıyım."

"Ancak Petrus bize 'Kutsal Yazılar'daki hiçbir kehanetin özel bir yoruma tabi olmadığını' (II. Petrus i:20) söyler ve bunlar
hakkında bilgi aramamız gereken şeylerdir; çünkü din adamlarının bu noktalar
hakkında bilgi eksikliği, büyük ölçüde, bugün birçok kişinin Bay Brown'ın ruh halinde olmasının nedenidir."

"İddianız doğruysa, belki de geri çekilip Bay Brown'ı sizin ellerinize bırakmam daha iyi olur."

"Özür dilerim," dedi Durant, "sizi gücendirmek istemedim; konuşmanın geri kalanında daha dikkatli olmaya çalışacağım."

"Tartışmaya başka bir zamanda devam edeceğiz. Bu gece sadece kısa bir süre kalmayı, önemli bir
konuşmayı düşünüyordum; yani, eğer izin verirseniz, hepinize iyi akşamlar diliyorum."

"Pekala," dedi Bay Brown, "işler çok tuhaf bir hal aldı. Yarışın dışında gibiyim. Sizden, Bay Durant, hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar din hakkında makul görünen daha çok şey duydum,
ve itiraf etmeliyim ki, dini konulardaki erken öğretilerim bu karakterde olsaydı, sanırım bir Hristiyan olurdum.
Farklı Hristiyan topluluklarının doktrinlerine biraz aşinayım ve Tanrı'nın kişiliğiyle ilgili kendinizi ifade etme şeklinizden, diğer farklılıklarla ilgili görüşlerinizi çok duymak istiyorum. Bu papazlarla diğer ilkeler konusunda çok mu aynı fikirde değilsiniz?"

"Korkarım ki birçok önemli ilkedeki farklılık, Tanrı'nın kişiliğiyle ilgili farklılık kadar büyük. Fakat {269} eğer
gerçekten benimle Tanrı'nın krallığını aramaya gitmek istiyorsanız ve diğerleri de istekliyse, size temin ederim ki bu bana büyük bir
zevk verecektir."

Hemen oybirliğiyle onay verildi ve Bay Brown şöyle devam etti:

"Daha önce bu yönde hiç bu kadar büyük bir arzum olmamıştı ve itiraf etmeliyim ki merakım oldukça arttı."

"O zaman," dedi Durant, "Kral James'in Kutsal Yazılar çevirisini kanun kitabı olarak alacağız ve metnimiz için 'Önce Tanrı'nın krallığını arayın'ı alacağız; ve eğer bitirmeden önce insanların öğretilerinin Mesih'in öğretilerinden çok farklı olduğunu keşfedersek, din adamlarının 'yasaları çiğnediğini, düzeni değiştirdiğini, sonsuz antlaşmayı bozduğunu' söylemekte bir nebze haklı olurum." (Yeşaya xxiv: 5. Yer. ii: 13.)

"Pekala," dedi Bay Brown, "devam edeceğim" ve aile İncilini alarak devam etti: "Ve iddialarınız doğru çıkarsa, bu sadakatsizliğin artmasına neden olur ve başkalarının da benim gibi durup düşünmesine neden olabilir. Şimdi, 'yasa ve tanıklığa' geçelim. Bana bölümü ve ayeti verin ki, hata yapmadığınızı bileyim."

Doktor ilk kez katılarak şöyle dedi: "Ben de çok fazla ilgilenmeye başladım ve İncilimle size katılacağımı düşünüyorum. Hepimiz çemberin içine girelim."

"Tamam, İsa Mesih'in İncil'ini İncil'den, ilke ilke inceleyeceğiz. Bu konuda net bir anlayışa sahip olmak için, Babamız Adem'in
günlerine geri dönmemiz gerekecek. İlk atalarımızın ihlaliyle, ölüm
tüm insan ailesine geldi ve insanlık kendi kendine
ölümü yenemedi ve ölümsüzlüğe kavuşamadı. Bunu kanıtlamak için, Yaratılış'ın
birinci, ikinci ve üçüncü bölümlerine, Romalılar 5. bölüm ve 12. ayete ve I. Korintliler 15. bölüm ve 21. ve 22. ayetlere bakın.
Ancak onların yok olmaması için, Tanrı Oğlu İsa Mesih'i
bu bozulmuş yasayı tatmin etmek ve insanlığı ölümün gücünden kurtarmak için dünyaya gönderdi. (Yuhanna iii: 16; Romalılar v: 8; I. Yuhanna iv: 9.) Ve
tümü Adem tarafından ölüme tabi tutulduğu gibi, tüm insanlar Mesih'in kefareti aracılığıyla ölümden diriltilecek (I. Korintliler xv: 20-23; Rom. v: 12-19) ve Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde kendi günahlarının hesabını verecekler, Adem'in suçu için değil. (Elçilerin İşleri xvii:31; Vahiy
xx:12-15; Mat. xvi:27.) Gittiğim yer doğru mu?"

"Evet," dedi doktor, "alıntılarınızla sizi takip ediyorum ve onları doğru buluyorum. Devam edin."

{270} "O zaman bazı sözde Hıristiyanların ilkelerinden birinin yanlış olduğunu kanıtladım, çünkü onlar kötülerin doğrularla aynı dirilme şansına sahip olacağına inanmıyorlar. İsa Mesih, günahlarımızın bağışlanmasını sağlayacak olan
O'nun belirlediği plana uymamız koşuluyla, bizim bireysel günahlarımız için ölmedi. O'nu sevdiğimizi kanıtlamanın tek yolu, O'nun emirlerini tutmaktır (Yuhanna xiv: 15); bu nedenle, Tanrı'yı ​​sevdiğimizi söyler ve O'nun emirlerini tutmazsak, yalancıyızdır ve içimizde gerçek yoktur. (I. Yuhanna ii: 4.) Sanırım, Tanrı'nın niteliklerine ilişkin anlayışlarında bir eksiklik olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladım ve ayrıca O'nun emirlerini tutmadıklarını da kanıtlayabilirim. Mesih, 'Tanrı'nın krallığı' arayışında hatırlamanız gereken iki şeyi anlamamızı sağladı. Birincisi, O'nu takip etmemiz gerektiği; ikincisi, öğrencilerini terk ettiğinde, onları tüm gerçeğe yönlendirecek olan
Yorganı onlara göndereceği; bu nedenle Mesih'i takip etmeli ve Kutsal Ruh'a sahipken öğrencilerinin öğrettiği tüm ilkeleri kabul etmeliyiz, bu tüm dünyanın yanıldığını
gösterse bile."

"Buraya kadar argümanların makul, Kutsal Yazı'ya da uygun; ve İsa Mesih'ten başka bize verilmiş başka bir isim olmadığı için, kurtulabiliriz (Elçilerin İşleri iv: 12), şimdi önümüze koşulları koyabilirsin; ancak daha önce söylediğim gibi bize bölüm ve ayet ver ki, doğru konuştuğunu
bilelim."

"Şimdi koşulları inceleyeceğiz; ancak önce Tanrı'nın insanları dünyaya zıt doktrinleri vaaz etmek amacıyla göndermediğini hatırla, çünkü bu her zaman karışıklığa yol açar ve Tanrı karışıklığın değil, barışın yazarıdır. (I. Korintliler xiv: 33.) Pavlus, eğer bir kişi başka birine
müjde
öğretirse lanetlensin demiştir. (Gal. i: 8, 9.) İlk koşul şudur: Bir Tanrı'nın (İngilizce dua kitabında belirtilen türden değil) varlığına inanmak, ancak insanı kendi suretinde yaratan Tanrı'ya ve O'nun gönderdiği İsa Mesih'e iman etmek."

"Devam et," dedi parti hep bir ağızdan.

"Pekala," diye devam etti Durant, "gerekli olan inanç, bir insanın her koşulda, 'Mesih'in müjdesinden
utanmıyorum; çünkü o, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür' diyebilmesini sağlayacak olandır.
(Rom. i: 16.) Bu, dünyaların
çerçevelendiği; Nuh'un bir gemi hazırladığı; Kızıldeniz'in
karadaymış gibi geçildiği; Eriha surlarının yıkıldığı; krallıkların
zapt edildiği; doğruluğun gerçekleştirildiği; {271} vaatlerin
elde edildiği ve aslanların ağızlarının kapatıldığı türden bir inançtır. (İbr. xi: 32, 38.)
Bu iman, Tanrı'nın sözünü duymakla gelir (Rom. x: 17) ve bu imanın eksikliği ve dua ve orucun yokluğu,
Havarilerin bile bir keresinde cinleri kovmada başarısızlığa uğramasına neden oldu. (Matta xvii:
14, 20.) O halde, iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olması şaşırtıcı değildir. (İbr. xi: 6. ) O halde iman, kurtuluşa giden o göksel yola giden ilk büyük basamaktır. Ebedi gerçeği ne kadar çok araştırırsak, Tanrı'nın doğal ilkeler üzerinde çalıştığını o kadar çok keşfederiz. O'nun bizden istediği tüm şartlar çok açık ve basittir. İman ilkesinin kurtuluşumuzun birincil ilkesi olması ne kadar doğaldır! Hangi ilkeye daha aşinayız? İman, her şeyi yöneten ilk büyük ilkedir; ancak ne kadar büyük olursa olsun, işler olmadan ölüdür. (Yakup ii:14-17.) Sadece İsa'nın Mesih olduğuna inanarak kurtuluşu beklememeliyiz, çünkü araftaki şeytanlar o kadar ileri seviyededir. (Yakup ii:19.) Aslında, Yakup'un ikinci bölümünün tamamını okursanız, işler olmadan imanın, ruh ayrıldıktan sonra beden kadar ölü ve çaresiz olduğunu göreceksiniz. Onun savunduğu ilkelere uymadığımız sürece O'nun huzurunda yücelmeyi düşünmek aptallıktır (Matta vii:21), çünkü hiç kimse Mesih'in bir öğrencisi olduğunu söyleyerek O'nun emirlerini yerine getirmeden doğruyu söylemez. (Yuhanna viii:31.) Aslında, insanın İsa Mesih'i sevdiğini doğru bir şekilde söyleyebilmesinin tek yolu O'nun emirlerini tutmaktır." (Yuhanna xiv:12-21.)

"Kutsal Yazı'da," dedi doktor, "eğer Rab İsa Mesih'e inanırsak kurtulacağımız yazılı değil midir?"

"Pavlus ve Silas'ın hapishane gardiyanına
kullandıkları sözlere atıfta bulundunuz. Bu öğrencilere bu gardiyan tarafından kurtulmak için ne yapmaları gerektiği soruldu ve alıntıladığınız gibi, 'Rab İsa Mesih'e inan ve sen ve evin kurtulacaksın' güvencesi verildi. Sonra
müritler hemen onların önüne gerçek inancı oluşturan ilkeleri koydular ve bu adam ve evi, bu müritlerin öğrettiği ilkeleri benimseyene kadar gerçek inançla
dolup gerçekten sevinmediler. (Elçilerin İşleri xvi: 31, 33.) Bu örnekten, yalnızca sözün
işiticileri olabileceğimizi ve uygulayıcılar olamayacağımızı düşünerek kendimizi aldatmamamız gerektiğini görüyorsunuz. (Yakup i: 22, 23.)

"Fakat," dedi hukukçu, "Romalılar'ın onuncu bölümünde bulunan bir pasaj var ki, bence sizin için açıklaması zor olacak.
Atıfta bulunulan pasaj şu şekildedir: 'Eğer ağzınla İsa'nın Rab olduğunu itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın.' Şimdi, o zaman,
bana öyle geliyor ki kurtuluş burada sadece imanla vaat ediliyor.
Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Çok kolay. Bu pasajı tüm farklı evreleriyle birlikte iyice inceleyelim. İlk olarak, bu mektup Pavlus tarafından halihazırda kilise üyesi olan kişilere yazılmıştır. Kurtuluş yasalarına itaat etmişler ve bu gereklilikleri yerine getirmişlerse, tanıklıkları içlerinde yaşayan bir kaynak gibi kaldığı sürece kurtuluşa hak kazanmışlardır; ve ılıklaşmamaları için Pavlus onları Mesih'in ilahiliğine tanıklık etmeye devam etmeleri ve kalplerinin Tanrı'nın Oğlu'nu ölümden dirilttiği gerçeğini gözden kaçırmaması için teşvik etmiştir ve kendilerini bu durumda tuttukları sürece kurtuluş onların olacaktır. Bu, bu pasaj hakkında alınabilecek tek mantıklı görüştür. Şüphesiz Pavlus, Mesih'in katına doğru bir şekilde inisiye edilmiş, 1800 yıl sonra yaşayan yabancılara değil, kilisenin samimi üyelerine hitap ediyordu."

"Bu doğru gibi görünüyor, ancak aynı bölümün ilerleyen kısımlarında şu ifadeyi buluyoruz: 'Çünkü her kim Rab'bin adını anarsa kurtulacaktır.' Bana öyle geliyor ki burada, müjdeyi benimsemiş olanlara ve imana sahip olanlara atıfta bulunulmuyor, ancak kurtuluş, Rab'bin adını anan herkes için genelleştiriliyor." (Romalılar x: 13. )

"Kesinlikle, ancak bir sonraki ayet o kadar basit bir açıklama veriyor ki, hiç kimse bunu anlamamazlık edemez: 'O halde, inanmadıkları O'na nasıl yalvaracaklar? Ve duymadıkları O'na nasıl inanacaklar ve vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Öyleyse, iman duymakla, duymak da Tanrı'nın sözüyle gelir.' Başka bir deyişle, iman varsa, işler olmuşsa ve gerçek imana sahipse, hiç kimse bu imanın kendisini teşvik ettiği kurtuluş işlerine uymadan o durumda kalmayacaktır."

"Anlıyorum," dedi Brown, diğerleri sessiz ama ilgili bir şekilde; "Haklısınız."

"Şimdi, beyler," dedi Durant, "Daha önce de belirttiğim gibi, imanın kurtuluşa götüren müjdenin ilk ilkesi olduğunu savunuyorum, ancak diğer ilkeler olmadan bizi merdivenin zirvesine -suya-
götürmeyecektir."

"Peki, bunu merdivenin ilk turu olarak kabul edersek, ikinciyi
nerede bulacağız?"

"İkincisi, tıpkı bir çocuk yürümeyi öğrendiğinde ikinci adımın ilkini takip etmesi gibi doğal olarak takip eder. Tanrı'ya olan inanç bir kez yaratıldığında,
belki de hayatımız boyunca birçok kez O'nu hoşnut etmeyen şeyler yaptığımıza dair bilgimiz doğal olarak hemen
gelir, bu nedenle tövbe, müjdenin ikinci ilkesi olarak ortaya çıkar. Yuhanna, Mesih'in öncüsü olarak çölde vaaz vermeye geldiğinde, insanlara mesajı şuydu: 'Tövbe edin; çünkü göklerin krallığı yakındır.' (Matta iii: 2.) İsa Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etmek için Celile'ye geldiğinde, onları tövbeye çağıran bir mesajla geldi. (Markos i: 15.) Öğrencilerini seçip onları göndermeye başladığında, insanlığı tövbeye çağırmak içindi. (Markos vi: 7-12.) En büyük kudretli işlerinin yapıldığı şehirleri azarladığında, tövbe etmedikleri içindi. (Matta xi: 20.) Gerçek tövbe, çalanın bir daha çalmamasını sağlayacak olandır; ağzımızdan bozuk iletişimleri uzak tutacak olandır; hayatımızda Tanrı'nın Ruhu'nu üzmeyecek şekilde yürümemizi sağlayacak olandır; bütün acıyı, öfkeyi, kızgınlığı ve kötü konuşmayı bizden uzaklaştıracak olandır ve bizi birbirimize karşı nazik, yumuşak kalpli ve bağışlayıcı kılacaktır, tıpkı Tanrı'nın Mesih'in sake bizi bağışladı. (Efesliler iv: 28-32.) Bir günah işleyen bir daha onu işlemeyecekse, o zaman kurtuluşa tövbeyi getiren o İlahi üzüntüyle tövbe etmiş olur, dünyanın getirdiği ölümle değil. (II. Korintliler vii: 10.) Bir günahkar böyle tövbe ettiğinde, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz adil kişi için olduğundan daha fazla sevinç cennette bulunur. (Luka xv: 7.)
Bu, o zaman, efendinin bize verdiği plana göre müjde merdivenindeki ikinci turdur ve bu olmadan, inancın hiçbir önemli faydası yoktur."

"Mantığınız hem mantıklı hem de adil," dedi Brown, "ve hiç kimse bu doktrinlerde hiçbir kusur bulamaz. Bu dünyamız, bu şeyler takip edilseydi kesinlikle daha hoş olurdu ve bir kişi bu tür bir imanla dolu olduğunda ve gerçekten tövbe ettiğinde, kurtuluşa hak kazandığı açıkça görülmelidir."

"Ancak bununla yetinmemeli," diye devam etti konuşmacı; "uyması gereken diğer ilkeler de var. Eğer
size karşı günah işlediğime beni ikna edecek kadar imanım varsa ve bu bilgi beni içtenlikle tövbe etmeye yönlendiriyorsa,
yanlış için senin affına sahip olduğumdan emin olana kadar dinlenmemeliyim ve dinlenemem. Tanrı'ya ve yasalarına karşı günah işlemek de böyledir; O tövbe yolunu belirlemiştir ve kutsal bağışlanma sunağına varana kadar o ilahi yolu izlemek bizim görevimizdir. Günah, silinmeden önce bağışlanmalıdır ve Tanrı bilgeliğiyle {274} bu amaçla kilise su vaftizini seçmiş ve yerleştirmiştir. Bu, bir insanın
günahlarının bağışlanmasını sağlayabileceği bir araçtır."

"Ve sen gerçekten Vaftizin günahların bağışlanmasını sağladığına inanıyor musun?" diye sordu avukat. "Elbette; ancak, dürüst inanç ve samimi tövbe ondan önce gelirse ve tören ilahi otoriteyle donatılmış biri tarafından uygun şekilde yönetilirse; aksi takdirde hiçbir işe yaramayacağına inanıyorum."

"Bana öyle geliyor ki, vaftiz ilkesini şimdiye kadar duyduğum herkesten daha fazla güvenlik önlemiyle çevreliyorsunuz."

"Belki de öyleyim, ancak durum böyle olmamalı. İncil'in her ilkesi iyi ve dikkatli bir şekilde korunmalıdır ve insanın bunu yapmaması, bugün aramızda var olan birçok farklı sözde kurtuluş planının ana nedenidir, oysa Mesih'in günlerinde bulunan tek bir gerçek ve mükemmel plan olmalıdır."

"İddia edildiği gibi, tek bir yöne giden bu kadar çok yol olması garip görünüyor. İtiraf ediyorum, bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"Tamam, bitirmeden önce tüm bu noktaları ele almaya çalışacağız. Bu ilkeyi inceleyelim. Su vaftizi fikrinin
makul görünüp görünmediğine bakalım. Rab, günahların bağışlanması için bu tür bir töreni akıllıca ve nazikçe seçmiştir. Yuhanna bu ilkeyi savunurken bu amaçla hareket etmiştir. (Markos i: 4.) Petrus bunu Pentekost gününde vaat etmiştir. (Elçilerin İşleri ii: 38.) Saul da ayağa kalkmak ve günahlarının yıkanması için yardım almıştır. (Elçilerin İşleri xxii: 16.) Ve bu yüzden farklı müritler tarafından Tanrı'nın günahları bağışlamasının bir yolu olarak öğretilmiştir."

"Ve daha önce belirttiğiniz gibi, çeşitli mezhepler arasında çeşitli vaftiz biçimleri vardır. Sizin yönteminiz nedir?"

"Tek doğru biçim İncil'de açıklanandır. Vaftiz eskiden daldırma yoluyla yapılırdı, aslında Mesih'in gününden yüzyıllar sonrasına kadar başka bir yöntem düşünülmemişti. Vaftiz kelimesi Yunanca _baptizo_ veya _bapto_ kelimesinden gelir ve daldırmak veya batırmak anlamına gelir ve Polybius, Strabo, Dion Cassius, Mosheim,
Luther, Calvin, Bossuet, Schaaf, Baxter, Jeremy Taylor, Robinson
ve diğerleri gibi ünlü yazarlar, eskilerin vaftizin daldırma olduğunu ve başka bir
biçimin olmadığını kabul ederler. Kutsal kayıtlar yöntemi o kadar açık bir şekilde açıklar ki, bir yolcu bile anlayabilir. Yuhanna, çok su olduğu için belirli bir yer seçti. (Yuhanna iii: 23.) Mesih'in kendisi bir nehirde vaftiz edildi ve ardından sudan çıktı. (Markos i: 5-10.) Hem Filip hem de hadım suya
inmek (Elçilerin İşleri viii: 38, 39) ve Pavlus vaftizi Mesih'in gömülmesine ve dirilişine, günahtan ölmeye, suya gömülmeye ve dirilişi yeni bir hayata benzetir. (Romalılar vi: 3-5.) İsa bir insanın hem sudan hem de ruhtan
doğması gerektiğini bildirir. (Yuhanna iii: 5.)
Suya daldırılarak
sudan doğarız ve vaftizi başka bir şekilde
gerçekleştirildiğinde bir doğuma benzetemeyiz. İnsanlığın tüm bu gerçekler karşısında başka bir
şekli nasıl kabul edebileceğini açıklayamam. Vaftizin amacı ve yöntemiyle ilgili görüşlerimin doğru olduğunu göstermek için yeterince şey söylendiğini düşünüyorum, o halde şimdi kimin uygun özne olduğunu soralım."

"Neden, kurtarılacak ruhları olan herkes, sanırım," dedi doktor.

"Evet, yeter ki daha önce belirtilen iki ilkeye uymuş olsunlar;
yani, iman ve tövbe; çünkü Mesih, havarilerine vaftiz etmeden önce öğretmelerini emretti. (Matta xxviii: 19 ve 20.) Aday, vaftiz edilmeden önce inanmalıdır (Markos xvi: 16). Filip, Samiriye halkını vaftiz etmeden önce, onun öğrettiği gibi müjdeye inanıyorlardı. (Elçilerin İşleri viii: 12.) Hadım, aynı öğrencinin elinden vaftiz olmayı istediğinde, Filip şöyle cevap verdi: 'Bütün yüreğinle inanırsan, olabilirsin.' (Elçilerin İşleri viii: 37.) O halde, anlama yeteneğine sahip olan herkes, inandıkları ve tövbe ettikleri anda vaftiz için uygun kişilerdir. Hiçbiri muaf değildir, hatta iyi işlerinin bir raporunun Tanrı'nın tahtına ulaşmasına
kadar cömert olan Kornelius bile. Duaları imanla öylesine iç içeydi ki, gökten bir melek indirdiler; ancak yalnızca vaftizle Mesih'in katına üye olabilmesi mümkündü. (Elçilerin İşleri x. ) O zaman, küçük çocuklar hariç, herkesin bu tüzüğe uygun olduğunu görüyoruz,
söylendiği gibi, imanları olması ve günahlarından gerçekten tövbe etmeleri şartıyla."

"Ve küçük çocukların muaf olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" dedi doktor.

"Evet; vaftiz günahların bağışlanması içindir ve küçük çocuklar günahtan
kurtulmuş oldukları için zorunlu olarak muaftırlar."

"Bu doktrini İncil'in öğretileriyle nasıl bağdaştırdığınızı anlamıyorum. İsa, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin' demedi mi?"

"Bunu yaptı, ancak onlara vaftiz tüzüğünü uygulamak yerine,
onları kollarına aldı ve onları kutsadı, aynı zamanda
cennetin krallığında olanlar gibi günahtan
kurtulmuş ve saf olduklarını ilan etti. Küçük bir {276} çocuk günahtan
kurtulmuştur, kalbi
saftır, aslında, Mesih'in bize izlememiz için işaret ettiği büyük iyilik örneğidir. (Markos x: 13-16.) Vaftiz, o halde, onu akıllıca kucaklayabilecek kadar yaşlı olan insanlar içindir, onun önemini
anlayamayan ve zaten cennetin krallığına ait olan çocuklar için değil."

"Kurtuluş müjdesinin üç temel ilkesini şimdi inceledik.
Dikkat etmek istediğim bir tane daha var,
sonrasında sizin için belki de bunların hepsinden daha fazla ilgi çekici olan bir konuyu tartışacağız. Şimdi bahsetmek istediğim ilke,
Kutsal Ruh'un armağanıdır, eski zamanlarda her zaman tartıştığımız ilkelere itaati takip ederdi ve bir kez alındığında
Kutsal Ruh'un armağanlarından bazılarını beraberinde getirirdi. Mesih'in çarmıha gerilmesinden sonra ilk vaaz verildiğinde, havarilere yukarıdan gelen güç verildiğinde, çok sayıda insanın
kalbi sızladı ve Petrus'a ve diğer havarilere ne yapmaları gerektiğini sordular. Petrus bu çok önemli soruyu yanıtladı; ve bunu yapma yetkisi söz konusu olduğunda, o, o özel zamandaki tüm insanlardan daha yetenekliydi, çünkü Mesih'in kendisine bahşettiği Tanrı'nın krallığının anahtarlarına sahipti. O, en kıdemli havariydi ve kardeşleriyle birlikte, yukarıdan gelen güçle donatılmıştı. Bu nedenle, o, günümüzün herhangi bir bakanından daha fazla, doğru ve yetkiyle yanıt verebileceği bir yer işgal ediyordu."

"Davayı doğru bir şekilde dile getiriyorsun, ama onlara ne söyledi?" diye sordu hukuk adamı.

"Cevabı, Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümünde, 38. ayetten başlayarak bulunur. İmanları olduğunu keşfettiği anda onlara tövbeyi, sonra da günahların bağışlanması için vaftizi öğrettiğini ve bu doktrinleri Kutsal Ruh armağanı vaadiyle takip ettiğini göreceksiniz."

"Evet, bahsedilen ayetten başlayarak şöyle diyor: 'Sonra Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilere, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir."

"Peki Kutsal Ruh'u nasıl alacaklardı?"

"Ellerin koyulmasıyla. Petrus, Filipus'un vaftiz ettiği kişilere bu armağanı bahşetmek amacıyla Samiriye'ye indiğinde, bunu ellerin koyulmasıyla yaptı. (Elçilerin İşleri viii: 17.) Hananya bunu Pavlus'a da aynı şekilde bahşetti (Elçilerin İşleri ix: 17) ve Pavlus da Efes'te vaftiz edilenler için aynısını yaptı (Elçilerin İşleri xix: 2-6);
ve insanlar Ruh'un bu doğumunu aldıklarında (Yuhanna iii: 5),
vaat edilen bereketleri de aldılar; O'nun vaat ettiği işaretlere hak kazandılar; çünkü O şöyle dedi, 'Bu işaretler iman edenleri izleyecek; benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer
öldürücü bir şey
içerlerse kendilerine zarar vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler' (Markos xvi: 17, 18). Şimdi
şartları keşfettik: iman, tövbe, günahların bağışlanması için vaftiz
ve Kutsal Ruh'un alınması için el koyma,
Mesih'in işaretlerin geleceği vaadiyle."

"Dostum, hatırlamalısın ki işaretler sadece kiliseyi elçilerin günlerinde kurmak için verildi; ama şimdi onlar
gereksiz ve artık ihtiyaç duyulmuyor."

"Yasaya ve tanıklığa," diye cevapladı Durant, "ve bana az önce yaptığın iddiayı desteklemek için bölüm ve ayet ver."

"1. Korintliler'in 13. bölümünü okursan,
'kehanetlerin olup olmadığının ve dillerin olup olmadığının' öğreneceksin."

"Eğer takip eden iki ayeti okumaya özen gösterirsen,
'kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz'u göreceksin. Fakat mükemmel olan geldiğinde, kısmen olan ortadan kaldırılacaktır.'
Dostum, bu alıntı bu şeylerin ortadan kaldırıldığını kanıtlamak yerine, mükemmellik gelene kadar
kalacakları iddiasını ortaya koyuyor. Elbette hiçbir mantıklı insan mükemmelliğe ulaştığımızı
söylemeyecektir."

"Bu armağanların artık gerekmediğini anladım. Bu, kesinlikle günümüzün din adamlarının vardığı sonuçtur."

"Fakat bu benim için şaşırtıcı değil, çünkü bu eski güzel İncil, insanların sağlam doktrinden masallara döneceği zamanın geleceğini bildiriyor." (II. Tim. iv: 4.)

"Vaftizin bir zorunluluk olduğuna beni ikna ettiğini itiraf etmeliyim ve vaftiz edildiğimde, tören uygun şekilde yerine getirilecek," dedi doktor.

"Bunu öğrendiğim için mutluyum, fakat sana başka bir sürprizim daha olabilir. Sorabilir miyim, sizi kimin vaftiz etmesini istiyorsunuz?"

"Sanırım papazım; neden?"

"İncil'in sözleri doğruysa, papazınızın sizi vaftiz etmeye yetkili olup olmadığı konusunda bir şüphe olabilir."

"Bu adamların, müjde vaizlerinin, bu töreni yönetme yetkisine sahip olmadıklarını mı kastediyorsunuz? Bundan sonra ne yapacağınızı merak ediyorum, ama devam edin, çünkü artık sürprizlere hazırım."

"Size temin ederim, sevgili beyefendi, sadece sizin sonsuz yaşamı elde edebilmeniz için anlaşılması gereken İncil'den birkaç doktrine değinmek istiyorum. Şimdiye kadar sadece müjdenin ilk ilkelerini inceledik, ancak şimdi Mesih'in Kilisesi'ne yerleştirdiği görevlilerden bahsedeceğiz ve insanların Tanrı adına hareket etme yetkisini nasıl aldıklarını öğreneceğiz. Pavlus bize Tanrı'nın
'ilk olarak elçileri, ikinci olarak peygamberleri, üçüncü olarak öğretmenleri, sonra da
şifa armağanlarını' yerleştirdiğini söyler (I. Korintliler xii: 28) ve işin
elçilerin temeline
inşa edildiğini söyler. (Efesliler ii: 20.) Ayrıca, bu görevlilerin Kilise'ye hizmet işi için yerleştirildiğini ve hepimiz gerçeğin bilgisine gelene kadar orada kalacaklarını beyan eder. (Efesliler iv: 11-13.) Tüm insanlık gerçeğin bilgisine ulaştı mı? Eğer ulaşmadıysa, Kilise neden Tanrı'nın herkesi inanç birliğine getirmek amacıyla içine yerleştirdiği görevlilerden
vazgeçti? Pavlus bize bu görevlilerin Kilise'ye, insan tarafından öğretilen her öğretinin
rüzgârıyla savrulup sürüklenmemizi önlemek için yerleştirildiğini söyler. (Efesliler iv: 12-14.) Günümüzde, insanlar resullere veya peygamberlere ihtiyaç duymadıklarını ilan ettiklerinde, bölünüyorlar ve alt bölümlere ayrılıyor ve aslında, Pavlus'un ilham edilmiş resuller ve peygamberler onları
yönlendirecek şekilde bulunmasaydı, onların olacağını gördüğü gibi,
yayımlanan her doktrin tarafından sürükleniyorlar. Bu görevlileri
kaybederek, Kilise yetkisini,
tüm armağanları ve lütuflarıyla birlikte kaybetti ve bugün sözde Hıristiyan Kiliseleri
onun tüm güzel giysilerinden soyuldu; ve hatta onu savunuyormuş gibi yapanlar bile, onun armağanlarının, lütuflarının ve törenlerinin
bu dünya çağında işe yaramadığını haykırıyorlar. Mesih gerçek düzeni kurdu mu yoksa kurmadı mı? Biz kurdu diyoruz ve soruyoruz, herhangi bir insanın bunu değiştirmeye hakkı var mı? Ve eğer herhangi bir insan veya hatta gökten bir melek onu en ufak bir şekilde değiştirirse, Pavlus'un söylediği şu sözlerle lanetlenmeyecek mi: 'Biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanetli olsun.' (Gal. i: 8.) Mesih bu görevlileri ve törenleri Kilise'ye Azizlerin mükemmelleştirilmesi için yerleştirdi; ve buna aykırı öğreten herhangi biri müjdeyi çarpıtan ve kelimenin tam anlamıyla bir Deccal'dir. Bir yandan Mesih Kilisesi ile diğer yandan Protestan dünyasını oluşturan tüm nesliyle Katolik Kilisesi arasındaki fark şuna varır: Birinin, Kilise'yi ilham veya ilahi vahiy yoluyla yöneten havarileri, {279} peygamberleri vb. vardı; diğerlerinin ise bilgili insanların fikirlerini vaaz eden bilgili adamları vardı; Kutsal Ruh yerine ilahiyat öğretmek için kolejleri vardı; ücret almadan müjdeyi vaaz etmek yerine, papazlarının her yıl büyük maaşları olması gerekiyordu ve bilgi, peygamberlik ve vahiy armağanına sahip olmaları gerekirken, öğrettikleri doktrinlerden emin değillerdi. Peki, hangi kilisede havariler ve peygamberler buluyoruz?"

Doktor cevap verdi, "Hiçbiri yok; ama bir vaizin olması gerektiğini unutmamalısın, çünkü 'vaiz olmadan nasıl duyabilirler?'" (Romalılar x: 14.)

"Ve bir sonraki ayette, 'gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?' diye soruyor. Aynı elçi, hiç kimsenin onuru kendisine almaması gerektiğini, ancak Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişinin bunu yapması gerektiğini söylüyor. (İbraniler v: 4.) Harun vahiy yoluyla çağrılmıştı (Çıkış iv: 14-17); bu nedenle, hiç kimsenin Tanrı tarafından vahiy yoluyla çağrılmadığı sürece müjdeyi vaaz etmemesi gerektiğini görüyoruz. Dediğim gibi, insanların vahiy yoluyla çağrılması yerine -İncil'in olması gerektiğini
beyan ettiği gibi- günümüzde Tanrı'nın Kendisini yaklaşık bin sekiz yüz yıldır açıklamadığını savunuyorlar. Gidip papazınıza
vahiy yoluyla çağrılıp çağrılmadığını sorun, size bu tür tezahürlerin artık gerekli olmadığını söyleyecektir, ki bu iddianın size günahların bağışlanması için vaftiz etme yetkisinin olmadığını kanıtlayacağını düşünüyorum."

"Ama İsa, 'Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin' demedi mi?"

"Bunu yaptı, ama o zaman modern papazlara mı konuşuyordu? Havarilerine vaaz etme yetkisi verdiğinde, bu onuru kendilerine almaya meyilli hisseden tüm insanlara aynı yetkiyi mi verdi? Havarilerine, kendilerinin O'nu seçmediklerini, fakat O'nun onları seçtiğini anlamalarını sağladı (Yuhanna xv: 16); fakat bu günde insanlar bu koşulu tersine çevirdi. Sonra tekrar, hizmetkarlarını müjdesini kese veya kese olmadan vaaz etmeleri için dünyaya gönderdi. (Luka x: 4.) Pavlus ödülünün şu olduğunu söyler: 'İncil'i vaaz ettiğimde Mesih'in müjdesini karşılıksız duyurayım, böylece müjdedeki gücümü kötüye kullanmayayım.' (I. Korintliler ix: 18.) Şimdi git ve papazına aynısını yapıp yapmadığını sor, bence maaşı olması gerektiğini göreceksin."

"Öyleyse müjdeye ne oldu?" dedi hukukçu.

"Pavlus, İsa Mesih'in gelişinin olmayacağını, ancak 'bir sapma' (II. Selanikliler ii: 3) ve 'son günlerde tehlikeli zamanlar geleceğini' söylüyor. (II. Tim. iii: 1.) İnsanlar 'sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler', fakat 'kendilerine {280} kaşınan kulaklara sahip öğretmenler yığacaklar ve hakikatten masallara dönecekler (Tim. iv: 3, 4) ve dindarlık görünümüne sahip olacaklar, fakat onun gücünü inkar edecekler.' (II. Tim. iii: 5.) Petrus ayrıca bu sahte öğretmenlerin insanların ruhlarını bir ticaret malı haline getireceklerini söylüyor. (II. Petrus ii: 1-3.) Bunu, insanların kaşınan kulaklarını gıdıklamak için vaazlar hazırlamak için maaş talep ederek yapıyorlar. Mika, iii:11, şöyle der: 'Başkanları ücret için yargılar, rahipleri ücret için öğretir ve peygamberleri para için kehanetlerde bulunur: yine de Rab'be yaslanıp, 'Aramızda Rab yok mu?' derler. Şimdi dostlarım, günümüzün farklı mezhepleri bize tüm bu sözlerin tam bir gerçekleşmesini sunmuyor mu? Yasaları çiğnemediler mi, düzeni değiştirmediler mi ve ebedî antlaşmayı bozmadılar mı? (Yeşaya xxiv: 5.) John Wesley, 94. vaazında, Kilise'nin doğru yoldan ayrılıp armağanlarını kaybetmesinden sonraki durumuna atıfta bulunarak şöyle der: 'Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının artık Hristiyan Kilisesi'nde bulunmamasının gerçek nedeni, Hristiyanların tekrar putperest olmaları ve geriye sadece ölü bir biçim kalmalarıydı.'"

"O halde, Tanrı'nın insanlığı terk ettiği ve bizi hiçbir umut bırakmadığı anlaşılıyor," dedi Bay Marshall.

"Hayır, terk etmedi; ancak bu düşüş, insanlığın Tanrı'yı ​​terk etmesinin, İncil'ini değiştirmesinin ve öğretilerinden uzaklaşmasının sonucudur, bunu daha önce gösterdim. Ancak O, hizmetkarları aracılığıyla, tüm şeyleri Mesih'te bir araya getireceği (Efesliler 1: 10) ve dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyi geri getireceği bir düzen olacağını vaat etti. (Elçilerin İşleri iii: 20, 21.) Bu döneme zamanların doluluğunun dönemi deniyordu. (Efesliler 1: 10.) Nebukadnezar'ın rüyasının yorumunu vahiy yoluyla alan Daniel, daha sonraki zamanlarda, göklerin Tanrısı'nın bir krallık kuracağı zaman ne olacağını gördü. (Dan. ii: 44.) Vahiyci Yuhanna, ıssız Patmos adasındayken (Mesih'ten yaklaşık doksan yıl sonra), bu müjdenin nasıl geri getirileceğini gördü: Yani, bir melek onu gökten getirecekti. (Vahiy xiv: 6) ve Mesih, bunun 'bütün dünyada bütün uluslara bir tanıklık olarak vaaz edileceğini ve sonra sonun geleceğini' söylüyor. (Matta xxiv: 14.) Tanrı her zaman aynı olduğundan ve insan ailesinin kurtuluşu için tek bir planı olduğundan, aynı vaatlerin benzer şekilde vaaz edildiği aynı müjdeyi görmeyi bekleyebiliriz. Bunu eskiden olduğu gibi nerede bulabiliriz? Fakat Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun gelişinde de öyle olacaktır. (Matta xxiv: 37; Luka xvii: 26, 27.) Nuh, Rab tarafından tufanın geleceğini önceden bildirmek için gönderildi, {281} fakat insanlar onun tanıklığını reddetti; aslında, Tanrı geçmişte insanlara zihnini ve iradesini açıkladığında, dünya aynı şeyi almak yerine mesajı reddetti ve peygamberler hakkında her türlü kötülüğü söyledi ve birçok durumda onları öldürdü, tıpkı Mesih'in kendisi gibi. Şimdi, dostlarım, Tanrı'nın her şeyi Mesih'te bir araya getirdiği
zamanların doluluğunun dispensasyonunda yaşıyoruz. Bir melek göklerden geldi ve sonsuz müjdeyi getirdi ve 6 Nisan 1830'da Tanrı, insanlara vahiy yoluyla İsa Mesih Kilisesi'ni, Mesih'in günlerinde var olan gerçek Kilise'nin tam örneğinde, havariler ve peygamberlerle birlikte organize etti ve o günden beri Tanrı'nın hizmetkarları dünyayı dolaşıp aynı şeyi vaaz ediyorlar, sonun yakında geleceğine dair bir tanıklık olarak. İnsanlığı, ebedi Babamız Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e iman etmeye; ayrıca günahlarından tövbe edip dönmeye ve Tanrı tarafından vahiy yoluyla çağrılmış olan biri tarafından vaftiz olmaya ve Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için ellerin koyulmasını almaya çağırıyorlar. Tanrı'nın hizmetkarları olarak,
onlar daha sonra, ister Tanrı'dan ister insandan olsun,
dönen kişinin doktrini bileceğine söz verirler (Yuhanna vii: 17); ve dahası,
eski elçilerin günlerinde inananları takip eden işaretlerin,
şu anda inananı takip edeceğine, çünkü aynı sebep her zaman aynı sonucu doğuracaktır. Dostlarım, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak,
sizleri bu ilkelere uymaya çağırıyorum ve vaat edilen bereketlere sahip olacaksınız. Ben İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde bir ihtiyarım. Benim
evim Salt Lake City, Utah'ta."

Dinleyiciler çok şaşırmıştı, ancak İncil'den alıntıları okuyanlar, Bay Durant'a İyi Kitabın argümanını desteklediğini söylemekte gecikmediler. İnancının sabırlı açıklaması için ona teşekkür ederek, her biri Kilisesinin inanç maddelerini içeren
kartlarını aldı ve birbirlerine iyi geceler dileyerek, hepsi
çekildi.

SONUÇ.

Sevgili okuyucu, ayrılmadan önce bir söz; eğer
genel olarak Mormon Kilisesi olarak adlandırılan kilisenin bir üyesi değilseniz, önceki
sayfaları okuduktan sonra, kesinlikle onun doktrinleri hakkında, bir "Mormon" bakış açısından, daha önce hiç bilmediğinizden daha fazla şey bildiğinizi kabul etmelisiniz.

Size, inancımızın ilk ilkelerinden bazılarını, İsa Mesih'in gerçek müjdesini, sade ve çok basit bir şekilde sunmaya çalıştık. Siz bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Onlar ayakta kalacak mı, kalmayacak mı? inceleme? Cevaplamak size kalmış ve Tanrı size
özgür irade bahşettiği için, yargılamak ve karar vermek sizin ayrıcalığınızdır.

Bu doktrinlere kayıtsızca davranmayın veya onları
dikkatsizce bir kenara atmayın.

Eğer doğruysa, mesaj sizin için son derece önemlidir.
Bu kadar çok kanıtla çevrili olan Son Zaman Azizleri inancı
daha fazla araştırmanızı gerektirir.

Kitaplar, risaleler ve vaazlar, büyük sayılarda ve kolayca erişebileceğiniz
emrinizdedir. Okuyun, dinleyin, araştırın! Binlercesi daha önce bunu yaptı ve burada sunulan ilahi gerçeğin bilgisini
aldıklarına tanıklık ediyorlar.

Sizden şairin sözleriyle ayrılıyorum--

"Şunu bilin ki, her ruh özgürdür
Hayatını ve ne olacağını seçmekte,
Çünkü bu ebedi gerçek verilmiştir,
Tanrı hiçbir insanı cennete zorlamayacaktır.

"O çağıracak, ikna edecek, doğru yönlendirecek--
Onu bilgelik, sevgi ve ışıkla kutsayacak--
Adı konulmamış yollarla iyi ve nazik olacak
Ama asla insan zihnini zorlamayın.

"Özgürlük ve akıl bizi insan yapar;
Bunları ortadan kaldırınca, o zaman ne oluruz?
Sadece hayvanlar ve aynı şekilde,
Hayvanlar cenneti veya cehennemi düşünebilir."

{283}

ŞEHİTLİK GECESİ.

HAVARİ ORSON HYDE TARAFINDAN, "SINIRI KORUYUCUSU" YAYININDA,
27 HAZİRAN 1849 TARİHİNDE, IOWA, COUNCIL BLUFFS'TA YAYIMLANMIŞTIR.

27 Haziran 1844. On dokuzuncu yüzyılın takviminde olaylı bir dönem! O korkunç gece! İyi hatırlıyorum: Asla
unutmayacağım! Binlerce ve on binlerce kişi asla
unutmayacak! Ciddi bir heyecan--hüzünlü bir huşu ruhuma çöküyor! Unutulmaz sahne önümde taze! Bunu tasvir etmek için kalem sanatına,
tarihin geriye dönüp incelenmesine gerek yok. O olaydaki Yüce Ruh'un izlenimi sonsuzlukla paralellik gösterecek! Sahne deprem, gök gürültüsü, şimşek ve fırtınalarla tasvir edilmedi; ancak Yehova'nın görkemi ve egemenliği, o önemli saatin sakin, küçük sesinde,
birçok suyun kükremesinden veya birçok gök gürültüsünün toplarından çok daha etkileyici bir şekilde hissedildi,
Joseph'in ruhu nankör ve kana susamış bir dünya tarafından Tanrı'nın koynuna geri sürüldüğünde! Söylenemez bir şey vardı,
gökkubbede ve yeryüzü sakinleri arasında
uğurlu bir önem. Kalabalıklar, keder ve acı fısıltılarını ve
asla unutamayacakları sıkıntı ve üzüntü önsezilerini hissettiler,
ancak insan dili bunu asla dile getiremez. Tanrı'nın Azizleri, ister kan sahnesinin yakınında olsun, ister binlerce mil uzakta olsun,
Peygamberin kraliyet kanında yattığı anda, korkunç bir eylemin
işlendiğini hissettiler. Ah, iğrenç soğuk! Havanın melankolik titreşimleri, karanlığın prensi katliam sahnesinden umutlu bir zaferle geri çekilirken! O gece Azizler uyuyamadılar, ancak
Görücü ve Patrik'le neler yaşandığından habersizlerdi,
ve sahneden çok, çok uzaktaydılar; yine de uyku onlara bir ziyareti reddetti - göz kapakları kapanmayı reddetti - birçok kişinin kalbi gizlice derin bir şekilde iç çekti ve sordu, "Ben neden böyleyim?"

Oniki Havariden biri, suikast sahnesinden yüz {284} mil uzakta seyahat ederken ve yapılanlardan tamamen habersiz, o kadar açıklanamayacak kadar üzgündü ve nedenini bilmeden o kadar tarifsiz bir şekilde yüreğinde tarifsiz bir acıyla
doldu ki, yoldan ayrılmak ve duygularını gözyaşları ve Tanrı'ya yalvarışlarla dile getirmek zorunda kaldı. Başka bir Havari, bin iki yüz mil uzakta, Boston, Massachusetts'teki Faneuil Hall'da, birçok başkasıyla birlikte dururken, benzer şekilde etkilendi ve gözlerinden kalın ve uzun akan büyük gözyaşlarını gizlemek için bir kenara dönmek zorunda kaldı. Başka biri, Yüksek Rahipler Başkanı, Kentucky'nin uzak eyaletinde, gece yarısının yalnızlığında, harikulade bir şekilde huzursuzken, Tanrı ona, bir vizyonda, iki katledilen değerli kişinin parçalanmış bedenlerini göstermeye tenezzül etti, hepsi mor kanla
damlıyordu, ona, "Biz sadakatsiz bir devlet ve zalim bir kalabalık tarafından
katledildik." dediler. O unutulmaz akşamda Nauvoo'daki sahneyi tarif etmeye çalışayım mı? Eğer becerebilseydim, insanlık duyguları göğsünüzde yerleşmişse, inancınız veya şüpheciliğiniz ne olursa olsun, kesinlikle ağlardınız; tüm önyargılar ve neşeler, acıma gözü
tabutu ıslatana ve kalp ağıtla rahatlayana kadar uyur. Başka bir gün
şafaktan önce, haberci haberi sıkıntılı
şehre götürdü; şehrin nöbetçi muhafızları, haberci şehre girerken sessiz bir şaşkınlıkla cinayet fısıltısını duydular. Orada, birliklerin toplanması için soluk muslin işareti, sarkık kıvrımlarını
Tapınak kulesinden sarkıttı (sanki doğanın hüznüne ortak oluyormuş gibi) ve alçakgönüllü askerlere hemen toplanmaları için titrek bir şekilde söylendi. Şafak
işareti görünür hale getirdiğinde ve büyük davulun bas tonu çağrıyı doğruladığında, babalar, kocalar ve küçük oğullar, hepsi, geri dönmeleri uzun ve meşakkatli olabilecek
hizmet için bir kaçakçının kırık parçasını veya yetersiz bir kemiği aldılar veya biraz
koyulaştırılmış süt yuttular (durum böyle olabilir) ve toplanma alanına kaçtılar; Şüpheli anne ve çocuklar kapıya ve pencereye doğru yürüdüler,
toplanan orduların nöbet yerlerinden ve
ocak başlarından, dinlenme ve yiyeceklerin son dayanma gücüne kadar kısıtlı olduğu yerlerden çıkışını görmek için endişeliydiler.
Birlikler gelmeye devam etti ve dudakları sıkışmış ve kulakları hızlı bir şekilde
askeri bir düzen içinde durdular. Gece boyunca kederli ruhların kalplerini üzen
bilgiyi duymak için ölümcül ama sakin bir sessizlikle beklediler. Konuşmacı,
ücretsiz oldukları için tek tip bir ücretli askerlik olmayanların ortasında ayağa kalktı;
giysileri çalışkan ev işçilerinin işçiliğiydi - karısının ve kızlarının zorlu emeğinin ürünüydü; erzakları {285} dünyadaki eyaletlere ve uluslara vaaz vermekle
kalabalıkların
tecavüzlerine ve şiddetine karşı nöbet tutmak arasındaki aralıklarda kazanılan güvencesiz kaynaklardan sağlanıyordu. Konuşmacı, Peygamber ve Patriğin şehitliğini duyurdu ve zekanın ağır yükü altında durakladı.

Ama burada duraklamalıyım; kalemim hafifçe, ama zayıfça dokunacak,
o kutsal - o ciddi ve her zaman hatırlanacak saat! Yükselen öfke; suç için kutsal ve değişmez intikam ilkesi, Tanrı'nın koynunda sonsuza dek ikamet eden, sağ eli neredeyse parıldayan kılıcı çekmeye ve süngünün ucunun keskinliğini ve tüfeğin ağzına sabitlenmişliğini hissetmeye hissettirdi. Fakat iyi yerleşmiş öz-denetim ilkesi ve ayrıca Cennetin düzenini ve Rahipliğin öğüdünü gözlemleme ilkesi, ölümcül çeliği kısa sürede kınına geri koydu; ve Tanrı'ya sadakatin, kötülük yapanları adil bir şekilde yargılayan ve "İntikam benimdir ve karşılığını ben ödeyeceğim" diyen O'na teslim etmedeki muzaffer zaferi, tutku dalgalarına galip geldi; ve geçici bir anın geçişinde, ara sıra bir gözyaşıyla tasvir edilen askerlerin kutsal dinginliği, meleklere ve insanlara tutku fırtınasının dindiğini ve tamamen bilgelik ruhunun ve Tanrı'nın kontrolü altında olduğunu gösterdi!

_Meleklerin ve Yüce Olan'ın gözünde, bir insana haksızlık etmek ve böylece onun malını çalmak kadar aşağılık ve aşağılık bir şeydir._

--_Brigham Young_.

{286}

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN DOKTRİNLERİ: İMAN
VE ÖĞRETİLERİ.

YAŞLI JOHN MORGAN TARAFINDAN.

_"Kutsal Yazıları araştırın; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz: ve
onlar benim için tanıklık edenlerdir."_--JOHN v. 39.

_"Yasaya ve tanıklığa: eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa,
onlarda ışık yoktur."_--İŞAYA VIII., 20.

Ebedi Baba Tanrı'ya, Oğlu İsa Mesih'e ve
Kutsal Ruh'a inanıyoruz.

İnsanların kendi günahları için cezalandırılacağına ve
Adem'in suçu için
değil, inanıyoruz.

Mesih'in kefareti aracılığıyla, tüm insanlığın İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat ederek kurtarılabileceğine inanıyoruz.

Kurtuluşu elde etmek için gerçeğin aşağıdaki ilkelerine _itaat etmenin_ gerekli olduğuna inanıyoruz.

İMAN.

İnanç ilkesi, tüm eylemlerin hareket ettirici nedenidir. Bir insan, dualarını sunmadan önce Tanrı'nın dualarına cevap vereceğine inanmak için
inanca sahip olmalıdır. Ellerimizi koyduğumuz herhangi bir işi başarmak için imana ihtiyaç vardır.

Nuh, Tanrı'nın kendisine verdiği vaade iman etmişti, insanlık dünyası ise iman eksikliğinden dolayı
yok olmuştu. İman, Nuh'un harekete geçmesine neden oldu,
gününün iman etmeyen insanları, iman etmemiş olanlar, onun tanıklığını alaya aldılar ve kabul etmeyi reddettiler ve sonuç olarak Nuh ve ailesi kurtuldu, iman etmeyenleri ise yıkım yakaladı.

Lut, Rab'bin sözüne inandı ve Sodom'dan kaçtı, oysa halk hareketsiz kaldı ve yok oldu.

Aynı sonuçlar, ilkenin dünyanın her çağında kabul edilmesi veya reddedilmesiyle birlikte gelir.

{287} "İman işitmekle, işitmek de Tanrı'nın sözüyle gelir" (_Rom. x._, 17). "Ama iman olmadan O'nu hoşnut etmek imkansızdır: çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır" (_İbr. xi._, 6).
"Çünkü İncil bize ve o zamanlara vaaz edildi: ama vaaz edilen söz, onu işitenlerin imanıyla karışmadığı için onlara fayda sağlamadı" (_İbr. iv._, 2).

TÖVBE.

Tövbenin, günah için üzülmek ve ondan dönmek olduğuna inanıyoruz, geçmiş için inleyip sızlanmak ve aynı şekilde yaşamaya devam etmek değil; yalan söylemeyi, içki içmeyi, küfür etmeyi, çalmayı bırakmak ve dürüst, erdemli, hayırsever, affedici olmak ve Tanrı'ya ruh ve hakikatle hizmet etmek - _bu_ tövbedir.

"Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız" (_Luka xiii._,
3). "Tövbe edin ve İncil'e inanın" (_Markos i._, 15). "Tövbe edin *
* * * her biriniz" (_Elçilerin İşleri ii._, 38). Tanrı "herkese her yerde tövbe etmesini emreder" (_Elçilerin İşleri xvii._, 30). "Bu nedenle yalanı
bir kenara bırakın, her adam komşusuna gerçeği söyleyin * * * ve şeytana yer vermeyin. Çalan artık çalmasın: * * * Ağzınızdan hiçbir
kötü söz çıkmasın, * * Tanrı'nın
Kutsal Ruhunu üzmeyin. * * * Her türlü acılık, öfke,
hiddet, bağırıp çağırma ve kötü söz, her türlü kötülükle birlikte sizden
uzaklaşsın" (_Efesliler iv._, 25-31). "Kıskançlıklar, cinayetler, sarhoşluklar, çılgınlıklar ve benzeri şeyler: bunlardan * * böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklardır" (_Gal. v._, 21).

VAFİZ.

Vaftizin gerekliliği Kurtarıcımız ve Havariler tarafından açıkça öğretildi. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, vaftizin Tanrı'nın krallığı veya kilisesi için, sadakat yemininin herhangi bir geçici hükümete yaptığı gibi aynı ışıkta durduğunu söyledi. İsa, Nikodemus'a bir kişinin önce bu düzenlemeye uymadan Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini söyledi.

Bir kişinin doğmadığı dünyevi bir hükümetin vatandaşı olmak için, bir kişinin belirli bir zorunlu yemini imzalaması gerekir. Tanrı hükümetinin bir vatandaşı olmak için, bir kişinin
hükümetin Büyük Başkanı'nın emrine ve Mesih Kilisesi'nin emirler kitabı olan İncil'de bulunan krallığın yasalarına itaat ederek
suda vaftiz edilmesi gerekir.

"Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa duyurun.
İnanan ve _vaftiz edilen_ kurtulacaktır:" (_Markos xvi._,
15, 16). "Gerçekten sana derim ki, bir kimse _sudan_ ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" (_Yuhanna,
iii._, 5). "Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına {288} _vaftiz edin" (_Matta xxviii._, 19). "Tövbe edin ve her biriniz vaftiz olun" (Elçilerin İşleri ii._, 38).

Biçimi _daldırma yoluyla_ olmalıdır. "Onunla birlikte vaftizde gömüldünüz,
bu arada imanla O'nunla birlikte dirildiniz" (Kol. ii._, 12.)
"Hepimiz Ürdün Nehri'nde O'nun tarafından vaftiz edildik" (Matta iii._, 6;
Markos i._, 5-9). "İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı" (Matta iii._, 16; Markos i._, 10). "Yahya da Salim yakınlarındaki Aenon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı" (Yuhanna iii._, 23). "Yollarına devam ederlerken, bir
suya geldiler: ve hadım dedi ki, Bak, burada su var; vaftiz olmamı
ne engel oluyor? Ve Filipus dedi ki, Eğer bütün yüreğinle
inanırsan, olabilirsin. Ve cevap verip dedi ki, İsa Mesih'in
Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. Ve arabaya durmasını emretti: ve ikisi de suya indiler, hem Filipus hem de hadım; ve onu vaftiz etti. Ve sudan
çıktıklarında" (_Elçilerin İşleri viii._, 36-39).

AMACI.-"Yahya çölde vaftiz etti ve günahların _bağışlanması_ için tövbe vaftizini vaaz etti" (_Markos i._, 4). "Ve Ürdün civarına geldi ve günahların bağışlanması için tövbe
vaftizini vaaz etti" (Luka iii._, 3). "Sonra
Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz, günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla
vaftiz olun" (Elçilerin İşleri
ii._, 38). "Kalkın, vaftiz olun ve günahlarınızı yıkayın" (Elçilerin İşleri
xxii._, 16).

EL KOYMA İLE KUTSAL RUH'UN KABULÜ.

Bu törenin hayati önemi Hristiyan dünyasının çoğunluğu tarafından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor, ancak en belirgin vurgu
bu törene Hristiyanlığın ilk öğretmenleri tarafından yapılmıştı. Yeni Ahit'teki her yazar tarafından sık sık atıfta bulunulur.

Çalışmalarının doğası ve onu elde etme biçimi çeşitli yazarlar tarafından dikkatlice ele alınmıştır ve yalnızca kasıtlı körlüğün insanları bu armağanı elde etmek için el koymanın ilkel âdet ve uygulamasından uzaklaştırabileceği görülmektedir.

Ancak bazıları, "Biz zaten Kutsal Ruh'a sahibiz" diye cevap verebilir. "

O zaman soruyoruz, "Eskiden yaptığı şeyleri yapacak mı?" Eğer yapmayacaksa, neden? Gücünü kaybetmesine ve bugün olduğu belirsiz öğretmen olmasına ne sebep oldu? Çünkü eğer şimdiki çağın Hristiyan dünyası bu
kutsamaya sahipse, neden bir kilisenin insanlarına belirli bir ilkenin doğru olduğunu, diğer kilisenin insanlarına ise aynı ilkenin yanlış olduğunu öğretiyor? Ülkeyi dolduran binlerce inanç, inanç, dogma ve doktrin ne olacak? Bunların hepsi Tanrı'nın Ruhu, Kutsal Ruh'un armağanı tarafından mı ilham edilmiş ve İncil'in doktrinleriyle mi destekleniyor? Eğer yapmayacaksa, hangileri doğru ve hangileri yanlış?

{289} Bunlar büyük önem taşıyan ve iyi düşünülmesi gereken sorulardır. Tanrı'nın sözünün aşağıdaki alıntılarda kendi adına konuşmasına izin verin:

"Ve Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi; ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler" (_Elçilerin İşleri
xix._, 6). "Sonra _ellerini_ onların üzerine koydular ve onlar
Kutsal Ruh'u aldılar. Ve Simon, _Havarilerin ellerinin
konmasıyla_ Kutsal Ruh'un verildiğini gördüğünde, onlara para teklif etti"
(_Elçilerin İşleri viii._, 17-19). "İçindeki armağanı ihmal etme, ki bu sana peygamberlikle, _ihtiyar heyetinin_ _ellerinin konmasıyla_
verilmiştir" (_I. Tim. iv._, 14). "Bu nedenle, _ellerimin_ _konmasıyla_
içinde olan Tanrı armağanını harekete geçirdiğini sana hatırlatıyorum" (_II. Tim. i_. 6). "Vaftizler ve _ellerinin konması_ öğretisi hakkında" (_İbr. vi._, 2). "Şimdi, kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil bırakmak istemem. * * * Çünkü birine Ruh tarafından bilgelik sözü verilir; Bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla iman; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla şifa verme
armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli
diller; bir başkasına dillerin yorumlanması" (bkz. bağlam, _I. Korintliler xii_). "İncilimiz, güçle * * ve Kutsal Ruh'la geldi" (_I. Selanikliler i._, 5). "Ve Kutsal Ruh'un _armağanını_ alacaksınız" (_Elçilerin İşleri ii._, 38).

Burada, Havarilerin ölümünden veya sürgününden hemen sonra yazan bazı Hıristiyan yazarların tanıklıklarını sunuyoruz:

İkinci yüzyılda Tertullian şöyle der: "Vaftizden sonra, dua ile Kutsal Ruh'u çağırarak
_ellerin koyulması_ gelir."

Üçüncü yüzyılda yazan Cyprian şöyle der: "Uygulamamız,
kiliseye vaftiz edilenlerin
dua ve _ellerin koyulması_ yoluyla Kutsal Ruh'u alabilmeleri için sunulmasıdır."

Dördüncü yüzyılda Augustinus şöyle der: "Biz hala Havariler, _Samaritanlar'ın üzerine ellerini koyduklarında_ ve üzerlerine Kutsal Ruh'u indirdiklerinde bunu yaptılar" (_Gahan's Church History, sayfa 73; Mosheim's Church History, cilt I, sayfa 91_).

OTORİTE.

Tanrı'nın bir adamın İncil'in hizmetkarı olarak eylemlerini tanıması için önce otoriteyle donatılmış olması gerektiğine inanıyoruz.

"Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve atadım"
(_Yuhanna xv._, 16).

"Çünkü peygamberlik eski zamanlarda insanın isteğiyle gelmedi; fakat Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular" (_II. Petrus
i._, 21).

{290} "Gönderdiğim kişiyi kabul eden beni kabul eder" (_Yuhanna
xiii._, 20).

"Beni dünyaya gönderdiğin gibi" (_Yuhanna xvii._, 18).

"Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak;
yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak"
(_Matta xviii._, 18).

"Ve her kilisede ihtiyarlar tayin ettiklerinde" (_Elçilerin İşleri
xiv._, 23).

"Öyleyse inanmadıkları O'na nasıl yalvaracaklar?
ve duymadıkları O'na nasıl inanacaklar? ve
vaaz veren olmadan nasıl duyacaklar? ve gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz edecekler? (_Romalılar x._, 14, 15). "Ve bu onuru, Tanrı tarafından çağrılan kişi dışında hiç kimse kendi üzerine almaz, tıpkı Harun gibi" (_İbr. v._, 4).[A]

[Dipnot A: "Levili Harun senin kardeşin değil mi? İyi konuşabildiğini biliyorum. Ve işte, seni karşılamaya geliyor:
ve seni görünce yüreğinde sevinecek. Ve sen
onunla konuşacaksın ve onun ağzına sözler koyacaksın: ve ben senin
ağzınla ve onun ağzıyla olacağım: ve sana ne yapacağını öğreteceğim." (_Çıkış iv._, 14, 15.)]

"Fakat biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, lanetli olsun" (_Gal. i._, 8).

Bunlar Kurtarıcı ve Havarileri tarafından öğretilen ilkelerdi ve bunların Hıristiyan dünyasının şu anki kabul görmüş fikirlerine göre değişmesi ve dönüşmesi için hiçbir neden görmüyoruz; ve ilkel Hıristiyan kilisesinin

DÖNÜKLÜĞÜ.

olmasaydı, bunlar
kesinlikle aynı kalırdı, _havariler, peygamberler, şifalar, armağanlar,
diller, vb._ ile bugüne kadar.

Pavlus, Kutsal Ruh'un Ruhu aracılığıyla Azizlere gelecekten kehanet ederek
yazdı. "Ruh açıkça söylüyor ki, _sonraki zamanlarda_ bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecekler" (_I. Tim., iv_,1).

"Ve halkla birlikte rahip de aynı olacak; hizmetçiyle birlikte efendisiyle aynı olacak; hizmetçiyle birlikte hanımıyla aynı olacak; alıcıyla birlikte satıcıyla aynı olacak; borç verenle birlikte borç alanla aynı olacak; faiz alanla birlikte faiz verenle aynı olacak. * * * Yeryüzü de sakinleri altında kirlendi; çünkü yasaları çiğnediler, tüzüğü değiştirdiler, ebedî antlaşmayı bozdular (_Yeşaya,
xxiv._, 2-5).

"Ve Yüce Olan'a karşı büyük sözler söyleyecek ve
Yüce Olan'ın Azizlerini yıpratacak ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek: ve onlar bir zaman ve zamanlar ve bunların bölünmesine kadar onun eline teslim edilecekler" (_Dan. vii._, 25).

"Ve canavara güç veren ejderhaya taptılar {291}
* * * Ve ona Azizlerle savaşma ve onları yenme yetkisi verildi: ve ona bütün kabileler,
diller ve uluslar üzerinde güç verildi" (_Vahiy xiii._, 4-7).

"Şimdi, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle sizden rica ediyoruz. * * * Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: ÇÜNKÜ O GÜN GELMEYECEK, ÖNCE BİR DÜŞÜŞ GELMEDİKÇE" (_II.
Selanikliler ii._, 1-3).

"Bunu da bilin ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. Çünkü insanlar bencil, tamahkâr, övüngen,
kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak,
sevgisiz, ateşkes bozan, iftiracı,
tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain,
kafası çalışan, kendini beğenmiş, Tanrı sevgisinden çok zevk düşkünü;
dindarlık görüntüsüne sahip, ama onun gücünü inkar eden;
böylelerinden uzak durun" (_II. Tim. iii._, 1-5).

"Çünkü sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri zaman gelecek;
kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar,
kulakları kaşınacak; ve kulaklarını hakikatten
çevirecekler ve masallara yönelecekler" (_II. Tim. iv._, 3, 4).

"Rahipleri ücret karşılığında öğretiyorlar." (_Mika iii._, 11).

Yukarıdakilerden okuyucu, Tanrı'nın peygamberlerinin ve
resullerinin Azizlerin yenileceği, kiliselerinin dağılacağı, memurlarının öldürüleceği ve İncil'in düzenlemelerini yönetme yetkisine sahip
hiç kimsenin
kalmayacağı zamanı dört gözle beklediklerini kolayca görebilir. Ne peygamber, ne resul, ne Kutsal Ruh'un armağanı,
insan çocuklarının sözcüsü olarak hareket edecek kimse. Sadece karanlık
ve inançsızlık, savaş ve kan dökme, çekişme ve çekişme, bölünme ve
ihtilaf, burada ve orada. Uzun çağlar boyunca, yozlaşmış ve ahlaksız bir kilisenin gücü Yüce Azizleri yendiği günden itibaren, onları dağların inlerine ve mağaralarına sürdü; koyun postları ve vahşi hayvan derileri giyerek dolaşmalarına neden oldu; Tanrı'nın peygamberlerini öldürdü ve rahipliği yeryüzünden kovdu, insanlar kendi başlarına bırakıldıklarında, meleklerin bile durumları için ağlamış olması gereken aşırılıklara düştüler. Tanrı'nın yasaları göz ardı edildi, kurallar değiştirildi ve sonsuz antlaşma bozuldu. Mor ve kırmızıya bürünmüş, Azizlerin kanıyla sarhoş, gizem, büyük Babil, fahişelerin annesi "kadın" (kilise) ayağa kalktı ve evrensel egemenliği üstlendi; ve zaman geçtikçe bir lejyon Çocuk doğurdu - kiliseler (_Rev.
xvii._, 4-6).

"Kötülüğün gizemi zaten işliyor; yalnızca şimdi izin veren,
uzaktan kaldırılıncaya kadar izin verecektir. Ve sonra o Kötü ortaya çıkacak, Rab onu ağzının
ruhuyla yok edecek ve gelişinin parlaklığıyla yok edecektir"
(_II. Selanikliler ii._, 7 8).

{292} Bunlar büyük Havarinin sözleriydi; ve okuyucu, bölümün dengesini inceleyerek,
dünyanın uluslarını
aldatan, İncili çarpıtan, peygamberlerin ve havarilerin gerekli olmadığını, Kutsal Ruh'un armağanlarının artık gerekli olmadığını insanlara ve kadınlara öğreten büyük güç hakkında bir fikir edinebilirsiniz; ta ki bugün savaşçı, sarsıcı Hıristiyanlık tüm dünya için bir gösteri haline gelene kadar.

Karmaşa hüküm sürüyor - her tarafta savaşlar ve savaş söylentileri - ta ki kalp hastalanana ve ruh, zavallı, acı çeken, aldatılmış ve yanlış yönlendirilmiş
insanlığın getirildiği korkunç durumu düşünerek bayılana kadar.

Kötü olanın gücü, insanların kalpleri üzerinde evrensel bir hakimiyet elde etmiş gibi görünüyor, onları yıkıma giden geniş yola yönlendiriyor,
günlük günah akışını durdurmaya yetecek hiçbir güç yok.

İADE.

Ancak adil bir Tanrı, "Doğruluk
yeryüzünü, suların büyük derinliği örttüğü gibi" veya başka bir deyişle, "bir zamanın ve zamanların ve zamanın bölünmesinin sonunda" yeryüzünde tekrar gücünü ve otoritesini iddia edecek ve amaçlarını gerçekleştirecek.

"Ve bu kralların günlerinde göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara
bırakılmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak" (_Dan. ii._, 44).

Daniel'in bu kehaneti bize krallığın gücü hakkında bir fikir veriyor. Bölümün tamamını okuduğumuzda Daniel'in kralın rüyasını yorumlamasının Tanrı'nın krallığının yeryüzünde kurulmasıyla sona erdiğini ve bir daha asla yıkılmayacağını öğreniyoruz.

Daniel'in günlerinde, İsa'dan önceki beşinci ve altıncı yüzyıllarda gelişen Babil krallığı, MÖ 538'den 331'e kadar Med-Pers hükümeti tarafından takip edildi. Büyük İskender tarafından kurulan Makedonya krallığı, MÖ 331'den 161'e kadar varlığını sürdürdü; Roma imparatorluğu, M.Ö. 161'den M.S. 483'e kadar son adı geçen krallığın yerini alırken.

Bu hükümetler sırasıyla altın başı, gümüş göğsü ve kolları, pirinç karnı ve uylukları ve demir bacakları temsil ediyordu.

Şimdi, son olarak, ayaklar ve ayak parmaklarıyla temsil edilen krallıklar,
veya BUGÜNÜN KRALLIKLARI, kısmen güçlü ve kısmen kırılmış olarak gelmeli.
BU kralların günlerinde, göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kurmalı.

{293} "Ama," diyor biri, "bu Mesih'in günlerinde gerçekleşti!"

Hayır, kesinlikle hayır; eğer öyleyse, neden öğrencilerine dua etmelerini öğrettiğinde, onlara zaten gerçekleşmiş bir gerçek için dua etmelerini söyledi:
"Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın. _Krallığın
gelsin_. Yeryüzünde de gökte olduğu gibi senin isteğin yerine gelsin?" Hıristiyanlar, yaklaşık iki bin yıldır, dünyanın dört bir yanında, zaten gerçekleşmiş bir olayın gelmesi için dua etmeleri öğretildi mi?

Zamanların bölünmesi henüz gelmedi: ancak Vahiy Kitabına dönerek, Tanrı'nın gücünün ve yetkisinin ve gerçek ve ebedi İncil'in ilkelerinin yeryüzüne nasıl geri verileceğini; Daniel'in bahsettiği ve öğrencilerin dua ettiği krallığın bir daha asla yıkılmamak üzere nasıl kurulacağını, bu dünyanın krallıklarının Rabbimiz ve Mesih'inin krallığı olacağını; İsa'nın vaadinin nasıl gerçekleşmek üzere olduğunu, kilisesini bu KAYA (vahiy) üzerinde bulacağını ve cehennemin kapılarının ona karşı galip gelemeyeceğini ve Azizlerin En Yüce'nin krallığına nasıl sahip olacağını okuduk.

Patmos Adası'nda bağlı ve esir tutulan Vahiyci Yuhanna, Cennetin
görüntüsü ona açıldı ve bir meleğin Tanrı'nın tahtından ayrılıp bu gezegene doğru uçtuğunu gördü. Cennette yeni bir şarkı söyleniyordu; zamanların doluluğunun
başlatılacağı gün ve saat gelmişti (_Efesliler i._, 10; _Matta xxiv._, 31), Tanrı kaostan düzeni, karmaşadan sistemi çıkarmak ve halkını (dürüst yüreklileri) tek bir yerde toplamak için meleklerini gönderecekti, böylece dünyanın _Büyük Kralı_'nı, melekleriyle çevrili olarak, görkemli bulutlarla
geldiğinde karşılamaya hazır olacaklardı.

"Gördüm," der Yuhanna, "başka bir melek göklerin ortasında uçuyordu,
yeryüzünde oturanlara ve her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek üzere ebedi İncil'i taşıyordu,
yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin: çünkü O'nun YARGILAMA SAATİ geldi" (_Vahiy xiv._, 6, 7).

O halde, İncil yeryüzüne böyle geri getirilecekti.

"Ama," der okuyucu, "İncil'in zaten yeryüzünde olduğunu düşünüyordum."

Öyleyse, eğer insanlara zaten öğretiliyorsa, ebedi İncil'i gökten bir meleğin getirmesi için ne gereklilik vardı? Ve,
sevgili okuyucu, hiç kimsenin hariç tutulmadığını kolayca görebilirsiniz. Her _ulusa, akrabaya, dile, {294} ve halka_--İncil'in yeryüzünde olmadığını, ancak karanlığın yeryüzünü ve koyu karanlığın insanları kapladığı
günün geldiğini kesin olarak kanıtladı.

Tahtın etrafındaki melekler, kararname çıktığında ve bu gezegeni "sabahın oğlu Lucifer"in elinden geri almak ve onu meleklerin, göksel varlıkların ve Tanrı'nın meskeni için uygun hale getirmek ve hazırlamak için başlatıcı adımlar atılması emri verildiğinde nasıl sevinçten haykırmışlardır!

Ruh dünyasındaki annelerimiz, babalarımız, kardeşlerimiz ve kızkardeşlerimiz, geçmiş çağların tüm azizleriyle birlikte, dünyanın kurtuluşunun yakın olduğunu ve Pavlus'un Selanikliler'e verdiği "Önce Mesih'te ölenler dirilecek" vaadinin yerine getirileceğini bilmekten nasıl da sevinmişlerdir!

Okuyucu, şimdi sizden önyargıyı bir kenara bırakmanızı ve dürüst bir niyet ve doğru olanı yapma arzusuyla, Tanrı'nın iradesini bilmenizi ve onu yapmanızı rica ediyoruz; çünkü büyük ve kudretli olaylar her gün gerçekleşiyor ve bunlar, Adem'in günlerinden bugüne kadar tüm kutsal peygamberler tarafından kehanet edildi.

Meleğin yeryüzüne geri getireceği Müjde her ulus içindi.

Melekler, geçmişte, halk kitlelerine vaaz vermediler veya öğretmediler, ancak bu gücü insanlara devrettiler. Bu durumda,
insanlar değerli görevin, _Sonsuz
İncil'in_ alıcıları oldular.

ÜÇ ŞAHİDİN TANIKLIĞI.

"Bu eserin [A] kime geleceği, bütün uluslara, kabilelere, dillere ve insanlara bildirilsin. * * Ayık bir şekilde ilan ediyoruz ki, Tanrı'nın bir meleği gökten indi ve
getirdi ve gözlerimizin önüne koydu,
levhaları ve üzerlerindeki oymaları gördük ve gördük; ve biliyoruz ki, Tanrı Baba'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla gördük ve tanıklık ediyoruz ki bu şeyler gerçektir ve gözlerimizde harikadır, yine de Rab'bin sesi bize tanıklık etmemizi emretti, bu nedenle Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için
bu şeylere tanıklık ediyoruz. Ve biliyoruz ki,
Mesih'e sadık kalırsak, giysilerimizi tüm insanların kanından arındıracağız ve Mesih'in yargı kürsüsü önünde lekesiz bulunacağız ve sonsuza dek O'nunla birlikte göklerde yaşayacağız.

"OLIVER COWDERY,

"DAVID WHITMER,

"MARTIN HARRIS."

[Dipnot A: Mormon Kitabı.]

Şimdi aceleyle İsa Mesih'in doktrinlerinin ana hatlarını ilkel Hristiyan kilisesinde olduğu gibi izledik; {295}
halkın hakikatten dönmesi, büyük ve kudretli peygamberlerin kehanetlerinin gerçekleşmesi; mürted bir kilisenin, tüm yeryüzünün fahişesinin, fahişelerin annesinin inşası; onun, doğuştan içgüdülerine sadık, benzerin benzerini doğurduğu gibi, bugün ana kiliselerine veya büyükannelerine taş atmakla yoğun bir şekilde meşgul olan çok sayıda yavru doğurduğu gerçeğini fark ettik.

İncil'in yeryüzüne nasıl geri getirileceğini gösterdik ve Mormon Kitabı'na tanıklık eden üç kişinin ifadesini verdik. Şimdi bu olağanüstü duyuruyla ilgili daha fazla kanıt inceleyeceğiz.

Şimdiye kadar, İncil doğruysa, Tanrı'nın işinin bundan başka bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği tartışmasız bir şekilde gösterilmiştir. Şimdi büyük Son Zaman Peygamberi, Görücü ve Vahiyci Joseph Smith'in tarihinden alıntı yapalım:

"Biz [Joseph Smith ve Oliver Cowdery] hala çeviri işine devam ettik; takip eden ayda [Mayıs 1829], belirli bir
gün dua etmek ve günahların bağışlanması için vaftizle ilgili olarak Rab'be danışmak için ormana gittik.

"Böylece dua edip Rab'be yakarırken, gökten bir elçi ışık bulutu içinde indi ve ellerini üzerimize koydu, bizi kutsadı; bize şöyle diyor: 'Size, hizmetkar kardeşlerim, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum: ve Levi oğulları doğrulukla Rabbe yeniden bir sunu sunana kadar bu asla yeryüzünden alınmayacaktır.'

"Bu vesileyle bizi ziyaret eden ve bu Rahipliği bize bahşeden haberci, adının Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya olarak adlandırılan Yahya olduğunu ve Melkisedek Rahipliğinin anahtarlarını elinde tutan ve zamanı geldiğinde bizi ziyaret edip, Kutsal Ruh armağanı ve kilisedeki tüm görevler için el koymanın anahtarlarını elinde tutan daha yüksek Rahipliği bize bahşeden Petrus, Yakup ve Yahya'nın yönetimi altında hareket ettiğini söyledi."

Böylece büyük son günlerin
düzenlenmesinin ve ebedi İncil'in doluluğunun başlaması için yol açılmış oldu.

"Ve Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacak" (_Luka xvii._, 26); ve Nuh tufanın ne zaman geleceğini bildiği ve kendini buna hazırladığı gibi, bazıları Kurtarıcı'nın ikinci gelişini bilmedikçe bu karşılaştırma da tamamlanmış olmazdı.

"Fakat," der biri, "o gün ve saat hakkında hiç kimse, hayır, göklerin melekleri bile, yalnızca Babam bilir" (_Matta xxiv._, 36); ve aynı şey, Rabbimiz'in iki bin yıl önceki doğumu için de uygun bir şekilde söylenebilirdi. Fakat ilk geliş, Beytlehem ovalarındaki çobanlara gelen ve yeryüzünü ihtişamlarıyla aydınlatan, "Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet" şarkılarını söyleyen melekler tarafından müjdelendiği gibi, ikinci gelişi de büyük ve güçlü meleklerin yeryüzüne yaptığı ziyaretlerle müjdelendi.

Vaftizci Yahya, Harun'un Rahipliğini bahşetmek için geldi.

Petrus, Yakup ve Vahiyci Yuhanna, Melkisedek Rahipliğini bahşetmek için geldi.

İlyas (_Mal. iv._, 5) babaların kalplerini çocuklara, çocukların kalplerini de babalara çevirmek için geldi. (_I. Petrus
iii._, 18, 19, 20; _iv._, 6; _I. Korintliler xv._, 19-29).

Musa, İsrail halkının toplanmasının anahtarlarını vaat edilmiş topraklarına teslim etmek için geldi - Yahudilerin Kudüs'e geri götürülmesi, kuzey ülkesinden on kabilenin (_Yer. xxxi._, 8, 9; _Hez. xx._, 34, 35) ve Yusuf'un soyundan gelenlerin (Amerikan Yerlileri) mülklerine.

Michael veya Adem, insan neslini birbirine bağlayan otoriteyi vermek için geldi, Baba Adem'in günlerinden bugüne kadar.

Kısacası, insanların Yehova, melekler ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarıyla birlikte, günümüzün insan yapımı hükümetleri yerine, ebedi bir krallık inşa etmede işbirlikçi olmalarını sağlamak için gereken tüm otorite alındı. Büyük Kral'ın hızla geleceği bir krallık kurulacak, "görkemli bulutların içinde", melekleriyle çevrili olarak; ve diğer günlerin Azizleri, cennetin şarkılarını söyleyenler, Yuhanna'nın şu sözlerini hızla yerine getirmiş olacaklar: "Bizi Tanrımız Rab için krallar ve rahipler yaptı ve yeryüzünde hüküm süreceğiz."

İsa'nın "yumuşak başlıların yeryüzünü miras alacağı" vaadi, Eyüp'ün şu sözleri gibi, gerçekleşiyor: "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum,
ve O _son günde yeryüzünde duracak_: ve derimdeki kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de _bedenimde Tanrı'yı_ göreceğim: Onu kendim göreceğim ve gözlerim görecek, başkasını değil" (_Eyüp xix._, 25-27).

Tüm bunlar ve daha birçok görkemli ve görkemli vaat yerine getirilmek üzere. Kararname çıktı, Tanrı kendi ağzıyla ve tüm kutsal peygamberlerin ağzıyla, yeryüzü üzerindeki gücünün ve yetkisinin iddia edileceğini ilan etti; ve insan kimdir ki, Tanrı ile mücadele etsin?

Dürüst kalplilere bu çağrıya kulak vermeleri için bir çağrı yapılır - duraksamak, meditasyon yapmak, "herkese cömertçe veren" Tanrı'dan ne yapacaklarını bilmek için bilgelik istemek.

{297} Dikkatlerini çekmeye değer kanıtlar şunlardır:

Üç tanığın tanıklığı; inananları izleyen işaretler; körlerin gözleri açıldı; sağırların kulakları
açıldı; dilsizlerin dili şarkı söylemeye zorlandı; topal adamın geyik gibi
sıçraması; cinlerin kovulması; bilinmeyen dillerin konuşulması ve bunların ilham ruhu tarafından yorumlanması; kehanetin
yerine getirilmesi ve Tanrı'nın Ruhu'nun dürüst kalplilere Tanrı'nın tekrar göklerden konuştuğu büyük gerçeğini göstermesi.

Toplanma konusundaki inancımızla ilgili birçok soru sorulur ve soruları cevaplamak için tekrar Kutsal Yazılara yöneliriz:

Bunlar karanlık bir köşede yapılmaz veya konuşulmaz, ancak bugün var olan iyi insanların
bunlara tanıklık etmesi gibi.

"Ve _son günlerde_ olacak ki, Rabbin evinin dağı _dağların tepesinde_ kurulacak ve tepelerden
yükselecek; ve bütün uluslar ona akın edecek" (_Yeşaya ii._, 2-4).

"Ve uzaklardan uluslara bir bayrak kaldıracak ve
dünyanın ucundan onlara tıslayacak: ve işte, hızla
gelecekler" (_Yeşaya v._, 26).

"Ve milletler için bir sancak dikecek ve İsrail'in sürgünlerini (sadece Yahudileri değil, _tüm İsrail'i_) toplayacak ve 
dünyanın dört bir köşesinden dağılmış Yahuda'yı bir araya getirecek" (_Yeşaya xi._, 12).

"Onları atalarına verdiğim topraklara geri döndüreceğim" (_Yer. xxx._, 3). "İşte onları kuzey ülkesinden getireceğim ve
dünyanın kıyılarından toplayacağım" (_Yer. xxxi._, 814).

"Sizi halkların arasından çıkaracağım ve
dağılmış olduğunuz ülkelerden toplayacağım" (_Hez. xx._, 34).

"Sizi ulusların arasından alacağım ve sizi bütün ülkelerden toplayacağım ve sizi kendi ülkenize getireceğim" (_Hez. xxxvi._,
24).

"Boraza çalın, * * halkı toplayın, * * ihtiyarları bir araya getirin
(_Yoel ii._, 15, 16).

"Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve
onlar dört rüzgardan seçilmişlerini _bir araya_ toplayacaklar" (_Matta.
xxiv._, 31).

"Zamanların doluluğunun dispensasyonunda, hem göktekileri hem de
yerdekileri Mesih'te _bir araya_ toplasın" (_Efesliler i._, 10).

"Ondan çıkın, halkım, günahlarına ortak olmayın
ve belalarından pay almayın" (_Vahiy xviii._, 4).

Okuyucu soruyor, "Neyin içinden çıkacağız?"

_"Gizem, büyük Babil, fahişelerin ve
yeryüzünün iğrençlikleri"_ (_Vahiy xvii._, 5).

"Kim ve nedir o?"

"Orospunun (gizem, Babil)
oturduğu yerde gördüğün sular, halklar, kalabalıklar, uluslar ve dillerdir"
(_Vahiy xvii._, 15).

{298} Böylece her milletten, soydan, dilden ve halktan
yürekleri dürüst olanlar, Tanrı'nın kırbaçları yeryüzünden geçerken korunmak için
büyük bir merkezi toplanma yerinde toplanacaklar. Aşağıdaki kehaneti okuyun ve zamanın işaretlerini inceleyin:

1832'DE VERİLEN GÖREN JOSEPH SMITH'İN KEHANETİ.

"Gerçekten Rab, Güney Karolina'nın isyanıyla başlayıp, sonunda birçok canın ölümü ve sefaletiyle sonuçlanacak olan savaşlar hakkında şöyle diyor.

"Savaşın tüm uluslara
döküleceği gün gelecek, o yerden başlayarak.

"Çünkü işte, Güney Eyaletleri Kuzey Eyaletlerine karşı bölünecek ve Güney Eyaletleri diğer
ulusları, hatta Büyük Britanya ulusunu, çağıracak ve ayrıca kendilerini diğer uluslara karşı savunmak için diğer ulusları çağıracaklar; ve böylece savaş tüm uluslara
dökülecek.

"Ve günler sonra köleler efendilerine karşı ayaklanacaklar, onlar savaş için
düzenlenecek ve disiplin altına alınacaklar.

"Ve ayrıca, ülkeden geriye kalanlar kendilerini toplayacaklar ve aşırı derecede öfkelenecekler ve Yahudi olmayanları şiddetli bir sıkıntıyla rahatsız edecekler;

"Ve böylece, kılıçla ve kan dökerek, yeryüzünün sakinleri yas tutacaklar; ve kıtlık, vebalar, depremler,
ve gök gürültüsü ve şiddetli ve parlak şimşeklerle
ayrıca, yeryüzünün sakinleri, Yüce Tanrı'nın gazabını, öfkesini ve terbiye edici elini hissedecekler, ta ki yıkım kararı tüm ulusların tamamen sonunu getirene kadar;

"Azizlerin feryadı ve Azizlerin kanı, düşmanlarından intikam almak için, yeryüzünden, Şabat Rabbinin kulaklarına
gelmeyecek.

"Bu nedenle kutsal yerlerde durun ve Rabbin günü gelene kadar, sarsılmayın; çünkü işte, çabuk geliyor, diyor Rab. Amin."

Bu kehanet gerçekleşti mi? Kuzey ve Güney halkı bu soruyu yanıtlasın.

Düşünceli okuyucu durup bir an için
tüm dünyanın yüzündeki durum üzerinde düşünsün. Kılıç
ölüm hasadını biçiyor; ulus ulusa, krallık krallığa karşı savaşıyor. Kıtlık etkisini gösteriyor ve anlatılamaz
binlerce insan açlıktan ölüyor, telef oluyor, yiyecek eksikliğinden ölüyor. Veba,
tüm korkunç biçimleriyle, bu korkunç felaketlerin peşine takılıyor.
Depremler dünyayı titretiyor. Fırtınalar, kasırgalar ve
kasırgalar şehirleri, kasabaları ve köyleri süpürüyor. Sınırlarının ötesine
kabaran deniz, tanıklıklarını insan çocuklarının
kulaklarına
gürleyerek duyuruyor. Yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde işaretler, büyük ve kudretli olayların kapımızda olduğunun habercisi. Korku, güçlü adamların ve kudretli adamların kalplerine {299} yerleşti. İnsan, diğer insanlara güvenmiyor. Milletler ve insanlar
yozlaştı; dolandırıcılık ve spekülasyon, yeryüzünün insan yapımı hükümetlerinin can damarlarını
tüketiyor. İnsanlar, gelen her doktrin rüzgarıyla
bir o yana bir bu yana savruluyor ve son ne zaman gelecek?

Korkma, okuyucu, çünkü bu, kralların Kralı olarak hükmetme ve saltanat sürme hakkı olan O gelene kadar
gelmeyecek. Nasıralı İsa ayaklarını yere basıp kaosun içinden düzeni, karmaşanın içinden düzeni çıkarana ve günahla savrulan dünyanın öfkeli dalgalarına "Barış, durun" diyene kadar insanlar arasında barış olmayacak.

"Şimdi," diyor biri, "Ben barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim" dediğinde ne demek istediğini anlıyorum;" ama Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, "yumuşak başlıların dünyayı miras alacağı", üzüntü ve iç çekişin kaçıp gideceği, "Tanrı'nın çadırının" "insanlarla birlikte olacağı ve O'nun onlarla birlikte yaşayacağı" gün yakındır. * * Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; artık ölüm olmayacak, ne keder ne de ağlama, ne de acı olacak" (_Vahiy xxi._, 3, 4).

Ama oh! o gün gelmeden önce yeryüzünden
kalkacak olan keder, yoksulluk, sefalet, kötülükler ve ağıt!
Ey yeryüzünün bütün insanları, Tanrı'nın size gönderdiği uyarı sesine kulak verin, ah, kulak verin ve başka bir melek
göklerin ortasından uçup, "Babil düştü, düştü" demeden Babil'in ortasından çıkın.

Ey yaşayan Tanrı'nın Azizleri, ayaklarınız güvenli yerlerde, dağların tepelerinde, "Yakup'un Tanrısı'nın evinin" gölgesinde durana kadar çabalarınızı durdurmayın. Orada "O'nun yollarını ve patikalarında yürümeyi" daha iyi öğrenebilirsiniz; çünkü "Yasa'nın Siyon'dan, Rab'bin sözünün Yeruşalim'den çıkacağı" gün yakındır.
(_Mika iv._, 2).

"Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz ve Mesih'inin krallıkları olacak" ve Yuhanna'nın peygamberlik vizyonunun gerçekleşeceği zaman hızla yaklaşıyor: "Ve tahtlar gördüm ve üzerlerine oturdular ve onlara yargı verildi: ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanların canlarını gördüm, * * * ve Mesih'le birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler"
(_Rev. xx._, 4).

Doğruların - "her kabileden, dilden, halktan ve milletten" kurtarılmış olanların - toplanıp Tanrı'nın kralları ve rahipleri olmak ve "yeryüzünde hüküm sürmek" için zamanı geldi (_Rev. v._, 9,
10).

{300} OTORİTE.

Bu konuya daha önce kısaca değinilmişti, ancak buna atfedilen önem nedeniyle daha kapsamlı bir incelemenin gerekli olduğu düşünülmektedir.

Bu ilke, yeryüzündeki insan varoluşunun her bölümüne büyük ölçüde girer. Hükümetler esas olarak buna dayanır ve _otorite_, cumhuriyetleri, imparatorlukları, monarşileri ve prenslikleri kurmak için temel olarak gereklidir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Başkan olarak yaptığı eylemlerin halk için yasal ve bağlayıcı olması için önce belirli yasalara ve gerekliliklere uymalıdır; aynı şey genel hükümetin tüm işleri için de geçerlidir. Ve bu, valiler, hakimler, yasama organları, şerifler, yargıçlar ve hatta önemsiz icra memuru makamı da dahil olmak üzere eyalet yetkilileri için de geçerlidir ve yalnızca ülkenin yasalarının gerektirdiği ve talep ettiği tüm gereklilikleri yerine getirmiş bir kişi tarafından doldurulabilir.

Bahsedilen görevlerden birini, kanuna uymadan, üstlenen bir adam, sahtekâr sayılır ve kanunun emrettiği şekilde muamele görür.

Tüm medeni milletler bu ilkeyi tanır ve buna göre hareket eder. Kilise örgütleri bile, erkeklerin çeşitli görevlerine atanmalarının gerekliliği üzerinde büyük bir vurgu yaparlar; ve bir erkek, yasal olarak evlilik törenini gerçekleştirebilmesi için, öncelikle evliliği yasal kılmak için kilise otoritesi tarafından konulan belirli kurallara ve yasalara uymalıdır. Bir laik üye, yetki verme yetkisine sahip olanlar tarafından yetki verilene kadar, bir ihtiyar olarak hareket edemez. Bir ihtiyar da, belirli kurallara uymadan bir piskoposluk görevini yerine getiremez.

Bu kurallar, toplumun ve genel olarak halkın iyi yönetimi için gereklidir ve bunlar olmadan karışıklık ve karmaşa hüküm sürer.

Vali olarak hareket etmek isteyen her adam iddialarını ortaya koyarsa ve bu kapasitede hareket etmesine izin verilirse, düzenin sonu gelir. Diğer tüm görevler için de aynı şey geçerlidir. Birkaç adam bir adamı vali olarak destekler, diğer adamlar başka bir adamı destekler ve yine diğer adamlar adamlarını destekler, ta ki sonunda kaba kuvvet insanların ofislerini tutmasının aracı haline gelene kadar.

Bu ilke ayrıca insanların bir hükümetin vatandaşı olmalarını kabul etmek için de geçerlidir. Yabancı bir ülkeden gelen ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak isteyen bir adam vatandaşlık belgelerini almalı ve sadakat yemini etmelidir. Sadece bu görevleri yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda belgelerini imzalayan ve yemini eden memurun hükümetin uygun şekilde akredite edilmiş bir memuru olduğundan emin olmalıdır; aksi takdirde belgeleri değersizdir ve henüz bir vatandaş değildir.

Eğer bunlar insanın dünyevi işleri açısından doğruysa, ebedi kurtuluşa uygulandığında ne kadar daha doğru olurlar.

Genç İbrani peygamber Daniel, geleceğe dair vizyonların kendisine açıldığını ve Tanrı'nın yeryüzünde bir krallık kuracağı ve bir daha asla yıkılmayacağı zamanı gördüğünü söyledi. (_Dan. ii._, 44; _vii._, 27).

Daniel'in zamanından yüzlerce yıl sonra, Nasıralı İsa yeryüzüne geldi ve Daniel'in iddiasını tekrarladı ve öğrencilerine "o krallığın kurulması için durmaksızın dua etmeye" devam etmelerini söyledi ve havarilerinden biri aracılığıyla krallığın nasıl kurulacağını açıkladı.

Sevilen öğrenci Yuhanna şöyle der: "Başka bir meleğin göğün ortasında uçtuğunu gördüm, elinde sonsuz müjde [veya krallığın yasaları] vardı ve yeryüzünde oturanlara vaaz etmek [veya duyurmak] için" (_Rev. xiv._, 6).

Göksel habercinin, vatandaşları kurmaya geldiği krallığa kabul etme yetkisiyle donatılmış olduğu ve hiç kimsenin bu yetkiyi, "Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan dışında" kendisine alamayacağı ve bunu yapmaya cesaret edenin, önce yetkilendirilmeden, Tanrı'nın yasasının tüm sahtekârlara, gaspçılara ve koyun postuna bürünmüş kurtlara verdiği cezaya tabi olacağı doğal olarak varsayılabilir.

"Önce Tanrı'nın krallığını arayın," gelecekte bu krallığı yönetecek olan Büyük Kral'ın emriydi. Ancak okuyucu bunu yapmadan önce, bunun nasıl bir şey olduğunu öğrenmelidir; ve bu konuda şüpheye düşmeyiz, çünkü İsa ve havarileri krallıkta gerekli olan görevlilerin isimlerini, onu yönetmek ve kontrol etmek için gerekli yasaları, vatandaşları kabul etme biçimini ve kısacası tüm ayrıntıları kayda geçirmişlerdir, böylece "yolculuk eden kişi, aptal olsa bile, "önce Tanrı'nın krallığını arayın" emrine uymaya çalışırken hataya düşmemelidir."

Pavlus'un yazılarını incelediğimizde (_I. Korintliler xii._, 28), şunu görüyoruz:
"Tanrı kiliseye bazı kişileri yerleştirdi, önce havariler, sonra peygamberler, sonra öğretmenler."

Şimdi eğer krallığın (kilisenin) görevlilerinin düzeni buysa, yapmamız gereken tek şey araştırmamıza başlamak ve ortaya atılan çeşitli iddiaları incelemektir; çünkü kilise veya Tanrı'nın krallığı unvanını talep eden çok sayıda örgüt vardır. Yeryüzündeki putperest ve {302} pagan ulusların ortasında avlanmak gerekli değildir, çünkü onlar bu unvana sahip olma iddiasında bulunmazlar, ancak size açıkça "Krallığınız veya görevlileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz" diye cevap verirler.
Sonra Katolik dünyasına dönelim ve iddialarını inceleyelim.
Bir papa, kardinaller ve rahipler olduğunu, ancak
ne havarileri ne de peygamberleri, _Pavlus'un verdiği tanıma uyan hiçbir görevlileri olmadığını_ görüyoruz.
Sonra Protestan mezheplerine bakalım.
En eski reformculara, Huss, Luther, Melanchthon, Calvin, Knox, Henry
VIII ve Wesley'e geri dönelim. Tüm örgütlerini incelediğimizde, hiçbiri kiliselerinde bu görevlilerin olduğunu iddia etmemektedir, aksine, "Artık ihtiyaç duyulmuyor" diyerek onları görmezden gelip reddetmektedir.

Tüm mezhepleri, tüm tarikatları, tüm inançları inceleyin ve bu açıdan
eksik ve eksik olduklarını, zavallı, zayıf, yanılabilir
insanın yargısını kurduğunu ve insan bilgeliğiyle
Tanrı'nın krallığına girmeye çalıştığını
görüyoruz.

Hristiyan dünyası, bir insanı insan tarafından kurulan herhangi bir dünyevi hükümetin vatandaşı yapmak için yasal otorite gerektiğini kabul eder, ancak
Tanrı'nın hükümeti söz konusu olduğunda, bunu yapmayı uygun gören herhangi bir insan
inanç adı verilen yeni bir fikir dizisiyle yola çıkabilir ve
bir kilise kurabilir, vaftiz edebilir, komünyonu kutsayabilir ve bu şekilde ilerleyebilir,
insanları çeşitli görevlere atayabilir ve yine de Tanrı'nın herhangi bir şeyi vahyettiğini veya herhangi bir yetki armağanı bahşettiğini her zaman inkar edebilir.

Bunlar Tanrı'nın krallığının yasal memurları mıdır? Okuyucu, gelenek labirentlerinde o kadar mı kaybolmuş ki, Tanrı'nın herhangi bir şekilde atanan memurları, eylemlerini hiç saymazsak, bir an için bile olsa tanıyacağını mı varsayıyor?

Ancak bu farklı mezheplere haksızlık yapmayalım, onlara konumlarının doğruluğunu kanıtlamaları için bir şans daha verelim; çünkü tüm Hristiyan dünyasını hata ve suç içinde görmekten memnuniyetle kaçınırız.

Büyük elçi Pavlus, Tanrı'nın Kilise'ye, görevlilerine ek olarak, "mucizeler, şifa verme armağanları, yardımlar, hükümetler, çeşitli diller" yerleştirdiğini ve insanları bu armağanları içtenlikle aramaya teşvik ettiğini söyler.

Dünyayı araştırın ve eğer bulabilirseniz, Son Zaman Azizleri tarafından temsil edilenden başka, bu büyük nimetlere sahip olduğunu iddia eden ve bunlara sahip olan bir örgüt bulun.

Tanrı Kilisesi'nin düzenini değiştiren Hristiyan dünyası, bu armağanları
kaybetti ve kendilerini haklı çıkarmaya çalışırken, artık bunlara ihtiyaç olmadığını
söyledi. Bazıları, diğerlerinden daha onurlu olarak, gerçek durumu kabul ediyor ve içinde bulundukları acınası durumu itiraf ediyor.

{303} Bay Wesley, armağanların artık kilisede olmamasının sebebinin "birçoklarının sevgisinin soğumuş olması ve Hıristiyanların tekrar putperestleşmiş olmaları ve geriye sadece ölü bir form kalmış olması" olduğunu belirtiyor (bkz. Cilt I, Vaaz
94).

Smith'in İncil Sözlüğü (sayfa 163) ayrıca şöyle diyor: "Kutsal yazıların kilisesinin yeryüzünde mükemmelliğiyle var olduğunu görmeyi beklememeliyiz. Bu kilise, ne Hıristiyanlığın toplanmış parçalarında ne de bu parçaların hiçbirinde bu kadar mükemmel bulunamaz." Altmış beş bilgin ilahiyatçının ve İncil bilgininin isimleri, bu kitabın katkıda bulunanları ve destekçileri olarak önsöz sayfasında yer almaktadır.

Dr. Adam Clark, Efesliler'in 4. bölümü hakkındaki yorumlarında (sayfa 452) şöyle diyor: "Bütün bu görevliler ve onlara bahşedilen armağanlar ve lütuflar, kilisenin Büyük Başkanı tarafından, Hristiyanlığın önemli doktrinleri hakkında tam bir eğitim için gerekli görüldü. Aynı _görevliler_ ve _armağanlar_ hala gereklidir ve Tanrı onları verir,
ama onlar _yerlerini bilmezler_."

Roger Williams, Amerika'daki en eski Baptist kilisesinin papazı olarak devam etmeyi reddetti, çünkü "dünyada düzenli olarak oluşturulmuş bir kilise yoktu, ne de herhangi bir kilise törenini yönetmeye yetkili bir kişi vardı; kilisenin Büyük Başkanı tarafından yeni havariler gönderilinceye kadar da olamazdı, ki ben onların gelişini arıyorum" (bkz. _Picturesque America_, sayfa 502). "Rabbin o büyük ve önemli günü gelene kadar, peygamberlik sözünden, orijinal İncil'e evrensel bir DÖNÜŞ veya Tanrı'nın krallığının ilkel haliyle genel bir restorasyonunu bekleyemeyiz"
(_Christianity Restored, Alex. Campbell_, sayfa 181).

Okuyucunun değerlendirmesi için yukarıdaki noktaları öne sürdükten sonra, şimdi bu korkunç durumdan doğal olarak ortaya çıkacak sonuçları incelemeye devam ediyoruz; ve bunu yaparken, okuyucu, önyargıyı bir kenara bırakmanızı ve ruhunuzun kurtuluşuna değer verdiğiniz için gerçeği içtenlikle öğrenmeye çalışmanızı rica ediyoruz; "çünkü
bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Kilise görevlilerini bir kenara atan Hristiyanlık, yetkisini kaybetti ve artık insan çocuklarının ruhlarının kurtuluşu için İncil'in düzenlemelerini yönetemedi. Tanrı'nın krallığı veya kilisesinin memurları ve bağışları yerine, insan yapımı doktrinler ve değişken inançlar ikame edildi, ta ki
bugün Hıristiyan dünyası "her doktrin rüzgarıyla savrulup savrulana kadar." Zayıflık, ahmaklık ve otorite eksikliği {304}
her hareketine yazılmıştır; ahlaksızlık, günah ve kötülük kutsal alanın pislikleri altında
gelişip serpilir.

Bugün bir teori öğretilir, yarın bir başkası. İnsanlar "su tutmayan
sarnıçlar inşa ettiler"; kısacası, kilisenin başındaki elçiden ve yaşayan Tanrı'nın kilisesindeki peygamberden
döndüler ve kendilerine kaşınan kulakları olan, insanların kalplerini hakikatten çeviren ve onları masalların ardından saptıran öğretmenler yığdılar, ta ki "karanlık yeryüzünü kaplayana ve insanların zihinlerini
koyu karanlık kaplayana kadar." Çatışan inançlar ve mezhepler dünyayı bir söz savaşıyla doldurur,
ta ki dürüst insanların kalpleri hastalanana kadar!--küçük kıskançlıklardan ve Hristiyanlığı ikrar etmenin sefil hilelerinden hasta olana kadar--kanlı katili, elleri kurbanlarının kanıyla
kokuşmuş halde, darağacından sonsuz ihtişama ve İlahiyatın huzuruna gönderir;

dürüst bir adam ise, inançta onlardan farklı olduğu için,
hiç bitmeyen bir cehenneme gönderilmelidir!

Ah tutarlılık! Senin adın modern Hristiyanlık değil!

Havariler olmadan, peygamberler olmadan, armağanlar olmadan,
yetki olmadan, bütün bozulmamış güzelliğin ve sevimliliğinden, bütün ihtişamın ve görkemli niteliklerinden
arınmış; parçalanmış ve bir sürü
parçaya bölünmüş, sürekli bölünen ve alt bölümlere ayrılan, konuşmaların
eski zamanların "yetkisiz" yazıcılarının konuşmaları gibi geliyor.

Peki ya öğretmenlerin? "Körlerin kör liderleri." Kehanet onların sonunu önceden haber verir: "Fahişelerin annesi"nin ve onun sayısız soyunun meskeni olan Babil evinin sütunlarını ayakta tutmak için mücadele edenler, onun düşüşünde ezileceklerdir, eğer hemen tövbe edip gerçek ve yaşayan Tanrı'ya dönmezlerse, günahlarının bağışlanması için vaftiz olmazlarsa ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulmasını almazlarsa, bu "onları tüm gerçeğe götürecek ve geçmişin şeylerini hatırlatacak ve onlara gelecek şeyleri gösterecek", çünkü vaat "Tanrımız Rab'bin çağıracağı" herkesedir. Kilise üyelerine ve üye olmayanlara - bu duyuru tüm dünyaya gelir.

_Tanrı, Krallığını veya kilisesini yeryüzünde kurdu, bir daha asla yıkılmayacak_. Onun usulüne uygun olarak atanmış ve yetkilendirilmiş görevlileri, erkekleri ve kadınları bu krallığın veya kilisenin vatandaşları olarak kabul etmeye hazırdır. Bu müjdenin sesini duyan ve ona kulak vermeyen kişi kınama altında olacaktır. Ona kulak veren ve itaat eden kişi sonsuz yaşamı biçecektir.

Tanrı, insanların kendilerini başka bir şekilde tırmanarak kurtarmaya çalıştıkları insan yapımı düzenekleri tanımayacaktır. Müjdenin kurallarını uygulayan yetkisiz kişilerin eylemlerini reddedecektir; ve bu müjde kulaklarına geldiğinde, eğer bu yolda devam ederlerse, başlarına kınama gelecektir. Bunu duymadan önce, itaat etmedikleri için "günahları yoktu"; şimdi "günahları için hiçbir örtüleri yok", gerçek öğretilmişti.

"Eğer bir kimse O'nun isteğini yerine getirmek isterse, öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa kendimden mi bahsettiğimi
bilecektir" (Yuhanna vii., 17).

Kutsal Ruh'un barışçıl etkisi, gerçeği bilmek, Tanrı'ya gelmek ve tüm "güçleri, zihinleri ve kuvvetleriyle" O'na hizmet etmek isteyenlerle olsun.

_"Bebeğin ölümle alınıp götürüldüğünü gördüğümüz gibi, gençler ve orta yaşlılar ve bebekler de aniden sonsuzluğa çağrılabilir. Öyleyse, bunun herkese bir uyarı olarak kanıtlanmasına izin verin, tövbeyi ertelemeyin veya ölüm döşeğine kadar beklemeyin, çünkü Tanrı'nın isteği, insanın tövbe etmesi ve sağlıkla, zihninin gücü ve kudretiyle O'na hizmet etmesidir, böylece O'nun bereketini güvence altına almak ve ölmeye çağrılana kadar beklememektir."_

--_Joseph Smith_.

{306}

(Bölüm No. 2.)

KURTULUŞ PLANI.

YAŞLI JOHN MORGAN TARAFINDAN.

Hıristiyan dünyasının ortasında, insanın buradaki ve ahiretteki varlığıyla ilgili çok sayıda çelişkili teori vardır; ayrıca, kendisine, diğer insanlara ve Yaratıcısına karşı olan görevleri konusunda da. İnsan ailesinin keyfi ve refahı için

NERELDEN GELDİĞİMİZ, NEDEN BURADA OLDUĞUMUZ VE BU DENEMEDEN AYRILDIKTAN

SONRA NEREYE GİDECEĞİMİZ

hakkında bir miktar bilginin

elzem olduğu tartışmasız bir sorudur.

Bu risalenin sonraki sayfalarında, Son Zaman Azizlerinin bu noktalardaki inançlarını kısaca ortaya koymaya çalışacağız.

Hristiyan dünyasının kabul görmüş fikirlerinden büyük ölçüde farklı olsalar da,
günümüzün o mezhepleri ile Son Zaman Azizleri arasındaki farkın, o mezhepler ile İncil arasındaki farktan çok daha fazla olduğunu, bunun hiçbir şekilde bizim sorumluluğumuzda olmadığını ve istesek bile hiçbir şekilde değiştiremeyeceğimiz veya dönüştüremeyeceğimiz bir gerçek olduğunu hafifçe öne sürmemize izin verilebilir.

Bu araştırmanın başlangıcında, birbirimizi açıkça anlayabilmemiz için başka bir noktaya değinmek uygun görülmüştür. Şudur: İnancın samimiyeti, hiçbir şekilde bir ilkenin doğruluğunu kanıtlamaz. Kusursuz bir karakterin tanıklığı
bunu tek başına yapabilir. İnsanın inancı bir ilkeyi
en ufak bir şekilde etkilemez. Bütün dünya buna inanabilir ve yine de doğru olmayabilir; bütün dünya buna inanmayı reddedebilir ve yine de doğru olabilir. Nuh'un
günündeki insanların inançsızlığı tufanı durdurmadı; Yahudilerin inançsızlığı
İsa'nın bir sahtekâr olduğunu kanıtlamadı; ve havarilerin öldürülmesi
onların doktrinlerinin yanlış olduğunu kanıtlamadı. Joseph Smith'in suikastı
onun otoritesinin ilahi doğasına dair bir kanıt değildi;
öğrettiği doktrinlerin reddedilmesi de onların yanlış olduğunu kanıtlamayacak. Eğer {307} doğruysa, öldürülmüş, takipçileri linç edilmiş,
sürüklenmiş ve zulüm görmüş olsalar da, sonunda her engelin üzerinden muzaffer bir şekilde yükselecekler ve giderek daha da güçlenecekler, tıpkı hatanın giderek daha da zayıflayacağı gibi.

_Önceden var olma_ ilkelerini, _müjdenin_ ve _ölüler için vaftizin_ _ilk ilkelerini sunarken, sadece kutsal metinlerden alıntı yapacağız; ve tekrar belirtiyoruz ki, eğer bir görüş ayrılığı varsa, bu okuyucu ile kutsal metin arasındadır.

Elçi Pavlus'un Selanikliler'e verdiği emir şuydu: "Her şeyi deneyin: iyi olanı sımsıkı tutun" (_I Selanikliler v_. 21); ve bilge adam Süleyman şunu ileri sürdü: "Bir konuyu dinlemeden önce yargılayan,
bilge değildir."

Öyleyse, tartışmanın sonu olan Rab'bin sözüne başvuralım ve her şeyin Yüce Yaratıcısı'nın öğretilerinin ne olduğunu görelim.

İncil'in en eski yazarlarından biri olan Eyüp'e şöyle der:
"Kimdir bu, bilgisizce sözlerle öğüdü karartan? Şimdi
bir erkek gibi belini bağla; çünkü senden soracağım ve sen bana cevap vereceksin. Ben dünyanın temellerini atarken sen neredeydin? * * *
Sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle
bağırırken?" (_Eyüp xxxviii_, 2-7. )

Eyüp kesinlikle "dünyanın temelleri atıldığında" bir yerlerde olmalı, yoksa bu soru neden?

"Tanrı'nın TÜM _oğulları_ sevinçten haykırdığında" sözlerinin ilk başta varsayıldığından daha fazla anlamı olduğu şüphesizdir. Okuyucu,
"Bu Tanrı oğulları kimdi?" diye sorar. Luka, insan ailesinin soyağacını verirken bu konu hakkında gerekli bilgileri verir: "Hangisi Enos'un oğluydu, hangisi Şit'in oğluydu, hangisi Adem'in oğluydu, hangisi TANRI'NIN OĞLU'ydu" (_Luka iii_, 38). Ama başka bir metne dönelim. Eski yazarlardan biri şöyle der: "O zaman toprak
olduğu gibi
yere dönecek: ve ruh onu
veren Tanrı'ya dönecek." (_Vaiz xii_, 7).

Kendimize, hiç ziyaret etmediğimiz bir yere, noktaya veya yere _geri dönmenin_ nasıl mümkün olabileceğini soralım. Bir kez O'nun huzurunda olmadıkça Tanrı'ya nasıl _geri dönebiliriz_? Mantıksal sonuç
kaçınılmazdır, O'na _geri dönmemizi_ sağlamak için, bu et ve kemikten bedenle giyinmeden önce, önceden var olan bir durumda olması gereken O'nun birlikteliklerinden bir kez yararlanmış olmamız gerekir.

Yine, havarilerin İsa'ya sordukları şu sorudan yola çıkarak, önceden var olma kavramına sahip olmaları gerektiğini görüyoruz: "Efendim, kim günah işledi, bu adam mı yoksa ana babası mı, kör doğdu?" (_Yuhanna ix_, 2.)
Okuyucuyu, Tanrı'nın adaletinin, suç işlenmeden önce bireyin cezalandırılmasına pek izin vermeyeceğine ikna etmek için şüphesiz hiçbir argümana gerek kalmayacaktır. Eğer öyleyse, o zaman günah yeryüzüne gelmeden önce işlenmiş olmalı, çünkü o _kör olarak_ doğmuştu. Elçilerin zihninde, bir adamın bedende var olmadan önce günah işleyip işleyemeyeceği sorusunun şüpheli olmadığı, ancak bu kişinin günah işleyip işlemediği sorusunun olduğu açıktı. Pavlus, İbranilere yazdığı yazılarda şöyle der: "Üstelik bizi düzelten ve onlara saygı gösteren bedensel babalarımız oldu:
Ruhların Babasına tabi olup
yaşamak daha mı çok?" (_İbr. xii_. 9.) Burada, başlangıçta sevinçten haykıran Tanrı'nın oğullarının kimler olduğu bilgisini ediniyoruz. Ayrıca, O'na "Göklerdeki Babamız" diye hitap etmemizin sebebinin, O'nu yeryüzündeki çadırlarımızın babasından ayırt etmek olduğunu öğreniyoruz. Başka bir deyişle, O, bedenlerimizde yaşayan ruhların Babasıdır, tıpkı dünyevi babalarımızın et ve kemikten oluşan bedenlerimizin babaları olması gibi.

Ölüm geldiğinde, çürüyen ve
depolandığı yeri çevreleyen unsurlarla karışan dünyevi bedeni gömeriz; peki ya "onu veren Tanrı'ya dönen" ruh?

İsa dirilişinden sonra öğrencilerine göründüğünde, "Korktular ve bir ruh gördüklerini sandılar." Ama İsa onları düzelterek, "Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benim sahip olduğumu gördüğünüz gibi" dedi (_Luka xxiv_. 37-39). Bu sözlerden, insanın bir ruh olarak var olduğu halde et ve kemikle giyinmediği, ancak yine de şu anda sahip olduğu tam şekil ve biçimde var olduğu bilgisini çıkarabiliriz. Görmek için gözleri, duymak için kulakları ve insanın burada bahşedildiği birçok başka yeteneği vardı. Ayrıca şüphesiz zekaya sahipti ve insanı yüceltmek için çok şey yapıyordu. Bir yerden bir yere geçme, bilgisini artırma ve o eylem alanında kendisine düşen belirli görevleri yerine getirme yeteneğine sahipti.

Bedensiz bir ruh, henüz bir beden almamış olandır.
Bedenli bir ruh, ette yaşayandır. Bedensiz bir ruh, varoluşun bu aşamasından geçmiş ve bedenini mezara yatırmış, sonunda alınıp tekrar birleşmiş, ruh ve beden, erdemlilerin ruh ve bedeni, bir daha asla ayrılmayacak olanlardır. Rab'bin Yeremya'ya söylediği söz şuydu: "Seni karnımda biçimlendirmeden önce seni tanıdım; ve sen rahimden çıkmadan önce seni kutsadım ve seni milletlere peygamber olarak atadı" (_Yer. i_. 5). Burada Rab'bin, geri kalanların sadece bir örneği olan insan çocuklarından biriyle ilgili kesin sözünü görüyoruz, sadece bu özel durumda, iyi ve yeterli sebeplerden dolayı, göklerdeki ortak Babamızın, onu yeryüzüne göndermeden önce çocuklarından birini belirli bir göreve atamayı uygun gördüğü gerçeğini biliyoruz. Babasının güvenini ilk veya önceden var olan halindeyken kazanmış olan o, yeryüzüne gelmeden önce yüce ve kutsal bir göreve atanmıştı ve kutsal yazılardan öğreniyoruz ki, bu güven yersiz değildi, ancak o görevini onurla yerine getirdi ve kendisine duyulan güvene sadık olduğunu kanıtladı, görev çizgisinden bir saç teli bile sapmadı, en cesur kalbi bile dehşete düşürecek engellerle karşılaşsa da. Okuyucu, Yeremya örneğinde olduğu gibi, önceden tayin ilkesini önceden belirleme ilkesiyle karıştırmamaya lütfen dikkat edecektir, çünkü ikisi arasında geniş bir ayrım vardır. Bir adam önceden tayin edilebilir, ayrılabilir veya belirli bir işi yapmakla görevlendirilebilir, ancak bu konuda yetkisini korur ve kendisine verilen görevi yerine getirip getirmemesi onun için isteğe bağlıdır. Belirli bir işi yapmak üzere önceden belirlenmişse, o işi yapmaktan başka seçeneği olmazdı. Hiçbir seçeneği olmadığı için, kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmeyecek veya onları kontrol etmeyecek, ancak kendisini önceden belirleyen güç tarafından kontrol edilecekti. Yeremya, uluslara peygamber olmak üzere önceden belirlenmişken, herhangi bir şekilde peygamberlik görevini yerine getirmek üzere önceden belirlendiğini okumuyoruz.

Önceden var olma ilkesi, Kurtarıcımızın hayatında açıkça gösterilmiştir. O, insanlara şöyle seslenmiştir: "İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz ne olacak?" (Yuhanna VI. 62.) Yine, "Ve
cennete çıkan, gökten inenden başkası değildir."
Tüm insan görünümlerine göre, İsa, ortak Babamızın diğer çocuklarına çok benziyordu. Bu benzerlik o kadar yakındı ki,
çevresindekiler O'nunla
sıradan bir insan arasında hiçbir zıtlık göremediler. Birbirlerine, "Bu marangozun oğlu değil mi? Annesi Meryem değil mi? Ve kardeşleri Yakup
ve Yoses, ve Simun ve Yahuda?" diye sordular.

Kendimize şu soruyu soralım: İsa'nın ve ayrıca okuduğumuz İncil karakterlerinin çoğunun varlığı bu kadar açık bir şekilde öğretilmişken, kendi varoluşumuzu kavramak bu kadar zor mu? Büyük elçi Pavlus, kendisinden bahsederken, "Yalan söyleyemeyen Tanrı'nın, dünya başlamadan önce vaat ettiği sonsuz yaşam umuduyla" der._ (Titus i. 2.) Burada {310} Pavlus'a verilen sonsuz yaşam vaadi, _"dünya başlamadan önce"_ itaat üzerine devam ettirilmiştir, tıpkı daha önce Kabil'e söylendiği gibi, "Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyecek misin?" (Yaratılış iv, 7.) Yine de, bu vaade rağmen, Pavlus, verilen vaadi talep edebilmesi için belirli görevleri yerine getirme zorunluluğu altındaydı. Şam'a giderken kör olduktan ve dirilmiş bir Kurtarıcının sesini duyduktan sonra, ona "Kalk, şehre git, sana ne yapman gerektiği söylenecek" denildi. (_Elçilerin İşleri ix_. 6.) Oruç ve duadan sonra, üç günün sonunda, Rab'bin Pavlus'u ziyaret etmesi için bir vizyonda emir verdiği ve ayrıca kendisinin "seçilmiş bir kap" olduğu veya başka bir deyişle, Rab'bin "dünya başlamadan" önce kendisine vaatlerde bulunduğu ve "Milletler, krallar ve İsrailoğulları" önünde yerine getirmesi gereken bir görevi olduğu söylenen Hananya adlı biri tarafından ziyaret edildi. Hananya'nın sorusu şuydu: "Ve şimdi neden oyalanıyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle, Rab'bin adını an." (_Elçilerin İşleri xxii_. 16. )

Okuyucunun değerlendirmesine, seçilebilecek birçok kanıt arasından, insanın önceden var olduğuna dair sadece birkaç İncil kanıtı sunduk, ancak Son Zaman Azizlerinin bu ilkeye inanma iddiasının kutsal yazıya dayandığını kesin olarak göstermek için yeterli kanıt sunulduğunu düşünüyoruz. Onların fikirleri, dünyanın her çağında bu konuya değinen peygamberler ve Tanrı hizmetkarlarıyla örtüşmektedir.

Bu soruyu yanıtladıktan sonra: _Nereden geldik?_ şimdi

NEDEN BURADA OLDUĞUMUZU

düşünelim.

Bilge bir Yaratıcının, yeryüzünü yaratırken büyük bir amacı olmalı ve çocuklarını bu deneme sürecinde çağrıldıkları şeylerden geçmeleri için
üzerine yerleştirmiş olmalı. Bu amacın bilgisi, insan ailesinin kendi rolünü iyi bir şekilde
oynamasını sağlamak için neredeyse kesinlikle gereklidir. O zaman O'nun neyi amaçladığını inceleyelim.

İnsanın yeryüzündeki varoluşunun birincil amacı, et ve kemikten bir beden elde etmektir; çünkü bu olmadan, içinde hareket edeceği varlığın büyük ölçeğinde, ebedi dünyalarda ilerlemesi imkansızdır.

Ayrıca, iyi ile kötü arasındaki farkı gerçek deneyimle öğrenmesi gerekir. İlk atalarımız için söylendiği gibi,
"Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu." (_Yaratılış iii_. 22.) İnsanın tatlıyı takdir edebilmesi için acıyı tatması gerekir. Ebedi yaşamın değerini doğru bir şekilde takdir etmek, onun muhalefetini deneyimlemeden mümkün değildir.

Bir insan, sağlığın büyük nimetini tam olarak takdir edebilmek için önce hastalığın etkilerini hissetmelidir. Ondan bağışıklık kazanabilmesi için
acı etkilerini hissetmelidir. Ebedi yaşamı takdir edebilmesi için
ölümün etkisini ve gücünü hissetmelidir. "Sadıklara vaat edilen dinlenmenin" tadını çıkarabilmesi için, günahın etkilerini kavraması gerekir. Başka bir yerde elde edilemeyecek birçok deneyim kazanabilir. Büyük Yaratıcı'nın bilge ekonomisinde, burada, yeryüzünde gerçekleştirilmesi gereken, yerine getirilmesi gereken törenler ve mükemmelleştirilmesi gereken ebedi birliktelikler vardır. Günahların bağışlanması için vaftiz ve sonsuza dek evlilikler, insanın ikinci halinde veya yeryüzündeki varlığı sırasında üzerine düşen görevin belirgin özellikleridir. İnsanın görevinin tamamı, yalnızca kendisiyle ilgilenmek, diğer insanları bencilce ihmal etmek ve onların pahasına kendini yüceltmek değildir. "Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranın", insanların bu hayatta yönetilmesi gereken Altın Kural olarak adlandırılır. Kısacası, insanın gelecek sonsuzluklarda gelecekteki bir yücelmeye hazırlanmak için yapması gereken bir işi vardır. O, "korku ve titremeyle kurtuluşunu gerçekleştirmeye" çağrılır, çünkü bu hayatta yapılan iş, gelecek hayatta etkisini gösterecektir. İsa Mesih'in müjdesinin ilkelerine itaat ederek, Tanrı'ya "ruh ve hakikatle" ibadet edenler için saklı tutulan görkemli ve görkemli yücelmeye kendini hazırlar. İsa'nın havarilerine söylediği gibi, "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum," çünkü "Babamın evinde birçok mesken vardır."

Neden burada olduğumuzu öğrendikten sonra, üzerimize düşen görevlerin doğasının ne olduğunu inceleyelim.

İNANÇ.

Bir adamın herhangi bir işi yapabilmesi için, işinin nihai sonucuna inanması gerekir. Hiçbir çiftçi, biçeceğini
ummadıkça ekmez; hiçbir inşaatçı, oturmayı
ummadıkça inşa etmez; hiçbir spekülatör, gelirini artırmayı
ummadıkça yatırım yapmaz; varış noktasına ulaşma umudu olmadıkça hiçbir yolculuğa kalkışmaz. Aynı şekilde, Tanrı'nın hiçbir emrine, itaatin belirli bereketleri getireceğine dair bir inanç olmadıkça itaat edilmez. Bu fikir açıkça önümüzdeyken, Havari Pavlus'un İbranilere söylediği şu iddiayı anlayabiliriz: "Fakat iman olmadan O'nu hoşnut etmek imkansızdır: çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır." (_İbr.
xi_. 6).

Kurtarıcımız tarafından gerçekleştirilen birçok şifa vakasında, iman ilkelerinin etkin işleyişini buluruz. "İmanın seni iyileştirdi," O'nun herkese yaptığı değişmez bir sözdü: ve O'nun havarilere bu büyük ilkenin eksikliği hakkında en güçlü ifadelerle konuştuğunu
görüyoruz. Bir keresinde O'na şu soruyla geldiler: "Onu neden kovamadık? İsa onlara şöyle dedi: İnançsızlığınız yüzünden; çünkü size doğrusunu söyleyeyim, eğer hardal tanesi kadar inancınız varsa, şu dağa, "Şuraya git; o da gidecek; o zaman sizin için hiçbir şey imkansız olmayacaktır." (_Matta xvii_. 19, 20.) Tekrar şunu okuyoruz: "Ve
inançsızlıkları yüzünden orada pek çok kudretli iş yapmadı" (_Matta xiii_. 58), ya da başka bir deyişle, Mesih olma iddiasına inanmadılar; sonuç olarak, iman edenlere düşen nimetlerden mahrum kaldılar, tıpkı insanlığın bugün kendilerini peygamber ve gören Joseph Smith'in ilahi çağrısına inanmamaları nedeniyle pek çok _büyük ve görkemli_ nimetten mahrum ettiği gibi. Bugün İsa'nın kulaklarına gelen aynı haykırışı sık sık duyarız,
"Efendim, senden bir işaret görmek istiyoruz." Fakat O cevap verdi ve onlara dedi ki, "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar." (_Matta.
xii_. 38, 39).

Nesil için doğru olan şey birey için de doğruydu ve
o zamanlar doğru olan şey şimdi de doğrudur, bu da işaret arayanları en kıskanılmayacak
bir konuma yerleştirir, ancak şüphesiz ki haklı olarak ait oldukları yer burasıdır. İman, işaret aramakla üretilmez, fakat Pavlus'un sözleriyle, "İman, duymakla, duymak da Tanrı'nın sözüyle gelir." (_Romalılar x_. 17).

İsa'nın ölümünden ve dirilişinden sonra, bu büyük iman sınavını kayıtlara geçirdi ve tüm gelecek nesiller için bir rehber olarak hizmet etti: "Ve
bu işaretler _inananları_ (veya iman edenleri) izleyecek"_ (veya iman edenleri): "Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey
içerlerse, bu onlara zarar
vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve onlar
iyileşecekler." (_Markos xvi_. 17, 18).

"Ama," diyor biri, "bu armağanların ve kutsamaların
elçilerin günleriyle ve elçilerin kendileriyle sınırlı olması amaçlanmamış mıydı?" Tekrar okuyun, "inananları izleyecek;"_ ve yine
önceki ayet şöyle okunur, "İnanan ve vaftiz olan kişi
kurtulacaktır." Eğer imanlıyı takip eden işaretleri havarilerin günleriyle sınırlıyorsanız, kurtuluşu da o günle sınırlamalısınız. Fakat bugün, Pavlus'un İbranilere yazdığı {313} gün gibidir: "Çünkü İncil hem bize hem de onlara vaaz edildi: fakat vaaz edilen söz, onu işitenlerde imanla karışmadığı için onlara fayda sağlamadı."
(_İbr. iv_. 2).

Bu iman ilkesinin geliştirilmesi, bu hayattaki görevlerimizin ilk adımıdır. İkinci adım

TÖVBE'dir.

"Tövbe edin ve _bütün_ suçlarınızdan _dönüşün; böylece
kötülük sizin yıkımınız olmasın." (_Hez. xviii_. 30). "Kötüler
yolunu terk etsin" (_Yeş. lv_. 7). "_Tövbe edin_ * * * her biriniz"
(_Elçilerin İşleri ii_. 38). "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız"
(_Luka xiii_. 3).

Tövbenin, işlenen günahlar için yas tutmaktan ve sonra aynı günahı veya eşit derecede iğrenç bir günahı tekrarlamaktan oluşmadığını, ancak
Hezekiel'in insanların kötülük yapmaktan vazgeçmelerini, kötü uygulamalarını bırakmalarını ve doğruluk, erdem ve
gerçek kutsallık yolunda yürümelerini kastettiğini anlıyoruz. "Çünkü Tanrısal üzüntü, tövbe edilmeyecek kurtuluşa tövbeyi getirir; ama dünyanın üzüntüsü ölüm getirir." (_II. Korintliler
vii_. 10). Burada değinilen "dünyanın üzüntüsü"nün,
yanlış davranışlarımız için ağlama, inleme ve sızlanma gibi çok yaygın bir uygulama olduğuna ve daha sonra aynı uygulamaları sürdürmeye inanmaktayız.

İnsanın bu hayatta kurtuluşu ebedi dünyada güvence altına almak için atması gereken üçüncü adım

VAFTİZ OLMAKTIR.

"İnanan" (yani imanı olan) "ve vaftiz edilen" (_Markos xvi_. 16), Kurtarıcımızın vurgulu ifadesiydi. Yine, insanın bu emre itaat etmeyi
reddetmesiyle kınandığını görüyoruz:

"Fakat Ferisiler ve din bilginleri, Tanrı'nın kendilerine karşı olan
öğüdünü reddettiler, çünkü O'nun tarafından _vaftiz edilmediler_" (_Luka vii_. 30). Böylece günümüz dünyası, sonunda, bu müjde ilkesine uymayı reddettikleri için kendilerini kınama altında bulacaktır.

"Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." (Yuhanna iii_. 5).

Pavlus, İbranilere yazdığı mektupta şöyle der: "Bu nedenle, Mesih'in öğretilerinin ilkelerini
bırakıp mükemmelliğe doğru ilerleyelim:
Ölü işlerden tövbe etmenin ve Tanrı'ya imanın,
vaftiz doktrininin ve el koyma öğretisinin temellerini
yeniden atmayalım." (İbraniler vi_. 1-2). İşte hepsi birlikte sınıflandırılmış dört ilke, hepsi eşit derecede önemli, hepsi {314} eşit derecede gerekli ve hepsi de dünyaların yönetildiği ve Tanrı'nın huzuruna geri dönebileceğimiz, tüm çağların adil, doğru ve temiz olanlarıyla birlikte yaşayabileceğimiz sabit ve ebedi hakikat ve adalet yasaları tarafından bizim tarafımızdan talep ediliyor.

İnsanın bu deneme durumundayken atması gereken dördüncü adım, Kutsal Ruh'u kabul etmek için

EL KOYMA'yı

almaktır. Bu, Hıristiyan dünyası tarafından büyük ölçüde göz ardı edilen, ancak kutsal yazılarda açıkça öğretilen bir ilkedir.

Petrus ve on iki kardeşleri şüphesiz vaftiz edilmişti ve
İsa ile birliktelikleri sırasında kutsal bir hayat sürmeye çabaladılar;
ancak O'nu, göğe yükselişinden hemen önce, onlara şöyle derken buluyoruz:
"İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ancak Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle donatılana kadar. Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırıp onları kutsadı." (_Luka xxiv_. 49, 50).

Bu armağan ve kutsamanın nasıl elde edileceğine dair daha da fazla açıklamayı, Elçilerin İşleri'nde buluyoruz. Burada, "Onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, fakat Baba'nın vaadini beklemelerini emretti. Bunu benden duydunuz. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, fakat sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz" (Elçilerin İşleri i_. 4, 5).

Filip'in Samiriye'deki hizmetine dönersek, Samiriyelilerin tövbe etmelerine yetecek İMAN'ı kullandıktan sonra, Filip'in eliyle VAFİZ edildiklerini görüyoruz. "Kudüs'teki elçiler Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler: onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler
(çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti: sadece onlar Rab İsa'nın adıyla
vaftiz edilmişlerdi). Sonra ellerini üzerlerine koydular ve
Kutsal Ruh'u aldılar"_ (Elçilerin İşleri viii_. 14-17).

Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta ona şöyle emretmişti: "İçindeki armağanı ihmal etme, bu armağan sana peygamberlik aracılığıyla, ihtiyar heyetinin ellerinin koyulmasıyla verildi" (_I. Tim. iv_. 14); ve yine, "Bu nedenle sana şunu hatırlatıyorum ki, ellerimin koyulmasıyla içindeki Tanrı armağanını harekete geçir" (_II. Tim. i_. 6).

Ayrıca okuyucunun dikkatini Pavlus'un Efes'teki vaftiz edilmiş Azizleri ziyaretinin ve onlara sorduğu şu soruya çekiyoruz: "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? Ve ona dediler ki, Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık. * * *
Sonra Rab İsa'nın adıyla vaftiz edildiler. Ve Pavlus _ellerini_ üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi: ve onlar _dillerle konuştular ve peygamberlik ettiler" (_Elçilerin İşleri xix_. 2-5).

Kuşkusuz, Kutsal Ruh armağanının eskiden bunu yapma yetkisine sahip olanların _ellerini koymasıyla_ elde edildiği gerçeğini açıkça ortaya koymak için yeterince şey söylenmiştir. Burada belirtilen emrin
hiçbir yerde değiştirildiğini veya iptal edildiğini bulmuyoruz.
Tam tersine, elçiler İsa'nın kendilerine öğrettiği yerleşik biçimler üzerine herhangi bir yeniliğe karşı en güçlü ifadelerle konuştular.

Galatyalılara yazan Pavlus, müjdeyi "çarpıtan" kişilerden bahseder; şüphesiz el koymanın gerekli olmadığını veya ortadan kaldırıldığını öğretir ve şöyle der: "Ama biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz etse bile, lanetli" (_Gal. i_. 8).

Okuyucu şimdi insanın içinde yaşadığı deneme sürecinde ilerlemesi için dördüncü adımı inceledi: ve Kurtarıcımızın sözleriyle, "Koyun ağılına _kapıdan_ girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur" (_Yuhanna
x_. 1).

İnsanı, dünyanın başlangıcından önce, Baba'nın ve büyük Kardeşimiz İsa'nın huzurunda yaşadığı ve bu eylem alanına girmiş veya girecek ruhlarla karıştığı önceden var olan bir durumdan izledik.

Siyon şarkılarından birinde güzel bir şekilde ifade edildiği gibi:

"Ah, Babam, yüksek ve görkemli yerde oturan
Sen!
Ne zaman senin huzurunu yeniden kazanacağım,
Ve yüzünü tekrar göreceğim?
Kutsal meskeninde,
Ruhum bir zamanlar ikamet etti mi?
İlk, ilkel çocukluğumda,
Senin yanında mı beslendim?

"Bilge ve görkemli bir amaç için
Beni buraya, yeryüzüne yerleştirdin,
Ve anıları sakladın,
Eski dostlarımın ve doğumumun;
Yine de sık sık gizli bir şey
Fısıldadı, 'Burada bir yabancısın;' Ve daha yüce bir alandan
uzaklaştığımı hissettim."

{316} Bu, kesinlikle insanın kökenine dair, daha düşük bir ölçekten evrim fikrini savunan günümüzün bazı sözde filozoflarınınkinden daha görkemli ve daha asil bir anlayıştır.

Bu hayatta gelecekteki yücelmenin temelini atmak için yerine getirmesi gereken görevlerin doğasını (Tanrı'ya ve vaatlerine inanmak, günahlarından tövbe etmek, bağışlanmaları için vaftiz olmak ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin konulmasını almak)
açıkladıktan sonra, şimdi insanın

GELECEKTEKİ VAROLUŞUNU düşünmeye geçiyoruz.

Bu konu hakkında insanlar arasında büyük bir görüş çeşitliliği vardır ve neredeyse her olası varsayım zaman zaman insan ailesinin dikkatini çekmiştir. Hristiyan dünyasının kabul görmüş inançlarına göre yargılayacak olursak, gelecekteki cezaya dair neredeyse evrensel bir inancın
var olduğunu görürüz.

Ayrıca, Gelecekteki cezanın, insanların zihinlerini dini anlamda etkilemek için güçlü bir güç olarak kullanıldığı.
Suçluların hiç bitmeyen bir cezasının korkunç dehşetleri, ülkenin Hristiyan kürsülerinden en canlı renklerle tasvir ediliyor.
O kadar net bir şekilde tanımlanıyorlar ki, birçok durumda Tanrı'nın sevgisi ve adaletinin, inançsızlara değil, inançları, inanç maddelerini ve disiplini reddedenlere verdiği cezanın korkunç karakterinin tanımında gözden kaçırıldığını görüyoruz.

Okuyucunun önyargılı fikirleri, gelenekleri ve önyargıları bir kenara bırakmasına ve bu konuyu gerçeği bilme arzusuyla incelemesine izin verin.

Yine kutsal yazıya atıfta bulunacağız ve okuyucunun önüne koyduğumuz kanıtlara samimi dikkatini vereceğiz.

Eğer iyi ve kötü iki kişinin,
dünyayı terk ettikten veya ölümde bedenlerini bıraktıktan sonraki
geçmişlerine sahip olsaydık, bu,
tüm insan ailesinin gelecekteki kaderine karar vermek için bir rehber görevi görürdü. Neyse ki, kayıtlarda böyle bir bilgi kaldı ve
bununla bu çok önemli soruyu belirleyebiliyoruz.

Hiç kimse Nasıralı İsa'nın uygun bir şekilde "Adil Kişi", saf ve kutsal bir yaşam süren bir kişi olarak adlandırıldığı iddiasını tartışmayacaktır.

İsa'nın yanında çarmıha gerilen adamlardan birinin suçunu itiraf etmesi,
onu kötü bir adam olduğu konusunda mahkum etmek için yeterli bir tanıklıktır. "Yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz; ama bu adam hiçbir kötülük yapmadı" (_Luka
xxiii_, 41), suçlunun sözleriydi {317} ve böylece suçlu olduğu birçok suç için ölümün uygun bir ceza olduğunu
itiraf etti.

Şimdi, yeryüzünde doğmuş, belirli sayıda yıl yaşamış ve sonra hayatlarını feda etmiş, bedenleri ölümde soğuk ve cansız hale gelmiş, ruhları ise dünyevi konutlarından kurtulmuş, varoluşun başka bir aşamasına geçmiş, kalıntılarının sıradan mezar törenlerinde bakılmasını beklemiştir.

Çarmıha gerilmenin acılarını çekerken, aralarında bir konuşma geçmiştir, bu da bir soruşturmayı başlatmamızda bize yardımcı olacaktır.

"Ve İsa'ya dedi ki, Rab, krallığına
geldiğinde beni hatırla. Ve İsa ona dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim, bugün
cennette benimle olacaksın:" (_Luka xxiii_, 42, 43.)

Hırsızın isteği o kadar olumlu karşılandı ki, İsa'ya cennet olarak belirlediği bir yere
eşlik edeceğine dair söz verildi. O, Nikodemus'a, "Bir adam sudan (vaftiz edilmedikçe) ve Ruh'tan (Kutsal Ruh armağanı için ellerin konulmasını almadıkça) doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez" (Yuhanna ii, 5) diye cevap verdiğinde, ona krallığına girme ayrıcalığını tutarlı bir şekilde veremezdi. Hırsız, bu törenlere katılmadığı için, bu ayrıcalığa hak iddia edemezdi; ancak İsa, "Bugün benimle cennette olacaksın" der.

İncil'e inanan dünyanın çoğunluğunun, hırsızın cennete girmesine ve Tanrı'nın huzurundan yararlanmasına izin verildiği görüşünde olduğunu biliyoruz; ancak bu fikir doğru mu? Bunu açıkça inceleyelim ve görelim; çünkü üzerinde büyük bir hakikat ilkesi asılıdır.

İsa'nın bedeni üç gün mezarda kaldıktan sonra, ruh tekrar mezara girdi. Melekler taşı mezarın ağzından yuvarladılar ve dünyanın dirilmiş Kurtarıcısı, et ve kemikten oluşan ölümsüz bir bedenle giyinmiş olarak yürüdü. Kurtarıcıya karşı özel bir ilgisi varmış gibi görünen Meryem, mezara erken geldi ve ağlayarak Efendisinin bedeninin orada olmadığını keşfetti. Bir ses ona, "Meryem" dedi. Döndü ve ona, "Rabboni" dedi; yani, Efendim. İsa ona, "Bana dokunma; çünkü henüz BABAMIN YANINA ÇIKMADIM:
ama kardeşlerime git ve onlara, Babamın ve Babanızın, ve Tanrımın ve Tanrınızın yanına çıkıyorum, de." dedi. (_Yuhanna xx_, 16, 17.)

{318} Burada İsa'nın kendisinin, çarmıha gerilmesinden hemen sonraki üç gün boyunca, bedeni mezarda yatarken, ruhunun göğe veya Babasının huzuruna gitmediği iddiasını görüyoruz. Mantıksal olarak, hırsızın da gitmediği sonucu çıkar.
Bu nedenle, hırsızın kurtarıldığına dair genel kabul görmüş fikir, kaçınılmaz olarak yere düşecektir. İsa, "Bugün benimle cennette olacaksın" dedi ve yeryüzüne döndüğünde Meryem'e Babasının yanına yükselmediğini bildirdi.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor, bu üç gün boyunca neredeydi? Bu noktada şüphe içinde bırakılmıyoruz, ancak kutsal metin, bedeni Yusuf'un yeni yapılmış mezarında huzur içinde dinlenirken, O'nun yerine getirmesi gereken görevlerin niteliğini açıkça belirtiyor. İsa'nın göklerin krallığının anahtarlarını kendisine devrettiği ve on iki havarinin başında duran kişi, bu konuda kesinlikle yetkili bir tanık olarak kabul edilecektir; ve onun mektuplarına dönerek şu bilgiyi elde ederiz: "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya ulaştırmak için, bedende öldürüldü, ancak Ruh tarafından diriltildi: Ruh aracılığıyla gidip HAPİSHANEDEKİ RUHLARA VAAZ ETTİ." (_I. Petrus iii_, 18, 19.)
Burada, bedenden uzak kaldığı üç gün boyunca neler yaptığına dair bir açıklama görüyoruz: Hapisteki ruhlara vaaz veriyordu, ayrıca hırsızın nereye gittiğine dair çok net bir açıklama. Bu, Kurtarıcı'nın tutsak ruhlara kurtuluş müjdesini vaaz ettiğini duyma fırsatına sahip olacağı bir hapishane
dünyasıydı, "Bir zamanlar itaatsizdiler, Tanrı'nın uzun süren acıları Nuh'un günlerinde beklerken." (_I. Petrus iii_, 20.)

Şimdi peygamber Yeşaya'nın İsa'dan bahsederken ne demek istediğini anlıyoruz. Şöyle diyor: "Tutuklulara, 'Çıkın' diyebilirsin" (_Yeşaya xlix_,); ve yine, "O beni kırık kalplileri sarmak, _tutsaklara_ özgürlüğü ilan etmek ve _hapishanenin bağlı olanlara_ açılmasını bildirmek için gönderdi" (_Yeşaya lxi_, 1); ve yine, "Kör gözleri açmak, _mahkumları_ _hapishaneden_ ve karanlıkta oturanları _hapishane evinden_ çıkarmak" (_Yeşaya xlii_, 7.)

Bu pasajlar, Petrus'un İsa'nın "hapishanedeki ruhlara" vaaz vermesiyle ilgili iddiasıyla ne kadar da uygun bir şekilde örtüşüyor ve onu destekliyor! Tufan günlerinde Tanrı'nın emirlerine uymayan ve iki bin uzun, yorucu yıl boyunca yanlışlarının cezasını çeken insanlar, Kurtarıcımız'ın "Gerçekten sana söylüyorum, son kuruşu ödemeden oradan asla çıkamayacaksın" dediğinde açıkça ifade ettiği ilkeyi yerine getiriyorlardı. (_Matta v_, 26.) "Ve efendisinin isteğini bilen, ama kendini hazırlamayan ve onun isteğine göre hareket etmeyen o hizmetkar çok kırbaçlanacaktır. Fakat bilmeyen ve kırbaçlanmayı hak eden şeyler yapan, az kırbaçlanacaktır." (_Luka xii_, 47, 48.)

Bu uzun süredir acı çeken ruhlar, hapiste tutulduklarında, Kurtarıcı göründüğünde ve onlara büyük sevinç müjdesini vaaz ettiğinde ve kabul etmeleri için EBEDİ MÜJDE'yi sunduğunda onu ne büyük bir sevinçle karşılamış olmalılar! Onun aracılığıyla hapishane kapıları açılabilir ve sabahın oğlu Lucifer'in elinden kurtarılabilirlerdi. Lucifer, uygun bir şekilde "yeri titreten, krallıkları sarsan; dünyayı bir çöle çeviren ve kentlerini yıkan; _tutsaklarının evini açmayan_" olarak tanımlanmıştır. (_Yeşaya xiv_, 16, 17.)

Yaratıcının çocukları için emrettiği kurtuluş planı ne kadar da görkemli ve muhteşemdir, sonsuzluktan sonsuzluğa uzanır ve
her olası acil durumu ayrıntılarıyla kapsar; önceden var olan bir durumdayken ayak izlerini kontrol eder, yönlendirir ve yönlendirir; yeryüzünde yolcuyken onlara öğretir ve
mezarın ötesine, ruh dünyasına uzanır, orada kalplerinin onun iyi huylu etkisi altında sevinmesini ve neşelenmesini sağlar, çağlar geçtikçe kudret ve ihtişam, güç ve ihtişam içinde büyür ve artar, ta ki ilahi Efendimizin ilham edilmiş sözleri yerine gelene kadar: "Her diz çökecek ve
her dil itiraf edecek." İsa, ölümünden hemen önce havarilere şöyle demiş olabilir:
"Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor, hem de çoktan geldi ki
ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar: ve işitenler
yaşayacaklar. Buna şaşmayın: çünkü saat geliyor ki
mezarlarda olan herkes O'nun sesini duyacak" (Yuhanna v_. 25, 28).

Tekrar Petrus'un mektubuna dönersek, şu iddiayı buluruz: "O,
dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana
hesap verecek. Çünkü bu nedenle, _ölü_ olanlara da müjde vaaz edildi ki, onlar _bedendeki insanlara göre_ yargılansınlar,
ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar." (_I. Petrus iv_. 5, 6.)

İsa, bir keresinde, müjdeyi havarilere açıklarken,
şöyle demişti: "İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır: ama Kutsal Ruh'a karşı konuşan, bağışlanmayacaktır, _ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada_" (_Matta xii_. 32).

Bu, mükemmel bir açıklıkla, kendini şu anlama getiriyor: Bu dünyada bağışlanabilecek bir günah sınıfı ve bağışlanamayacak bir günah sınıfı {320}
vardır; ayrıca gelecek dünyada bağışlanabilecek bir günah sınıfı ve bağışlanamayacak bir günah sınıfı vardır.

Petrus, Ata Davut'tan bahsederken, "Çünkü Davut göğe
çıkmadı" (_Elçilerin İşleri ii_. 34) der. Fakat Davut'un kendisi, Rab'bin merhametinin sonsuza dek süreceğini çok iyi bilerek, "Çünkü sen
canımı cehennemde bırakmayacaksın" der (_Mezmurlar xvi_. 10). Bedeninde yaptığı işlerin cezasını ödedikten sonra, Tanrı'nın huzurunda doğruların arasında bir yer edinebileceği bir yol olacağını biliyordu.

Eğer şimdiki nesil, müjdenin ilkelerinin duyurulmasına itaatsizliklerinin ve bunları duyuran Tanrı hizmetkarlarına karşı mücadelelerinin sonucunun ne olacağını bilmek istiyorsa, İşaya'nın ne dediğini okusunlar: "Yeryüzü bir sarhoş gibi ileri geri sallanacak ve bir kulübe gibi yerinden oynatılacak. * * * Ve o gün olacak ki, Rab yücelerdeki yücelerin ordularını ve yeryüzündeki yeryüzü krallarını cezalandıracak. Ve onlar çukurda toplanan tutsaklar gibi _bir araya toplanacaklar,
zindana kapatılacaklar ve uzun günler sonra _ziyaret edilecekler_" (_İşaya xxiv_. 20-22).

Belki de Nuh'un günlerinde Tanrı'nın sözünü reddedenlerin beklediği kadar bekledikten sonra, belki de binlerce yıl süren cezadan geçtikten sonra, "en büyük meteliği ödeyene" kadar, sonra müjde onlara tekrar sunulacak ve "ziyaret edilecekler." Onlara gerçeği dinlemeleri için başka bir fırsat verilecek; ancak bu arada, geçmiş ve sonraki günlerin Azizleri ilerleme ölçeğinde ilerlemiş olacak ve bugün "vaftiz olmamış olmaları nedeniyle Tanrı'nın kendilerine verdiği öğüdü reddedenlerin" erişemeyeceği bir mesafeye ulaşmış olacaklar. Fırsat varken müjdeye itaat etmemek nedeniyle "ağlama ve feryat", üzüntü ve yas tutulacak bir ayrılık yaşanacak. İlahi yasaya uygun olarak, "herkes _işlerine göre_ yargılandı" (_Rev. xx_. 13), günahkarların tüm derecelerini ve sınıflarını ayrım gözetmeksizin aynı cezaya çarptırmak yerine, bazılarına çok sayıda, bazılarına ise az sayıda ceza vererek yargıyı işlerine göre dağıttı.

Adi mahkemelerimizden birine başkanlık eden bir yargıcın, önüne getirilen her suçluya aynı cezayı vermesi, adalete iftira olmaz mıydı? "Eğer sizler kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, {321} göklerdeki Babanız Kendisinden dileyenlere iyi şeyler ne kadar daha çok verecektir?" Elbette, yoksul, zayıf, ölümlü insanların yasası, herkesin Yargıcınınkinden üstün değildir.

Pavlus, Korintliler'e yazdığı mektupta bu ilkeyi güzel ve yerinde bir şekilde ifade eder: "Eğer _sadece_ bu hayatta Mesih'e umut bağlamışsak,
tüm insanların en sefilleriyiz" (_I. Kor. xv_. 19); ancak müjdenin hapishanedeki ruhlara vaaz edileceğini ve burada müjdeyi kabul etmeyen milyonlarca kişinin orada bunu yapacağını bildiğinden,
insanların en sefilleri olmak yerine yüreğinde sevindiğini hissetti. Kurtulmanın tek bir yolu olduğunun tamamen farkındaydı, "Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz" (_Efesliler iv_. 5); koyun ağılına girmek için insanın kapıdan geçmesinin kesinlikle gerekli olduğu; insanların kendilerini kurtarmak için kullandıkları birçok yöntemin zorunlu olarak başarısızlığa uğrayacağı, çünkü "Tanrı'nın evi bir düzen evidir." O, insanların kurtarılabileceği göğün altında _sadece_
bir isim olduğunu biliyordu; bu yasaya itaat etmenin kurtuluş için birincil bir gereklilik olduğunu, çünkü "boşuna, 'Ya Rab, ya Rab' diyorsunuz ve size emrettiğim şeyleri yapmıyorsunuz." Bu gerçekleri bilerek, Pavlus gibi her iyi ve gerçek insanın hayatı, insan ailesinin milyonlarcasının geri dönüşü olmayacak şekilde yok olması ve gelecek sonsuzluklarda işkenceye maruz kalması düşüncesiyle sefil hale gelirdi; ancak Kurtarıcımızın hapishane dünyasına olan misyonunun büyük ilkesini anlayarak, kurtuluş planının tamamlanmış olduğu gerçeğiyle sevinebilirler. Onlar, sadece bu hayatta değil, gelecek hayatta da
müjdenin vaaz edileceği ve insanların onun emirlerini öğrenecekleri umudunu taşıyorlar.

Burada, her yerde bilgili yetenekleriyle ün yapmış bazı bilgili adamların kanıtlarını sunuyoruz.

Ünlü bir İngiliz yazar olan Prof. Taylor Lewis şöyle diyor: "Bize,
Mesih'in Hades'te bir eseri olduğu öğretiliyor. Hades'e indi; Hades'te, orada bulunanlara, koğuştakilere duyuruda bulundu."

Piskopos Alford şöyle diyor: "Bu sözleri (_I. Petrus iii_. 19) anlıyorum ki, Rabbimiz, bedensiz haliyle, ayrılmış ruhların tutuklandığı yere gitti ve orada kurtuluş işini duyurdu; aslında kurtuluşu vaaz etti, selin yargısı üzerlerinde asılıyken Tanrı'nın sesine itaat etmeyi
reddedenlerin bedensiz ruhlarına."

Alman yazar Prof. A. Hinderkoper şöyle diyor: "İkinci ve üçüncü yüzyıllarda _Hristiyan kilisesinin her kolu ve bölümü_, kayıtlarının bize yargıda bulunmamızı sağladığı kadarıyla, {322} _Mesih'in
ayrılan ruhlara vaaz verdiğine_ inanıyordu." (_Haley'nin İncil'deki
Çelişkileri_.)

"Cezaların sonsuzluğuna gelince, günahı cezalandıran yasanın kendisinin sonsuz olduğunu ve bildiğim kadarıyla diğer eyalette ruhların doğrudan yanlışa ve yanlıştan doğruya geçebileceğini ve bunun sonsuza kadar sürebileceğini söyledim. Bu dünyadan iyi veya kötü şeyler yapmakta özgürce ayrıldığımıza inanıyorum ve bir ruh tövbe edip Tanrı'ya dönerse, cehennemde bile olsa, onu geri çevirmeyeceğine inanıyorum.

R. H. W. THOMAS,

"Chicago, Ill."

"Bu dünyada bebeklere, aptallara, tufan öncesi insanlara, putperestlere ve ahlaki şansı olmayan bazı çocuklara yeterli bir denetim sağlanmazsa, Tanrı'nın cehennemde bir denetim sağlayacağına inanıyorum.

R. NEWMAN SMYTHE,

"Hartford, Conn."

Bu yazarlar geleneğin öğretilerini görmezden gelmeye ve ilham almış insanların sözlerinin, herhangi bir "özel yorum" olmaksızın, tam olarak söyledikleri şeyi ifade etmesine izin vermeye istekliydiler.

Tanrı kişilere saygı duymadığından, insan ailesinin bir kısmının bu hayatta müjdenin sesini duyma ayrıcalığına sahip olması, çok büyük bir kısmının ise bunu asla duymaması ve bu gerçek yüzünden kınanması açıkça adaletsiz olurdu. Hayır; kurtuluş planı
tamamlanmıştır ve önceden var olan durumumuzdan ulaşarak,
şimdiki durumumuza uygulanır ve Baba Adem'in her oğlu ve kızı onun ilkelerini benimsemek ve ruhuna uygun şekilde yaşamak için yeterli fırsata sahip olana kadar
gelecek duruma da uzanacaktır.

Şimdi önceden var olma müjdesinin kanıtını inceledik ve İsa'nın ve Yüce Olan'ın birçok hizmetkarının tanıklığını alıntıladık. Bu hayata ait görevlerin temellerini, _inanç, tövbe, günahların bağışlanması için vaftiz ve _Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulması_ ile bağlantılı olarak ele aldık [A] ve _hapishanedeki ruhlara vaaz etme_ ile ilgili kutsal yazıları inceledik.

[Dipnot A: Okuyucu bu önemli noktalar hakkında daha kapsamlı bir inceleme isterse, 1 No'lu Risale'ye bakabiliriz. ]

Şimdi araştırmamızda bir adım daha atıyoruz ve Şeytan'ın pençesinde bağlı ve tutsak olan tutukluların kurtuluşu için bir yol olup olmadığını öğrenmeye çalışacağız.

Onlara vaaz verilmesi, durumlarını hafifletmek için bir şeyler yapılabileceğinin bir kanıtıdır, çünkü müjdeyi öğrendikten sonra, onlara kurtuluşun olmadığını bildirmek gerekirse, bu {323} zulmün daha da artması anlamına gelir.

Rabbin Malaki Peygamber aracılığıyla söylediği söz şuydu: "İşte, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: O, babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum." (_Mal. iv_. 5, 6.) Burada, İsrail'in tercüme edilmiş peygamberinin gelecekte bir zamanda gerçekleştirmesi gereken bir iş vardı, uyumsuzluğun korkutucu sonucu önümüze konuldu, Rab yeryüzünü bir lanetle vuracaktı. Bu işin doğası, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalara çevirmek olarak kısaca belirtilir.

Havari Pavlus, onlar olmadan "mükemmelleştirilemeyeceklerini" veya başka bir deyişle, kurtuluşlarının bizim mutluluğumuz veya mükemmelliğimiz için gerekli olduğunu ileri sürer.

İsa, Nikodemus'a hitaben şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
Bir insan _sudan_ ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez."

"Ama," diye sorar okuyucu, "bir ruh sudan nasıl doğabilir veya suda nasıl vaftiz edilebilir?"

Ruh dünyasına girenlerin çoğu vaftiz törenine asla boyun eğmemişti, vaftiz edilenlerin büyük çoğunluğu ise töreni hiçbir şekilde meşru bir yetkiye sahip olmayan ve Tanrı'nın eylemlerini hiçbir şekilde tanımayacağı biri tarafından yönetti. Onlar, "Tanrı'nın krallığı" karşısında, Birleşik Devletler hükümetine yabancı olan ve vatandaşlık belgelerini hükümette hiçbir görevi olmayan ve sonuç olarak bu hakları kimseye verme yetkisi olmayan bir adamdan alan bir adamla aynı konumdadırlar. Pavlus, İbranilere yazdığı mektupta vaftizden çoğul olarak bahseder: "Ölü işlerden tövbenin, Tanrı'ya olan inancın ve _vaftiz doktrininin_ temelini yeniden atmamak." (_İbr. vi_, 1, 2.)

Birçok kişi bu pasajın farklı vaftiz biçimleri fikrini onayladığını varsaymıştır, ancak Pavlus'un mektuplarından birine dönerek, onun anlamını açıkça öğreniriz. Ayrıca, ölüler için bir iş yaparken bilge bir Yaratıcının elinde nasıl birer araç olabileceğimiz hakkında da bilgi ediniriz. _"Ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, başka ne yapabilirler? Neden ölüler için vaftiz ediliyorlar_?" (_I. Kor. xv_, 29.)

{324} Burada, hapishane kapılarının nasıl açılabileceği ve serbest bırakılabilecekleri konusunda bir açıklamamız var: ölüler için vaftiz aracılığıyla müjdenin düzenlemesiyle. Bedende olanlar, ölüleri için vekalet işi yapabilir ve "Siyon Dağı'ndaki kurtarıcılar" olabilirler.

Burada, Malaki aracılığıyla Rab'bin vaadini yerine getirmek için İlyas'ın yeryüzüne yaptığı ziyaretin bir anlatımını ekliyoruz.

3 Nisan 1836'da, Peygamber Joseph Smith ve Oliver
Cowdery, Kirtland tapınağındayken, cennetin vizyonunu
açtılar ve ölümü tatmadan göğe alınan peygamber İlyas, önlerinde durdu ve şöyle dedi: "İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, tanıklık ediyor ki, o" (İlyas) "Rabbin büyük ve korkunç gününden önce gönderilecek, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına
döndürecek, yoksa bütün dünya lanetle vurulacak.
Bu nedenle, bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bundan, Rab'bin büyük ve korkunç gününün
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bilebilirsiniz." (_Doc. and Cov., yeni baskı, sayfa_ 405. )

Peygamber İlyas gelip ölüler için vaftiz etme yetkisini verdikten sonra, Son Zaman Azizleri bu törenin gerçekleştirilebileceği tapınaklar inşa etmekle gayretle meşguller. İlyas'ın ziyaretinin amacı kısmen yerine getirilmiş, ölmüş ve gitmiş babaların kalplerinin buradaki, yeryüzündeki çocuklarına dönmesini sağlamış, çocuklar babalarını arıyor ve hapishane kapılarını açmaya ve onları vaftiz kapısından
koyun ağılına getirmeye çalışıyorlar.

İsrail'in Yaşlıları sadece seyahat edip, müjdeyi vaaz edip, insanları binlerce kişiyle vaftiz etmekle kalmıyor, Azizler de Rab'bin tapınaklarına akın ediyor ve ölülerini Şeytan'ın pençesinden kurtarıyorlar. Dünyanın tarihinin farklı çağlarında yeryüzünde yaşamış olan insan ailesi için büyük ve kudretli bir iş yapıyorlar ve bazı durumlarda vahiy yoluyla çocuklarına veya arkadaşlarına ruh dünyasında müjdeyi kabul ettiklerini açıklıyorlar.

Eski günlerin patriarkları ve peygamberleri, Petrus, Yakup ve zamanın meridyeninde yaşayan elçiler, Joseph Smith, Brigham Young ve son günlerde "zamanların doluluğunun" diğer peygamberleri, ruh dünyasında müjdeyi duyurma ve yönlendirme işiyle ciddi bir şekilde meşguller.

{325} Göklerdeki Babamızla, meleklerle ve yeryüzünün iyi ve doğru insanlarıyla birlikte, Tanrı'nın işini devirmek için insanın gösterdiği cılız çabalara gülümsemeyi göze alabiliriz. İnsan Yehova'nın kalkanlarına karşı nasıl mücadele edebilir? Dünyanın başlangıcından beri gerçekleşme sürecinde olan tasarımlar, bugünün insanlarının onayını almadıkları için, şimdi ilerlemeye devam edebilir mi?

Sonuç olarak, şüphesiz okuyucunun aklına gelen bir soruyu daha inceleyelim, o da gelecekteki cezadır. Eğer, hapisteki ruhlara vaaz vererek, onları gerçeğin bilgisine getirerek ve onlar için vaftiz olarak, onları hapishanelerinden serbest bıraktıysak, mantıksal olarak gelecekteki cezanın bir sonu olması gerektiği sonucu çıkar.

"Kutsal yazılar 'ebedi ceza' ve 'ebedi ceza' demiyor mu?" diye sorulduğunu duyuyoruz. Biz de "Evet" diye cevaplıyoruz.

Ancak bu terimlere özel bir yorum getirmeyelim, bunun yerine anlamlarını doğru bir şekilde anlayalım.

Ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; veya başka bir deyişle, Tanrı'nın verdiği cezanın adıdır, O doğası gereği ebedidir.

Bu nedenle, Tanrı'nın cezasını çeken herkes, ister bir saat, ister bir gün, ister bir hafta, ister bir yıl, isterse bir çağ katlanılsın, ebedi cezayı alır. "Ve her biri işlerine göre yargılandı." (_Vahiy xx_, 13). Bazıları az, bazıları çok kırbaçlanacak (_Luka xii_, 47, 48). Burada açıkça tüm insanların eşit şekilde cezalandırılmadığı, bazılarının diğerlerinden daha büyük bir ceza alacağı gerçeğini ortaya koyduk.

Yani, işleri nasılsa, onlara verilen ceza da öyle olacaktır. "Ve
Küçük ve büyük ölülerin Tanrı'nın önünde durduğunu gördüm: ve kitaplar
açıldı: ve hayat kitabı olan başka bir kitap açıldı: ve ölüler
kitaplarda yazılanlara göre yargılandılar,
_yaptıklarına göre_. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi; ve ölüm ve _cehennem_ içlerindeki ölüleri teslim etti."
(_Vahiy xx_, 12, 13.)

Bunlar Yuhanna'nın Patmos Adası'ndaki sözleriydi ve en
etkileyici şekilde şunu ekler, "Ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını hayat kitabından, kutsal şehirden ve bu kitapta yazılanlardan çıkaracaktır." (_Vahiy xx_, 19. )

İleri sürdüğümüz {326} ilkelerin kurulması için yeterince şey söylendiğini düşünüyoruz ve bu sözlerin geleceği herkesi İsa Mesih'in müjdesine _iman_ etmeye, günahlarından _tövbe_ etmeye, _günahlarının bağışlanması için_ vaftiz olmaya, Kutsal Ruh armağanı için _ellerin koyulmasını_ almaya ve sonra tüm güçleriyle, zihinleriyle ve kuvvetleriyle İsrail'in Tanrısına hizmet etmeye çağıracağız.

_"Birçok kişi, 'Seni asla terk etmeyeceğim, ama her zaman yanında
duracağım' diyecek. Ama onlara Tanrı Krallığının göklerde saklı olan ve insan çocuklarına hazır olduklarında açıklanacak olan gizemlerinden bazılarını öğrettiğiniz anda, sizi ilk taşlayacak ve öldürecek olanlar onlar olacak. Rab İsa Mesih'i çarmıha geren ve insanların bu nesilde Peygamberleri öldürmesine neden olacak olan aynı ilkeydi."_

--_Joseph Smith_.

_"Melek Joseph Smith'e dünyanın kurtuluşu için gerekli olan ilkeleri öğretti ve Rab ona emirler verdi ve ona Rahipliği mühürledi, ona Rab'bin emirlerini yönetme yetkisi verdi."_

--_Wilford Woodruff_.

{327}

_"Demirlerle yüklenmiş ve cellada teslim edilmiş bir halk gördüğünüzde, acele etmeyin--Bu, yeryüzünün huzurunu bozacak asi bir halktır. Belki de insanlığın kurtuluşu için acı çeken bir şehit halkıdır_."

LA MENNAIS.

(BİRİNCİ BÖLÜM NO. 3.)

ABD'NİN ÖNDE GELEN DEVLET ADAMLARININ EDMUND HUKUKU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

"MORMON" HALKININ YAHUDİ GÖRÜŞLERİ.

SUÇ VE EĞİTİM İSTATİSTİKLERİ.

SPAULDING HİKAYESİNİN ÇÜRÜTÜLMESİ.

HAKİM SUMNER HOWARD'IN MOUNTAIN MEADOWS KATLİAMI HAKKINDAKİ YAZISI.

YAŞLI JOHN MORGAN TARAFINDAN.

Dürüst, düşünen okuyucunun dikkati, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı savunan ve Edmunds yasasının kabulüne karşı çıkan seçkin beyefendilerin konuşmalarından derlenen aşağıdaki alıntılara çekilmektedir:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, ŞUBAT 1882.

_Yasanın Anayasaya Aykırılığını ve şu anki "Mormonlara" karşı Haçlı Seferi'nin hareket ettirici nedeninin Ahlak değil
Para olduğunu göstermektedir._

SENATÖR VEST, MISSOURI.

Bu yasa tasarısında itiraz ettiğim şey, bunun bir mahkumiyet yasası olması,
Bölgelerde anayasaya aykırı olması,
Eyaletlerde anayasaya aykırı olması,
Cumhuriyet bayrağının bugün egemen olarak dalgalandığı her yerde anayasaya aykırı olmasıdır. Bu bir mahkumiyet kararıdır çünkü ABD Yüksek Mahkemesi'nin dilinde, bir yargı kurulu tarafından yargılanmadan bir cezayı getirir.

Sayın Başkan, daha önce de söylediğim gibi, burada çok eşliliğe karşı herhangi bir yasa tasarısına karşı çıkmaya cesaret eden herhangi bir adamın takip edeceği
kötüye kullanım ve
iftiraya hazırım; ve yine de, Tanrı yardımcım olsun, eğer resmi hayatım yarın sona ererse, bu tedbirde yer alan ilkeler için
oyumu vermem.

SENATÖR MORGAN, ALABAMA.

Sayın Başkan, bu her bakımdan _ex post facto_
bir yasadır. Yedinci bölümün ifade edildiği dili doğru bir şekilde oluşturduysam, bu yasa, yasa yürürlüğe girmeden önce, kesinlikle bu cezalandırma yönteminin belirlenmesinden önce bir suç yaratmayı ve bir kişiyi bu suçu işlediği için cezalandırmayı taahhüt eder; ve
Anayasa hukuku ile ilgili bir şey anlıyorsam, o da
yasaya aykırı bir suçtan bile suçlu bulunan birine, etkisi ve işleyişi açısından geriye dönük olacak şekilde yeni bir ceza veremeyeceğinizdir.

Şimdi Anayasa kapsamında tüm davaya sahibiz. Sayın komiteye ve Senato'ya, bu yasa tasarısının adlandırdığım ayrıntılarda iki anayasal itiraza açık olduğunu bildiriyorum. Birincisi,
bu, daha önce işlenmiş suçlar için insanları cezalandıran ve şimdi eklenmesi istenen cezanın, işlendiği sırada eklenmemiş olduğu _ex post facto_ bir yasadır. Bir sonraki ise, bunun bir mahkumiyet yasası, bir ceza ve ceza yasası olmasıdır; bu yasayla hükümetin yasama
departmanı yargının işlevlerini gasp eder ve bir adamı yargılanmadan ve hatta kanun biçimlerine uygun şekilde uyulmadan mahkum eder. Yasanın görünüşü ve amaçları tüm içeriğinden açıkça anlaşıldığı için, bence Anayasa'nın bundan daha açık bir ihlali olamaz.

SENATÖR LAMAR, MISSISSIPPI.

Bence bu acımasız bir önlem ve birçoğu masum kurbanlar olan büyük kitlelere anlatılamaz acılar çektirecektir.

SENATÖR CALL, FLORIDA.

Mormon Kilisesi'nin yönetiminde dünyaya gösterilen teokratik hiçbir şey yoktur. Utah Bölgesi'ni yönetme iddiasında değildir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisini kabul eder. Amerikan Kongresi'nin bir görüşü olarak, bir adamın Mormonlar gibi inancına göre Tanrı'ya ibadet etmesinin (bizim görüşlerimize ve isteklerimize ne kadar aykırı olursa olsun) ateş ve kılıçla bastırılması gereken bir teokrasi olduğunu ilan ederek ona saldıramazsınız. Ancak ona savaş açacaksanız, bunu halkınızın özgürlüklerini yok ederek ve kendi kutsal inancınıza şiddet uygulayarak yapmayın; bunun yerine, savaşın kırmızı sağ eliyle, onu bıçaklamak için kılıçla ona saldırın ve onlara şunu söyleyin: "Sapkınlıklarınızı ilan edin ve ayinlerinizi Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Toprakları'nın sınırlarının ötesinde gerçekleştirin." Efendim, bu açık, apaçık savaştan daha kötüdür. Bu, insanlara, atalarımızın Hristiyan dininin öğretileri altında hareket ederek, yüz yıldan fazla bir süredir başarmak için savaştıkları şeyin
bir kenara atılacağını iddia etmektir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, dolu ve önyargılı bir mahkeme, kısmi jüriler, bir adamın düşmanları tarafından yargılanabileceği ve dostları tarafından değil; bir hükümetin, tüm siyasi sistemimizi kontrol eden ilkelere meydan okuyarak, halkın onda dokuzunun oluşturduğu büyük çoğunluğun inşa edileceği, bir azınlık hükümetinin cezai hükümler ve yargılayıp mahkûm etmek için seçilmiş ve örgütlenmiş mahkemelerin kararları aracılığıyla inşa edileceği yönündeki iddiasıdır!

SENATÖR BROWN, GEORGIA.

Yasa tasarısı, Mormonlara dini bir test uygulamayı öneriyor, Mormon'u görüşleri için cezalandırdığı sürece, uygulanan bir dini testtir. Joseph Smith'in bir peygamber olduğuna benim Jeremiah'ın bir peygamber olduğuna inandığım kadar inanıyor; ve onun büyük bir hata yaptığını düşünsem de, ahlaksızlık yapmadığı sürece inancından dolayı onu yasaklama hakkım yok. Ve bir yasa koyucu olarak, onu ahlaksızlıkları için cezalandırmak ve dini görüşlerinin tadını çıkarmasını sağlamak için kurallar koymaktan daha fazlasını yapmaya hakkım yok, tıpkı kendi görüşlerimin tadını çıkarma hakkımı iddia ettiğim gibi. Herhangi bir mezhebi, ne kadar hor görülürse görülsün veya ne kadar sevilmez olursa olsun, görüş uğruna yok etmeye başlarsak, Smithfield'ın ateşlerinin ne zaman yeniden yakılacağını veya New England'ın cadılar için darağaçlarının ne zaman tekrar dikileceğini veya başka bir Katolik manastırının ne zaman yakılacağını bilmiyoruz. Bu ülkenin dini kurumları tarafından, Papa'nın yanılmazlığına veya özdeğişim doktrinine inanan hiçbir kilise üyesinin bu ülkede görev almaması veya oy kullanmaması için ne kadar süre sonra bir yaygara koparılacağını bilmiyoruz. Yakın birliğe ve tek yöntem olarak daldırma yoluyla vaftize inanan bir kilisenin hiçbir üyesinin bu ülkede oy kullanması veya görev alması
ne kadar ne kadar zaman geçeceğini bilmiyoruz. Bu sel kapısını yeniden açtığınızda tehlikeli bir zeminde yürüyorsunuz. Şu anda bu konu hakkında Mormonlara karşı olanlar hariç herhangi bir yaygaranın olmadığı dönemi geçtik; ancak bazı mezheplere karşı periyodik bir itiraz
olmalı gibi görünüyor. Halkın intikamı artık Mormonlara karşı. Onlarla işimiz bittiğinde, bundan sonra bunun uygun konusunun kim olacağını bilmiyorum. Bu büyük hedefi başarmak için yarım yüzyıllık Bölgesel uygulamalar ortadan kaldırılacak, yerel özyönetim yok edilecek, kilise yağmalanacak ve müreffeh Utah bölgesi, sınırsız güçleri sayesinde halkı istedikleri gibi soyup talan edebilecek satrapların yönetimine tabi tutulacak. Bu sistem bir kez başlatılırsa, işlerimizin düzenlendiği geç yeniden yapılanma döneminde Güney'de yaşadığımız deneyim kadar acı olsa da, Mormonlar tarafından biriktirilen servet tükenmediği sürece Utah'ı bekleyenlerle karşılaştırıldığında bu sistem yumuşak kalır.

Sayın Başkan, ben böyle bir davaya taraf olmayacağım. Birliğin diğer kesimleri, bu karakterdeki konularda Yeni İngiltere fikirleri ve Yeni İngiltere uygulamalarıyla uyum içinde sık sık çılgınca davrandılar. Sanırım bunu tekrar yapacaklar, ancak ben, Mormonları veya herhangi bir mezhebi New England veya herhangi bir kesimin memnuniyeti için ezmek amacıyla anayasaya aykırı, zorba ve baskıcı mevzuatın yürürlüğe konulmasına veya uygulanmasına taraf olmayacağım. Eyaletlerdeki kişilerin ve partilerin başkalarının işlerini düzenlemeyi görev olarak gördüklerinde ve Mormonluğun düzenlenmesi artık kârlı olmadığında, yaptığımız emsaller diğer mezheplere karşı kullanılacaktır. Baptistlerin, Katoliklerin veya Quakerların bir sonraki kurban olarak seçilip seçilmeyeceği henüz belli değil. Ancak, bu huzursuz ve yasadışı karışma ruhunun Mormonların fedakarlığıyla tatmin edileceğini veya yatıştırılacağını varsayan kişi, modern tarihi pek de iyi okumamıştır. Mormon mezhebi ilk kurban olarak işaretlenmiştir. Anayasa ve Hükümet uygulamaları göz ardı edilmeli ve gerekirse baskın müdahalenin öfkesini tatmin etmek için çiğnenmelidir.

Ve şu anda Mormon mezhebine ilişkin yaygın olan fanatizm öyle bir boyuttadır ki, istedikleri düzenlemenin Anayasa ve yasalar dahilinde gerçekleşemeyeceği açıkça gösterildiğinde, huzursuz düzenleyiciler şüphesiz Bay Stevens'ın örneğini takip etmeye ve Mormonluğu Anayasa dışında düzenlemeye hazır olacaklardır. Fakat Güneyliler neden bu haçlı seferinde kamp takipçileri olsunlar?

Ancak Mormonlar, itaatkar oldukları takdirde ayrıcalıklarının kısıtlanması gerekmediği ve mevcut uygulamanın azaltılmadığı düşüncesiyle teselli bulabilirler; ancak ismini değiştirmeleri ve artık "evlilik ilişkisi" dedikleri kötü uygulamayı sürdürmemeleri gerekir.

Hükümet bunu büyük bir zorluk olarak görmüyor, çünkü Mormonlar'da, doğru adla anılırlarsa, diğer insanlarda cezalandırmadığı şeye özgürce izin veriyor. Çünkü, Utah Komisyonu tarafından ilan edildiği kadarıyla Hükümet politikasını ihlal etmeden, Mormonlar bu yöntemle ilgili gerekliliklerine uyarsa, Utah'taki fuhuş uygulamasının en ufak bir şekilde azalmasına gerek kalmayacak.
Bu yaygara, Mormonların birden fazla kadına sahip olmalarına değil, birden fazla kadını eş olarak adlandırmalarına karşıdır. Ve Mormonlar, tüm nüfusu, erkekleri, kadınları ve çocukları kılıçtan geçirme ve tüm ülkeyi ağıt, kan ve katliamla doldurma politikasının, eğer bir kısmı "evlilik ilişkisi" dedikleri şeyde birden fazla kadınla birlikte yaşamaya devam ederse, savunucularından yoksun kalmayacaklarını hatırlamakta fayda var. Birleşik Devletler Hükümeti ve halkı, kasıtlı olarak, ona uygun isimle hitap etmeleri gerektiğine karar verdiler.
Çoğunlukla kadına sahip olan Mormon, başka yerlerdeki uygulamaya uyması gerektiğini ve bunlardan yalnızca birini karısı olarak adlandırması gerektiğini hatırlasın.

Sayın Başkan, ulaştığımız nokta budur.
Çizdiğimiz ayrım budur. Bu, Utah Bölgesi'ne uygulanan mevcut politikamız ve uygulamamızdır. Ne mükemmel bir devlet adamlığı!

Böyle boş bahanelerle müreffeh bir Toprakları, önerilen anayasaya aykırı ve yasadışı yollarla yok etmeyi görev bilen diğerleri, şüphesiz ki bu çılgınlıklarının sonucunu görene kadar bu doğal olmayan savaşa devam edeceklerdir.

Hırsları onları bu tür cüretkarlıklara itenlerin, bu ülkenin ahlakı en ufak bir şekilde iyileştirilmeden veya yasadışı cinsel ilişki en ufak bir şekilde azaltılmadan ezilecek olan çaresiz bir halk üzerindeki bu zalimce ve yasadışı fethe katılmalarına izin verin ve zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarsınlar.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını desteklemeye yemin ettiğimden ve bu nedenle fatihlerin ordusuna ait olamayacağımdan, zaferin ganimetlerinden hiçbirini talep etme hakkım olmayacak. Katliam geldiğinde
elimde kurbanlardan hiçbirinin kanının lekesi olmayacak. Gelecekte, Mormonlara karşı mevcut anayasaya aykırı ve haksız mevzuatımız, popüler fanatizmin yasağı altına girme şansı olan başka bir mezhep veya mezhebi ezmek için benzer bir mevzuat için emsal olarak kullanıldığında, Mormonların şu anda olduğu gibi, Yeni İngiltere'nin müdahalesi ve düzenlemesi için başka bir bahane sağlayacak öfke ve öfkeye maruz kalma olasılığı olduğunda sorumluluğu da paylaşmayacağım.

Amerika Birleşik Devletleri'nde elli milyondan fazla insan var; ve Birliğin diğer bölgelerinde fuhuş veya yasadışı cinsel ilişki uygulayan kişi sayısı, Utah'ta uygulayanların toplam sayısından muhtemelen yirmi kat daha fazla. Diğer eyaletlerde ve bölgelerdeki uygulamasının birçok özelliği, cenin öldürme, yasadışı boşanma vb., Utah'takinden daha iğrenç veya daha iğrenç. Birliğin diğer bölgelerinde, Mormon çok eşlilerin toplam sayısından çok daha fazla sayıda kişinin cinsel kirlilik uyguladığı yerlerde, çok eşliliğin her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gerektiği varsayılmaktadır. Çok eşliliğin, fuhuşun, cenin öldürmenin ve yasadışı boşanmanın, ister Utah'ta ister Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde uygulansın, ortadan kaldırılması kesinlikle büyük önem taşımaktadır. Ve eğer bu amaca ulaşmak için anayasal yollarla gücümüz varsa, hiç kimse benden daha fazla sevinemez. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için ciddi bir yemin etmiş olmama rağmen, bir Senatör olarak, çok eşliliği ortadan kaldırmak veya başka bir amacı gerçekleştirmek için Anayasa'nın açıkça ihlal edildiğine ikna olduğum bir tedbire oy veremiyorum. Ve şunu aklımızda tutmalıyız ki, Birleşik Devletler Kongresi, sadece yüz bin kişiden biraz fazla olan bir mezhebi ezmek için aceleyle Birleşik Devletler Anayasası'nı hiçe sayar ve ihlal ederse, emsalin sonucu, bir mezhebin ardından diğerinin ezilmesi olabilir ve bu, elli milyon insanın özgürlüklerinin tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanabilir. Bu insanların, anayasal zorluklar veya anayasal yükümlülükler gözetmeksizin Mormonları ezme çabalarımızı alkışlamaları bekleniyor. Bir yandan halkın alkışı, diğer yandan halkın kınaması ne olursa olsun, ülkenin temel yasalarını açıkça ihlal eden önlemler için oy vermemi gerektiren hiçbir mezhebe karşı hiçbir yaygara koparmayacağım. Ve şunu aklımızda tutmalıyız ki, herhangi bir mezhebe karşı yasadışı bir zulüm, her zaman zulüm görenler için sempati uyandırır ve zulüm görenlerin sayısını büyük ölçüde artırır. Georgia'dan merhum Alexander H. Stephens, Edmunds yasasının Mormonizm üzerindeki etkisinin ne olacağı sorulduğunda, "Etkisi daha fazla Mormon yaratmak olacak." diye cevapladı.

Ancak bana, "Utah'taki bu büyük kötülüğü yok etmek için hangi araçları kullanabiliriz?" diye sorulabilir. Ben de, bunu anayasaya aykırı yasalar çıkararak, yasadışı veya anayasaya aykırı araçlar kullanarak veya Bölgedeki cumhuriyetçi hükümeti devirerek yapamayacağımızı söylüyorum. Bu ülkenin Hristiyan kiliseleri, çok eşliliğin uygulandığı yabancı topraklara misyonerler göndermek için her yıl yüz binlerce dolar harcıyor. Sadece Hindistan'da ve Çin'de 500.000.000'den fazla insan çok eşliliği uyguluyor veya buna onay veriyor. Ve yine de Hristiyan kiliseleri cesaretini kaybetmiyor, ancak misyonerleri oraya gönderiyorlar ve sonunda tüm halkı dönüştürmeyi umuyorlar. Öyleyse, sadece yaklaşık 12.000 kişinin uyguladığı ve 100.000'den biraz fazla insanın çok eşliliğe inandığı Utah'a neden misyonerler göndermeyelim? Hristiyan kiliseleri Doğu'daki 500.000.000 çok eşliyi dönüştürmek için çaba göstermeye istekliyse, neden daha az çabayla kendi topraklarımızın sınırları içinde 100.000 kişiyi dönüştürmesinler? İlk görev olasılık dahilindeyse, bizi daha küçük girişimden caydıracak ne var? Utah'ta uygun çabayla dönüştürülebilecek çok sayıda insan var. Onlar bizim komşularımız, bizim yurttaşlarımız. Onları sapkın olarak mı terk edelim, onları kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeyelim ve onları ezmek için bir haçlı seferine mi katılalım? Bizim dilimizi konuşuyorlar, kolayca ulaşılabilirler. Neden onları terk edip, ne dilimizi anlayan ne de bizimle ortak bir ırk veya sempati bağı olan
başka ülkelerin putperestlerine yönelelim? Hristiyan kiliseleri Mormon halkına karşı görevlerini yerine getirdiler mi? Liderlerini ikna edemiyorsanız binlerce insanı dönüştürebilirsiniz. Onları dönüştürmeye çalışmaktansa "Çarmıha gerin" diye haykırmak daha kolay olabilir. Fakat kiliseler, bir durumda olduğu gibi diğerinde de görevin iyi yerine getirildiğini vicdanlarına kabul ettirebilirler mi?

TENNESSEE BAY HOUSE.

Şimdi bana öyle geliyor ki, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bir mahkumiyet yasasının ne olduğunu biliyorsa, bu yasanın sekizinci ve dokuzuncu bölümleri açıkça Anayasa'yı ihlal ediyor. Bu Meclis'te bir sandalyeye oturduğumda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleyeceğime yemin ettim. Çok eşliliğe olan nefretimi vurgulamak veya bir Mormon'u cezalandırmak için bile yalan yere yemin edemem ve etmeyeceğim ve bu yasa hakkındaki görüşlerimle, yasa tasarısı kabul edildiğinde ona oy vermiş olsaydım bunu yapmak zorunda kalacaktım. Öyle görünüyor ki, mahkum etmek için dolu bir jüri oluşturduktan sonra, yasa tasarısının yazarları, Amerikan vatandaşlarını oy kullanma veya görev alma hakkından mahrum bırakmadan önce mahkumiyet beklemeye istekli olmalıydı. Bu haklardan mahrum bırakılan bir Amerikalı ne işe yarar? Övündüğü bir özgürlük ülkesinde yaşıyor olabilir, ancak özgür insanların en çok değer verdiği haklardan ve ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığında, bir köleden daha iyi değildir.

Amerikan Birliği'ndeki her eyaletten sonunda kovulan ve alnına utanç damgası vurulan haylaz adam, başını bir kez daha kaldırsın ve yüzünü batan güneşe doğru çevirsin. Utah onu yeni bir yağma alanına ve yağmacılığın taze otlaklarına çağırıyor. El çantasını toplayıp yola koyulsun. Mormonların dostu yok ve haklarını savunmak veya korumak için kimse öne çıkmayacak. Kararına itiraz edilemeyen, Amerikan Kongresi'nden zulüm ve hoşgörüsüzlük ruhuyla vaftiz edilmiş bir geri dönen heyet, o uzak ve talihsiz toprakların insanlarının haklarını ayaklar altına almak için Utah'a girecek. Sayın Başkan, bir köpeği, geri dönen bir heyet tarafından desteklenen bir grup haylaz adamın egemenliğine sokmam, ancak kemiğinin çalınmasını istersem. Daha sert bir tiranlık, daha mutlak bir despotluk hiçbir zaman hiçbir halk üzerinde kurulmamıştır.

Mormonlar çok eşliliğe inanmakla ve bazıları da bunu uygulamakla suçludur. Ancak başka bir günah daha işlemişlerdir.
Demokratik partiye ait olma suçunu işlemişlerdir.
O Bölge artık Birliğe kabul edilebilecek kadar büyük bir nüfusa sahiptir.
Demokratik bir Devlet olarak Birliğe girmesine izin vermek doğru olmaz. Şu anda en ufak bir tehlikesi yoktur. Geri dönen kurulun manipülasyonları altında geçtikten sonra, halkı bu yasayla verilen yetkiler altında geçirilecek baskıcı yasalar altında evlerinden sürüldükten sonra, fırsatçı içeri girip ele geçirdikten sonra, Utah, cumhuriyetçi partinin kıyafetlerini giyerek, eyaletler kardeşliğine kabul edilecektir. Bu yasanın başka bazı özelliklerini fark etmek istedim, ancak zaman buna izin vermiyor. {335} Önceki soru uyarınca geçirildi ve hiç kimse bunu tartışma veya
kusurlarını belirtme fırsatı bulamadı. Valinin açıkça gasp etmesiyle, o Bölgenin halkı tarafından buraya gönderilen Delegeye seçim belgesi verilmedi ve seçildiği koltuğa oturmasına veya hakları gasp edilirken halkı adına konuşmasına izin verilmedi.

SAYIN. JAMES W. STILLMAN, ÖZGÜR DÜŞÜNÜR, BOSTON, MASSACHUSETTS, 12 ŞUBAT,
1884.

Senatör Hoar'ın bildirdiği yasa tasarısı _ex post facto_ bir yasadır,
çünkü daha önce belirtildiği gibi kanıt kurallarını değiştiriyor.
Edmunds yasa tasarısı bir mahkumiyet yasasıdır; ve _ex post facto_ bir yasadır,
çünkü bu insanları yargısal bir yargılama olmadan cezalandırıyor; çok eşliliğin cezasını, seçmen haklarının ellerinden alınması ve görevden alınma yoluyla artırıyor. Bu yasa tasarısına oy veren her Senatör ve her Temsilci, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için ciddi bir yemin
etmişti ve yine de, bu yemini hiçe sayarak, bu gece burada kınadığım dinsel bağnazlık ve fanatizm ruhuyla hareket ederek,
anayasal yükümlülüklerini tamamen gözden kaçırdılar ve
bu büyük belgenin en önemli hükümlerinden birini geçersiz kıldılar.

ÖZYÖNETİM HAKKI.

HAKİM JEREMIAH S. BLACK'İN ARGÜMANI.

Utah'a karşı bu düşmanca önlemler sisteminin sonu ve amacı, o Bölgedeki halk yönetiminin yıkılması gibi görünüyor.
Yanılıyor olabilirim--çünkü sadece bilinen gerçeği bilinmeyen gerçeğe göre yorumlayabilirim--ama bu yasanın destekçilerinin Mormonların ne kadar veya ne kadar az
evli olduklarıyla zerre kadar ilgilendiklerini sanmıyorum. Eşleri değil, malları; güzellik değil, ganimet peşindeler. Siyasi dindarlığa pek inanmıyorum,
ama siyasi maceracıların her türlü ganimet için açlığına çok inanıyorum.
Bölgedeki tüm yerel ofisleri, hazinedar, denetçi ve kamu parasının tüm depolarını ele geçirmek için şimdi verdikleri mücadeleleri başka türlü nasıl açıklayabilirsiniz? Eğer halkı soymak istemiyorlarsa, neden ellerini böyle bir kapma için uzatıyorlar?

{336} Bir Bölgede evlilik hakkında yasa koyma yetkiniz olmadığı şeklindeki orijinal ve temel önermeye geri dönersek, o zaman çok eşlilikle ne yapacağımızı soracaksınız. Bu kötü bir şey ve buna izin veren
sahte bir din. Ancak Utah halkının kendi sahte dinlerine sizin gerçek dininize sahip olduğunuz kadar hakkı var. Sonra bunun sadece dini bir hata olmadığını, sivil yargıcın kılıcıyla ortadan kaldırılması gereken bir suç olduğunu ekliyorsunuz. Bu da kabul ediliyor. Ancak bu insanların kendi sivil hükümetleri var ve bu da Kiliseleri kadar yanlış. İkisi de isterlerse bu ve benzeri konularda kötülük yapmakta özgürler ve hiçbiri size karşı sorumlu değil. Bu sizi dizenizin sonuna getiriyor. Bu suçu, eyaletlerde ve topraklarda başkalarına davrandığınız gibi ele almaya mecbursunuz; yani, Tanrı tarafından veya Tanrı'nın kendisi tarafından tayin edilen güçlerin, zamanı gelince kendi adaletinin bakanı olacak olanların, bu suçla ilgilenmesine izin vermek zorundasınız. * * * * *

Tanrısız insanlar tarafından periyodik olarak "Mormonlara" karşı başlatılan ve özellikle her tekrar eden Kongre oturumunda yasaklayıcı Mormon karşıtı yasaları kışkırtmak amacıyla yeniden canlandırılan kutsal olmayan haçlı seferiyle ilgili olarak, Sayın Thomas Fitch, eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü tarafından çizilen aşağıdaki güçlü ve sadık kelime resmi (fotoğraf kadar gerçektir ve 150.000'den fazla Ütonyalının yemin edebileceği), her kötü _ringokratik_ harekete ilham veren nedenleri açıkça göstermektedir.

Şubat 1872'de Salt Lake City'de düzenlenen anayasa konvansiyonunda, Nevada'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Bay Fitch şunları söyledi;

Utah halkı için bir eyalet hükümeti olmadan güvenlik yoktur;
çünkü mevcut koşullar altında, malları, özgürlükleri ve hatta hayatları sürekli ve artan bir tehlike altındadır. James B. McKean (Utah'taki ABD Baş Yargıcı)
karşıtlarının en yaygın taleplerine karşı ahlaki ve umutsuz bir şekilde sağırdır
ve bir Mormon veya Mormon sempatizanı veya muhafazakar bir Yahudi olmayanın söz konusu olduğu bir davada, İngiltere veya Amerika'nın tüm hukukunda benzeri olmayan kararlar bulunabilir.
Mineral yatakları buraya çok sayıda huzursuz, vicdansız ve pervasız adamı, endüstrinin, düzenin ve hukukun kalıtsal düşmanlarını çekmiştir. Mahkemelerin ve federal memurların Mormonlara karşı dizildiğini gören bu sınıf, memnuniyetle
mahkemelerin ve memurların tarafına geçmiştir. Normalde uyumsuz olan unsurlar aynı kaynayan kazanda
bir araya gelir. Bagniolar ve cehennemler mahkemelere
hosannalar haykırır; dinin sunakları
alet ve ahlaksızlığın varlığıyla doludur; sarhoş, ölçülülük davasını savunur; fahişelerin yoldaşı erdemin ve iffetin güzelliklerini vaaz eder. Herkes, kutsal davalarını ilerletmek için liderlerin ruhsat vereceğine inanır ve sonuç, ahlaksızlığın dostları ve düzensizliğin mimarlarından muazzam bir destektir. Bu kişiler davayı önemsemez, sadece ruhsatı önemserler. Bunlar, reformcuların bir çekirdeğini ve bir haydut kitlesini, fanatiklerin bir merkezini ve yağmacıların bir çevresini oluşturur. Meyhane çıkarları, verginin toplanmasını emredecek bir yargıcı destekleyerek aylık 300 dolarlık Mormon vergisinden kaçmayı umar ve fahişeler, belediye yasalarının herhangi bir pratik uygulamasına _habeas corpus_ yoluyla müdahale edecek yargıçları desteklemeleri için patronlarını ikna eder. Bu kutsal olmayan ittifak
endüstrinin her çıkarı feci şekilde etkileniyor,
vatandaşın her hakkı bu tanrısız
birleşim tarafından tehdit ediliyor, hatta saldırıya uğruyor.

Yerel yargıçlarınız başarıyla meydan okunuyor, yerel yasalarınız
hiç dikkate alınmıyor, belediye yönetmelikleriniz çamura saplanıyor,
hırsızlık ve cinayet sokaklarınızda fark edilmeden dolaşıyor, sarhoşlar
sunaklarınızın gölgesinde çılgınca çılgınlıklarını haykırıyor; içki salonlarının parıltısı ve
kargaşası, kumar cehennemlerinin parıltısı ve
ticaretini yapan fahişenin resim
gösterişi, artık sokakların dinginliğini rahatsız ediyor,
daha önce sessizliğini bozacak hiçbir ses duymayan sokaklar, sadece sanayinin yoğun uğultusu, ticaretin takırtısı ve
dağların akarsularının müzikal uğultusu. Mormonları kovuştururken savcılık davalarını daha önce sokaklarda, gazetelerde, halk toplantılarında, dilekçelerle ve telgraf telleri üzerinden, önde gelen danışmanları olan Associated Press'in Salt Lake temsilcisi aracılığıyla denemiştir. Bir Mormon'u suçlamak için yeterli olan ama bu kadar temelsiz veya değersiz bir kanıt yoktur; bir Mormon'a karşı yemin edecek bir adamı suçlamak için yeterince kınayıcı bir kanıt yoktur. Bu ifadeleri desteklemek için _resmi kayıtlardan_ bir cilt adaletsizlik ve tiranlık eylemi ayrıntısı derlenebilir. Bir örnek yeterli olacaktır. Karakterli, zengin, girişimci bir Amerikan vatandaşı olan Brigham Young; halkının sevgisini ve güvenini, onu tanıyan ve anlayanların saygısını
haklı olarak kazanan yaşlı bir adam, herhangi bir çağın
ürettiği en dikkat çekici alçaklardan birinin, William A. Hickman olarak bilinen,
tarihin tüm suçlularının yanında melekler gibi olduğu bir insan kasabının, kendi yayınlanmış ifadesine göre,
coşkusuz bir kamp takipçisi, tutkusuz bir haydut, sebepsiz bir katil, nefretsiz bir suikastçı olan bir yaratık olan
hapishaneye gönderildi. Utah'ın dini ve laik liderleri, inançlarından olmayan birçok dürüst, ciddi insan tarafından saygı duyulan, düşünce tarzlarından olmayan birçok etkili ve bağımsız dergi tarafından masum olduğuna inanılan, yüz binlerce kalbin kucaklamasında sıkıca tutulan, ülkeyi endüstri, ilerleme ve insan mutluluğu anıtlarıyla dolduran adamlar, uydurulmuş ve adaletsiz bir kamu duygusunun onların inançlarını talep etmesi nedeniyle kurban edilme olasılığı yüksektir. Kasıtlı olarak söylüyorum ki, geçmişin tarihi arkamda, bugünün işaretleri önümde; üzüntü ve aşağılanmayla söylüyorum ki, suçla itham edilen ve şimdi ülkesinin mahkemelerine giren Mormon kurtuluşuna değil, yıkımına gidiyor; ülkesinin mahkemelerinde haklarını arayan Mormon telafiye değil, yağmalanmaya gidiyor. Mormonlara her yıl birkaç umutsuz dışlanmış, suçtan dolayı kanun dışı ilan edilen, tıpkı Mormonların dinden dolayı kanun dışı ilan edildiği gibi, adamlar katıldı. Bu tür adamlar Mormon göçünün akışını takip ettiler; Mormon trenlerine bağlandılar; Mormon inancına inandıklarını ve Mormon liderlerine bağlılıklarını
iddia ettiler. Tarihlerini bilmek imkansızdı, nedenlerini anlamak imkansızdı. Onlara yiyecek, barınak, iş verildi, ancak nadiren güvenildi. Bu tür adamlar garantili vaatlerle
baştan çıkarılsın ve hayatları ve kalpleri kendileriyle zıt olan
başkalarının üzerine suçlarını yemin edecekler, tıpkı beyaz karın örttüğü bataklıkla zıtlık oluşturması gibi. Utah'ta böyle kaç adam var? Mahkum yalancılar, profesyonel hırsızlar, itirafçı katiller, titreyen yalancı
yeminciler, bu dağlık alanların ortasında bir araya gelip kendilerini
kuran küçük toplulukların eteklerinde yıllarca asılı kalmışlardır. Böyle bir adam, en onurlu vatandaşlarınızdan birkaçını suçlamak ve hapse attırmak için hizmet etmiştir. Korkaklık ve açgözlülükle kışkırtılan, vahşi kalpleri yağmacılıkla dolu olan bu türden yarım düzine kişi, Bölgedeki her hapishaneyi doldururdu.

{339} Mormonlar, binlerce hayırseverlik ve nezaket
eylemleriyle değil, liderlerine haksız yere atfedilen birkaç kanlı eylemle yurtdışında yargılanırlar. On binlerce insanın kıtlıktan ve umutsuz emekten barış ve bolluk dolu bir hayata nasıl getirildiğini, binlerce göçmenin beslendiğini, barındırıldığını ve yardım edildiğini asla duymayacaksınız.

Rakibiniz çok başlı ve yüz silahlı. İster bağnaz yargıçlar, ister dolu jüriler, ister partizan subaylar, ister Püriten misyonerler, ister demir uzuvlu yasalar, ister yurtdışından gelen ordular, ister içerideki düşmanlar ve firarlar olsun, saldırı sürekli ve amansızdır, ancak kışkırtılmamıştır. Şimdi, Utah'ın tutumluluğunu, çalışkanlığını, zenginliğini, ilerlemesini, ılımlı yaşamını, erdemlerini yağma ve yıkımdan ve yıkımdan korumak için; yüz asil öncü vatandaşı ve bu dürüst, ciddi, iftiraya uğramış insanları kanunsuzluğa, darağacına veya hapse atılmaya karşı korumak için bir Eyalet hükümetiniz olmalı. İyi insanların diğer tüm sığınakları, masum insanların diğer tüm korumaları yüzünüze kapalı. Eyalet hükümeti, tüm vatandaşlardan tarafsızca seçilen jüriler, halkın çoğunluğu tarafından seçilen yargıçlar ve kendi seçtiğiniz memurlar anlamına gelir; dürüst, ekonomik hükümet anlamına gelir; barış ve güvenlik ve zulümden muafiyet anlamına gelir.

"MORMONİZMİN" MEYVELERİ.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplayabilir mi? Kirli bir çeşme temiz su
akıtabilir mi?"--İSA.

Piskopos D. S. Tuttle--şimdi ve geçmişte Salt Lake City'de bir Episkopal din adamı--New York
_Sun_ gazetesinde Kasım 1877'de yayınlanan "Mormonizm" üzerine bir konferansta şu görüşlere sahipti:

"Sadece Salt Lake City'de 17.000'den fazla Son Zaman Azizleri var,
Şimdi, onlar kim? Size söyleyeceğim ve sanırım, bitirdikten sonra,
onlara alıştığınızdan daha olumlu bakacaksınız. 1830'da kendi eyaletinizin (New York) merkezinden çıkıp, sonunda Büyük Tuz Gölü'nün havzasına yerleşene kadar yavaşça batıya doğru sürüklendiler. Doğu halkının onlar hakkında en olumsuz görüşü edindiğini ve onları haksız yere yargıladığını biliyorum. Hayranlık uyandıran birçok özellikleri var ve dinlerinin doğrudan bir vahiy olduğuna ateşli bir inançla inanıyorlar Tanrı'dan. Biz doğulular
Mormonlara ya ahlaksız, kibirli ya da asi bir kalabalık olarak bakmaya alışkınız, sadece Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine meydan okumaya ve Hristiyanların inancını küçümsemeye kararlılar.
Bu
öyle değil. Onların dürüst, sadık, dua eden çalışanlar olduğunu ve
cennetin Son Zaman Azizler Kilisesi'ni kutsayacağına dair inançlarında samimi olduklarını biliyorum. Mormon dinindeki bir diğer güçlü ve takdire şayan özellik ise inatçı ve etkili örgütlenmedir. Onlar
eski kilisenin tüm biçimlerini en büyük özenle takip ederler."

Henry Edger'ın alaycı kaleminden, New York _Evolution_, Temmuz 1877:

Federal Hükümet şu anda Utah'taki 200.000 Mormon'a büyük bir haksızlık yapıyor. Presbiteryenler veya Metodistlerden daha fazla Mormonlardan herhangi bir koşul talep etme hakkımız yok.
Federal Hükümet'in Mormonlar gibi bir sicile sahip bir halka karşı bir imha seferine girişmesi, kimsenin
gurur duyamayacağı bir gösteri. Ne yazık ki, kendilerini din kisvesi altında saklayan, aşağılayıcı, batıl inançlı ve ahlaksız uygulamaları bulmak için Rocky Dağları'na gitmemize gerek yok; ayrıca çok eşliliğin açıkça ve utanmadan uygulandığını görmek için Utah'a gitmemize de gerek yok. Eşleri tamamen feda eden ve bir tanesi hariç hepsini en korkunç kadere mahkûm eden, aldatan bir çok eşlilik ve
ona ihanet etmek de, modern toplumda ilk kez, o korkunç toplumsal kurum olan fuhuşu tamamen
dışlayan bir çok eşlilikten ahlaki olarak çok da üstün değildir.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Mormon çok eşliliğini
kaldırma bahanesiyle genelevi, kumarhaneyi ve diğer çeşitli büyüleyici New York
kurumlarını Salt Lake'e sokabilmesi ne yazık ki çok açık bir şekilde ortadadır. Bir eyaletten diğerine sürülen, meşru mallarından--dürüstçe çalışmanın meyvelerinden--yağmalanan bu hor görülen ve
çok büyük haksızlığa uğrayan insanlar sonunda izsiz çölde yollarını buldular
ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir azim ve çalışkanlıkla çölün kendisinde bir vaha yarattılar.

Adventist ve _The World's Crisis_'in editörü Yaşlı Miles Grant şöyle diyor:

"Birkaç gün süren dikkatli bir gözlemden sonra, şu kesin sonuca vardık:
Salt Lake {341}
Şehrinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı büyüklükteki diğer herhangi bir şehre göre daha az ahlaksızlık var;
ve bu kötülüğün son günlerinde bir çocuk ailesi yetiştirecek olsaydık,
onlar o şehirde başka herhangi bir şehirde olduğundan daha az ahlaki yozlaşma korkusu yaşardık. Küfür, içki, kumar, tembellik ve sefahat, eşit büyüklükteki diğer yerlerle karşılaştırıldığında, orada pek ilerleme kaydetmedi."

Arizona Valisi Safford'un Little Colorado'daki bir "Mormon" kolonisine yaptığı son ziyaretinde şöyle yazıyor:

Sömürgeciler tarafından nazikçe karşılandık, yaklaşık 400 kişiydik,
bizi hoş karşıladılar ve aralarına gelen tüm yabancılara
yaptıkları gibi, bize de sahip oldukları konforlardan cömertçe verdiler. Herkes bir iradeyle çalışıyor. Hiçbir köleleri yok ve bu kadar kısa bir sürede başardıkları iş gerçekten harika. Herkes, Arizona'nın engin verimsiz topraklarını kontrol altına almak ve kullanıma sokmak için enerjik, çalışkan, ekonomik ve kendine güvenen insanlara ihtiyacımız olduğunu kabul ediyor. Bu Mormonlar yukarıdaki gerekliliklerin her birini karşılıyor.
Çay, kahve, tütün ve alkollü içecekler kullanmıyorlar.
Onlara en yakın yaşayanlar tarafından en nazik insanlar olarak anılıyorlar komşuları ve tüm yabancılar arasında içten bir karşılama alırlar.
Muhteşem, güçlü görünümlü bir sürü çocukları var ve okul sahibi olmak konusunda çok istekliler.

Pensilvanya'dan General Thomas L. Kane şöyle diyor:

Dört yıllık deneyimimin Mormonlar hakkında bana sağladığı görüşü size ilettim,
sizi gerçeklerden kendiniz çıkarmaya zorlamayı tercih ediyorum. Ancak şunu da ekleyeceğim ki,
bir topluluk olarak onlara karşı tek bir suçlama duymadım -- _yaşamlarının alışılmış saflığına_, gönüllü dürüstlüklerine, _dini görüş farklılıklarına_ hoşgörü göstermelerine,
yasalara saygılarına,
altında yaşadığımız anayasal hükümete bağlılıklarına karşı -- ki kendi gözlemlerime veya başkalarının tanıklıklarına dayanarak _temelsiz olduğunu bilmediğim_.

Baş Yargıç White, eskiden Huntsville, Alabama'da, Büyük Jüri'yi suçlarken, Salt Lake City, Şubat 1876'da şunları söyledi:

Önyargı dilini kullanmıyorum, Mormon halkına veya inançlarına hafife veya
aşağılayıcı davranmıyorum. İnançta onlardan ne kadar farklı olursam olayım, din konularında Amerikan halkından ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, yine de onları {342} dünyanın adil olarak kabul ettiği bir standartla, yani uyguladıkları ve başardıkları şeylerle sınarız ve onlar kendilerine daha önce hiç verilmemiş olandan daha fazla ilgiyi hak ederler.
Çalışkanlık, tutumluluk, ölçülülük, dürüstlük ve her bakımdan, bir tanesi hariç, yasaya itaat, onlar için hayatın ortak uygulamalarıdır.

Bu topraklar kısırlıktan kurtarıldı ve bir zamanlar çorak olan yalnızlıklarını şehirler, köyler, ekili tarlalar ve çiftlik evleri ile işgal etti ve dilencinin asla görülmediği ve sadaka evlerinin ne ihtiyaç duyulduğu ne de bilindiği çok sayıda insanın meskeni haline getirildi. Bunlar, her dürüst gözlemcinin tanıdığı ve her adil zihnin kabul ettiği gerçekler ve başarılardır.

Amerika Birleşik Devletleri Savcısı Dickson:

Mormonların, diğer tarafın kullandığı anlamda, bir evlilik biçimi olmadan birlikte yaşamadıkları tarihsel bir konuydu ve Kongre'nin yasama organı cinsel günahlar değil, yalnızca bu evlilik biçimi ve bunun altındaki uygulamaydı. Bu günahların Utah'ta desteklenmediğini, Mormonlar tarafından kınandığını ve Yahudi olmayanlar tarafından kınandığını biliyorlardı; onlar
Mormon evlilik sistemini tek eşli evliliğe karşı sürekli bir tehdit olarak kabul ettiler ve bu nedenle buna karşı yasalar çıkardılar ve bu yasanın birincil amacı devam etmesinin engellenmesiydi. Eylemin nedeni ve gerekliliği, amacını ve yöneltilmesi gereken tek hedefleri gösterdi; ve bu nedenle
tam amacına genişletilebilirdi. Yasanın tasarımı ve tek amacı çok eşliliği ortadan kaldırmak ve yok etmekti. İki evlilik sistemi yan yana yaşayamazdı. Çok eşliliğin, yasa ve kamuoyunun yasağı altına alınmadan büyümesine izin verilirse, sonunda tek eşli
sistemin yerini alacak ve sürekli bir tehdit ve tehdit oluşturacak ve onu tehlikeye atacaktı ve Kongre de buna böyle bakıyordu.

1882 yılını kapsayan ve esas olarak Yahudi olmayan kaynaklardan elde edilen aşağıdaki istatistikler kendi yorumlarını sunmaktadır.

Okuyucu, Utah'taki "Mormon olmayanların" ahlaklarını arındırmak ve uygulamalarını Hristiyanlaştırmak amacıyla "Mormonlara" karşı anayasaya aykırı yasaların uygulanması için
çılgınca bağırıp çağırdıklarını
aklında bulundursun.

Bu adamlar ve yandaşları, "Mormon" insanlarının toptan kınanmasıyla uğraşanlardır.

{343} SUÇ İSTATİSTİKLERİ.

Mormonlar. Mormon olmayanlar.

Saldırı ve darp 40 260
Öldürme amaçlı saldırı 2
Ölümcül silahlarla saldırı 7
Tecavüz amaçlı saldırı 1 5
Tehdit içeren saldırı 18
Cinayet 1 15
Adam öldürme 1
Cinayete teşebbüs 4
Cinayetle suçlanma 6
Cinayetle tehdit etme 1
Kargaşa 2
Düello 1
Fuhuş 95
Genelev işletmek 27
Müstehcen davranış 6
Kadınlara hakaret 3
Kişiyi teşhir etme 9
Rahatsızlık 5
Müstehcen ve küfürlü dil 4 24
Sahtecilik ve taklit 8
Sarhoşluk 68 307
Sarhoş ve düzensiz 29 151
Sarhoş ve küfürlü 12 136
Ruhsatsız içki satmak 18
Kumar oynamak ve kumarhane işletmek 1 52
Posta ve karayolu soygunu 1 6
Büyük hırsızlık 3 48
Hırsızlık 1 8
Huzuru bozma 34 111
Çok eşlilik 1
Mal tahribi 15 26
Kundakçılık 26
Sahtekarlıkla para elde etme 25
Afyon içme, vb. 16
Tren yolculuklarını çalma 19
Serserilik 147
Hapishane kurallarını ihlal etme 6
Toplam 208 1578

Böylece, Bölge nüfusunun yüzde yetmiş sekizini oluşturan Mormonlar, 1882'de yapılan tutuklamaların sekizde birine katkıda bulundu ve sadece yüzde yirmi ikisine sahip olan Mormon olmayanlar, sekizde yedisine katkıda bulundu.

Moral bozucu bir eğilime sahip olan bu uğraşlarda dağılım şu şekildeydi:

Mormonlar. Mormon olmayanlar.

Salon ve bira fabrikası sayısı 16 146
Bilardo masası ve bowling salonu sayısı 1 46 kumarhaneler 10
Toplam 17 202

{344} Bölge genelindeki genelev sayısı on ikiydi, hepsi
Mormon olmayanlar tarafından tutuluyordu; tutuklu sayısı belirtilmemişti.

Salt Lake City'nin 1882'deki suç kaydı, yaklaşık 25.000 kişilik bir nüfusta, Mormonlar ve Mormon olmayanlar arasında on dokuza altı olarak bölünmüş, toplam tutuklama sayısının 1.561 olduğunu, bunların 188'inin Mormon ve 1.373'ünün Mormon olmadığını gösteriyor.

Bu bölgesel ve şehir sergilerinin Mormon nüfusuna karşı haksız bir ayrımcılık gösterdiğinden şüphelenilirse, Mormon polis memurlarının ve hakimlerin sempatisi sayesinde, bu şüphe bölgesel hapishanenin aynı yılki kayıtlarının özetiyle ortadan kaldırılacaktır. Bu suçlu sınıfının mahkumiyeti için, tüm hukuk mekanizmasının, yargısal ve dinsel, Federal hükümetin elinde olduğu hatırlanacaktır.
Yıl için cezaevi mahkumlarının sayısı yirmi sekizdi. Bunlardan sadece biri ortodoks bir Mormon'du ve o da mahkemeye hakaretten bir gün hapsedilmiş bir kadındı; diğer beş kişi sadece ebeveynliklerinden dolayı Mormon'du ve kalan yirmi ikisi; sekiz Katolik,
dört Metodist, bir Yahudi, bir Adventist, bir Presbiteryen ve yedisi hiçbir dine mensup değildi.

EĞİTİM İSTATİSTİKLERİ.

1870'te, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı raporuna göre (Utah'da Mormon olmayanlar tarafından alınmıştır), Utah'ın kıskanılacak kaydı şu şekildeydi:

1870 Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımından Karşılaştırmalı İstatistikler.

Okul Okuryazarlığı, Yoksullar. Akıl Hastası Mahkumlar. Matbaa Kilise
katılımı, okuyamaz ve ve Binalar.
5 ila 18 veya yazamaz, 10 Aptal. Yayıncılık
yıl. yıl ve Kuruluşlar.
yukarı.
UTAH 35 11 6 5 3 14 19
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 31 26 31 16 9 6 17
PENSİLVANYA 30 10 45 17 9 9 14
NEW YORK 21 9 59 23 12 7 12
MASSACHUSETTS 25 12 55 20 11 11 12
DIST. OF COLUMBIA 27 40 23 35 9 11 8
CALIFORNIA 24 10 41 22 19 14 9

{345} MORMON KİTABI.

Mormon Kitabı'nın varlığını açıklamak için hakikatin muhalifleri tarafından öne sürülen birçok teori arasında, savunulamaz ama yaygın olarak inanılan, Solomon Spaulding'in kitabı yazdığı ve Peygamber Joseph Smith tarafından gizlice sahiplenildiği hikayesi de vardır. Binlerce kişi, şüphesiz, bugün bu aptalca açıklama girişimine inanıyor; ancak aşağıdaki yazışmalar muhtemelen bu konu hakkında bilgi edinmek isteyenlerin zihinlerini aydınlatmaya hizmet edecektir.

Oberlin College, Ohio, New York'tan Başkan Fairchild'ın 5 Şubat 1885 tarihli mektubu
_Observer_:

SOLOMON SPAULDING VE MORMON KİTABI.

Mormon Kitabı'nın Solomon Spaulding'in geleneksel el yazmasındaki kökenine dair teori muhtemelen terk edilmek zorunda kalacak. Bu el yazması şüphesiz şu anda Honolulu, Hawaii Adaları'ndan Bay L. L. Rice'ın elindedir,[A] eskiden Ohio'da kölelik karşıtı bir editördü ve uzun yıllar Columbus'un eyalet
baskıcıydı. Honolulu'ya yaptığım son ziyarette Bay Rice'a, Oberlin College kütüphanesinde bulunan zengin koleksiyona katkıda bulunmaya istekli olacağı değerli kölelik karşıtı belgelerinin
sahip olabileceğini önerdim. Bu öneri doğrultusunda Bay Rice eski broşürlerine ve

kağıtlarına bakmaya başladı ve sonunda yaklaşık 175 sayfalık, küçük, quarto boyutunda, eski, yıpranmış ve solmuş bir el yazmasına rastladı. Bu el yazması, şu anda New York, Ohio ve Kentucky eyaletlerine ait olan toprakları işgal eden eski Kızılderili kabilelerinin göç ve çatışmalarının bir tarihi olduğunu iddia ediyordu. Bu el yazmasının son sayfasında, imzalayanın tanıdığı birkaç kişinin adını veren bir sertifika ve imza bulunmaktadır. Bu kişiler, el yazmasının Solomon Spaulding'in
yazısı olduğunu kişisel olarak
bildikleri konusunda ona güvence vermişlerdir. Bay Rice, bu el yazmasının nasıl veya ne zaman eline geçtiğini
hiç hatırlamıyor. Kaba bir ambalaj kağıdına sarılmıştı ve Bay Rice'ın el yazısıyla "Bir El Yazması Hikayesi" olarak onaylanmıştı.

[Dipnot A:--Bu mektubun yayınlanmasından bu yana, M.S.S. Oberlin kolej kütüphanesine Bay Rice tarafından
yerleştirilmiştir.]

Bunun uzun zamandır kayıp olan hikaye olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Bay Rice, ben ve diğerleri bunu Mormon Kitabı ile karşılaştırdık ve
ikisi arasında genel veya ayrıntılı olarak hiçbir benzerlik bulamadık.
İkisi arasında ortak bir isim veya olay yok gibi görünüyor.
Mormon Kitabı'nın İngilizce Kutsal Yazılar'ı taklit eden ciddi üslubu, el yazmasında görünmüyor. Tek benzerlik, ikisinin de kayıp kabilelerin tarihini ortaya koyduğunu iddia etmesidir.
Herhangi bir açıklama gerekirse, Mormon Kitabı'nın kökenine dair başka bir açıklama bulunmalıdır.

JAMES H. FAIRCHILD.

_Bibliotheca Sacra'dan_.

Kuzey Pasifik Misyoner Enstitüsü'nden Rahip C. M. Hyde, D.D., Boston _Congregationalist_'e bir makale katkıda bulunur; bu makalede, el yazmasının başlangıcından itibaren tarihini ve Hurlburt, Howe ve diğerlerinin onu Mormon Kitabı ile ilişkilendirme girişimlerini anlatır ve böylece uzun ve ilgi çekici
katkısını şu şekilde sonlandırır:

Hikayenin adları, olayları veya üslubu Mormon Kitabı'ndaki hiçbir şeye en ufak bir benzerliği yoktur. İlk dokuz bölümü şu başlıklarla başlar: Giriş; Yazarın Hayatının ve Amerika'ya Gelişinin Özeti; Gemi Şirketinin Yerleşiminin Anlatımı; Yerlilerle İlgili Birçok Ayrıntı; Kuzeybatı'ya Yolculuk; Ohoh'ların Tanımı; Öğrenimin Tanımı; Din; Baska, Hükümet ve Paranın Anlatımı.

İncil dilini taklit etme ve Mormon Kitabı'nda olduğu gibi İncil'den alıntılar yapma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Aksine, Rev. Solomon Spaulding İncil'e pek de saygı duymayan bir adam gibi görünüyor. Pakette diğer 171 sayfalık el yazması ile aynı boyutta ve el yazısıyla yazılmış iki el yazması yaprak var. Birkaç cümle yazarın görüşlerini gösterecektir. "Birbirleriyle çelişen önermelerin hem doğru olamayacağını hem de Yüce Varlığı barbar ve zalim bir tiran olarak temsil eden doktrin ve olguların asla sonsuz bir bilgelikle dikte edilemeyeceğini bilmem yeterlidir. * * * Fakat, İncil'in ilahiliğine olan inancımı reddetmeme ve onu yazarlarını zenginleştirmek ve yüceltmek için tasarlanmış, sadece insan yapımı bir eser olarak görmeme rağmen, önemli miktarda saçmalık ve fanatik nutukları bir kenara bırakarak, insanın durumunu iyileştirme eğilimleri nedeniyle aşılamayacak bir etik veya ahlak sistemi içerdiğini görüyorum." Bu tür açık inançtan, Rahip Solomon Spaulding'in, sağlığı kötüyken kendi eğlencesi için Mormon Kitabını İncil tarzında yazan ortodoks bir rahip olması pek olası görünmüyor.
İfadesi daha muhtemeldir ki, bu Elyazması Bulundu'yu, 
biraz para kazanmak ve bunu kendisi için basacak birini
bulabilmek düşüncesiyle yazmıştır. Bu el yazmasının incelenmesinden ve yukarıdaki ifadelerden anlaşılıyor ki, Mormon Kitabı'nı kim yazdıysa, _Solomon
Spaulding_ yazmamıştır.

El yazması şu anda Profesör James H.
Fairchild'in veya daha doğrusu başkanı olduğu Ohio'daki Oberlin College'ın mülkiyetindedir. Honolulu, Sandwish Adaları'ndan Bay L. L. Rice tarafından kolej kütüphanesine teslim edilmek üzere oraya gönderilmiştir ve orada
ki evrakları arasında bulunmuştur. Bay Rice daha önce Ohio'da
yaşamıştır ve 1839-40'ta ortağıyla birlikte E. D. Howe'un Painesville, Ohio'daki _Telegraph_'ını satın almıştır ve yazı tipleri,
baskı makineleri, stok vb.'nin transferinde, söz konusu el yazması da dahil olmak üzere büyük bir kitap,
el yazması vb. koleksiyonu oluşmuştur. E.D. Howe, "Mormonizm
Açığa Çıktı" adlı Mormonizm karşıtı bir kitabın yayıncısıydı ve "Elyazması Bulundu"yu, onu Solomon Spaulding'in yeniden evlenen dul eşi Bayan Davidson'dan alan kötü şöhretli
"Dr." D. P. Hurlburt'tan aldı. Hurlburt bunu asla geri vermedi.
Bayan Davidson'a, Mormon Kitabı'nın bir _ifşası_ olarak yayınlanmamasının nedeni, incelendiğinde
beklenen gibi olmadığının bulunmasıydı. Bu sonucun uygunluğunu görmek için sadece içine bir göz atmak yeterli.

Bay Rice Honolulu'ya taşındığında, imha edilmemiş diğer edebi
çöplerle birlikte bu el yazması da onunla birlikte gitti. Prof. Fairchild, Bay Rice'ı ziyarete gittiğinde, kölelik karşıtı konularla ilgili elinde olabilecek eski kağıtlar hakkında soru sorana kadar, bunları ararken bu el yazması ortaya çıkmadı. Aşağıdaki onayı taşıyordu:

"Solomon Spaulding'in yazıları Aron Wright, Oliver Smith, John N. Miller ve diğerleri tarafından kanıtlandı. Yukarıdaki beyefendilerin tanıklıkları artık elimde.

(İmzalı), D.P. HURLBURT.

Kanıt zinciri tamamlandı. Bunun, hakkında çok fazla spekülasyon yapılan uzun zamandır kayıp olan "Elyazması Bulundu" olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bay Rice ve Profesör Fairchild, ikisi de bunu eleştirel bir şekilde inceledi, Mormon Kitabı ile karşılaştırdı ve iki kitap arasında en ufak bir bağlantı olmadığı ve konu, amaç, anlatı, isimler, dil, üslup veya başka bir şeyde hiçbir benzerlik olmadığı sonucuna vardı. El yazması eski ve {348}
soluk görünüyor, 170 küsur sayfa, küçük quarto ve kaba bir kağıt ambalajla bir iple bağlanmıştı.

MOUNTAIN MEADOWS KATLİAMI.

Biz Aşağıda Lee davasından bir alıntı sunuyoruz, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi yetkililerinin ve "Mormon" halkının Mountain Meadows'da yaşanan korkunç trajedide herhangi bir suç ortaklığından masum olduğunu, aksine Başkan Brigham Young'ın talihsiz göçmenleri kurtarmak için elinden gelen her yolu denediğini kısaca ve kesin bir şekilde gösteriyor. Arizona'nın Eski Baş Yargıcı ve Amerika Birleşik Devletleri Savcısı Bay Sumner Howard'ın John D. Lee'nin ikinci duruşmasında yaptığı açıklamalar:

"John D. Lee'nin, herhangi bir konsey veya memurdan yetki almadan, ancak Mormon Kilisesi memurlarının duygularına ve isteklerine doğrudan aykırı olarak, Kızılderililerin kamp kurduğu Mountain Meadows'a yalnızca küçük bir Kızılderili çocuğu eşliğinde gittiğini ve büyük ganimet vaatleriyle bu göçmenlere saldırmaya ikna ettiği Kızılderililerin komutasını üstlendiğini kanıtlamayı önerdi.
John D. Lee'ye yöneltilen tüm bu suçlamaları, makul şüphenin ötesinde veya herhangi bir şüphenin ötesinde, jüriye yetkin bir tanıklıkla kanıtlamayı önerdi ve jüriye delillere uygun bir karar vermeleri için itiraz etmenin gerekmeyeceğini düşündü."

"Wellsville, Cache Valley'den James Haslam yemin etti. 1857'de Cedar City'de yaşadı; Haight tarafından Başkan Young'a
tüm hızıyla bir mesaj götürmesi emredildi; mesajın içeriğini biliyordu;
7 Eylül 1857 Pazartesi günü saat 17:00 ile 18:00 arasında Cedar City'den ayrıldı
ve Perşembe günü saat 11:00'de Salt Lake'e vardı; saat 15:00'te geri döndü ve 13 Eylül Pazar sabahı saat 11:00 civarında Cedar'a ulaştı;
Başkan Young'ın cevabını Haight'a iletti ve Haight bunun çok geç olduğunu söyledi. Tanık, Salt Lake'ten geri dönmek için ayrılırken
Başkan Young'ın kendisine "Tüm hızınla git, at etini esirgeme.
Göçmenlere karışılmamalı, bunu engellemek için tüm Iron County'nin
gerekmesi gerekse bile. Özgür ve rahatsız edilmeden gitmeliler." dediğini ifade etti. Tanık cevabın içeriğini biliyordu. Katliamdan sonraki Pazar günü mesajla geri döndü ve Haight'a bildirdi, Haight da 'Çok geç.' dedi."

İkinci duruşmada Lee'nin katliamdaki suç ortaklığına dair kanıtlar açık ve netti; "Mormon" {349}
tanıklığıyla suçlu bulundu ve "Mormon" jürisi tarafından aleyhine "suçlu" kararı verildi.

İkinci duruşmanın sonunda ABD Bölge Savcısı Sumner Howard, açılış konuşmasında, John D. Lee'yi yargılamak amacıyla geldiğini tekrarladı, çünkü kanıtlar onu ana kışkırtıcı ve lider olarak yönlendiriyor ve işaret ediyordu ve jüriye cevaplanamaz
belgesel kanıtlar sunmuştu, Mormon Kilisesi yetkililerinin katliamdan işlenene kadar hiçbir şey bilmediklerini ve Lee'nin birkaç hafta sonra Başkan Young'a yazdığı mektupta, katliamla ilgili gerçekleri bilerek yanlış aktardığını, onu hala karanlıkta ve bilgisiz tutmaya çalıştığını kanıtlamıştı. Her durumda, dünyadaki herhangi bir ABD yetkilisinin isteyebileceği tüm yardımı almıştı. Hiçbir şey saklanmamıştı ve katliamda herhangi bir gerçek suçlu katılımcıya karşı her türlü iddianameyi takvimden temizlemeye kararlıydı. _"Yahudiler İncil'i reddettiklerinde İncil onlardan alınacak ve İsrail halkına verilecektir."_

--_Wilford Woodruff_.

_"Bu ülkenin yasalarını asla ihlal etmedik; onların koruması altında yaşama hakkımız var ve Eyalet ve Ulusal Anayasamız tarafından garanti edilen tüm ayrıcalıklara sahibiz."_

--_Joseph Smith_.

{350}

JOSEPH SMITH.

O TANRI'NIN BİR PEYGAMBER MİYDİ? BİR ARAŞTIRMA VE TANIKLIK, J. M.
SJODAHL. 1891.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi ile dünyadaki çeşitli kiliseler arasındaki anlaşmazlık tek bir büyük soru etrafında dönüyor:
Tanrı, Joseph Smith, Peygamber aracılığıyla insanlığa iradesini tekrar açıkladı mı? Eğer öyleyse ve bu kanıtlanabilirse, o zaman tartışma
son bulmuştur ve o peygamberin mesajını Tanrı'danmış gibi kabul etmek herkesin görevidir. O zaman Joseph Smith'in vaaz ettiği müjdeyi kabul etmek, onu gönderen Tanrı'yı ​​kabul etmek ve onu reddetmek Tanrı'yı ​​reddetmektir. Bu nedenle bu soru en büyük öneme sahip sorulardan biridir ve
kendi ruhunun ve kendisine değer verenlerin ruhlarının kurtuluşu ile ilgilenen herkes tarafından dikkatlice düşünülmelidir.

Soru iki yönlüdür ve her bir parçası ayrı bir değerlendirme gerektirir.

1. İncil'in kitapları, insanların sonsuz yaşam ve yücelmeye rehberlik etmesi için gereken tek şey midir, yoksa sürekli vahiy mi gereklidir?

2. Sürekli vahiy gerektiğini varsayarak, Joseph Smith'in Tanrı'nın gerçek bir peygamberi olduğuna dair herhangi bir kanıt var mıdır?

I.

Şu soru: Kutsal Kitap kitapları bizi ebedi kurtuluşa ulaştırmak için gereken her şey midir? sorusu çeşitli şekillerde cevaplanmıştır.

Romalılar bunun böyle olmadığını iddia ederler. Gerçek geleneğe, yazılı söze verdiği otoritenin aynısını verirler ve her ikisini de yanılmaz Papalarının yorumuna tabi tutarlar.

Protestanların çoğu geleneğin otoritesini ve kilisenin herhangi bir temsilcisinin yanılmazlığını reddeder. Onlar, İncil'de yer alan yazılı sözün, din konularında tek gerekli ve yetkili rehber olduğunu iddia ediyorlar. Ünlü bir Baptist ilahiyatçı olan Dr. Angus şöyle diyor: "Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın kitabı, ilahi bir otorite olarak kabul edildiğini iddia ettiği gibi, onlar da tek otorite olduklarını iddia ediyorlar. Bu bir kural değil, hem uygulamanın hem de inancın kuralıdır. Anlamını anlamak için aklımızı, iyi insanların fikirlerini ve dindar bir kalbin deneyimini kullanırız; ancak bunların hiçbiri, bir araya geldiğinde, uyumlu bir otorite olarak kabul edilemez." (İncil El Kitabı, sayfa 69.)

Piskopos Grundtvig, reformcular tarafından benimsenen ve şiddetle savunulan bu Protestan pozisyonunun zayıflığının farkındaydı. "Kilise"nin rehberliği için ilk etapta "yaşayan bir söz", sürekli bir gelenek talep etti ve "yazılı söz"ü açıkladı, "yazılı söz"ün, "kilisede" bulunan Kutsal Ruh tarafından canlandırılıncaya kadar ölü bir harften başka bir şey olmadığını ısrarla belirtti; ve onun görüşüne göre, ilginç bir şekilde, İncil'in kitapları değil, Apostolik Sembol, muhtemelen Kurtarıcımız tarafından yazılmış, mükemmel bir şekilde yazılmış, Havarilerden tüm çağlarda gelecek nesillere aktarılmış bir sözdü. Değerli piskopos, Apostolik Sembole, aksi takdirde İncil'in kitaplarına genel olarak verilen yeri verdi ve Ruh tarafından yönlendirilen yaşayan bir yorumcunun gerekliliğini savunan Romalılarla aynı fikirdeydi, ancak Protestanlarla birlikte, Papa'nın veya herhangi bir papanın bu makamın tekelinde olduğu iddialarını reddetti. Son Zaman Azizleri, İncil kitaplarının, hitap ettikleri kişiler ve yazıldıkları amaç için yeterli olduğunu savunurlar. Tanrı'nın geçmiş çağlarda insanlıkla olan ilişkilerinin kayıtları ve gelecekteki şeylerin kehanetleri olarak, tüm çağlar ve tüm uluslar için talimatlar içerirler; ancak koşullar değiştikçe, yeni acil durumlar ortaya çıktıkça ve Tanrı'nın planları geliştikçe, kilisenin rehberliği için vahiy her zaman olduğu kadar gereklidir. "Yeni vahiyleri ilkelerinden dışlayan bir din, tam da şeytana uygun dindir * * * çünkü o, Tanrı'nın peygamberleri ve vahiycileri kabul etmeyen, O'nun oğullarına ve kızlarına konuşabileceği ve iradesini açıklayabileceği hiçbir dinle hiçbir zaman ilgisi olmadığını ve olmadığını çok iyi bilir." (Orson Pratt.
_The Seer_, cilt ii, No. 5, Mayıs, 1854.)

Böylece, soru hakkındaki çeşitli görüşler kısaca belirtilebilir.

Tanrı'nın sözü, İncil'in kendisi, bence, Son Zaman Azizlerinin bu önemli sorudaki pozisyonunu fazlasıyla haklı çıkarıyor. Çeşitli kitapların yazılma amaçları; birçok pasajın kesin anlamı araştırıldığında ortaya çıkan zorluklar; Tanrı'nın halkıyla olan olağan ilişkileri, İncil'de açıklandığı gibi ve yeni vahiylere dair birçok kehanet, tüm bu gerçekler, Mesih Kilisesi'nin bu son dönemde aldığı pozisyonun doğruluğuna dair kanıt sağlar. İnsanın ihtiyacı olan şey, bir yorumcu tarafından açıklanan bir İncil ve gerçek bir gelenek değil, hatta bunun bir dereceye kadar Kutsal Ruh'u olsa bile, her şeyden önce ve her şeyden önce Tanrı ile doğrudan bir iletişime ihtiyacı vardır. Yazılı sözcüğü alçakgönüllülükle ve dikkatlice inceleyebilir,
ve böylece, Kutsal Ruh'un yardımıyla,
din ve ebedi hakikatler hakkında kesinlikle çok yararlı bilgi edinecektir;
eğer koyulan emirleri izlerse, ileriye ve ileriye doğru yönlendirilecek
ve belli bir derecede ebedi mutluluğa ulaşacaktır. Ancak,
zamanların doluluğunun
dispensasyonunun kurulmasıyla bağlantılı olarak yapılacak iş için veya bu dispensasyonun düzenlemelerinden yayılan
şanın elde edilmesi için gerekli olan bilgiyi,
kendi başına hiçbir miktarda kutsal edebiyatı inceleyerek asla edinemeyecektir.

Bu ifadenin doğruluğu, kutsal kitapların
yazılma amacını işaretlediğimizde kendiliğinden ortaya çıkar. Tanrı tarafından tüm zamanlar ve tüm koşullar için yeterli olan eksiksiz bir yasalar kodu olarak belirlenmiş herhangi bir İncil kitabı olsaydı, böyle bir gerçeğin kutsal kitabın kapaklarında bir yerde açıkça belirtilmesi veya ima edilmesi makul bir şekilde beklenebilirdi. Ancak her kitabın kapsamı açıkça anlaşıldığında böyle bir ifade
bulunmaz veya ima edildiği gösterilemez.

PENTATEUCH.

Örneğin Pentateuch, Yahudi teokrasisinin kurulduğu ilkeleri içerir, peygamberlik beyanlarına göre yalnızca belirli bir süre devam edecek bir düzen. Yaratılış'ın ilk on bir bölümünde Ataerkil düzenin birkaç taslağını buluyoruz ve bu düzenin bazı düzenlemelerine ayrıntılı bir açıklama yapılmadan atıfta bulunuluyor. Yaratılış'ın son bölümleri yalnızca ataerkil düzenden Musa düzenine geçişin kısa bir tarihsel taslağını içerir. Musa'nın kalan kitapları (aslında Eski Ahit'in tamamı) esas olarak Tanrı'nın, insanlığa iradesini iletmek amacıyla seçtiği o tek ulusla olan ilişkilerinin eksik bir tarihidir, ta ki vaat edilen "Tohum" ortaya çıkana kadar. Ancak düzenin kendisi geçiciydi. Üzerine kurulduğu ilkeler de yeni bir düzenin gerektireceği değişikliklere tabi olmalıdır. Çağının en büyük Yahudi bilgini olan Pavlus bu noktada çok vurguludur. "(Musa yasası) suç nedeniyle eklendi, ta ki vaat edilen Tohum gelene kadar." "İman gelmeden önce yasanın altında tutuluyorduk,
sonradan ortaya çıkacak olan imana kapalıydık. Bu nedenle
yasa _bizi Mesih'e getirmek için_ bizim öğretmenimizdi, böylece
imanla haklı çıkarılabiliriz. Fakat o iman geldikten sonra artık
bir öğretmenin altında değiliz." (Galatyalılar iii, 23-25.) "(Tanrı) bizi Yeni Ahit'in yetenekli hizmetkarları yaptı; harfin değil, ruhun; çünkü harf öldürür, ruh ise yaşatır. Fakat eğer ölüm hizmeti (Musa'nın kanunu), taşlara yazılmış ve kazınmışsa, İsrailoğulları, ortadan kaldırılacak olan yüzünün görkemi için Musa'nın yüzüne sabit bir şekilde bakamayacaklarsa, Ruh'un hizmeti nasıl daha da görkemli olmasın? * * Çünkü ortadan kaldırılan (kanun) görkemliyse, kalan çok daha görkemlidir." (II Korintliler iii, 6-11.)

Aynı elçiye göre, Musa'nın dispensasyonunun yasaları, Hıristiyan dispensasyonunun üyelerine göre, ölü bir kocanın yaşayan bir karısına sahip olduğundan daha fazla iddiaya veya bağlayıcı güce sahip değildir:
"Çünkü kocası olan kadın, kocası yaşadığı sürece yasayla ona bağlıdır; ama kocası ölürse, kocasının
yasasından çözülür; * * bu nedenle, kardeşlerim, siz de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya
öldünüz." (Romalılar vii, 2-4.)

TARİHİ KİTAPLAR.

Eski Ahit'in kalan tarihi kitaplarından fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Yeşu kitabı, İsraillilerin Kutsal Topraklara yerleşmesini anlatır. Hakimler kitabında tekrarlanan irtidattan, bunun cezasından ve tövbe edeni kurtaran Tanrı'nın merhametinden söz ederiz. Samuel'in kitapları, kadim peygamberlik makamının kuruluşunu ve ayrıca bu ilahi atamanın ve Tanrı'nın _hükümdar_ olarak reddedilmesini ve Tanrı'nın, kör halkının taleplerine boyun eğerek, onlara bir kral
sahip olmalarına nasıl izin verdiğini gösterir. Tarihler'in bir tamamlayıcısı gibi göründüğü Krallar Kitapları'nda, halkın peygamberlik makamına karşı isyanının korkunç sonuçlarını, Davut ve Süleyman yönetimindeki kısa bir refah döneminden sonra ulusun parçalanıp esir alınmasına kadar izleyebiliriz.

{354} ŞİİRSEL KİTAPLAR.

Şiirsel kitaplar, Tanrı'nın geçmişteki merhametlerini, şimdiki iyiliğini ve sadakatini düşünen dindar kalplerin taşkınlıklarıdır ve Tanrı'nın Krallığı'ndaki gelecekteki olaylara dair az çok belirgin tahminler içerir. Mezmurlar, birçoğu Davut tarafından bestelenmiştir,
Kudüs'te ulusal şenliklerine katılan insanların
eğitimi için tasarlanmıştır. Bunların söylenmesi,
şüphesiz, ayinin önemli bir bölümünü oluşturur. Eyüp kitabı ve
Neşideler Neşidesi, erken dönem dramatik kompozisyonların örnekleridir. Eyüp kitabının kahramanı, Arap çölünün kuzeydoğu kesimindeki Uz'da yaşayan biriydi ve muhtemelen İbrahim'in babası Terah'ın çağdaşıydı. Kitapta bazı büyük dersler verilmiştir.
Büyük acıların büyük bir suçluluğun kanıtı olup olmadığı sorusu tartışılmaktadır. Eyüp'ün dostları bunu doğrularken, kendisi en büyük sıkıntılar altındayken bunu reddederek Tanrı'nın doğruluğuna ve sadakatine
başvurmaktadır. Süleyman'ın bestelediği bin beş şarkının en iyisi olan Şarkıların Şarkısı (I. Krallar iv, 32), insanın
tadabileceği en asil duygulardan biri olan evli aşkın bir tasviridir ve muhtemelen Süleyman'ın ailesine bir Mısır prensesini (I. Krallar iii, 1; vii, 8; ix, 24) çoğul eş olarak getirmesiyle bestelenmiştir. Özdeyişler ve Vaiz, dünyanın hem bilgeliğini hem de boşluğunu gösteren, Dünyanın Bilgeliği, Hakikat ve Işığı olan
O'na işaret eden birçok duygu içerir.

Bu kitapların hepsinde, berrak bir Kasım akşamı gökyüzündeki yıldızlar kadar çok ve güzel bir şekilde dağılmış hakikatler buluruz; Ancak her kitabın kapsamı öyledir ki, insan ırkının tarihinde ortaya çıkabilecek tüm olasılıklar için yeterli olan, kapalı ve tamamlanmış bir vahiy kodu olarak kabul edilemez, tıpkı yıldızların güzelce parlayan ışığının dünyanın aydınlanması için gereken tek şey olması gibi.

PEYGAMBERLİK KİTAPLARI.

Bunlar son günlerle doğrudan ilgili birçok kehanet içerir, çünkü
peygamberlik _gelecekteki_ olayların bir kaydıdır, tıpkı tarihin _geçmişteki_ olayların bir kaydı olması gibi. Ancak eski kehanetleri okurken, çok yaygın bir hatadan kaçınılmalıdır, yani peygamberlerin genel olarak son günlerin olaylarını
tanımladıklarını varsaymak. Bunu açıkça yapmıyorlar. Kehanetleri _genel olarak_ {355} kendi zamanlarında hemen gelecekte olan ve bu nedenle kendi nesillerinin çoğunlukla ilgilendiği olaylarla ilgilidir. Kehanetler genellikle
hepsi hala gelecekte olan ve bu nedenle _bizim_ endişeli bir ilgiyle baktığımız olaylarla ilgiliymiş gibi okunur, oysa gerçek şu ki, uzun zaman önce meydana gelen ve neredeyse unuttuğumuz, ancak bir zamanlar tarihin büyük dönemleri olan olaylar, kehanet tahminlerinin büyük kısmının önemli temasını oluşturur. Bazı durumlarda kehanet henüz gerçekleşmemiş olayların zeminini kapsar. Ancak daha sonra, anlatılan olaylar ne kadar
uzaktaysa, onlarla ilgili vizyonların da o kadar belirsiz ve soluk hale geldiği fark edilir, ta ki dünyanın tarihinin son sahneleri üzerine devam eden vahiylerin yeni ek ışığı olmasaydı, ilk tahminlerden itibaren bu sahneler hakkında asla net ve belirgin bir fikir oluşturamayacağımızı açıkça algılayana kadar. Bunun bir örneği olarak, yılanın başını ezecek olan "kadının tohumunun" ilk kehanetine dikkat edin ve bu kehanetin kademeli gelişimini, daha sonraki peygamberler Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla sadece Kurtarıcımızın (Yeşaya) doğumu, yaşamı ve ölümüyle ilgili birçok küçük ayrıntıyı değil, aynı zamanda bedende gelişinin (Daniel) kesin zamanını da tarif edebilene kadar izleyin. Ve verilen tüm kehanetler için de durum aynıdır. Olaylar yaklaştıkça netlikleri artar. Bu nedenle, doğaları gereği, sabahın ilk ışınlarının yaklaşan gün ışığını göstermesi gibi, sürekli vahyin gerekliliğini gösterirler.

Kehanet kitaplarını okurken, bu akılda tutulmalıdır.

YUNUS, yazılı kayıtları bize ulaşan peygamberlerin en eskisidir. Mesih'ten sekiz yüz yıldan fazla önce yaşamıştır. Kitabı, peygamberin büyük Ninova şehrine bir göreve çağrılmasının ancak Tanrı'nın emrine itaatsizlik ederek, Tarşiş'e gitmek niyetiyle ters yöne kaçmasının bir anlatısıdır. Ancak, yolda büyük bir fırtına çıktı. Yunus, kendi önerisiyle denize atıldı ve büyük bir balık tarafından terk ettiği ülkeye geri götürüldü. Bu mucizevi kurtuluştan sonra, Ninova'ya gider ve mesajını iletir, bu da halkın tövbe etmesi ve ilan edilen yargının iptal edilmesiyle sonuçlanır.

Anlatımda aktarılan manevi dersler çok önemli ve öğreticidir. Ancak verilen kehanet, esas olarak, kendileri için amaçlanan Ninova halkını ilgilendiriyordu.

Peygamberin kendisinin, {356} derinlerden mucizevi kurtuluşunda, "Mesih'in mezarda yatışının en dolu ve en yakın gölgesini" sağladığı gözlemlenmiştir, ancak daha sonra, Mesih'in kendisi bunu belirtmemiş olsaydı, bu türün bizim için hiçbir şekilde açık olmayacağı da hatırlanmalıdır. Yunus'un kurtuluşu ile Mesih'in dirilişi arasındaki benzerliği ancak konuyla ilgili yeni bir vahiy sayesinde görebiliyoruz. Bu nedenle, bu "en dolu ve en yakın gölge" kendi başına sürekli bir vahyin gerekliliğinin bir kanıtıdır. 

JOEL, Yunus ile çağdaştı. MÖ 810-795 yılları arasında yaşadı ve kendini Yahuda'ya
gösterdi. Önce, ardışık çekirge orduları ve yakıcı kuraklık resmi altında yaklaşan bir yıkımı tasvir ediyor. 

Bu açılış vizyonlarının atıfta bulunduğu olaylar konusunda bazı görüş farklılıkları var. Bunlar büyük olasılıkla ülkenin Asurlular, Persler, Yunanlılar ve Romalılar tarafından ardı ardına boyun eğdirilmesine atıfta bulunuyor.

Ardından tövbe, oruç ve duaya yönelik bir teşvik ve
öngörülen kötülüklerden kurtuluş vaadi geliyor. İkinci bölümde, _v_. 18-31, Kudüs'ün yıkılmasından ve ardından gelen felaketlerden önce Kutsal Ruh'un yayılması, "Rabbin büyük ve korkunç günü" açıkça öngörülmüştür. Ancak burada yine Petrus aracılığıyla verilen yeni bir vahiy (Elçilerin İşleri ii, 16-21) öngörünün Pentekost gününde gerçekleştiğini belirtmek için gerekliydi. Yahudiler bu peygamberin yazılarını çok iyi biliyorlardı ve ona büyük saygı duyuyorlardı, ancak Tanrı'nın ilham edilmiş bir hizmetkarı tarafından kendilerine gösterilene kadar
kehanet ile gerçekleşmesi arasındaki bağlantıyı göremiyorlardı. Ve bu açıklama neredeyse tüm kehanetlere uygulanır.

İkinci bölümün son ayetinin son cümlesi ve üçüncü bölüm, gelecekteki olaylara atıfta bulunur. Dünya milletlerinin Yehosaphat vadisine toplanması ve yok edilmesi, Kudüs'ün kutsal şehir olarak kurulması ve bin yıllık krallığın görkemli durumu ele alınan temalardır. Ancak - açıklamayı tekrarlayalım - bu kehanetlerin gerçekleşmesi geldiğinde, dünyanın, Yahudilerin Pentekost gününde ihtiyaç duyduğu gibi, bu gerçekleşmeyi işaret edecek ilham almış insanlara ihtiyacı olacaktır. Joel kitabı, sürekli vahiy gerekliliğinin kesin kanıtını sunar.

AMOS, Yunus ve Joel'in bir diğer çağdaşıydı. M.Ö. 810-785 yılları arasında yaşamıştır. İkametgahı Beytel'di ve İsrail'e bir haberci olarak gönderilmişti. Kitabının ilk iki bölümü, Yahudiye'yi çevreleyen çeşitli eyaletler üzerindeki Tanrı'nın yargılarının kehanetlerini içerir. "Rab Siyon'dan kükreyecek ve sesini Yeruşalim'den duyuracak", Yehova'nın bu eyaletlere karşı öfkesinin bir göstergesi. Suriye'nin, Filistlilerin, Sur, Edom ve Ammon'un, Moab'ın ve son olarak da Yahuda ve İsrail'in cezalandırılması önceden haber verilmiştir. Peygamber daha sonra insanları tövbeye teşvik etmek için dört bölüm ayırır, onlara Tanrı'nın onlar için neler yaptığını hatırlatır. Fakat öğütlerinin hiçbir etkisi olmadığını gördüğünde, Beytel sakinleri onun aralarında daha fazla peygamberlik etmesini
yasaklamaya çalışana kadar (vii. bölüm) halkın yaklaşan yıkımını vizyonlarda ortaya koyar. Ancak, peygamber, kendisini göreve çağıran Rab'bin adıyla, ulusun yakın yıkımını anlatmaya devam eder. Ve bunu yaptıktan sonra kitabını birkaç ayetle (ix. bölüm, 11-15) kapatır, bu gelecekteki restorasyonun görkemi Edom ve diğer Yahudi olmayan uluslar tarafından paylaşılacaktır, bu kehanet Petrus tarafından (Elçilerin İşleri, xv, 17) Mesih Kilisesi'nin kurulmasıyla gerçekleşmeye başladığı şeklinde ifade edilir. Ve burada, yine, kehanetin kesin anlamını açıklığa kavuşturmak için yeni bir vahiy gerekiyordu.

HOSEA, İsrail doğumluydu ve M.Ö. 800-725 yılları arasında yaşamıştı. Onun hizmeti yaklaşık altmış yıl sürdü, ta ki on kabile Asurlular tarafından esir alınana kadar ve kehanetleri neredeyse tamamen İsrail'e yönelikti, en önemli kabilesi ise başkenti Samiriye olan Efrayim'di. Bu peygamberin zamanında, Dan ve Beytel'de
Jeroboam tarafından başlatılan putperestlik yüz elli yıl sürdü ve halkın tüm sınıfları çeşitli türden ahlaksızlıklara batmıştı.

Kitabının ilk üç bölümü, düşmüş insanların sembolik bir temsilini ve Tanrı'nın artık onları reddettiğini ifade ediyor.
Bunu örneklendirmek için, peygambere "fahişeliklerin karısı" ile evlenmesi ve çocuklarına Tanrı'nın gazabını belirten isimler vermesi emredildi. Peygamber bu emre uyduğunda, tekrar başka bir zina eden kadını "İsrailoğullarına karşı Rab'bin sevgisine göre" sevmeye yönlendirilir (iii; 1), böylece on kabileye Yehova'ya karşı sadakatsizlikleri konusunda dikkate değer nesnel dersler verir. Kitabın bu bölümündeki sert kınamalar, nihai bir restorasyonun vaatleriyle sona erer (bölüm ii, 14-24; iii, 4, 5).

Aşağıdaki bölümler ilk üç bölümün konularını daha ayrıntılı bir şekilde tekrarlar. iv-x bölümlerinde, peygamber halka karşı suçlamaları gündeme getirir: "Ülkede ne hakikat, ne merhamet, ne de Tanrı bilgisi vardır. Yemin ederek, yalan söyleyerek, öldürerek, {358} çalarak ve zina ederek, dışarı çıkarlar ve kan kana dokunur." "Rahipler halk gibidir." Bu günahlar için yıkım hükmü ilan edilir, ancak kitap nihai sonuç olarak Tanrı'nın bereketlerinin bir tahminiyle sona erer.

Bu son vaatlerin Ezra yönetimindeki bazı İsraillilerin dönüşüne mi yoksa yerine getirilmesi gerekenlere mi atıfta bulunduğu kitabın kendisinden açıkça anlaşılmıyor. Vahiy Ruhu tarafından yönlendirilen Pavlus, bu vaatlerin bazılarını Yahudi olmayanlara uygular (Romalılar ix, 25, 26), ancak sürekli vahiy ışığında yapılabilir.

İŞAYA M.Ö. 765-698 yılları arasında yaşadı ve dolayısıyla Hoşea ile aynı dönemde yaşadı. Yahudiler arasında, Hoşea'nın İsrailliler arasında kehanet ettiği gibi kehanet etti.

Bu dönemde dünyanın politik yönüne dikkat etmek önemlidir.
Yahudiye ve İsrail uzun zamandır iki krallık değildi ve ikincisi hızla yıkımına yaklaşıyordu. Moab, Edom ve Filistliler ile
Yahuda tekrarlanan çatışmalara sahipti, bu kolların her biri bağımsızlık kazanmak için az çok başarılı bir şekilde çabalıyordu. Asur artık güçleniyordu ve fetihlerini her tarafa doğru genişletiyordu. Mısır, Etiyopya tarafından bastırılmıştı ve iki ülke bir birlik sayesinde güçlenmişti. Dünyanın iki rakip gücü olan Mısır ve Asur arasında bir mücadele yaklaşıyordu ve bu iki güç de hem Yahuda'nın hem de İsrail'in ittifakını sağlamaya çalışıyordu, bu nedenle peygamberlerin emirleri Tanrı halkının pohpohlamalara veya tehditlere aldırmadan kesinlikle tarafsız bir konumda kalması yönündeydi. Babil, bağımsızlık mücadelesine yeni başlamıştı ve Yahuda ile bir ittifak kurmaya çalışıyordu, bu amaçla Kral Hizkiya'ya özel bir elçi olan Merodach Baladan gönderildi. Bu dindar kral, korunmasız bir anda, habercileri eğlendirdi ve onlara kendi hazinelerini ve Rab'bin evinin hazinelerini gösterdi; bu nezaket ve nezaket, Tanrı'nın daha açık görüşlü peygamberinden, tüm bu hazinelerin Babil'e götürüleceği ve hatta Yahuda prenslerinin Babil sarayında aşağılık köleler haline getirileceği zamanın geleceğine dair korkunç duyuruyu çıkardı (bölüm xxxix). Bu peygamberin zamanında, Yahuda krallığı Suriye ve İsrail'in birleşik güçleri tarafından işgal edildi. Bu talihsiz krallık, İsrail, putperestlik ve her günah yüzünden düşmüştü, ancak kardeşlerine karşı savaşta putperest bir ulusla birleşerek kötülük kadehini doldurdu. Bu, uzun zamandır tahmin edilen yıkımı getirdi ve İsrail, Asurlular tarafından ele geçirildi {359}. Aynı Asur gücünün Yahuda'yı işgal etmeye çalışırken mucizevi bir şekilde yenildiği hatırlandığında, olay Tanrı'nın bir yargısı olarak daha net bir şekilde ortaya çıkar.

Bu gerçekleri göz önünde bulundurursak, İşaya'nın yazıları anlaşılır ve net hale gelir.

Bu kitabın ilk on iki bölümü, esas olarak Yahuda ve İsrail'e yönelik kınamalar, uyarılar ve vaatler içerir. Bu vaatlerde, gelecek Mesih ve onun işiyle ilgili kehanetler belirgindir. Sonraki bölümler (xiii-xxiii) Asur, Babil, Moab, Mısır, Filistin, Suriye, Edom ve Sur'a yöneliktir. xxiv-xxxv. bölümlerde insanların günahları ve sefaleti azarlanır. Asur istilası
öngörülür ve Samiriye'nin yıkımı, Kudüs'ün kurtuluşu
vaat edilir. Sonraki dört bölüm tarihseldir ve Senacherib'in işgalini ve ordusunun yenilgisini ve ayrıca Kral Hizkiya'nın hastalığını ve iyileşmesini anlatır. Son bölümler (xl:lxvi) yine peygamberlik niteliğindedir ve Babil esaretinden bin yıllık Mesih Krallığı'nın kurulmasına kadar olan olayları kapsar. Yahudilerin Babil'den kurtuluşu, Mesih'in karakteri, acıları, ölümü ve ihtişamı; Yahudi olmayanların müjde çağrısı; Yahudilerin Mesih'i reddetmelerindeki kötülük ve bunun sonucunda dağılmaları; nihai dönüşleri ve Tanrı Krallığı'nın yaygınlığı, bunların hepsi açıkça öngörülmüştür, ancak konular genellikle birbirine karışmıştır ve birinden diğerine geçiş bazen bağlantıyı takip etmeyi zorlaştıracak kadar hızlıdır. Gerçekten de, henüz gelecekteki olaylara atıfta bulunan pasajları tam olarak anlamak için, bazı ilahi vahiyler gerekli görünmektedir. Çünkü kehanetlerin tam olarak anlaşılması ancak kehanet ruhunun yardımıyla mümkündür.

M.Ö. 758-699 yılları arasında yaşamış olan MICAH, Hoşea ve İşaya'nın çağdaşıydı ve
Yahuda krallığının güney kesiminde yaşamıştır.
Söz konusu iki peygamberin kehanetlerini tekrarlamaktan, aralarında çalıştığı sınıfa uygun olan
örneklemeler ve öğütler eklemekten daha fazlasını yapmaz.

En dikkat çekici kehanetlerinden biri, kehanet armağanının uzun bir süre için on kabileden geri çekilmesi gerektiğini belirtir. "Bu nedenle,
size gece gönderilecek, böylece bir vizyonunuz olmayacak ve
sizin için karanlık olacak, böylece falcılık yapamayacaksınız; ve güneş peygamberlerin üzerine
batacak ve gündüz onların üzerine karanlık olacak. O zaman
görücüler utanacak ve falcılar şaşkına dönecek: evet, hepsi
dudaklarını örtecek, çünkü Tanrı'dan hiçbir cevap yok" (iii: 6, 7).
{360} Burada, kehanetin sona ermesi nedeniyle insanların manevi karanlıkta kalacağı öngörülmektedir, ancak karanlık
sonsuz olmayacaktır, çünkü bu "güneşin batması" nedeniyle oluşan bir "gece"dir ve sonuç olarak, gündüz geceyi takip ettiği gibi, kehanet gününün
halkın üzerine
tekrar doğacağı bir zaman gelecektir. Bu, kullanılan dilde açıkça ima edilmiştir, böylece kehanet Ruhunu geri çekme tehdidi bile onun yenilenmesine dair bir vaat anlamına gelir.

NAHUM, M.Ö. 720-690. Bu peygamber Mika ve İşaya ile aynı dönemdeydi. Görevine on kabilenin esareti sırasında başladı. Ve Asur gücü bu başarıyla övünürken, büyük metropolleri Ninova'nın düşüşünü ve yıkımını duyurmak üzere çağrıldı. Bu, tüm kitabın temasıdır.
Nahum kehanetlerini şiirsel bir biçimde yazdı ve üslubunun yüceliği eşsizdir.
İlk bölümün on ikinci ve on üçüncü mısraları, Asur'daki tutsaklara gelecekte bir zamanda kurtuluş vaadinde bulunan bir parantez içi eklemedir.

ELLİ YILLIK ARALIK.

Yüz elli yıllık bir süre boyunca kehanet sesi halk arasında duyulmuştu. Bazen ülkenin farklı yerlerinde aynı anda iki veya daha fazla ilham almış kişi
yetiştirilmişti. Ancak
İşaya, Mika ve Nahum'un ölümüyle birlikte, bildiğimiz kadarıyla hiçbir kehanetin iletilmediği elli yıllık bir ara gelir. Bu süre zarfında on kabile esaret altında çalışır ve Filistin'deki mirasına hala sahip olan Yahuda günah içinde büyür ve yıkıma doğru hızla ilerler. Ancak bu ölümcül an yaklaşırken, Tanrı insanları uyarmak ve kararlarını bildirmek için tekrar ilham edilmiş elçiler gönderir. O, ulusları uygun şekilde uyarmadan asla devirmez. Daha fazla vahiylerin gereksiz olduğunu asla söylemez.

KEHANETİN CANLANMASI.

MÖ 640-609 yılları arasında yaşamış olan ZEFANYA, kehanet görevini elli yıllık bir aradan sonra tekrar canlandırır. Tanrı'nın, kötü Kral Manasse'nin hükümdarlığı sırasında insanları kendi hallerine bıraktığı ve Yoşiya'nın tahta ilk çıktığında Tanrı'nın sesinin tekrar duyulduğu anlaşılıyor. Bu peygamber, putperestlikleri ve diğer günahları nedeniyle Yahuda'ya yaklaşan yargıyı duyurur. Baal, siyah cübbeli rahipleriyle (kemarin) ve Moloch kesilecek, insanlar ve hayvanlar, kümes hayvanları {361} ve balıklar tüketilecek (bölüm 1). İkinci bölümde, Filistlilerin, Moavlıların, Ammonluların ve Etiyopyalıların devrilmesini ve büyük Asur başkenti Ninova'nın ıssızlığını öngörür. Kitap, gelecekte bir restorasyonun vaatleriyle sona erer.

M.Ö. 628-585 yılları arasında yaşamış olan YEREMYA, Sefanya'nın ölümünden birkaç yıl önce peygamberlik görevine çağrılmıştır. Kehanetleri çeşitli yerlerde iletilir. Memleketi Anatot'ta başlar, ancak kısa süre sonra zulümleri nedeniyle buradan kaçmak zorunda kalır; bu nedenle Kudüs'te ikamet etmeye başlar. Yoşiya ve Yehoahaz döneminde hizmetine kesintisiz devam etti, ancak Yehoyakim tahta çıktığında, Yeremya hapsedildi ve ölüme mahkûm edildi, ancak ceza asla infaz edilmedi. Hapishanede peygamber mesajını yazıya döktü ve bir Baruh'a oruç gününde tapınakta okumasını emretti. Pervasız hükümdar, birkaç sayfa duyduktan sonra, tomarı parçalayıp yaktırdı. Sonraki kral Yehoyakin'in
saltanatı sırasında, peygamber yine bir uyarı sesi çıkardı, ancak etkisiz kaldı. Sidkiya kral oldu. Babil
kralı Nebukadnezar, Kudüs'ü kuşattı, ancak Mısırlıların kurtarmaya geldiğini duyunca geri çekildi. Bu vesileyle peygamber, Keldanilerin tekrar gelip şehri alıp
ateşle yakacakları kehanetini iletti. Bu mesajı ilettikten sonra, aynı zamanda, Mormon Kitabı'na göre, bir başka doğru adam olan Lehi ile birlikte Kudüs'ten ayrıldı. Fakat Yeremya tutuklandı ve hapse atıldı, şehir Nebukadnezar tarafından alınana kadar orada kaldı.

Tanrı'nın peygamberinin hapsedilmesi, Yahudilerin o dönemdeki kötülük
kâsesini dolduran günahtı ve hızlı bir yargı getirdi.

Babil kralı, peygambere esirleri Babil'e kadar takip etme veya kalanlarla birlikte kalma seçeneğini verdi. İkincisini seçti;
ve o zamandan itibaren tüm çabaları, insanları Tanrı'ya döndürmek,
eğer bunu yaparlarsa, Tanrı'nın onları ıssız ülkelerinde yeniden inşa edeceğine dair onlara söz vermekti. Fakat onun tavsiyesini dinlemediler. Ülkeyi terk ettiler ve peygamberi de yanlarında götürerek Mısır'a göç ettiler
(xliii. bölüm). Burada bir kez daha sesini yükselterek
halkı Rabbe dönmeye ikna etmeye çalışıyor. Bundan sonra ondan bir daha haber alamıyoruz.
Gelenek, Mısır'da kendi halkı tarafından öldürüldüğünü söylüyor.

Bu dikkat çekici peygamberin kehanetleri arasında şunları görüyoruz:
Zedekiah'ın kaderi (xxxiv, 2, 3); Babil esaretinin kesin süresi, yani yetmiş yıl (xxv, 11,
12); Babil'in düşüşü ve Yahudilerin dönüşü (xxix, 10-14).
"Adaletimiz Yehova" diye adlandırdığı Mesih ile ilgili de birçok kehanet var.
İsrail'in nihai kurtuluşu birçok pasajda belirtiliyor:
iii, 15-18; xxxi, 31-34; 1, 4, 5.

Yeremya'nın kehanetleri kronolojik olarak düzenlenmediğinden ve gerçek kronolojik sıralarına dair hiçbir ipucu bırakılmadığından, bazen hangi kehanetlerin çoktan gerçekleştiğine ve hangilerinin henüz gelecekteki olaylara atıfta bulunduğuna karar vermek çok zordur. Bu ancak vahiy Ruhu aracılığıyla belirlenebilir.

M.Ö. 612-598 yılları arasında yaşamış olan HABAKKUK'un esaretten kısa bir süre önce Yahudiye'de yaşadığı düşünülmektedir. Bu varsayım doğruysa, Yeremya ile aynı dönemde yaşamıştır. Peygamber kitabına Yahuda'nın günahları üzerine bir ağıtla başlar ve Keldanilerin istilasıyla halkın üzerine yağdırılacak yargıyı önceden haber verir. Sonra Keldanilerin yıkımı ona bir vizyonda gösterilir
(bölüm ii) ve kitap muhtemelen halkın kamu ibadetinde kullanması için bestelenen ve onları gelecek sıkıntılar altında rahatlatmak için tasarlanmış bir şarkıyla kapanır.

M.Ö. 606-534 yılları arasında yaşamış olan DANIEL, Babil esaretinden kısa bir süre önce
doğmuş ve on sekizinci yılında Babil'e götürülmüştür. Burada, Tanrı'ya olan sadakati sayesinde kısa sürede seçkin bir konuma yükselmiş ve hem Babil hem de Pers hanedanları sırasında
gücünü korumuştur. Esaret boyunca kehanetlerde bulunmuştur, son iki kehaneti esirlerin dönüşünden iki yıl sonra gerçekleşmiştir. Filistin'e dönmemiş, en az doksan yaşında Babil'de ölmüştür.

İlk altı bölüm, Daniel'in Tanrı'nın bir peygamberi olarak tanınmasına yol açan olayları, ayrıca Nebukadnezar'ın dönüşümünü, Belşatsar'ın düşüşünü ve Daniel'in "tüm krallığın başında olması gereken" yüz yirmi prensin başkanlığına terfisini ortaya koyan tarihi bir kayıttır. Bu tarihi kayıt, dünyanın çeşitli krallıklarıyla ilgili kehanetlerle iç içe geçmiştir. Dolayısıyla ikinci bölümde, güzel bir
panoramada olduğu gibi, Tanrı'nın krallığı kurulana kadar bir dizi krallık görüyoruz, "asla yıkılmayacak", "ancak parçalanacak ve tüm bu krallıkları yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak." Bu kehanet belirgin ve açıktır, ancak daha önce tekrar tekrar yapılan yorum burada da geçerlidir: Vahiy, gerçekleşmesinin ayrıntılarını anlamak için gereklidir {363}. Tanrı'nın son günlerde
ebedi bir krallık kuracağı yeterince açık bir şekilde önceden bildirilmiştir. Fakat "bir adam yeniden doğmazsa, krallığı göremez", bu yüzden verilen kehanet sürekli bir vahiy gerekliliğini dışlamaz. Vahiy yoluyla Daniel bu krallığın kuruluşunu tahmin edebildi; ancak vahiy yoluyla onun kuruluşunu algılayabilir ve varlığını tanıyabiliriz.

Kitabın ikinci kısmı peygamberlik niteliğindedir ve harikulade
görüşlerinde Daniel'in zamanından ölülerin son dirilişine kadar olan olayları içerir. Olaylardan önce yazılmış, dünyanın özetlenmiş bir tarihidir.

Yedinci bölümde, Babil, Med-Pers, Yunan ve Roma imparatorlukları dört canavarla temsil edilir: bir aslan, bir ayı, bir leopar ve dördüncü bir canavar "korkunç ve dehşet verici ve aşırı derecede güçlü." Bu, Roma canavarının (veya krallığının) on boynuzu vardır, bunların arasında "küçük bir boynuz" çıkmıştır, "insan gibi gözleri ve büyük şeyler söyleyen bir ağzı vardır. "
Peygamber, "günlerin kadimi" yargılanana kadar bu canavarın ve özellikle küçük boynuzun ilerleyişini takip eder. Bu vizyonun tamamının, Nebukadnezar'ın rüyasının (bölüm ii) onları siyasi bağlantıları açısından temsil ettiği gibi, birbirleriyle olan dini bağlantılarında dört imparatorluğa atıfta bulunduğunu unutmayın. Bu nedenle "küçük boynuz" papalık gücünü temsil ettiği anlaşılmalıdır; bu gücün daha sonra küfürlü yönetimine ayrılan bin iki yüz altmış yıllık bir süre olduğu söylenir, bu süreden sonra "En Yüce Azizler"in zaferi gelir.

Sekizinci bölümde peygamber, önceki vizyonun ikinci ve üçüncü "canavarları" olan Med-Pers ve Yunan imparatorluklarıyla ilgili bir vizyon görür. Med-Pers imparatorluğu iki boynuzlu bir koçla, Yunan imparatorluğu ise gözlerinin arasında "dikkat çekici bir boynuz" olan Büyük İskender adlı bir keçiyle temsil edilir. İskender'in fetihleri ve ayrıca krallığının dört parçaya bölünmesi anlatılır.
Sonra, önceki vizyonda olduğu gibi, sahte, kurnaz bir tiran olan "küçük bir boynuz" yükselir, muhtemelen Antiochus Epiphanes, karakteri ana hatlarıyla belirtilir ve
Tanrı halkına uyguladığı baskılar Daniel'in bayılmasına ve
günlerce hasta hissetmesine neden olur. Bu küçük boynuzun Antiochus Epiphanes'i temsil ettiği görüşü en eski yazarlar tarafından benimsenmiştir, ancak bu, papalık gücünün aynı zamanda kehanetin bu bölümünün tam olarak yerine getirilmesi olarak da anılma olasılığını dışlamaz.
Antiochus, Makabiler döneminde Yahudiler için ne ise, papalık gücü de her çağda Mesih Kilisesi için olmuştur.

{364} Dokuzuncu bölüm, peygamberin kendisi ve halkı adına yaptığı bir duayı içerir. Özellikle Tanrı'ya Kudüs'teki kutsal alanı
yeniden restore etmesi için yalvarır. Bu duaya bir cevap olarak,
Cebrail belirir ve ona Mesih'in gelişinin kesin zamanını bildirir, "suçu bitirmek, günaha son vermek, suç için bir uzlaşı sağlamak, sonsuz doğruluğu getirmek, vizyonu ve peygamberliği mühürlemek ve En Kutsal'ı meshetmek için:" Yedi hafta içinde veya MÖ 457'de Artaxerxes'in kararnamesine göre kırk dokuz yıl içinde, Kudüs surları büyük sıkıntı zamanlarında olsa da yeniden inşa edilecekti. Altmış iki hafta veya dört yüz otuz dört yıl içinde Mesih görünecek ve bir haftanın ortasında, yani üç buçuk yıl sonra öldürülecekti.

Onuncu bölümde, perdenin arkasına bir göz atmamıza izin veriliyor ve
cennetsel habercilerin kutsal insanlara istihbarat iletmek için görevlendirildikleri ve bunu yaparken, ölümlü insanların görevlerini yerine getirirken yaptıkları gibi, karşıt güçleri yenmek zorunda oldukları harika gerçeğini tefekkür ediyoruz. Daniel'e "Hakikat Kitabı"ndaki bazı kayıtlar hakkında talimat vermek için ilahi bir haberci gönderilmiştir, bir göksel kayıt, ancak bu haberci "Pers krallığının prensi" tarafından karşılanır ve karşı çıkılır, bunun üzerine yirmi gün süren bir mücadele başlar. Görünüşe göre zafer, Mikail'in kendisi habercinin yardımına gelmemiş olsaydı şüpheli olurdu.

On birinci bölümde, "Hakikat Kitabı"nda belirtilen şeyler ayrıntılı olarak anlatılır. Bu şeyler Pers tarihiyle başlar. Dört kral önceden haber verilir: Kambyses, Smerdis, Darius ve Xerxes (_v_. 2). Ardından Büyük İskender'in kehaneti, tarihi ve "Güney"deki (Mısır) ve Kuzey'deki (Suriye) halefleri, Antiochus Epiphanes zamanına kadar (_v_. 3-29) gelir. Ardından Suriye'nin Romalılar "Chittim" tarafından fethi (_v_. 30) ve papalık gücünün yükselişi (_v_. 31-89) gelir. Bu gücün karakteri ve birçok yozlaşmış doktrini burada ayrıntılı bir şekilde tahmin edilir. Ardından Sarazenlerin (Güney kralı) ve Türklerin (Kuzey kralı) istilaları gelir. Türkler tarafından fethedilecek ülkeler sıralanır (_v_. 41-43), ayrıca kaçacak olanlar da sıralanır. Bölüm, henüz gerçekleşmemiş olan Türk imparatorluğunun sonuyla ilgili bir kehanetle sona eriyor: "Sarayının çadırlarını denizler arasına, görkemli kutsal dağa dikecek; yine de sonuna gelecek ve ona kimse yardım etmeyecek."

On ikinci bölümün ilk ayeti, "büyük prens" Mikail'in araya girmesiyle Yahudi ulusunun tam kurtuluşunu, "Kuzeyin kralı"nın veya Türk imparatorluğunun düşüşünden sonra beklenen bir olayı,
{365} kehanet ediyor ve sonraki ayetler insanlığın dirilişine atıfta bulunuyor. Kitap, peygamberin kendisinin bile anlayamayacağı bazı kronolojik ifadelerle sona eriyor (_v_. 8),
ancak zamanın sonunda birçok kişinin bu kehanetlerle ilgili bilgi alacağına dair bir vaat veriliyor (_v_. 4), bu vaat açıkça yenilenmiş vahiyleri ima ediyor. Çünkü bu şeyler son günlerde böyle bir vahiy olmadan nasıl bilinebilirdi, Daniel'in vahiy olmadan bunları bilmesi gibi?

Bu peygamberlik kaydı boyunca dikkat çeken bir şey var. Her yeni
görüş Tanrı'dan yeni bir vahiy gerektirir. Daniel, verilen
görümlerin doğru anlaşılmasıyla ilgili olarak Tanrı'dan sürekli bilgi aramaktadır ve bilgisini ancak bu yolla alır. Antik dünyanın en dikkat çekici peygamberi için sürekli vahiy gerekliydi. Yüce Tanrı'nın planlarını ve amaçlarını anlamak istiyorsak bizim için de aynı şey geçerlidir. Vahiy olmadığında, Tanrı'nın en açık
yazılarına rağmen, ruhsal karanlık hakim olur. Bir Belşatsar ve tüm bilgili rahipler topluluğu duvarda "Mene, mene, thekel, upharsin" yazısını görebilir, ancak Tanrı ile sürekli iletişim halinde olan bir adam olan Daniel'in bunu doğru anlamına göre yorumlaması gerekir.

HEZEKIEL, M.Ö. 595-574, Nebukadnezar'ın ilk işgalinde, Kudüs'ün yıkılmasından on bir yıl önce Babil'e esir olarak götürüldü. Yeremya ve Daniel ile aynı dönemdeydi, ancak Babil'in yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde, Kebar Nehri kıyısında yaşıyordu. Gelenek, putperestlik nedeniyle azarladığı bir sürgün arkadaşı tarafından öldürüldüğünü söyler. Bu peygamberin kehanetleri, bazıları Nebukadnezar tarafından Kudüs'ün yıkılmasından önce, bazıları da sonra gerçekleşti. Bu olaydan önce, insanları tövbe etmeye çağırır ve Mısırlılardan yardım istememeleri konusunda uyarır. Onlara, sevgili şehirlerinin düşüşünün artık kaçınılmaz olduğuna dair güvence verir. Keldani kralı şehri kuşatmaya başladığında, Tanrı sürgündeki peygambere şunu bildirdi: "İnsanoğlu," Tanrı ona dedi ki, "bu günün, hatta bugünün adını yaz: Babil kralı bugün Kudüs'e karşı çıktı" (xxiv, 2). Bu, esaretinin dokuzuncu yılındaydı. Üç yıl sonra şehrin düştüğüne dair istihbarat aldı (xxxiii, 21). Bu dönemde peygamberin tüm kehanetleri yabancı uluslara yönelikti. Kudüs'ün düşüşünü duyduktan sonra, asıl amacı insanları restorasyon ve gelecekteki bereket vaatleriyle teselli etmekti. Hezekiel kitabının kapanış bölümleri (xl-xlviii) şüphesiz gelecekteki olaylara atıfta bulunuyor. Orada verilen görkemli binanın açıklamaları, şüphesiz bir gün Tanrı'nın halkı tarafından inşa edilecek bir yapıda tanınacaktır. Ancak henüz gerçekleşmemiş tüm kehanetler gibi, bunun çoğu belirsizdir ve vahiy ışığı tüm belirsizliği ortadan kaldırana kadar anlaşılamaz.

M.Ö. 588-583 yıllarında yaşamış OBADİAH'ın, Kudüs'ün düşüşü ile Edom'un fethi arasındaki dönemde, beş yıl sonra kehanetlerde bulunduğu varsayılmaktadır. Bu varsayıma göre, Yeremya, Hezekiel ve Daniel'in çağdaşıydı.

Kehanetleri Edomlulara yöneliktir. Ve özellikle Yahuda ve Edom'a uygulanan yargılar arasında büyük bir fark olduğunu belirtir. Çünkü Yahuda şimdiki düşüşünden tekrar
dirilmeli ve sonunda sadece Yahudiye'yi değil, aynı zamanda Filistliler ve Edomlular'ın topraklarını da ele geçirmeli, Edom ise
"hiç olmamış gibi" (_ayet_. 16) olmalı, bu da günümüze kadar dikkate değer bir şekilde
yerine getirilmiş bir kehanet. Ve Edom böylece tamamen
yutulurken, "kurtarıcılar Esav'ın Dağı'nı yargılamak için Siyon Dağı'na gelecekler ve krallık Rab'bin olacak" (_ayet_ 21).

Üç ulus Tanrı'nın kadim halkını eziyet etmekte önde geliyordu, yani: Asurlular, Keldaniler ve Edomlular. Üç peygamber Rab tarafından bu üç ulusa
yargıyı duyurmak üzere görevlendirilmişti: "Nahum Asurluların, Habakkuk Keldanilerin ve Obadya'nın yıkımını önceden bildiriyor."

YAHUDİLERİN İADE EDİLMESİ.

Peygamberlerin ve özellikle İşaya'nın önceden haber verdiği gibi, sürgündeki Yahudilerin Cyrus'un saltanatı sırasında evlerine dönmelerine izin verildi.
Kutsal Topraklara ulaşır ulaşmaz, babalarının dini ritüellerini yeniden kurmak için çabalarını birleştirdiklerini görüyoruz.
Zerubbabel, Joshua, Ezra ve Nehemiah gibi asil liderler de onlara yardım ediyor.
Bir yakmalık sunu sunağı kuruyorlar ve yıkılan tapınağı yeniden inşa ediyorlar.
Daha sonra şehir duvarı inşa ediliyor ve koşullar gerektirdiğinde çeşitli görevliler atanıyor. Daha fazla ayrıntı için okuyucu Ezra ve Nehemiah kitaplarına yönlendiriliyor.

Burada belirtmek iyi olabilir ki -her ne kadar yorum, ele alınan konudan bir ölçüde sapsa da- Yahudi ulusunun bu dönemdeki restorasyonu, tüm peygamberlerin görkemli terimlerle bahsettiği eski ayrıcalıklardan, özgürlükten ve ihtişamdan daha fazlasına tam bir restorasyon olmaktan çok uzaktı. Vaat, tüm kalıntının, deniz kıyısındaki kum kadar çok olsalar bile, kurtarılmasıydı. Ancak Babil'den sadece
karşılaştırıldığında çok azı geri döndü. Zernbbabel'in topluluğu elli bin kişiden oluşuyordu ve Ezra altı bin kişiyi daha eve götürdü. Yabancı topraklarda doğmuş olan insanların büyük çoğunluğu asla geri dönmedi. (Bkz. Ester Kitabı).

Vaat yine, Kutsal Şehir'in başkent olduğu, Mesih aracılığıyla Tanrı tarafından yönetilen ebedi bir krallığın kurulmasıydı. Bu vaat henüz yerine getirilmedi. Aslında, Yahudiler Nebuchadnezzar tarafından devrilmelerinden bu yana, Makabiler'in çok kısa süren
hükümdarlığı hariç, kendi yöneticileri tarafından yönetilen bağımsız bir ulus olmadılar. Geri döndükten sonra, Suriye'nin bir eyaleti olarak yaklaşık yüz yıl boyunca Pers kralına haraç vermeye devam ettiler. İskender Pers'i (Suriye'yi ve onunla birlikte Filistin'i) fethettiğinde, onun eline düştüler. Yunan imparatorluğu bölündüğünde, Filistin, Mısır monarşisinin bir parçası olarak Ptolemy Lagus'un eline geçti ve yaklaşık bir yüz yıl boyunca öyle kaldı, ardından Suriye krallarına devredildi ve bu durumda Mısır ile Suriye arasındaki sık savaşlar sırasında büyük zarar gördü. Suriye krallarından biri olan Antiochus Epiphanes şehri ve tapınağı yağmaladı ve halkı köleleştirdi. Yaklaşık üç buçuk yıl boyunca Mısır esaretinden daha kötü bir duruma düştüler. Kutsal
el yazmaları yakıldı ve insanlar putlara kurban vermeye zorlandı. Tapınağın kendisi Jüpiter'e adandı ve bir heykeli Tanrı'nın sunağına dikildi. Daniel'in "küçük boynuz" (bölüm viii, 9-12) kehanetini karşılaştırın. Mattathias ve oğullarının asil coşkusu ve vatanseverliği sayesinde, baskıcıya karşı bir mücadele başladı ve Yahudilere birkaç yıl boyunca pahalıya satın alınmış özgürlük ve bağımsızlık sağladı, ancak kısa süre sonra Romalılar tarafından fethedildiler. Pompey ordusunu Yahudiye'ye yürüttü, Kudüs'ü fethetti ve ülkeyi Roma'ya haraç ödeyen hale getirdi. Büyük Hirodes, Makkabi ailesinin sonuncusunu görevinden aldı ve Filistin o zamandan beri hiçbir zaman bağımsız bir devlet olmadı. Babil esaretinden beri Yahudi ulusunun büyük çoğunluğu yurtsuz, tapınaksız, sunaksız dağılmış ve yabancılar vaat edilen topraklarda efendi olmuşlardır. Bu nedenle Yahudilerin görkemli restorasyonuyla ilgili tüm kehanetlerin gelecekte büyük bir restorasyon olarak anlaşılması gerektiği açıktır, bu kehanetlerin doğru anlaşılması için çok önemli bir gerçektir. 

ESKİ AHİT'İN SON PEYGAMBERLERİ.

Ancak konumuza dönecek olursak. Daha önce belirtildiği gibi, geri dönen sürgünlerin ilk kaygısı dinlerini yeniden kurmaktı.
Bunu yapmak için yeni vahiyler almaları gerekiyordu.
Doğru, Musa'nın ve peygamberlerin yazıları vardı ve Ezra ve Nehemya gibi ilham veren yorumcuları vardı. Doğru, amaçları yeni bir ekonomi inşa etmek değil, sadece eskisini yeniden kurmaktı. Ve
yine de bunu bile vahiy yardımı olmadan Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde yapamazlardı. Bu nedenle Tanrı üç peygamber yetiştirdi - Haggai, Zekeriya ve Malaki, eski antlaşmanın son üçü. Sürekli vahyin gerekliliğinin ne kadar da ezici bir kanıtı!

M.Ö. 520-518 yıllarında yaşamış olan HAGGAI'nin Babil'de doğduğu ve Zerubbabel ile birlikte göç ettiği düşünülüyor.

Kitabı dört peygamberlik mesajı içeriyor. İlkinde halk, kendi evlerini süslerken tapınağı inşa etmeyi ihmal ettikleri için azarlanıyor ve inşaata hemen başlama emri veriliyor (bölüm i, 1-11), Zerubbabel ve Yeşu önderliğindeki halk bu emre gönüllü olarak karşılık veriyor (i, 12-15). Ancak bir ay içinde halkın şevki soğumuş gibi görünüyor ve ikinci mesaj iletilerek Tanrı'nın Ruhu'nun hala halkla birlikte olduğu bildiriliyor. Tanrı, "Biraz zaman sonra," der, "ve gökleri,
yeri, denizi ve karayı sarsacağım" (ki Pavlus'a göre, İbraniler xii, 22-28, eski düzenin müjde düzeniyle yer değiştirildiği zaman yerine getirilmiştir), "ve bütün ulusların arzusu (Mesih) gelecek; ve bu evi görkemle dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen Rab," (bölüm ii, 1-9), bu "görkemin", ilk tapınağı aydınlatan Şekinah yerine, Mesih'in bu ikinci tapınaktaki varlığına atıfta bulunduğu düşünülmektedir. İki ay sonra verilen üçüncü mesajda, insanlar kutsal binada çalışırken ve kurbanlar sunarken kendilerini kirlettikleri için azarlanmaktadır. Tanrı, tapınağın köşe taşını koydukları zamandan itibaren onları bol bol kutsadığını hatırlatır (bölüm ii, 10-19). Dördüncü mesaj aynı gün iletilir. Dünya krallıklarının devrilmesine dair genel bir kehanet {369} ve o dönemde Zerubbabel'e özel bir bereket vaadini içerir. Bu vaadin doğru yorumunun, ilahi vahiy bunu bildirene kadar
hiç kimse tarafından anlaşılamayacağı yeterince açıktır.

ZECHARIAH, Haggai gibi Babil'de doğdu ve Zerubbabel ile
Filistin'e gitti. Hizmetinin genel amacı Haggai'ninkiyle aynıdır ve bu peygamberlerin teşviki ve bilgece öğütleri sayesinde halk refaha kavuştu ve tapınak altı yılda
tamamlandı. Ancak bu genel amacın yanı sıra, Zechariah doğrudan kehanetler ve sembolik eylemlerle Yahudilerin tarihini zamanın sonuna kadar anlatır. Daniel dünyanın tarihiyle ilgilenir; Zechariah ise
ahit halkının tarihiyle. Bu peygamberin kehanetleri arasında burada sonunculardan bazılarını fark edeceğiz. Dokuzuncu bölüme göre, çevredeki putperest uluslar yok edilecek. Mesih
bir kral olarak gelecek (_v_. 9) ve yeryüzünde egemenliğini kuracak.
"Onun egemenliği denizden denize ve nehirlerden dünyanın uçlarına kadar olacak" (ayet 10). Ancak yıkım sahneleri araya girecek,
ancak Rab halkını, hem Yahuda'yı hem de Efrayim'i kurtaracak
(bölüm x, 1-12). "Yahuda evini güçlendireceğim, Yusuf evini kurtaracağım ve onları yerleştirmek için geri getireceğim; ve sanki onları reddetmemişim gibi olacaklar; çünkü ben onların Tanrısı RAB'bim ve onları dinleyeceğim. Ve Efraimliler güçlü bir adam gibi olacaklar," Tanrı'nın hizmetkarı Yusuf, peygamber aracılığıyla günümüzde başlattığı onarıcı çalışmanın görkemli bir kehaneti. Ayrıca Kudüs'ün birçok ulus tarafından kuşatılacağı ve bunun sonucunun (bölüm xii, 1-14) olduğu söyleniyor; Mesih sonunda görünecek ve tüm dünya "Rab'be Kutsallık" olacak (bölüm xiv).

Bu nedenle kehanet, vahyin sonunda sona ereceğini beklememize yol açmaktan çok uzak, gereksiz olmakla birlikte, Mesih'in bizzat kendisinin görüneceğini ve iradesini insanlara ileteceğini açıkça belirtir. "Neden?" diye sorulabilir; ve cevap açıktır: "Çünkü vahiy gerçek din için
esastır."

M.Ö. 420-397 yılları arasında yaşamış MALAKİ, Haggai'nin halefi ve eski antlaşmanın
son peygamberiydi. Tapınak artık tamamlanmıştı ve sunak hizmeti kurulmuştu. Fakat dünyevilik ve samimiyetsizlik ruhu hem rahipliği hem de halkı ele geçiriyordu ve bu peygamber özellikle onları günahlarına karşı uyarmakla görevlendirilmişti.

Fakat uyarıları dikkate alınmıyordu. Halk felaketlere
hazırlanıyordu. Kehanet ruhu dört yüz yıllığına geri çekildi {370}. Tapınak ve halk Antiochus Epiphanes'in
ellerine verildi. Eski düzen fiilen kapandı.

ÖNCEKİLERDEN ÇIKAN SONUÇ.

Şu anda varılan sonuçlar açıktır ve sadece kısaca belirtilmeleri gerekir. Eski Ahit'in hiçbir kitabının, her ne kadar hepsi insan ırkının tüm çağlarda eğitimi için yazılmış ve saklanmış olsa da, daha fazla vahiy içermediğini gördük. Örneğin, tek bir pasaj veya tüm pasajlar bir arada, Yeni Ahit'te bulunan vahiylerin gerekliliğini dışlayacak şekilde yazılmamıştır. Aksine, bir vahiy diğerine yol açar, Tanrı her zaman "satır satır, emir üstüne emir" verir, insanlar onu almaya istekli ve yetenekli olduklarında bilgiyi aktarır. Çünkü Tanrı hizmetkarlarını ve halkını vahiy yoluyla eğitir; ve herhangi bir çalışma dalında temel ilkelerden yola çıktığımız ve her yeni gerçeğin başkalarını önerdiğini gördüğümüz gibi, burada da, vahyedilen her yeni gerçek bizi başkalarına götürür, ta ki böyle bir durum mümkün olsaydı, ilahi bilginin tüm doluluğunu tüketmemize izin verilene kadar. Ayrıca, eski antlaşmadaki Tanrı hizmetkarlarının vahiylerin devam ettiğini ilan ettiklerini gördük. Peygamberlik armağanını veya vahiy alma armağanını kendi
iktidarlarına özgü olarak görmezler. "Son günleri", Rab'bin Ruhu'nun herhangi bir önceki dönemden daha bol miktarda döküleceği bir zaman olarak işaret ederler. Ve O'nun varlığı "rüyalar ve vizyonlar" aracılığıyla tezahür edecektir. Bunların geri çekilmesini bir felaket olarak tanımlarlar. Bu tür göksel armağanların geri çekildiği zamandan "gece" ve "karanlık" olarak bahsederler, dolayısıyla bunların varlığı gündüz ve ışığı gösterir. Peki, gündüz ve ışık insanın fiziksel refahı için gerekli midir? Eğer öyleyse, vahiyler onun ruhsal ilerlemesi için de gereklidir.

Ayrıca, yeni ekonomilerin kurulmasının yeni vahiyler gerektirdiğini gördük. Musa, kendisinden önceki atalara verilen vahiylere aşinaydı. Fakat yasanın dağıtımını başlatması istendiğinde, bunu yeni vahiyler olmadan yapamazdı. Zerubbabel de Babil'den döndükten sonra bu dağıtımı vahiy yardımı olmadan yeniden kuramazdı. Peygamber Haggai'ye verilen
vahiyler sayesinde halk "refaha kavuştu" ve Rab'bin emrettiği gibi işlerini tamamlayabildi (Ezra vi, 14). {371}
Bunlar olmadan refaha kavuşamazlardı. Bazen, vahiylerin Tanrı'nın sadık hizmetkarlarına özel bir lütuf olarak verildiğini görürüz. Bu gibi durumlarda, görülen veya duyulan
kaydedilmemelidir--Yeni Ahit'te Pavlus'un bazı vizyonlarında olduğu gibi--ya da kaydedilirse, vahiy Ruhu gerçek yorumunu verene kadar, sıradan okuyucunun anlayamayacağı mistik ifadelerle mühürlenir. Daniel'in vizyonlarından bazılarında ve Yuhanna'nın vizyonlarından en az birinde durum böyleydi (Vahiy x, 4, 5).

Öyleyse, vahiyler yeni ekonomiler kurmak, Tanrı'nın çocuklarını karanlığa düşmekten korumak, onlara yalnızca Tanrı'nın bildiği şeyler hakkında bilgi vermek, tek kelimeyle insanları kurtuluşa
götürmek için mi verilir? Elbette, vahiylerin gerekli olmadığı bir zaman asla olamaz.

YENİ Ahit.

Ancak, hiç kimse (belki Yahudiler hariç) Eski Ahit'in tek başına bilmek için gerekli olan her şeyi içerdiğini iddia etmez. Yeni Ahit, Eski Ahit'in bir tamamlayıcısıdır ve ikisi birlikte Tanrı'nın vahiylerinin doluluğunu içerir. Eski Ahit'in kehanetleri Yeni Ahit'te yerine getirilir ve böylece tamamlanan cilde hiçbir şey eklenmemelidir.

Yeni Ahit'te, "Hristiyan" Protestan dünyasında evrensel olarak doğru kabul edilen bu ifadeyi doğrulayacak bir şey var mıdır?
Yoksa Yeni Ahit, Eski Ahit'i incelerken ulaştığımız sonuçları doğrular mı?

Yeni Ahit beş tarihi kitap içerir, yani: dört İncil ve Elçilerin İşleri; Pavlus tarafından yazılan on dört mektup; Yuhanna tarafından yazılan üç mektup ve Petrus tarafından yazılan iki mektup, Yakup tarafından yazılan bir mektup ve Yahuda tarafından yazılan bir mektup; bu koleksiyona Yuhanna tarafından yazılmış bir peygamberlik kitabı gelir.

DÖRT İNCİL.

Dört İncil, kısa, biyografik taslaklardır, Rabbimiz'in birkaç eserinin ve öğretisinin kayıtlarıdır.

Matta ve Yuhanna gibi yazabilen Mesih'in öğrencilerinin, efendilerini takip ederken, eserlerine tanıklık ederken ve öğretilerini dinlerken günlük tuttukları varsayılabilir.
Bu günlükler, çarmıha gerilme ve göğe alındıktan sonra, doğal olarak özel ve kamusal alanda okunacaktı. Bunlar, kilisenin çeşitli şubelerinde kopyalanıp dağıtılacak ve söylevler için metinler oluşturacak ve böylece görgü tanığı olanların hafızalarında hala saklanan bu tür olaylar veya sözlerle zenginleştirilecekti. Bu şekilde, Rabbimiz'in yaptıklarının ve söylediklerinin çeşitli versiyonları dolaşmaya başladı, bazıları şüphesiz diğerleriyle çelişiyordu, ta ki dolaşan birçok rapordan tam olarak neyin güvenilir olduğunu ve neyin güvenilir olmadığını gösteren gerçek bir kayda sahip olma zorunluluğu evrensel olarak hissedilene kadar. Ve sonuç, Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'ya göre dört İncil'dir.

Bu İnciller'in şu anki halleriyle tam olarak ne zaman tamamlandığı, çeşitli eleştirmenler arasında henüz çözülememiş bir sorudur. Bunların, şu anki halleriyle, isimlerini taşıdıkları havariler tarafından yayınlanmış olması, bazı gerçeklerle bağdaşmaz görünüyor. Örneğin, havarilerin zamanından bir süre sonrasına kadar neredeyse hiçbir anlam ifade etmemiş olabilecek kelimeler ve ifadeler bulunmaktadır. "Kephas" kelimesi
(Yuhanna i, 43) klasik İbranice'de geçmez, ancak daha sonraki Talmudist yazarlar tarafından sert bir şey, bir kaya anlamında kullanılır. "Petra" (Matta xvi, 18) "kaya" anlamına gelir ve güçlü bir Latin rengine sahiptir, oysa İbranice "kaya" için "zur" kullanılır. Ve "haçı almak" veya "haçı taşımak" ifadesi daha da dikkat çekicidir, çünkü o zamanlar İbranice'de "haç"a eşdeğer bir kelime yoktu, ki bu kelime Latince kökenlidir. Daha sonraki Yahudi yazarlar bile haç fikrini yeterince ifade etmekte zorluk çektiler ve bu nedenle _zelem_ kelimesini kullandılar, ancak bu kelime bir imgeyi ifade eder ve Yeni Ahit'in hem İbranice hem de Arapça'ya çevirileri, bu zorluktan kurtulmak için Keldani _zeliba_, darağacı kelimesini benimsemekten daha iyi bir yol bulamadılar. Bunun modern bir biçimi olan _zelab_, "haç" fikrini temsil etmek için yapılmıştır. "Bu ve diğer birçok
durumdan, dört
incilin çeşitli şekillerde biçimlerini değiştiren yabancı etkilere maruz kaldığı sonucuna varmamız haklı görünüyor. Ancak, bunların, elçilerin ağızdan ve kalemden yayınladığı şekliyle, Rabbimiz'in "anılarına" dayandığı ve bunları içerdiğinden şüphe duyulmasına gerek yoktur. Antik çağın tanıklığı bu noktada kesindir.

MATTA'YA GÖRE İNCİL.

Erken kilisedeki genel geleneğe göre, Matta'nın
açıklamaları Filistin'in yerel dili olan Süryani-Keldani dilinde yazılmıştır, ki bu çok olası bir gelenektir. {373} Ancak o zamanlar Yunanca edebi dil olduğundan, orijinali çarmıha gerilmeden yaklaşık otuz yıl sonra Matta'nın kendi denetimi altında kısa süre sonra bu dile çevrilmiştir. Bizim "Aziz Matta'ya Göre İncil"imizin bu orijinalle esasen aynı olduğu güvenle varsayılabilir. Havarinin belgesi.

Bu müjdenin amacı, Yahudilere İsa'nın vaat edilen Mesih olduğunu açıkça kanıtlamaktır. Sık sık peygamberlere atıfta bulunur, çeşitli Yahudi mezheplerini çürütür ve Yahudi ulusunu, Yahudi olmayanların Tanrı'nın Krallığına kabulü için hazırlamaya çalışır.

MARK'A GÖRE MÜJDE.

Matta, Yahudiler için müjdesini yazarken, Mark, özellikle Yahudi olmayanlar arasındaki
dönenler için kendi müjdesini hazırlıyordu. Bu Mark, bir
elçi değildi ve Rabbimizin yaşamına ve eylemlerine
bir tanık olmamıştı. Fakat Kudüs'ün yerlisiydi ve elçilerin yakın bir dostuydu. Pavlus'a bazı yolculuklarında eşlik etti ve Petrus'a önemli bir süre eşlik etti ve bu süre zarfında şüphesiz Petrus'un emirlerine göre adını taşıyan
müjdeyi yazdı. Bazıları buna "Aziz Petrus'a Göre İncil" adını vermiştir ve Petrus, ikinci mektubunda, belki de bu İncil'e atıfta bulunmuştur: "Size Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve gelişini bildiriyoruz."

LUKA'YA GÖRE İNCİL.

Luka'ya göre İncil, Pavlus'un en sadık yoldaşlarından ve arkadaşlarından biri olan hekim Luka tarafından Roma'da yazılmıştır.
Yazar, birçok kişinin Mesih hakkında vaaz edilen ve Hıristiyanlar arasında inanılan gerçekleri, görgü tanıklarından aktarılan geleneklere göre toplamaya giriştiğini ve dolayısıyla güvenilir bir koleksiyon elde etmek için kendisinin, yazıldığı sırada mevcut olan her şeyi titizlikle araştırdığını belirtir. Luka, titiz araştırmanın sonucu olan bu verileri, okuyuculara kronolojik sırayla sunmaya çalışırken, önceki iki evanjelist kronolojiye pek dikkat etmemiştir. İncil, Pavlus'un gözetimi altında yazılmıştır.

YUHANNA'YA GÖRE İNCİL.

İncillerin en sonuncusu Yuhanna'nınkidir. Yuhanna'nın ikamet ettiği ve Pavlus tarafından başlatılan şubelere başkanlık ettiği Efes'te yazıldığı söylenir. Önünde önceki üç İncil'in kopyaları bulunan Yuhanna, doğal olarak orada kaydedilen birçok veriyi atlar ve unutulmaktan kurtardığı
diğerlerini tanıtır. Yuhanna'nın başlıca amacı, Rabbimizin ilahi doğasını ortaya koymaktır. Önceki
müjdeciler çoğunlukla Kurtarıcımızın Celile'deki çalışmalarına odaklanırlar. Yuhanna bunların çoğunu atlar ve çalışmalarını Yahudiye'de kaydeder.

Bu kitabın, Mesih'ten yaklaşık doksan yedi yıl sonra yazılan tüm İncil kitaplarının sonuncusu olduğunu ve amacının, o zamanlar kiliseler arasında yaygınlaşan, Mesih'in gerçek karakteriyle ilgili doktrin hatalarını düzeltmek olduğunu unutmayın.

İNCİLLERİN TANIKLIĞI.

Şimdi sorabiliriz: Bu kitaplar yazıldığında, insanların Tanrı'nın planları ve amaçları hakkında bilmeleri gereken her şeyi içermeleri amaçlanmış mıydı, böylece daha fazla vahiy gereksiz hale mi getirilmişti? İnciller bu soru hakkında ne öğretiyor?

İncilin ilk sayfaları, Eski Ahit'ten çıkardığımız dersi doğruluyor, yani vahiy yeni bir düzenin kurulması için gereklidir. Çünkü müjde dönemi vahiy yoluyla başlatılır ve kurulur. Zekeriya bir melek tarafından ziyaret edilir (Luka
i, 11-20). Cebrail Meryem'e görünür (Luka
i, 26-38). Vaftizci Yahya Tanrı tarafından vaaz vermek ve vaftiz etmekle görevlendirilir (Yuhanna
i, 6, 33). İsa'nın Mesih olduğu Yuhanna'ya vahiy yoluyla bildirilir. Ruh iner ve
cennetten bir ses duyulur (Yuhanna
i, 32, 34; Matta iii, 16, 17). Ve bu nokta özellikle dikkat çekicidir. Tüm eski peygamberler Mesih'in geleceğini önceden bildirmişlerdi. Bazıları O'nun nerede doğacağını,
ebeveynlerini ve gelişinin kesin zamanını
hakkında ayrıntılar vermişti, ancak O geldiğinde, o zamanlar yaşayan Tanrı'nın en dindar hizmetkarına O'nu işaret eden yeni vahiyler vermek gerekiyordu. Önceki vahiylerin burada yeni vahiyleri işe yaramaz hale getirmediği açıkça görülmektedir. İnciller vahiylerle başladığı gibi, vahiylerin devam etmesi gerektiği beyanlarıyla da sona erer. Çünkü Mesih, öğrencilerine veda konuşmasında şöyle der: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak, o, Hakikat Ruhu gelince, sizi tüm gerçeğe yöneltecektir: çünkü o, kendiliğinden
konuşmayacak; ama ne işitirse onu
konuşacak: _ve size gelecek şeyleri gösterecek"_ (Yuhanna xvi, 12, 13). Mesih burada açıkça {375} hizmetinin Tanrı'nın vahiylerini tamamlamadığını belirtir. İlettiklerinden başka öğrenilecek _birçok_ şey daha vardı ve bunların arasında "gelecek şeyler" de vardı, bunların hepsini Ruh Onikilere iletmelidir. Vahiy, o halde, Rabbimiz'in gidişiyle ortadan kaldırılmamalıydı. Dördüncü İncil'in son ayeti, Yeni Ahit'imizde yazılmış olan son ayet, ayrıca, İncillerde kaydedilen şeylerin Mesih'in işleri hakkında yazılabilecek her şeyin sadece küçük bir parçası olduğunu belirtir. Bu işler ve iletilecek dersler şüphesiz gerekliydi, ancak bunlara dair hiçbir kaydımız yok. İnciller, bu nedenle, insanların bilmesi gereken her şeyin eksiksiz bir kaydı olma amacı taşımadıklarını açıkça kabul ederler. İnsanların kalplerini İsa'ya yönlendirmek amacıyla yazıldıklarını iddia ederler (Yuhanna xx, 31) ve O'nun Ruh aracılığıyla gerçeğin vahyini sürdürme vaadine işaret ederler. İncillerin önemli tanıklığı budur. Mesih'in tüm işleri ve öğretileri, ilk Hıristiyanların rehberliği için yeterli değildi. Daha fazla vahye ihtiyaçları vardı ve kendilerine daha fazla vahiy vaat edildi. Bize Mesih'in tüm öğretilerinin değil, sadece çok azının, sadece bir parçasının kaydı geldi. Eğer Mesih'in yeryüzündeki hizmeti sırasında verdiği tüm öğretiler havarilerin rehberliği için yeterli değilse, bu öğretilerin sadece küçük bir kısmını içeren müjdeler diğer insanlar için ne kadar yeterli olabilir? Bu düşünce Tanrı Sözü'nde temeli olmadığı için mantıksızdır.

ELÇİLERİN İŞLERİ

Şimdi geriye kalan tek soru: Elçilerin İşleri ve Mektupları, Kurtarıcımızın vaadine göre, Hakikat Ruhu'nun Havarilere ifşa etmesi gereken ve onların rehberliği için gerekli olan tüm öğretileri bize sağlıyor mu? Eğer değilse, Yeni Ahit döneminden sonra da sürekli vahiy, Musa ekonomisinden sonra olduğu kadar gerekli olacaktır.

Elçilerin İşleri adlı kitap Luka tarafından yazılmıştır ve İncil'inin bir devamı olarak düşünülebilir. Bu kitapta, Mesih'ten sonraki birinci yüzyılın büyük bölümünde Hristiyan kiliselerinin büyümesini izleyebiliriz.
Çarmıha gerilmeden, Pavlus'un Roma'daki ilk hapsedilmesinin ikinci yılına kadar olan dönemi kapsar, MS 63 ve orada yargılamanın konusunu kaydetmeden bile kesilir. Kitap iki bölüme ayrılabilir. İlk on iki bölüm, Mesih Kilisesi'nin Filistin'deki Yahudiler arasında büyümesini {376}, özellikle Petrus'un çalışmaları aracılığıyla anlatır. Son on altı bölüm, İncil'in diğer uluslar arasında yayılmasını ele alır,
başlıca Pavlus'un emekleri aracılığıyla. Havarilerin geri kalanının
çalışmaları hakkında hiçbir bilgimiz yok.

Gelenek, Matta'nın Etiyopya'da, Filip'in
Frigya'da, Thomas'ın Hindistan'da şehit edildiğini söyler, vb. Ancak dünyanın farklı yerlerinde
müjdeyi yaymak için yaptıkları çalışmalar hakkında hiçbir kaydımız yok. Ne öğrettikleri, hangi zorluklarla karşılaştıkları,
nasıl vaaz verdikleri,
acı çektikleri ve katlandıkları tahmin edilebilir. Ancak bunlar
hiçbir tarihsel kayıtta bize ulaşmamıştır.

Ayrıca, Elçilerin İşleri, gayretli emekleri fark edilen Tanrı'nın iki hizmetkarının çalışmalarının tam bir kaydı değildir. İnciller kadar
parçalıdır. Başka yerlerde atıfta bulunulan birçok önemli işlem atlanmıştır. Petrus'un hapsedilmesinden ve
kurtarılmasından sonra Kudüs'teki şube hakkında hiçbir bilgi yoktur. O zamanlar dünyanın başkenti olan Roma'da İncil'in tanıtımından hiçbir şey anlatılmaz. Ayrıca Pavlus'un tesadüfen bahsettiği (II Korintliler xi, 25) birçok seyahatinden de söz edilmez.

Bütün bunları göz önünde bulundurduğumuzda, Hakikat Ruhu'nun bu kitabın Tanrı'nın insanlığa olan vahiylerini
sonlandırmak için tasarlandığı izlenimine karşı endişeli olduğu anlaşılıyor.

Gerçekleri ele alalım. Mesih, Hakikat Ruhu'nu
seçtiği Oniki'ye göndermeyi vaat etmişti. Bu Ruh'un ifşa edeceği şey, elbette Kurtarıcımızın Kendisini ifşa ettiği her şey kadar kurtuluş için temel ve gerekliydi. Ancak Ruh'un vaade göre Oniki'ye ifşa ettiği her şeyin sadece küçük bir kısmı
kaydedilmiştir. Bu küçük kısım, ilk Hıristiyanlar için yeterli olmadığı halde, bize nasıl yeterli olabilir?

Fakat bunun dışında, Elçilerin İşleri kitabı sürekli vahyin gerekliliğini açıkça gösterir; çünkü müjde nerede kabul ediliyorsa, vahiy alma armağanı imanla verilir. Petrus, ilk vaazında, Ruh'un
tüm ete döküleceği zamanın geldiğini ilan eder. Peygamberlik, vizyonlar, rüyalar
inanlılara eşlik etmeliydi (Elçilerin İşleri ii, 17, 18); ve buna göre, müjde
vaaz edilip inanıldığında, bu tezahürler onu takip eder.
Gökler Stephen'a açılır ve Tanrı'nın Oğlu'nu Baba'nın sağında görmesine izin verilir (Elçilerin İşleri vi, 55, 56); Rab'bin bir meleği belirir ve Filip'e yol gösterir (Elçilerin İşleri viii, 26); Mesih Saul'a görünür (Elçilerin İşleri ix, 3-6); Bir meleğin vizyonu aracılığıyla Kornelius, Petrus'u çağırmaya yönlendirilir ve {377} doğaüstü armağanlar alır (Elçilerin İşleri x, 148); bir melek Petrus'u hapisten kurtarır (Elçilerin İşleri xii, 7, 8); Kutsal
Ruh, Antakya'daki kardeşlere Pavlus ve Barnabas'ı bir göreve göndermeleri gerektiğini bildirir (Elçilerin İşleri xiii, 1-4); Ruh aracılığıyla elçiler ve ihtiyarlar sünnet doktrini hakkındaki anlaşmazlığı çözebilirler (Elçilerin İşleri xv, 1-31); Efes'teki on iki adam Pavlus'un yönetimi aracılığıyla Kutsal
Ruh'u alır ve peygamberlik eder ve dillerde konuşurlar (Elçilerin İşleri xix, 1-7). Müjde mesajının iletildiği ve inanıldığı her yerde, Filistin'de, Yunanistan'da, Küçük Asya'da sonuçlar aynıdır. Kutsal Ruh verilir ve O'nun varlığı bu armağanlar aracılığıyla
ortaya çıkar. Elçilerin İşleri bize şu önemli dersi öğretti: Vahiy alma armağanı Onikilerle sınırlı değildi ve armağan onlarla birlikte sona ermeyecekti. Armağanın kendisi müjdeden ayrılamazdı. Müjde yoksa vahiy de yoktur, ancak İsa Mesih'in gerçek müjdesi neredeyse orada vahiy de vardır. Kutsal Ruh'u, tüm gerçeğe götürecek ve gelecekteki şeyleri açıklayacak olan vaat edilen hakikat Ruhu'nu alma vaadi evrensel bir vaattir: "Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilerin hepsine, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir" (Elçilerin İşleri ii, 39).

MEKTUPLAR.

Elçilerin mektupları, Tanrı'dan sürekli vahiy almanın gerekliliğini en açık şekilde doğrular. Apostolik kiliseler bu tür vahiyler olmadan yapamazdı. Bu nedenle kiliselerin havarilerle iletişim kurması ve havarilerin Tanrı'nın iradesini temsil eden mektuplarını yazması gerekliliği ortaya çıktı.

Örneğin, Kolose'de olduğu gibi bir hata ortaya çıkıyor. Pavlus o sırada Roma'daydı, ancak Kolose'deki kilise Pavlus'a özel bir haberci gönderdi, yani: Epafras, durumu havariye açıkladı ve Koloseliler'e mektubun bu özel hatanın bir çürütülmesi olarak yazılmasını sağladı. Kutsal Yazılar Koloseliler'in rehberliği için yeterli değildi. Yeni acil durum Tanrı'dan yeni bir iletişim, yeni bir vahiy gerektiriyordu ve Tanrı bunu hizmetkarı Pavlus aracılığıyla verdi.

Bütün mektuplar için de aynı şey geçerlidir. Her birinin belirli bir amacı vardır. Hiçbiri teoloji üzerine bir inceleme değildir, tüm çağlar ve tüm insanlar için bilinmesi gereken her şeyi ortaya koyar. Bu amaçla yazılmış bir tane yoktur.

Pavlus'un ilk mektupları, I ve II Selanikliler, 52 ve {378} 53 A.D., elçinin Selanik halkının müjdeyi kabul etme biçiminden dolayı duyduğu sevinci ve memnuniyeti dile getirir. Onları o büyük şehirde yaygın olan günahlara karşı uyarır ve yakın akrabalarını kaybettikleri için yas tutanları teselli eder. "Rab'de ölenler" Rab'bin gelişinde diriltilecek ve bu olay, Daniel'in "küçük boynuz" (Dan. viii) hakkındaki kehanetiyle uyumlu olarak daha ayrıntılı olarak açıklanır. Sonraki mektup, Galatyalılara, M.S. 53 veya 57, o bölgedeki kiliselere, Musa yasasının ritüellerini müjde düzenlemeleriyle karıştırmamaları konusunda bir uyarıdır, çünkü ikisi birbirinden İsmail ve İshak, Sina ve Siyon kadar
farklıydı. Ve bu uyarıyı güçlendirmek için, yazar, Hıristiyan gerçeğine ilişkin bilgisinin insan öğretisinden değil, doğrudan vahiy yoluyla Tanrı'dan geldiğini, bu nedenle Rab'bin elçilerinin onu kendilerine eşit olarak kabul ettiklerini kanıtlar (bölüm i, 2).

Korintliler'e yazılan mektuplar, M.S. 57'de Pavlus'un Korint'teki şubeden aldığı bir mektuba yanıt olarak yazılmıştır, bu mektupta bazı noktalarda tavsiyesi istenmektedir (bölüm vii, 1); ayrıca, duyduğu bazı hataların düzeltilmesi istenmektedir (i, 11; v, 1; xi, 18). Ancak, şubenin durumu öyleydi ki, Elçi Timoteos'u da oraya göndermeyi gerekli gördü ve böylece hem mektupla hem de sözlü vaazla Tanrı'dan gelen iletişimleri iletti. Özel acil durumların nasıl özel vahiyler gerektirdiğine dikkat edin!

Romalılara yazılan mektup (M.S. 58), Pavlus'un tüm yazılarının en sistematik olanıdır ve Protestanlar tarafından müjde teolojisinin temeli olarak kabul edilir. Bu mektubun kapsamı, Mesih'in kilisesinde Yahudileri ve Yahudi olmayanları, herkesi Tanrı'nın gözünde aynı seviyeye getirerek uzlaştırmaktır. "Hepsi günah işledi; hepsi aynı şekilde kurtarılmalıdır." Bu, mektubun tamamının tek bir cümlede özetidir. Şimdi, elçinin bu önemli Romalılara yazdığı mektupta ele alınan soruyu nasıl örneklediğine dikkat etmek öğreticidir. İlk bölümde, Tanrı'nın kendisine Roma'yı ziyaret etme fırsatı vermesi için sürekli dua ettiğini söylüyor, aslında bir turist ve gezgin olarak değil, ancak "size bazı ruhsal armağanlar verebilmem için" (bölüm i, 11). "Ruhsal armağanların" ne olduğunu I Korintliler xii'de öğreniyoruz: "Bilgelik sözü" veya "bilgi", "inanç", "şifa", "mucizeler", "kehanet", vb. Yani Pavlus'a göre, Roma'daki Hıristiyanların bu mektup da dahil olmak üzere tüm kutsal Yazılara sahip olması yeterli değildi, ancak daha fazlasına ihtiyaçları vardı. Aralarında "ruhsal armağanların" devam etmesine ihtiyaçları vardı. Pavlus'un yanıldığını ve Kutsal Yazılar ucuz bir fiyata elde edilebildiği sürece "ruhsal armağanların" hiçbir önemi olmadığını keşfetmeleri daha sonraki {379} "Hıristiyanlar" için saklı tutulmuştur. Tanrı'nın Ruhu'na sahip olmak, ayrıca, Tanrı'nın bir "çocuğu" olmanın gerekli
koşulu olarak ortaya konur. "Eğer Mesih içinizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür, ancak Ruh doğruluk yüzünden hayattır. ""Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır." "Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder" (bölüm viii). Tanrı'nın Ruhu'na sahip olmaya verilen önem budur. Ancak Ruh'un asıl görevinin "bütün gerçeğe götürmek ve gelecek şeyleri açıklamak" olduğunu daha önce gördük. Ruh'a sahip olan, bu nedenle vahiy Ruhu'na sahiptir ve elçi, vahiy Ruhu olmayan insanın Tanrı'ya yabancı ve düşman olduğunu ileri sürer (bölüm viii, 5-9). Elçi ayrıca, Yahudi olmayanların doluluğu toplandığında, Tanrı'dan gelen doğrudan iletişimin devam edeceğini belirtir. "Çünkü Siyon'dan kurtarıcı çıkacak ve Yakup'tan
tanrısızlığı uzaklaştıracak" (bölüm xi, 26). Tanrı ile tüm iletişimin Yeni Ahit'in kapanışıyla sona erdi mi?
Ama sona ermediler, "Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir" (bölüm xi, 29).

Bu, Milletlerin büyük Elçisi'nin Romalılara yazdığı mektubun veya başka hiçbir mektubun vahiy kanallarını kapatmak için asla tasarlanmadığını göstermeye yeterli olabilir.

Kendimize bir gerçeği daha hatırlatalım. Yeni Ahit'in yazarları, talimat için gerekli olan her şeyi _yazmadıklarını_ belirtirler. Pavlus, Korintliler'e Rab'bin sofrasına katılma hakkında yazarken bazı genel talimatlar verir, ancak şunu söyleyerek bitirir: "Gerisini geldiğimde düzenleyeceğim" (I Korintliler xi, 34). Şimdi, burada hangi talimatlar veya düzenlemeler atlanmıştır? Bilmiyoruz. Ancak, yazılı sözcüğün bilinmesi gereken her şeyi iletmek için tasarlanmadığını görüyoruz. Aynı ifadeyi Yuhanna'nın ikinci mektubunda da buluyoruz. "Size yazacak çok şeyim varken, kağıt ve mürekkeple yazmam: ama yanınıza gelip yüz yüze konuşmaya güveniyorum" (II. Yuhanna, 12). Ayrıca bkz. (III. Yuhanna, 13). Öyleyse, Kutsal Kitap kitaplarında Tanrı'nın insanlığa iletmeyi amaçladığı her şeyin yazılı olduğunu ve vahyin sona erdiğini kim söyleyebilir? Bu fikir, havarilerin sözüyle doğrudan çelişir.

Teologların kendi gerekçelerini altüst etmek ve Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerini her duruma uygun hale getirmek için nasıl zorlandıklarını fark etmek öğreticidir. Luther'in Rabbimizin duasına ilişkin açıklaması ilginç bir örnektir. Bu tanınmış reformcuya göre, "günlük ekmek" yalnızca yediğiniz ve içtiğiniz şey değil, aynı zamanda "ekmek" bir ev ve bir eş, itaatkar çocuklar, iyi komşular ve "diğer bu tür şeyler" anlamına da gelir. Reformcu, "günlük ekmek"e Luther'in düğün hediyeleri arasında aldığı bira fıçısının dahil edilip edilmediğini belirtmez, ancak "diğer bu tür şeyler"de hatırı sayılır miktarda "ekmek" için yer vardır. Elbette, bu tür bir yorumlama İncil'in her şeyini doldurur. Bununla herhangi bir şeyden veya hiçbir şeyden herhangi bir şey elde edilebilir, ancak Tanrı
onu oraya asla koymamıştır. İnsan bunu yaptı ve bunu yaparak en azından yanlış yolda olduğunu kanıtladı.

Tanrı'nın sözünü sağlam bir şekilde anlamak için, çeşitli kitaplar Bay Locke'un Mektupların okunması gerektiğini söylediği gibi okunmalıdır. O, bir oturuşta bir mektubu okumanızı ve onun gidişatını ve amacını gözlemlemenizi ister. "Eğer," diyor, "ilk okuma biraz ışık verdiyse,
ikinci okuma bana daha fazla ışık verdi; ve böylece yazarın amacı, söyleminin ana dalları, kullandığı argümanlar ve bütünün düzeni hakkında genel bir görüşe sahip olana kadar, mektubun tamamını bir kerede okumaya devam ettim. İtiraf ediyorum ki, bu bir veya iki aceleci okumayla elde edilemez; söylemin içeriğine yakın bir dikkat ve bölümlere ve ayetlere ayırmayı tamamen ihmal ederek tekrar tekrar tekrarlanmalıdır." Eğer bu plan benimsenirse ve İncil'in kitapları alçakgönüllü, dua eden bir kalple, yazan yazarlarla uyum içinde bir kalple okunursa, kelimenin gerçek anlamı kavranacaktır. Ve bu gerçek anlam ne kadar netleşirse, Tanrı ile sürekli iletişimden başka hiçbir şeyin kalbi tatmin edemeyeceği o kadar belirginleşecektir. Çünkü Tanrı'nın yazılı sözünün asıl amacı, insanları Tanrı ile bu iletişimi aramaya yönlendirmek, başka bir deyişle, yoldan çıkan çocuğu sevgi dolu babasına yönlendirmektir.

YENİ AHİT'İN KEHANETLERİ.

Kalan mektupların daha ayrıntılı bir incelemesine girmeden, İncil döneminin kehanetlerinden bazılarını ele alacağız.

Bu kehanetler arasında öne çıkanlar, son günlerde yeni bir dönemin kurulmasını öngörenlerdir. {381} Kurtarıcımız buna "yeniden doğuş" adını verir ve bu dönemde "İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturacağını" ve Onikilerin "on iki tahtta oturacağını" söyler (Matta xix, 28).

Petrus, Mesih'in bu yeni döneme kadar, "her şeyin yeniden düzenleneceği zamanlar" gelene kadar cennette olacağını söylüyor (Elçilerin İşleri iii, 21).

Yahuda, Enoch tarafından bu dönem hakkında verilen bir kehaneti alıntılıyor:
"İşte Rab, on bin Aziziyle birlikte gelip herkesi yargılıyor." (Yahuda 14, 15).

Pavlus (II Selanikliler ii.), kendi zamanı ile son günlerin dönemi arasında gerçekleşmesi gereken olaylar konusunda çok net ve ayrıntılıdır. (1) Önce bir "düşüş" - genel bir irtidat gerçekleşecekti ve (2) "o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkacaktı." Ayrıca, irtidat gücünün, Pavlus'un yazdığı sırada, gizlice iş başında olduğu, ancak bu gücün açıkça ortaya çıkmasını engelleyen bir şey olduğu belirtiliyor. Fakat bu engel (Roma imparatorluk gücü) ortadan kaldırılır kaldırılmaz, "günah adamı", yani irtidat ruhunun cisimleşmiş hali, cesurca ortaya çıkacak ve bu "günah adamı", Rabbin "gelişinin parlaklığı" tarafından yok edilene kadar dünya üzerindeki egemenliğini sürdürecekti (_v_. 8). Ve bu irtidat eden güç, hem yeryüzünde hem de gökte, her otoriteye veya "tanrıya" karşı çıkan ve kendisini onlardan üstün
gören biri olarak daha da tanımlanıyor. O "kanunsuz" ve "tapınakta oturuyor", yani o bir "Hristiyan", kâfir bir güç değil; onun gelişi Şeytan'ın işidir ve gerçeğe inanmayan herkesi aldatan "güçler, işaretler ve yalan harikalar" eşliğindedir. Bu mürted güç tarafından ilerletilmesi gereken doktrinler arasında özellikle inançtan bir sapma, "şeytanların doktrinleri", ayrıca evliliğin yasaklanması, putperestliğin yeniden canlandırılması (bkz. I Timoteos, iv, 1-5) ve bunların hepsi Hristiyanlıktan Roma Katolikliğine doğru evrimde harfiyen yerine getirildi. Pavlus'un bu kehanetlerinden bundan daha açık bir şey olamaz: Kendi zamanından kısa bir süre sonra, her türlü yalanın Tanrı adına ilan edileceği bir irtidat dönemi gelecekti. Ancak bu irtidat dönemini yine yeni bir hakikat ve ışık dönemi, Tanrı'nın Oğlu'nun görkemle gelişi izleyecekti. Yuhanna, elçilerin sonuncusuydu. İrtidat ruhunun Pavlus'tan daha da geliştiğini görecek kadar yaşadı. Bundan bahsederken, "birçok Deccal'in" çoktan geldiğini söylüyor (I. Yuhanna ii, 18, 19; iv, 3).
Ona, kıyamet vizyonlarında, Roma imparatorluğunu ezen ve böylece "günah adamı" veya Daniel'in "küçük boynuzu" veya Deccal'in, yani Roma'daki papalık "sureti" ile dünyanın büyük kilisesinin yolunu açan felaketleri görme fırsatı verildi. Mesih Kilisesi'nin boyun eğmesini ve çöle kaçışını ve ardından gelen karanlığı görmesine izin verildi. Ancak, Rab'bin eski kahinleri ve peygamberleri gibi, gelecekte yeni dönemin, kurulacak ve asla yıkılmayacak bin yıllık krallığın ilk ışınlarını görmesine izin verildi.

Bir an durup düşünelim. Eğer Tanrı'nın sözü kesin ise,
bu gerçek kesinlikle sabittir ki, Deccal'in saltanatını
yeni, görkemli bir dönem, Tanrı'nın Oğlu'nun bin yıllık saltanatı izleyecektir. Kutsal Yazılarda bundan daha sık öngörülen bir olay neredeyse yoktur. Tanrı'nın tüm önceki düzenlemeleri, yalnızca en son ve en görkemli olan bu düzenlemenin hazırlıklarıdır; başlangıcında, gökteki ordular aşağıdaki Azizlere "Hozana! Hozana! Hozana! Bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olacak; ve o, sonsuza dek hüküm sürecek" (Vahiy xi, 15) diye bağırırlar. Ancak daha önce, Tanrı'nın yeni vahiyler olmadan asla yeni bir düzenleme kurmadığı kanıtlanmıştır. İnsan henüz günahsızken devam eden Adem dönemi sırasında, Tanrı kendini
vahyetti. Aynı şekilde ataerkil düzenleme sırasında da. Tanrı, insana kurban sunmayı ve ibadeti nasıl yürüteceğini öğretti. Musa dönemi, vahiy yoluyla kuruldu ve Mesih'ten dört yüz yıl öncesine kadar yüzyıllar boyunca devam etti. Yeni Ahit dönemi veya İncil dönemi, Rahiplik "Tanrı'ya" alınana kadar (Vahiy vii, 5) vahiyler açısından harika bir şekilde zengindi; ve şimdi, vahiylerin o anda ve orada sona erdiğine inanabilir miyiz?
Son dönem, hepsinden daha görkemli olan, Mesih'in bin yıllık
hükümeti, vahiy olmadan, yalnızca insanın bilgeliğiyle mi kurulacak, ki bu arada, Tanrı'ya göre bu bir deliliktir? Hayır! Böyle bir
görüş deliliktir. Sağlam, dünyevi teoloji olabilir. Ama Tanrı'nın
kelimesi değildir. Şimdiye kadar yerine getirilen tüm kehanetler, o yerine getirilmede ilahi vahiy eşliğinde olmuştur.

Yerine getirilmesi gereken kehanetler de kesinlikle vahiylerle birlikte olacaktır. Mesih ilk geldiğinde, gelişi melekler ve insanlar üzerinde işleyen Tanrı'nın Ruhu tarafından müjdelendi; Onun hizmetini dağda, Gethsemane'de vahiyler izledi ve Ruh takipçilerinin üzerine döküldü. Ve yine de, ilk
gelişinde, genel olarak insanlar tarafından hor görülerek, alçakgönüllülükle göründü. Buna bakılırsa, ikinci
gelişi beraberinde ne getirmeyecek? Elbette ki, Tanrı Oğlunu bu dünyayı ve sakinlerini ziyaret etmek üzere görkemle göndermeye söz verdiği sürece vahiyler _duramaz_. Böyle bir olay için _dünyadaki_ hazırlıklar gereklidir, hiçbir insanın ilahi vahiylerin yardımı olmadan
yapamayacağı hazırlıklar.

Geçmiş çağlarda Tanrı insan ırkını her bakımdan denedi.
Ataerkil düzen, tufanın bile engelleyemediği bir yozlaşmayla
son buldu. Musa'nın düzeni, antlaşma halkının reddedilmesi ve dağılmasıyla
son buldu. İncil düzeni,
elçi kiliselerin irtidadı ve Deccal'in saltanatı ile
son buldu. Fakat Tanrı zaferi kazanmaya hazırdır. O, zamanın sonunda, asla yıkılmayacak, sonsuza dek ayakta kalacak olan krallığı kurmayı vaat etti ve bu nedenle sürekli vahiy gerekliliği.

KUTSAL KİTAPLARIN ANLAMINI BELİRLEMEDEKİ ZORLUKLAR.

Kutsal Kitabın insanların kurtuluşa rehberlik etmesi için yeterli olup olmadığı sorusunu ele alırken, kutsal yazarlar tarafından kullanılan dilin, en azından tüm ana noktalarda, anlaşılabilecek kadar açık olup olmadığını belirlemek büyük önem taşır. Eğer Tanrı'nın Ruhu, Kutsal Kitap kitaplarının kompozisyonunu yönlendirirken, bu kitapları, daha fazla vahyin gereksiz kılınacağı bir ilahi yasalar kodu haline getirmeyi amaçladıysa, Kutsal Kitap'ta, fikirleri samimi okuyucunun kolayca anlayabileceği şekilde ileten açık bir dil bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz. Hiçbir belirsizlik, hiçbir belirsizlik bulmayı bekleyebiliriz.

İnsan yasaları mümkün olan en büyük özenle yazılmıştır. Kanun koyucular, kanunlar vatandaşın rehberliği için yapıldığında bunun vazgeçilmez olduğunu görerek, netliği hedeflerler. Yine de kanunları çerçevelerken mümkün olan tüm özene rağmen, ne kadar dikkatli bir şekilde ifade edilirse edilsin, birden fazla şekilde yorumlanamayacak hiçbir kanunun çerçevelenmediği görülmüştür. Dolayısıyla, tüm davaların temyiz edilebileceği bir yüksek mahkemenin gerekliliği, kanunun herhangi bir tartışmalı paragrafının anlamının yetkili bir şekilde verilmesi. Hiçbir insan yasası, böyle bir yüce mahkeme olmadan vatandaşlar için tam bir rehberlik olamaz.

{384} Şimdi, soru basitçe şudur: İncil yeterince açık mıdır ki şüphesiz tek bir şekilde anlaşılabilir? Eğer öyleyse, o zaman ilahi vahyin "yüce mahkemesine" başvurmaya gerek olmayabilir, çünkü bu hiçbir şekilde şüpheli değildir. Ancak İncil yeterince açık değilse; aynı pasajın birçok durumda birden fazla şekilde anlaşılabileceği şekilde ifade edilmişse, o zaman bu noktaları çözmek için daha fazla vahiy gereklidir. İncil'in her pasajı yalnızca tek bir anlamı ve bunu açıkça iletmiyorsa; birçok pasaj çeşitli şekillerde yorumlanabiliyorsa ve yorumlanmışsa ve ilahi vahiy ortadan kaldırılmışsa, o zaman tam olarak şu konumdayız: Bir yasa kodumuz ve bir doktrinler koleksiyonumuz var; Ancak bu kanunların ve doktrinlerin doğru anlaşılması için tamamen bağlantılı olduğumuz (teolojik) hukukçuların
sağduyusuna veya
aptallığına bağlıyız. O halde, hiçbir itiraz, hiçbir otorite, hiçbir kesinlik yoktur.

Kaçınılmaz sonuçtan kaçınmadan, davadaki bazı gerçekleri dürüstçe ele alalım.

Öncelikle, insanlığın henüz tam olarak kaç tane ve hangi eski kitabın
İncil'e ait olduğuna karar
verememiş olması üzücü gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Protestan kiliseleri artık toplamda altmış beş kitap kabul ediyor, yani Eski Ahit'te otuz sekiz ve Yeni Ahit'te yirmi yedi. Ancak Luther, Yeni Ahit'in yirmi yedi kitabının tamamının kanonikliğinden pek emin değildi. Yuhanna'nın Vahiy'i ona her zaman şüpheli geliyordu, çünkü onu anlamamıştı ve Yakup'un Mektubu'nun okunmaktan çok yakılmaya daha uygun olduğunu düşünüyordu. Eski Ahit kitaplarına gelince, çok daha sonra gelen ve daha bilgili bir eleştirmen olan Michaelis, iki Tarihler kitabını kanondan çıkarmayı önerdi, diğerleri ise Şarkıların Şarkısı hakkında ciddi şüpheler yaşadı. Ancak Katolik kilisesi, kitap sayısını azaltmaya meyilli olmaktan çok uzak, Protestanlar tarafından apokrif olarak adlandırılan tüm kitapları ekledi. Tüm apokrif koleksiyon, 1545'te Trent Konseyi tarafından kutsal Kitap olarak ilan edildi ve konsey, kararı desteklemek için bazı antik dönemlerle bunu yaptı. Çünkü Baruch kitabı, Origenes, Athanasius, Cyril ve Ephihanius tarafından kanonik olarak alıntılanmıştır. Tobith, Judith, Süleyman'ın Bilgeliği, Ecclesiasticus ve Makabiler, büyük Augustinus tarafından kanonik olarak alıntılanmıştır. Öyleyse, İncil'in yetmiş dokuz kitaptan (on dört apokrif dahil) mı, altmış beş kitaptan mı, yoksa iki Tarihler {385} ve Yakup ve Vahiy hariç sadece altmış bir kitaptan mı oluşması gerektiği henüz nihai kararını bekleyen bir sorudur. Ve bu sorun tatmin edici bir şekilde çözülene kadar Tanrı'nın doğrudan vahiylerini ortadan kaldırmamak makul görünüyor.

İkincisi, yukarıda belirtilen kitaplardan herhangi birini kanonik olarak kabul etmek,
kesin metni belirlemede büyük bir zorluk ortaya çıkarır.
İlk yazarların ne yazdığını belirlemek bazı durumlarda imkansızdır.
Şunu hatırlayalım ki, tüzük ve ayet bölümleriyle mevcut İncillerimiz, kesinlikle ilk yazarların bıraktığı gibi değildir.
Çoğu ilham almamış insanların eseridir. Orijinal el yazmaları
çok sayıda baskıda kopyalandı ve kopyalama sırasında
her zaman bir harfi düşürmek, bir kelimeyi yanlış yazmak, bir kelimeyi çıkarmak vb. mümkündü.
Çeviriler ve açıklamalar yapıldı. Bunlar her zaman her ayrıntıda doğru değildi. Eski Ahit'te
orijinal yazarlar sesli harfleri değil, sadece ünsüz harfleri yazmışlardı.
Tüm sesli harfleri eklemek daha sonraki insanların işiydi, ancak bu sonraki insanların her durumda veya hatta çoğunda doğru sesli harfleri ekleyip eklemedikleri başka bir açık sorudur. Her durumda, Eski Ahit'in tüm ünsüzlerinin orijinal yazarlar tarafından yazılanlarla aynı olduğunu ve dolayısıyla ilhamla yazıldığını kanıtlamak mümkün olsa bile, ilham almamış kişiler tarafından yıllar sonra eklenen tüm ünlülerin ilahi kökenli olduğu veya Tanrı'nın başlangıçta amaçladığı gibi olduğu kanıtlanamaz.

Kutsal metinde meydana gelen bu tür kolayca tanınan değişikliklerin doğasını göstermek için birkaç örnek alıntılanabilir. Yunus 1, 9'da peygamber şöyle der: "Ben bir İbraniyim", orijinal okuma muhtemelen şuydu:
(Septuagint'te yazdığı gibi): "Ben Yehova'nın bir hizmetkarıyım." Aradaki fark, İbranice _Ivri_ ile Yehova'nın hizmetkarı _Ivdi_ arasındadır. I. Petrus ii, 3'te, doğru okumanın "Rabbin _lütufkar_ olduğunu tattıysanız" mı yoksa "Rabbin _Mesih_ olduğunu" mu olduğu her zaman şüpheli olacaktır. Gerçek şu ki, bu iki kelime bazen hem _Christos_ hem de _Chrestos_'u temsil eden _Chs_ harfleriyle yazılmıştır. Yaratılış 1, 8'de, "Tanrı bunun iyi olduğunu gördü" ifadesi ikinci günün yaratılışının sonunda eksiktir, ancak 10. ayette, üçüncü günün işinin ortasında bulunur ve bir yer değiştirmeyi gösterir. Bazen daha sonraki kopyacılar tarafından ayetler eklenmiştir. Bu tür varyasyonlar toplamda binlercedir ve mevcut metni ayrıntılarında tatmin edici olmaktan çok uzak bırakır. Teologlar, gerçekler tarafından yapmak zorunda bırakıldıkları gibi bunu kabul ederek, genellikle bu tatsız izlenimi, metindeki bu varyasyonların hiçbirinin anlamı en ufak bir şekilde etkilemediği güvencesiyle yumuşatırlar. "Şimdiye kadar yazılmış en yanlış metin," derler, "Kutsal Yazıların gerçeklerini önemli ölçüde değiştirmeden bırakır." Ancak bu açıkça gerçeğin hatırına değil, etki uğruna söylenmiştir. Çünkü ilahiyatçılar --özellikle Protestanlar-- her zaman metnin tam harfine ısrar ederler. Luther ve Calvin arasındaki çekişmede "bu" gibi küçük kelimeler Protestan partisini ikiye bölmek için yeterliydi, her biri diğerini cehennemde yakmak istiyordu. Evet, ilahiyatçılar doktrinlerini sadece kelimeler üzerine değil, kelimelerin _biçimleri_ üzerine de kurarlar, aynı kelimelerin bu veya diğer biçimde kullanıldığındaki anlamlarını ayırt ederler. Kelimelerin bu kadar önemli olduğu bir metinde, binlerce varyasyonun önemsiz olduğunu söylemek gülünçtür. Ayrıca, binlerce varyasyon olduğunu bildiğimizden, henüz
tespit edilmemiş binlercesinin daha olmadığını nasıl biliyoruz? Bu soru, Kutsal Kitabın yeterli bir rehber olduğunu ve daha fazla vahiy gerekliliğini ortadan kaldırdığını kabul etmeye hazır olmadan önce çözülmelidir.

Ancak şimdiye kadar belirtilen zorlukları geçeceğiz. Kanonik olarak kabul edilecek kitap sayısını şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlediğimizi varsayacağız. Orijinal metnin korunduğunu ve yerel dillerimizdeki çevirilerinin doğru olduğunu varsayacağız. Tüm bunları, argüman uğruna varsayıyoruz,
ve yine de en büyük zorluğun hâlâ var olduğunu göreceğiz - kutsal kitabı doğru bir şekilde anlamak. Gerçekten de, bu zorluk
o kadar büyüktür ki, muhtemelen şu anda yaşayan tek bir kişi bile hepsini anlayamaz ve bir kısmını doğru anlayanlar bunu Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla yaparlar.

Kutsal Kitabın çevirilerini bile anlamadaki zorluklardan bazıları şimdi belirtilebilir.

Kutsal Yazılarda kullanılan kelimelerin bazen mecazi anlamda, bazen de gerçek anlamda kullanılması gerektiği kabul edilmektedir. Her durumda hangi
kelimelerin tam anlamıyla anlaşılması ve hangilerinin
mecazi olarak anlaşılması gerektiği okuyucunun yargısına bırakılmalıdır. Ve bu
gerçekten çok sayıda hata ortaya çıkmıştır.

İnsanlar bazen hiçbir alegorinin kastedilmediği yerlerde alegori kullanmışlardır, örneğin
Origen, İbrahim'in yaşlılığında Keturah ile evlendiğini okumuştur. Şimdi, diyor ki, Keturah kelimesi "tatlı koku" anlamına gelir; ve "tatlı koku", doğruluğun kokusuna atıfta bulunur: Dolayısıyla, İbrahim'in yaşlılığında çok dindar veya doğru biri olduğu ve Musa'nın patriğin Keturah ile evlendiğini söylediğinde bu gerçeğin kastedildiği sonucuna varır. {387}
Aynı şekilde şu da saçmadır: _a la_ Swedenborg: "Adem
zihni, Havva ise duyguyu temsil eder. Adem ve Havva'nın oğullar ve kızlar doğurması, bu nedenle, akıl ve duygu arasındaki birliğin insanda bilgi üreten şey olduğu anlamına gelir." Bu örnekler
son derece saçmadır ve bu tür yorumlamanın hataları
kolayca algılanır. Ancak bazen hatalar o kadar belirgin değildir,
ama aynı derecede saçmadır. Örneğin, Mesih'in "krallığı"nın gerçek bir krallık değil bir din anlamına geldiği veya "ilk diriliş"in şehitlerin öldürüldüğü ilkelerin yeniden canlandırılması anlamına geldiği iddia edildiğinde. Bu gibi durumlarda hatalar büyüktür ve yüzlerce İncil okuyucusu, birçok durumda, bunu bilmeden bile, tam olarak bu hataları yapar.

Sonra, bazen gerçekten mecazi olarak kullanılan kelimeler, gerçek anlamda anlaşılır. Bazen, Lazarus'un, İbrahim Baba'nın kucağında ("göğsünde")
oturarak cennetsel mutluluğunun tadını çıkardığı resimleri görürsünüz; sanatçı, Rabbimiz tarafından kullanılan mecazi ifadeyi yanlış anlamıştır.

Bu tür hatalar, İncil'in peygamberlik bölümlerini okurken daha kolay yapılır. Peygamberler, ruhsal ve soyut olanı temsil etmek için doğal nesneleri ifade eden kelimeler ödünç alırlar. Kitapları hiyerogliftir, ancak Mısır rahiplerinin yaptığı gibi hiyeroglif resimlerini çizmezler, ancak bunları kelimelerle anlatırlar. Bu nedenle kehanetleri yorumlamanın zorluğu büyüktür. Birçok eski Mısır kaydını yorumlamaktan daha az zor değildir. Örneğin, peygamberler bir "boynuzdan" bahseder ve bir "taç" veya bir "krallık" anlamına gelir. "Canavar" gasp eden bir tiranlık gücüdür. "Anahtar" yasal otoriteyi ifade eder. "Bakireler" putperestlikle kirletilmemiş sadık tapınanlardır.

Genel olarak, her kelimenin İncil'in yazıldığı dönemde yaygın olarak anlaşıldığı gibi anlaşılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Bu kuralın ihlalinden kaynaklanan hatalardan kaçınmak için aslında çoğu insanın vermeye hazır olduğundan daha fazla, çok ayrıntılı araştırma gerekir.

Bazen bir pasajın doğru anlaşılması için İbranice ve Yunanca bilgisi kesinlikle gereklidir. I. Krallar ii, 8, 9'da Davut'un Simei hakkında şöyle demesi sağlanır: "Onu suçsuz tutmayın, * * ama onun beyaz başını kanla mezara indirin." Bu elbette bir çelişkidir. Ayrıca Davut, Simei'yi öldürmemeye yemin etmişti. Bu nedenle Davut'un son eylemlerinden birinin yeminini ve kraliyet sözünü bozmak olduğu anlaşılıyor. Ancak İbranice deyimler hakkında bilgi sahibi olmak bunu açıklığa kavuşturur; çünkü "değil" kelimesi her iki cümleye de atıfta bulunur: "Onu suçsuz tutmayın, * * ama onun beyaz başını kanla indirmeyin." Anlam budur ve Süleyman bunu böyle anlamıştır. Matta xxiv, 3'te bahsedilen "dünyanın sonu"nun, bir Yunan bilgini fiziksel dünyanın sonu (_telos tou kosmou_) değil, o zamanki ekonominin sonu olduğunu keşfedecektir; çünkü kelimeler _synteleia tou aionos_'tur. Rabbimizin tüm kehanetinin yorumu bu tek kelimeye dayanır. Matta (xii, 40) Mesih'in şöyle demesini sağlar: "Çünkü Yunus üç gün üç gece balinanın karnındaydı," oysa gerçek şu ki Akdeniz'de bir balina yoktur ve muhtemelen hiç olmamıştır. İbranice'de "büyük bir balık" vardır (Yunus i, 17) ve Septuagint'in tercümanı bunu bir balinaya dönüştürmüştür ve yanıltıcı alıntı Septuagint'ten Yeni Ahit'e kaydırılmıştır.

Bazen insanlar en basit ifadelere mistik bir anlam yüklerler. İsa şöyle der: "Fakat bir şey gereklidir" (Luka x, 42) ve bu tek "gerekli şey" hakkında birçok öğretici vaaz verilmiştir ve kurtuluş için kendi başına gerekli ve yeterli olan o tek gerekli şeyin ne olduğunu bilmek için gereksiz yere çok fazla merak uyandırılmıştır. İnsanlar bir gizem yaratmaya o kadar heveslidir ki, İsa'nın o an için kurtuluştan hiç bahsetmediğini, ancak çok daha önemsiz, ancak daha az ilginç veya dikkate değer olmayan bir konudan bahsettiğini unutmuşlardır. İsa, arkadaşları Lazarus, Martha ve Maria'yı çağırmıştır. İki hanım da onu ellerinden gelenin en iyisini yaparak eğlendirmek için can atmaktadır. Fakat Martha, rahat bir yemek yapmak için birçok şeyin gerekli olduğu fikrine kapılmış gibi görünüyor. Martha, aceleyle hazır olabilmek için kız kardeşinin ona yardım etmesini istedi, bunun üzerine Kurtarıcı nazikçe "sadece bir şeyin gerekli olduğunu" söyledi. Bu kadar çok hizmet etmenin bir nedeni yoktu. Evlerine
bir yabancı gibi girip,
onlara çok fazla ekstra yemek hazırlamak zorunda kalacakları biri gibi girmeyecekti.
Arkadaşları olarak gelecek ve bu şekilde ağırlanacaktı. Bu,
her iki kız kardeşe de oturup talimatlarını dinlemeleri için zaman verecekti,
sonuçta bu, eğlencenin "iyi kısmı"ydı. Bu anlatıyı
teologların gizemlerinden arındırıp
sağduyunun sağduyu olmasına izin vererek, hem hoş hem de öğretici güzel bir olayla karşılaşıyoruz.

Bazen okuyucu, İncil'deki sayılar tarafından yanıltılabilir,
çünkü bunların başlangıçta nasıl kullanıldığını bilmiyor. "On" bazen
"birkaç" anlamına gelir. Yaratılış xxxi, 7'de Yakup, Laban'ın
maaşını "on kez" değiştirdiğini söyler, tabii ki "birkaç kez" anlamına gelir. Belki de Daniel'in öngördüğü gibi Roma İmparatorluğu'nun "on"a bölünmesi aynı şekilde anlaşılmalıdır, çünkü şu ana kadar hiç kimse imparatorluğun çöküşünde hangi "on" (kelimenin tam anlamıyla) krallığa bölündüğünü tam olarak söyleyememiştir. Eğer "birkaç" krallık olarak anlaşılırsa, zorluk yoktur. Aynı şekilde "Kırk", genellikle "birçok" anlamına gelir. "Yedi" ve "yetmiş", konuşmacı için belirsiz olsa da, büyük ve tam bir sayıyı belirtir.

Bazen pasajların doğru anlaşılması için tarih bilgisi gerekir. (Elçilerin İşleri ix, 31): "Kiliseler, tüm Yahudiye ve Celile'de dinlendi" ifadesinin bazen Pavlus'un dönüşümünün sonucu olduğu anlaşılmıştır, oysa bu geçici dinlenmenin gerçek nedeni, Caligula'nın o sırada tapınaktaki "Kutsalların Kutsalı"na kendi heykelini dikmeye çalışmasıydı. Bunun kana susamış Yahudiler arasında yarattığı şaşkınlık, onları bir süreliğine Hristiyan kiliselerini unutturdu.

Antik çağ bilimi, coğrafya,
botanik, mineraloji, zooloji ve arkeolojinin çeşitli dalları hakkında bilgi sahibi olmak da daha az önemli değildir. Ancak burada örnekleri çoğaltamayız.

İncil'i, hatta sade çevirisini anlamak için, tüm bu şeyler yardımcı olarak gereklidir ve yine de, Tanrı'nın Ruhu tüm gerçeğe ulaşmadan, bu yardımcıların hepsi yeterli değildir; İncil'in gerçek anlamını saptamada karşılaşılacak zorluklar çok sayıda ve çok büyüktür.

Buna şaşırmamıza gerek yok. Çeşitli kitaplar uzak antik çağda yazılmıştır. Dil, insan olan her şey gibi değişir. Kelimeler, anlamlarında sabit kalmaz. Her kelimenin kendi tarihi vardır ve antik edebiyat her zaman kelimelerin tarihi hakkında bilgi gerektirir. İncil'in yazarları her birini kendi bakış açısından yazarlar. Bazıları Musa gibi hukukçudur. Diğerleri mütevazı çobanlardır,
Anos gibi. Bazıları bilgili adamlardır, Paul ve Luke gibi. Diğerleri eğitimsiz
balıkçılardır, Peter ve John gibi. Bazıları Daniel gibi devlet adamlarıdır. Diğerleri
daha alçakgönüllü yaşam uğraşlarını takip ederler, Jeremiah gibi. Bazıları şiir yazar,
diğerleri tarih, diğerleri mektuplar ve diğerleri vizyonlar. Bazıları Arap Yarımadası'nın çöllerinde, bazıları Babil'deki nehirlerin kıyılarında, bazıları
Kudüs'teki sarayda, bazıları Roma'daki hapishanelerde yazar. Her birinin kendine özgü bir üslup özelliği vardır ve hepsini anlamak için insan öğreniminin hemen hemen her dalına aşina olmanız gerekir. Locke teolojinin tüm bilginin gerçek amacına doğru yönelmesi olduğunu söylediğinde veya Parley P. Pratt "Bu, diğer tüm bilimlerin ve yararlı sanatların bilimidir, aslında bunların
çıktığı kaynaktır. Felsefeyi, {390}
astronomiyi, tarihi, matematiği, coğrafyayı, dilleri, edebiyat bilimini içerir ve her sanat veya araştırma dalındaki tüm olguların bilgisini harmanlar" (Teolojiye Anahtar, s.2) dediğinde bu bir mecaz değildir.

Şimdi İncil'i anlamak için bu tür gerekliliklerin bize yüklendiğini ve bilgi eksikliğinin zorunlu olarak birçok kutsal pasajın yanlış anlaşılmasını içerdiğini gördüğümüzde, her mantıklı varlığa şunu soruyoruz: İncil'in hiç ilahi vahyin yerini alması amaçlanmış olabilir mi? Eğer bu amaç için tasarlanmışsa, amacında belirgin bir şekilde başarısız olmuştur; ve eğer İncil tek başına cennete giden bir rehber olarak tasarlanmışsa, insanların çoğunluğunun, İncil doktrinlerinin gerçekte ne olduğunu anlama girişimlerinde karşılaştıkları zorlukların üstesinden gelme fırsatı bulamamaları nedeniyle cehenneme götürüleceğinden korkulmalıdır.

"HRİSTİYAN" MEZHEPLERİ BİR DELİLDİR.

Sürekli vahyin gerekliliği için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, "herkesin kendi yoluna gittiği" Hristiyan dünyasının içler acısı durumu bu kanıtları bol miktarda sağlar.

Tanrı'nın halkına planlarını ve amaçlarını açıklayabileceği insanları verirken amaçladığı amaç, "Azizleri mükemmelleştirmek" ve "inanç birliğini" korumaktı (Efesliler iv, 11-14). Kilisenin havarileri ve peygamberleri olduğu sürece, kiliselerin hiziplere veya mezheplere bölünmesine gerek yoktu. Farklılıklar ortaya çıkabilirdi ve çıkmıştır da, ancak
ilham almış insanlara atıfta bulunulduğunda, Tanrı, Kutsal Ruhu aracılığıyla her zaman
zorlukları çözmüş, birliği korumuştur.

Bunu örnekleyen bazı örnekler, bilgimiz için kaydedilmiştir.

Kudüs'teki kilisede, üyeler arttıkça, farklı milletler arasında bir kıskançlık
hissi oluştu. "Yunanlılar"
dul eşlerinin, yoksullar arasında günlük olarak dağıtılan sadakaların adil bir kısmını almadığını, "İbraniler"in ise hepsini dul eşleri için sakladığını
düşünüyorlardı. Yahudiler arasında "Yunanlılar", yani Filistin'de
doğmamış olan Yahudiler, Kutsal Topraklar'ın sınırları dışında ortaya çıkan her şey gibi
aşağılanıyordu. Hristiyanlığa geçen Yahudilerin bu hissi koruduğu ve bu yüzden
yabancı kardeşlerini ihmal ettiği düşünülüyordu. Şimdi, burada gizli bir kötülük gücü iş başındaydı, ilk kiliseyi hiziplere ayırmaya yetecek kadar güçlüydü. Çünkü
kötülük, eğer yenilmezse büyür ve ilk başta bir bulut gibi görünen, bir insan eli büyüklüğündeki şey, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte korkunç bir fırtınaya dönüşür. Mesele ne kadar küçük görünse de, Mesih Kilisesi'nin birliğini yok etme girişimiydi. Fakat kilise bu duruma eşitti. Temelleri sağlamdı ve koruyucuları uyanıktı. Bütün mesele elçilerin önüne serildi ve onlar uygun çözümü buldular. Kilise üyelerine, "Aranızda," dediler, "Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu, dürüst bir geçmişe sahip yedi adam, bu iş için onları atayabiliriz." Halk, bu akıllıca öğüdü duyduktan sonra, seçimlerini yaptı ve elçiler bu görev için seçilenleri ayırdı. Ve Tanrı'nın seçimleri yönetme biçiminin karakteristik bir özelliği olarak, adaletsiz dünyanın gülünç
işlemlerinin aksine, bu vesileyle seçilen yedi adamın hepsinin "Yunanlı" olması, isimlerinden anlaşılacağı üzere not edilebilir. Çoğunluk, Tanrı sevgisiyle harekete geçerek, dağıtımın tüm kontrolünü azınlığa -şikayetçi tarafa- verdi. Kilise yıkım ruhundan
kurtuldu. Birlik korundu. Ancak bu zorluğu çözmek için ilham almış
insanlar gerekiyordu, bu da insanların arasında tanınan tüm kurallara aykırıydı (bkz. Elçilerin İşleri, vi, 1-8).

Bir sonraki örnek doktrinle ilgili bir farklılıktır.

İncil ilkeleri yayılıp Yahudi olmayanlar tarafından benimsendiği anda, Yahudi ve Yahudi olmayan unsurlar arasında zorunlu olarak bir mücadele başladı. Tam bir birlik sağlanmadan önce, ikisinin de vazgeçecekleri ve birbirlerinden öğrenecekleri çok şey vardı. Bu mücadelede, tartışma için çeşitli sorular gündeme getirildi ve bunların arasında şunlar vardı:

Bir Yahudi olmayan kişi vaftiz edilip kiliseye dahil edilmeden önce, önce sünnet edilmeli ve yasayı tutacağına söz vermeli değil miydi?
Birçok Yahudi olan kişi bunun gerekli olduğunu düşünüyordu. Çünkü onlar için kiliseye giriş, Yahudilere olduğu gibi, Yahudi olmayanlara da Musa'nın
geçirdiği düzen aracılığıyla olmalıydı. Fakat Yahudi olmayanlar bunu kiliseye giden gereksiz dolambaçlı bir yol olarak gördüler ve Mesih'in ve onun emirlerinin kabulünün gerekli olan tek şey olduğunu savundular. Burada karar verilmesi zor bir soru vardı ve söz konusu ilke tüm Hristiyan topluluğu için hayati önem taşıyordu. Bölünme tehlikesi büyüktü fakat kilise ilham veren liderlere, Tanrı ile iletişim kuran adamlara sahipti. Soru onlara yönlendirildi. Ve onlar sadece Kutsal Yazılar'a göre değil, aynı zamanda bu durum için verilen vahiylere göre karar verdiler. "Kutsal Ruh'a ve bize göre, üzerinize bu gerekli şeylerden daha büyük bir yük koymamak iyi göründü; putlara sunulan etlerden, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durun; eğer kendinizi bunlardan uzak tutarsanız iyi edersiniz." (Elçilerin İşleri xv, 28, 29.) İşte Kutsal Ruh'un doğrudan etkisi altında varılan ve kiliselere birlik ve çeşitli Yahudi olmayanlar arasında sevinç getiren bir karar.

Böylece sürekli vahyin amacının ve bunun gerekliliğinin örneklendiğini görüyoruz. Bu olmadan birlik korunamaz. Ancak, Mesih'in Babasıyla bir olması gibi "bir olmanız", Hıristiyanlığın özüdür ve onu tüm çekişme ve çekişmelerden oluşan "dünyadan" ayırt edebileceği işarettir. Birliği yok edin ve Hıristiyanlık yok olsun veya sürekli vahiy olmadan birlik imkansız olduğundan, bu tür vahiyleri terk edin ve Hıristiyanlık artık yok olsun.

Hıristiyan kiliselerinin, ilham almış kişiler aralarında olduğu ve sözlerini dinledikleri sürece, tüm bölünmelerden uzak durmaları dikkat çekicidir. _Elveda_ diyoruz, ama artık değil. Çünkü kısa süre sonra, ilham almış insanların öğütlerini
dinlemek için kendilerini çok bilge sanan insanlar
ortaya çıktı. Ve böyleleri büyük
sözler ve ince sofistikelikle kiliseye kendilerini dayattılar, böylece birçok kişiyi doğruluk yolundan
uzaklaştırdılar. Bu, Deccal ruhunun işiydi ve sonuç
şizmler, mezhepler oldu. Fakat yine de vahiy ruhu kiliseler arasında kaldı, her yerdeki dürüstleri Tanrı sevgisinde ve birbirlerine karşı birleştirerek, dışarıdan zulüm ve içeriden isyan arasında uzun bir mücadeleden sonra vahiy ruhu geri çekildi. "Çocuk Tanrı'nın tahtına alındı." (Vahiy xii,
5). Işık karanlığa yol açtı.

Hristiyan kiliseleri yok olmadı, Mesih tarafından vaaz edilen doktrinler veya aynı şey olan Hristiyan
teolojisi bir anda yok olmadı. Hayır! Hepsi oradaydı ama
karanlığa sarılmıştı.

Karanlık, fırtınalı bir gecede limana doğru yol almaya çalışan bir gemide olduğunuzu düşünün. Kıyı boyunca ışıklar var, sadece onların kılavuz ışınlarına göre rotanızı yönlendirebilirsiniz. Ama tüm bu ışıkların aniden söndüğünü varsayalım. Artık nereye gideceğinizi göremiyorsunuz. Tüm hesaplamalarınız boşuna. Deniz fenerlerinden gelen o ışık huzmeleri, haritalarınız ve pusulanız kadar güvenliğiniz için gerekliydi. Buna benzer bir şey dünyada, daha doğrusu Hristiyan kiliselerinde yaşandı. Sürekli vahyin yol gösterici ışığı söndü ve gemi karanlıkta kaldı. Bunun tam olarak ne zaman gerçekleştiğini söylemeye cüret etmiyoruz. Ancak vahyin zamanının havarilerin
çağının çok ötesine uzanmadığı kesindir. Kilise yıllarca oradaydı, ancak
deniz fenerleri parlamıyordu.

Sonra ne oldu? En acınası karmaşa. Artık ilhamla yönlendirilmeyen kilise liderleri, sevgiyi ve birliği
koruyamadı. Gruplar çoğaldı ve her grup lideri
kendisi için en yüksek otoriteyi talep etti. İktidar için yarışmalar başladı,
ve bunlara skandal sahneler eşlik etti. Kilise terk edildi, her grup kendi salını inşa etti ve her biri kendi rotasını çizdi,
ara sıra diğer salları batırmaya çalıştı, çünkü bunlar rüzgar ve akıntıyla
sürüldü. Bu, ilahi vahyin geri çekilmesinin sonucuydu.

İnsanlar tamamen karanlıktaydı. En önemsiz sorularda bile
ve daha önemli olanlarda
ayrılıyorlar. "Kilisenin tarihini" okuduğumuzda ve "Hıristiyanların" Mesih'in gerçek bir insan mı yoksa sadece bir hayalet mi olduğunu bulmaya çalıştıklarını gördüğümüzde ne düşünmeliyiz! Ya da
Tanrılık doktrini hakkında uzun mücadelelerden sonra, sonunda ortodoksluğun standardı olarak şuna karar verildiğinde, hakikat nereye gitmişti:
"Baba anlaşılmazdır, Oğul anlaşılmazdır ve Kutsal Ruh anlaşılmazdır; ancak üç anlaşılmaz değil,
birdir." (Sembol Athan.)? Mesih şöyle der: "Ebedî yaşam budur, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i
tanısınlar." (Yuhanna, xvii, 3); Pavlus Mesih'i ve dirilişinin
gücünü tanıyabilmesi için dua eder. (Filipililer, vi, 7-10); ve Yuhanna der ki
Tanrı'nın emirlerini tutarak O'nu "tanıdığımızı" biliriz. (I. Yuhanna
ii, 3), ancak Kilise, vahiy Ruhu çekilir çekilmez,
karanlıkta olduğunu ilan etti. Tanrı, dedi, anlaşılmazdır.
Karşıtlık o kadar belirgindir ki, yalnızca kör bir adam bunu görmeden edemez.

Bu karanlık ruhu hala tüm "Hristiyan" dünyasını sarmaktadır.
Çözülme işi her zaman devam etmiştir ve hala devam etmektedir. "Hristiyanlar" bir savaş alanındaki düşmanlar gibi birbirlerine karşı durmaktadır. Kimse gerçeği nerede arayacağını veya bulacağını bilmemektedir.
Roma Katolik kilisesi gerçeği mi? Kıpti kilisesi mi? Ermeni kilisesi mi? Reform kilisesi mi? İngiltere kilisesi mi? Luther'in hizbi mi? Metodistler mi? Baptistler mi? Presbiteryenler mi? Irvingianlar mı? Adventistler mi? Evrenselciler mi? Quakerlar mı? Hangisinde gerçek var? Mesih Kilisesi hangi gruptur?

{394} Pavlus, grupların "bedensel" bir durumun sonucu olduğunu söyler.
"Aranızda kıskançlıklar, çekişmeler ve bölünmeler varken, siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yaşamıyor musunuz?" (I Korintliler iii, 3.) Bugünkü "Hristiyan" dünyasının, Havari daha sonra "bedensel" bir Hristiyanlık olduğunu ilan eder. Ancak bedensel düşünceye sahip olmak için, daha fazla öğreniyoruz ki (Romalılar viii, 6, 7), "ölüm" ve "Tanrı'ya düşmanlık" vardır. Dolayısıyla, bugünün Hristiyan dünyası "ölüm" ve "Tanrı'ya düşmanlık" durumundadır. Tanrı'nın sözü, yargısını ilan etti ve hepsi de Tanrı'dan gelen sürekli vahyi hor görmelerinin ve reddetmelerinin bir sonucu olarak.

Bu, uygulanacak çareyi öneriyor: İlahi vahiy.

Tanrı, son günlerde, "Ve bundan sonra Ruhumu bütün insanlara dökeceğim; oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, yaşlılarınız düşler görecek, gençleriniz vizyonlar görecek * * * * ve öyle olacak ki,
Rabbin adını çağıran herkes kurtulacak: Çünkü
Rabbin söylediği gibi, Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de kurtuluş olacak, ve Rabbin çağırdığı kalıntılarda" (Yoel ii, 28-33) diye vaat etti.
Ve Tanrı bu vaadi yerine getirecek. Vahiyler, halkının bu son günlerde kurtuluşu için gereklidir ve Tanrı sadıktır.

Vahiy ışığı, ortaçağ hatalarının karanlık bulutlarını çoktan yarıp geçti. Tanrı'nın peygamberleri tekrar konuştular ve _Tanrı'nın_ kurtuluş yolunu açıkladılar. "Hristiyan" dünyası inanacak mı? Yoksa, eskiden Yahudiler gibi, vahiy ışığını reddedip kendi lanetlerine mi uğrayacaklar? 

Bu araştırmanın bu bölümünü kapatmadan önce, yalnızca bir itirazın cevaplanması gerekiyor. Vahiyci Yuhanna'nın söylediği gibi, Tanrı'nın insanların İncil'e bir şey eklemesini yasakladığı söylenmiştir: "Herhangi biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir" (Vahiy xxii, 18). Yasak, herhangi bir "insanın" Vahiy kitabına veya Tanrı'nın sözüne kendi eserlerinden bir şey eklemesi için verilmiştir. Ve Tanrı'nın kutsal yapıtlarına kendi eserlerini ekleyecek kadar saçma olan adama yazıklar olsun! Ancak ne bu pasaj ne de İncil'deki başka bir pasaj, Tanrı'nın bir daha asla bir şey açıklamayacağını belirtir. Tanrı
gerekli gördüğü her şeyi eklemekten kendisini men etmez.

Aslında Tanrı, Vahiy kitabı yazıldığından beri Yeni Ahit'in cildine eklemeler yapmıştır. Yuhanna İncili ve büyük olasılıkla Yuhanna'nın üç mektubu, Vahiy kitabından sonra yazılmıştır. Vahiy'e atanan en son {395} tarih
96 A.D. iken, diğerleri (ve daha büyük olasılıkla) 67 veya 68 tarihini verir. Üç mektup 68'de ve İncil 97'de yazılmıştır, bu yüzden Tanrı'nın mevcut kayıtlara bir şey
eklemeyi amaçlamadığını düşünmek için hiçbir olasılık yoktur.

Yuhanna İncili Yeni Ahit'in son kitabıdır. Ve bu kitapta Mesih'in rahatlatıcı vaadi kaydedilmiştir: "O (Ruh) Beni yüceltecek: çünkü Benimkinden alacak ve size gösterecek. Baba'nın sahip olduğu her şey Benimdir: bu nedenle, dedim ki, Benimkinden alacak ve size gösterecek" (Yuhanna xvi, 14, 15). İşte sürekli bir vahiy vaadi.

II.

Şimdi, insanların ebedi kurtuluşa yönlendirilmesi için sürekli vahyin gerekli olduğunu ve ayrıca Tanrı'nın eski peygamberleri aracılığıyla Kendisini yeryüzünde Tanrı Oğlu'nun krallığının temeline hazırlık olarak göstereceğine söz verdiğini gördükten sonra, Joseph Smith, Peygamber'in iddialarının doğruluğuna dair sunulan kanıtları araştırmak gerekli hale geliyor. Tanrı onun aracılığıyla mı konuştu, yoksa o bir hevesli, bir sahtekâr mıydı? Bu soru her insanı ilgilendirir.

Patmos'taki vizyonlarında Yuhanna'nın gördüğü meleğinkine benzer bir sesle, Yusuf Rab'bin adıyla şöyle ilan eder:

"Dinleyin, ey Kilisemin halkı, diyor yükseklerde oturanın, gözleri bütün insanların üzerinde olanın sesi, evet, gerçekten söylüyorum, dinleyin,
uzaklardan gelenler ve denizin adalarında olanlar, birlikte dinleyin. Çünkü gerçekten _Rabbin sesi bütün insanlaradır"_ (Doc. ve
Cov. sec. i, 1, 2).

Geçmiş yüzyıllar boyunca dünya, Rab'bin sesinin artık duyulmaması gerektiği düşüncesini beslemişti, aniden, gök gürültüsü gibi, bir haberci belirdi, yukarıda alıntılanan
zekayı analık etmek için cennetin bir ucundan haber verdi. Tanrı konuştu.

Seçilmiş tohum için bunlar gerçekten de büyük bir sevinç haberiydi, ancak Yahudilerin eskiden olduğu gibi, rahipler ve hahamlar tarafından etkilenen dünya genelinde, elçiyi cüretkar bir sahtekâr olarak kınadı. Mesajının gerçeğini göstermek için bir insanın sunabileceği en güçlü kanıtı sundu; hayatını verdi, tanıklığını kanıyla mühürledi. Ancak şüpheci bir dünya inanmayı reddetti, büyük ölçüde, hatta araştırmayı bile reddetti.

{396} Öyleyse, mesajının doğası neydi? Rab'bin gününün yaklaştığı; yeryüzünde yaşayanların günahlarından ve sahte öğretilerinden tövbe etmeleri ve Tanrı'ya dönmeleri gerektiği; itaat edenlerin Tanrı'nın Oğlu'nun krallığında mutlu olmaları gerektiği, ancak tüm itaatsiz ruhlara korkunç yargıların hızla düşeceği. Mesih'in gelişine hazırlanmak, Tanrı'nın hizmetkarı Peygamber Joseph aracılığıyla insana gönderdiği mesajdı. Mesajın doğası buydu. Bunun kutsal yazıyla tam bir uyum içinde olduğu ve doğasının ilahi kökeninin yeterli bir kanıtı olması gerektiği algılanacaktır. İncil ile uyum içindeyse, nasıl yanlış olabilir? Birine inananlar diğerini nasıl reddedebilir? Bu, Eski Ahit'in kutsal yazıtlarına inandıkları sırada Mesih'i reddeden Yahudilerin suçlu olduğu çelişkiyle aynı değil midir? Açıkça, İncil'in ilk kez doğru olduğu kanıtlandığında, İncil ile mükemmel uyum içinde olan her şey de doğru olmalıdır. İncil ile böyle bir ilişki içinde, bahsettiğimiz ilahi mesaj durmaktadır. Bu, hafife alınmaması gereken bir konudur. Burada en yüksek çıkarlar tehlikededir - hayatın kendisinden daha değerli olan ve sadece bir an süren çıkarlar. Eğer Tanrı bu nesile konuştuysa, Tanrı'nın sözüne karşı kulaklarını bilerek tıkayan ve kalplerini katılaştıranlara yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun! Tufan öncesi dünya, insanlar uyarı sesine kulak vermediği için bir sel tarafından boğuldu. Ovadaki şehirler, Tanrı'nın mesajını reddettikleri için alevlere sarıldı ve kükürtlü bir mezara gömüldü. Kudüs, ziyaretinin zamanını bilmediği için düştü. Peki, günümüz dünyası benzer koşullar altında benzer bir kaderden nasıl kaçabilir?

Önümüzde geçmiş çağların bu dersleri varken, her dürüst ruh, bu son günlerin mesajının doğruluğunun kanıtlarını araştırsın. Dürüst bir araştırma, bu kadar büyük öneme sahip bir konu için talep edilebilecek en az şeydir.

Hristiyanlığın doğruluğunun kanıtlarına aşina olan teoloji öğrencilerinin dikkati, özellikle burada sunulan düşünce çizgisine çekilmektedir, çünkü Joseph Smith tarafından iletilen mesajın, önceki peygamberler veya havariler tarafından iletilen mesajla aynı kanıtlarla desteklendiğini göstermek amaçlanmaktadır. Hristiyanlık ve "Mormonizm" birlikte ayakta kalmalı veya birlikte çökmelidir. Burada sunulan kanıt
biri için yeterliyse, ikisi için de yeterlidir.

{397} GERİYE DÖNÜK KANIT.

Eski Ahit kitapları, Mesih'in yeryüzündeki işini önceden haber veren kehanetlerle doludur. Bir kurtarıcının, "kadının tohumunun" geleceği açıkça tahmin edilmiştir; İbrahim'in halkından
çıkacaktır; yeni bir antlaşma yapılacaktır; kurtarıcı
aşağılanacaktır, öldürülecektir ve yine de sonsuza dek hüküm sürecektir. Bu tür harika
kehanetler Eski Ahit boyunca bir ip gibi uzanır ve her zaman
Hristiyanlığın gerçeğinin bir kanıtı olarak işaret edilir. Bu bazen
geriye dönük kanıt olarak adlandırılır. Mesih'in kendisi bu kehanetleri böyle bir kanıt olarak işaret eder. "Mesih bu acıları çekmeli ve
yüceliğine kavuşmamalı mıydı? Musa ve tüm
peygamberlerden başlayarak, Kutsal Yazıların hepsinde
kendisiyle ilgili şeyleri onlara açıklamıştır." (Luka xxiv, 26, 27. Yuhanna v, 46, 47 ile karşılaştırın.)

Ancak aynı peygamberler, Son Zaman Azizlerinin şu anda meşgul olduğu büyük işi, aşağıdaki pasajların araştırılmasıyla görüleceği gibi, aynı açıklıkla önceden bildirirler.

İşaya'nın birçok dikkat çekici kehaneti vardır, bunlardan bazıları, teslimatlarından kısa bir süre sonra yerine gelmiştir. Örneğin Suriye ve İsrail, peygamberin bebek oğlu "babam" diyemeden önce Asur tarafından fethedilecekti (İşaya viii, 4). Kedar'ın ihtişamı bir yıl sonra (xxi, 6), Moab'ın ihtişamı üç yıl sonra (xvi, 14), Efrayim'in ihtişamı altmış beş yıl sonra (vii, 8), Sur'un ihtişamı yetmiş yıl sonra (xxiii, 15) sona erecekti. Diğer kehanetler daha uzak zamanlara ilişkindir. Böylece kitabının xl'den lxiv'e kadar olan bölümü Babil esaretinden Hıristiyanlığın sonuna kadar olan tüm dönemi kapsar. Kitabın bu bölümünde peygamber, Yahudilerin Cyrus tarafından kurtarılmasını (xliv, 28; xlv, 1-5, xlvii); Yahudiye'ye dönüşünü (xliv, 28), Mesih'in gelişini, acısını ve ihtişamını, putperestliğin çöküşünü, Yahudilerin Mesih'i reddetmesini ve bunun sonucunda Tanrı tarafından reddedilmelerini; ayrıca nihai dönüşümlerini ve iyileşmelerini (lii, 3; lxii; lxv) öngörür.

Bu son olaydan, Yahudilerin son toplanmasından bahsederken -ki bu olay günümüzde gerçekleşmek üzeredir- peygamber (bölüm lv), Yahudiler tarafından daha önce bilinmeyen bir halkın veya bir ulusun, Yahudilere Yüce Tanrı'ya ibadetlerinde katılmaya istekli olması gerektiğini söyler. "İşte, tanımadığın bir halkı çağıracaksın; ve seni tanımayan bir halk, Tanrın Yehova ve İsrail'deki Kutsal Olan uğruna sana koşacak, çünkü seni yüceltti."

{398} Dil, Yahudilerin nihai restorasyonu sırasında, Yahudilerle birlikte onlar için saklı olan ihtişamı paylaşacak başka bir halkın da var olması gerektiğini bundan daha açık bir şekilde ifade edebilir miydi? Bir sonraki bölümde (lxvi, 6-8) bu diğer halk daha açık bir şekilde tanımlanmaktadır: "Ve Yehova'ya hizmet etmek ve Yehova'nın adını sevmek için O'nu izleyen yabancıların oğulları * * * onları kutsal dağlarıma getireceğim ve evimde sevinecekler." Bu kehanetler çok açıktır ve Azizlerin dünyadaki tüm uluslardan çağrılması, böylece burada sözü edilen tek ulusu oluşturmaları ve İşaya'nın kehanetlerinin son kısmının önceki olaylarla ilgili olan kısım kadar gerçek anlamda doğrulanması, bunların tam olarak gerçekleşmesidir.

Peygamber Mika'nın kehanetleri arasında Salmanaser'in (i, 6-8) ve Sanherib'in (i, 9-16) istilasını, İsrail'in dağılmasını (v, 7-8) ve Kudüs'ün yıkılmasını (iii, 12) fark ederiz. Ayrıca İsrail'in toplanmasını ve Mesih'in tüm ulusların üzerine yüceltilmesini önceden bildirir. İsrail'in toplanmasından bahsederken, önce bir öncünün gelmesi gerektiğini ve bu öncünün başında bir lider ve rehberleri Yehova olan bir halk olarak tanımlandığını, Musa'nın peygamber olduğu çöldeki İsrail'e, Yehova'nın önlerinde gittiği yere atıfta bulunduğunu söyler. Böylece Mika ii, 12, 13 şöyle der: "Elbette seni toplayacağım, Yakup, ve İsrail'in geri kalanını bir araya getireceğim. * * Öncü (ya da daha doğrusu yolu 'kıracak' kişi) onların önünden gider; * * * prens
onların önünden gider ve Yehova önderlik eder." iv. bölümde peygamber Yakup'un toplanmasından önce ne olması gerektiğini daha ayrıntılı olarak anlatır: "Günlerin
sonunda Yehova'nın evinin dağı dağların
tepesine kurulacak, * * ve uluslar
oraya koşacak. * * * Yehova'nın dediği o günlerde, kalanı
toplayacağım." iv, 1-10. bölümü dikkatlice okuyun. Yahudilerin son kurtuluşu zamanında, Rab'be hizmet etmek için dağların arasında toplanmış bir halkın, dünya uluslarının işlerinde yargıda bulunmak için bilgelikle donatılmış, barışçıl, tarımla uğraşan bir halkın, kılıçlarını barışçıl meslekler için atmış olacağını açıkça öngörür. Bu öngörü, Mesih ve işiyle ilgili olarak verilen her şey kadar açıktır ve Azizlerin toplantılarında yerine getirilir. Peygamberlik kanıtı gerekiyorsa, Tanrı bunu bize vermiştir.

Yüz yıl sonra gelişen Yeremya'ya dönelim.

{399} Bu peygamberin öngörülerinin kronolojik sıralaması, daha önce de belirtildiği gibi, çok açık değildir, ancak İsrail'in ilk kurtuluşuyla ilgili pasajlar kolayca tanınır. Bölüm iii, 15-18, bunlar arasındadır. Burada peygamber, yanılma payı olmayan sözlerle, Yahuda evinin İsrail evine gideceğini ve "kuzey diyarından, atalarınıza verdiğim diyara bir araya geleceklerini" söylüyor. "

Bu kehanetin Babil'den kurtuluşla ilgili olmadığı,
peygamberin "Yahuda evi
İsrail eviyle birlikte yürüyecek" demesinden açıkça anlaşılıyor. İsrail evi o zaman
zaten toplanmış olmalı, aksi takdirde Yahuda evi onlarla gidemezdi.
Babil'den dönüşte Yahuda başı çekti ve geri dönen İsrailliler
Yahuda'ya gelmek zorundaydı. Yahuda başı çekti. İşte İsrail'in başı çektiği bir
kurtuluş ve dönüş tahmin ediliyor. İsrail
sonuç olarak hem Yahuda hem de Yahuda'dan önce toplanmalıdır.
Bunu Peygamber Yusuf aracılığıyla iletilen mesajla karşılaştırın ve
kanıt hem güçlü hem de kesindir.

Daniel de daha az açık değildir. Bu büyük peygamber ikinci bölümünde,
gelecek olayları tarihin netliğiyle tahmin eder. Dört krallık
tanımlanır: Nebukadnezar hanedanı altındaki Babil;
Med-Pers, Yunan ve Roma. Sonuncusu
On'a bölünmüştür, bunların hepsi bileşimlerinde dağılmalarının tohumunu taşır. Demir (siyasi güç) ve kil (insan tarafından icat edilmiş din)
birbirine karışmış, Roma'dan miraslarıydı ve zayıflıklarının nedeniydi. Ancak bu on krallığın günlerinde cennetin krallığı
kurulur, insan eliyle kesilmemiş ancak mucizevi
bir kökene sahip bir taş; bir dağ kadar kudretli ve son olarak en iyi metallerden, en görkemli dünyevi tahtlardan daha üstündür.

Bu kehanetin Mesih zamanında gerçekleşmediği iki olgudan açıktır: Birincisi, Mesih'in Roma imparatorluğunun dağılmasından önce gelmiş olması; ve ikincisi, Mesih buradayken hiç krallık
kurmamış olmasıdır. Bu pasajın Mesih'in ilk gelişine uygulanması ancak Kutsal Yazıların en acınası
saptırılmasıyla mümkün olabilir. İkinci gelişine uygulanmalı, aksi takdirde hiçbir anlamı olmaz. Ancak ikinci gelişine uygulanır. Sonra O'nun krallığı tüm dünyayı dolduracaktır, ancak
taş önce yuvarlanmalı ve bunu yaparken, kendisine verilen işi yapmaya uygun hale gelene kadar
büyümelidir.

Yedinci bölümde peygamber aynı konuyu ele alır. {400} Dört krallık dört canavarla, on krallık ise on boynuzla temsil edilir; boynuzlardan veya krallıklardan üçü, tiranlık saltanatını uygulayan ve Azizleri bin iki yüz altmış yıllık bir süre boyunca yenen küçük bir boynuz, papalık, Hristiyanlık karşıtı güç tarafından bastırılır. Burada da zaman tam olarak tanımlanmıştır ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde Tanrı Krallığı'nın yeniden kurulmasının, küçük boynuzun, papalık gücünün ortaya çıkışından itibaren sayılarak, bu yüzyıla ait olduğunu gösterir.

Böylece eski peygamberler içinde yaşadığımız zamandan bahsetmişlerdir ve
onların tahminleri, Son Zaman Azizleri tarafından kabul edilen mesajın doğruluğunun
yararsız kanıtıdır.

Bir tanıklık daha ekleyelim. Yeni Ahit'in büyük peygamberi Yuhanna, Patmos'tayken Türk fethinin gösterildiği bir vizyon görür (bölüm ix). Büyük Fırat nehrinde bağlı dört melek, yaklaşık dört yüz yıl boyunca yeryüzünde savaş ve yıkım yaymak üzere serbest bırakılır (Vahiy ix, 15). Çok sayıda melek, zırhları, ulusal renkleri, putperest bir "Hristiyan" dünyasına zarar verme güçleri, Tanrı'ya ibadeti bırakıp Azizlere ve putlara ibadet edenlere eziyet etmeleri anlatılır. Bundan sonra (bölüm x) küçük bir kitapla bir haberci belirir ve peygamberlik Ruhu'nun "birçok insan, millet, dil ve kral" önünde tekrar tezahür edeceğini belirtir (Vahiy x, 1-11). Zamanımızın büyük olayıyla ilgili bu kehanet ne kadar da açıktır. Vizyonu okurken, Yahya'nın genç Peygamber Yusuf'u elinde küçük bir kitapla gördüğünü ve onun güçlü sesinin zamanların doluluğunun geldiğini ilan ettiğini
duyduğunu hissediyoruz. "Ve denizin ve yeryüzünün üzerinde durduğunu gördüğüm melek (veya haberci) (her iki yarımküreyi de kucaklayarak) ellerini göğe kaldırdı ve sonsuza dek yaşayanın adına yemin etti * * * * Tanrı'nın sırrının artık yedinci meleğin sesinin olduğu günlerde * * * * tamamlanacağı" (x, 5-7).
Bu, Peygamber Joseph tarafından iletilen mesajın özü değil midir?

Geçmiş çağlardaki peygamberlik Ruhu, Son Zaman Azizlerinin şu anda meşgul olduğu işi böylesine sık ve böylesine net bir şekilde önceden haber verir. Eğer Mesih, kehanetleri ilahi misyonunun bir kanıtı olarak gösterebiliyorsa; eğer Hristiyanlar, kehanetleri Hristiyanlığın gerçeğinin bir kanıtı olarak gösterebiliyorsa, neden bu kehanetler, bu kehanetler Joseph Smith'in ilahi misyonunun gerçeğinin eşit derecede yanılmaz kanıtı olmasın? Biri nasıl kabul edilirken diğeri nasıl reddedilebilir
anlayamıyorum.

{401} MUHTEMEL KANIT.

Rabbimiz, Kendisinin verdiği kehanetlere, ilahi görevinin kanıtı olarak birden fazla kez atıfta bulunur: "Ve şimdi, gerçekleşmeden önce size söyledim ki, gerçekleştiğinde inanasınız." (Yuhanna xiv, 29.) Bu tür kanıtlara muhtemel kanıtlar denir. Örneğin, Rabbimiz'in Kudüs'ün yıkımını duyuran kehanetini okuduğumuzda, kehaneti Yusuf'un verdiği korkunç olayın tanımıyla karşılaştırdığımızda ve her şeyin nasıl tam olarak gerçekleştiğini gördüğümüzde, kehanetin Rab'bin ilahi görevinin ne kadar güçlü bir kanıtı olduğunu anlayabiliriz. Kudüs, Babil, Ninova, hepsi Tanrı sözünün gerçeğinin tanıklarıdır ve onların tanıklıkları, Tanrı'nın parmağını
izleyebilen herkes tarafından oybirliğiyle kabul edilir. Sonuç şudur: Bir adam hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği bir olayı önceden bildirdiğinde, böyle bir olayın gerçekleşmesi Tanrı'nın o adam aracılığıyla konuştuğunun kesin bir kanıtıdır. Bu yüzden Tanrı'nın kendisi şöyle akıl yürütür: "Bunu kadim zamanlardan beri kim bildirdi? Ben, Rab değil miyim?" (Yeşaya, xlv, 20-22.)

Bu kuralı Joseph Smith aracılığıyla iletilen mesaja uygularsak, kaçınılmaz olarak aynı sonuca varırız. En açık mantıkla onun ilahi misyonunu kabul etmeye zorlanırız.

Aşağıdakiler dikkate alınmak üzere sunulmuştur: Öğreti ve Antlaşmalar Kitabında Azizler hakkında birçok kehanet verilmiştir, bunlardan bazıları zaten yerine getirilmişken, diğerleri hala yerine getirilmeyi beklemektedir.

1830'da, Kilise henüz ilk çocukluk dönemindeyken, şu kehanet yapılmıştı: "Siyon, İsrail'in nihai kurtuluşundan önce tepelerde sevinecek ve gelişecek" (Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm xxxv, 24, 25).
Bu dikkat çekici kehanet sık sık tekrarlanır ve son olarak, 1838 yılında, Missouri'nin Uzak Batısı'nda tekrar duyurulur: "Bu nedenle, Rab dedi ki, ıssız yerleri tomurcuklanıp çiçek açacak ve bolluk içinde
ürünecek şekilde yaratmayacak mıyım? Dağlarda yeterince yer yok mu?" (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm cxvii, 7, 8.)

Kilise'nin kuruluşundan itibaren Tanrı'nın Ruhu, peygamber aracılığıyla, kesin bir şekilde Siyon'un, Azizlerin, "tepelere", "dağlara", "ıssız yerlere" taşınması gerektiğini ve orada müreffeh, görkemli bir şekilde "çiçek açacağını" duyurur. Bu kehanetlerin, hiçbir insan bilgeliğinin böyle bir olayı öngöremeyeceği bir zamanda verildiğini unutmamak gerekir. Kilise 1830'da kurulduğunda, onun tepelere taşınmasını öngörme olasılığı yoktu, "tepelerde" taşınması ve refaha kavuşması ise hiç yoktu. İnsanlığın tüm tarihinde Kilise'nin bu göçüne benzer hiçbir şey yoktur. İnsan bakış açısından konuşursak, Kilise kurulduğunda olasılık ya dünya tarafından kayırılıp
olduğu yerde kalması ya da muazzam bir düşmanlık tarafından anında ezilmesiydi. Bu iki olaydan herhangi biri o zamanlar olası
olarak düşünülebilirdi; ancak hiçbiri öngörülmemişti. Kilise
tepelerde çiçek açmalıydı. Yarım asır önce bildirilen bu kehanet dikkate değer bir şekilde gerçekleşmedi mi? Bugün dağların vadilerinde, mis kokulu bahçeler ve meyve bahçeleri arasında seyahat eden, her yerde yabancılara gülümseyen dost canlısı, huzurlu evleri fark eden veya Azizlerin durumunu gözlemleyen, kehanetlerin tam olarak gerçekleştiğini görmeyen kim olabilir? Siyon şimdi dağlarda çiçek açıyor.

Bu kehanetlerin gerçekleşmesi, insan tarafından, kendi bilgileri olmadan, tanrısız insanların araç olduğu bu şekilde gerçekleşmedi. Azizler bir yerden bir yere sürüldüler. Kehaneti yerine getirmek için bir _hesaplama_ ile değil, kendilerine yardım edemedikleri için gittiler. Aynı şekilde Yahudiler ve Romalılar da Rabbimizin kehanetlerini yerine getirdiler.

Bu gerçekleri dürüstçe düşünen herkes, Son Zaman Azizleri tarihinde öne çıkan olayların Joseph Smith'i Tanrı'nın bir peygamberi olarak silinmez bir şekilde işaretlediğini görecektir.

Joseph the Prophet tarafından verilen diğer kehanetler yeryüzündeki milletlerle ilgilidir. 1832'de şu kehanet verilmiştir: "Çünkü
sizin
tanıklığınızdan sonra depremlerin tanıklığı gelecektir, ki bunlar onun ortasında
inlemelere neden olacak ve insan yere düşecek ve
ayakta duramayacak. Ayrıca,
gök gürültüsünün, şimşeklerin, fırtınaların,
denizin dalgalarının sınırlarının ötesine
kabararak yükseldiği tanıklık da gelecektir. Ve her şey çalkantılı olacak; ve, kesinlikle, insanların kalpleri
onları terk edecek; çünkü bütün insanlara korku gelecek." (Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm lxxvii, lxxxix, xci).

Doğru, bu kehanet henüz tüm ayrıntılarıyla gerçekleşmedi;
yine de, son on yılın olayları, "gök gürültüsü tanıklığının" yeryüzünü
ettiği zamanın yaklaştığını tam olarak göstermektedir. Son yıllarda tanık olunan sayısız felaketten bahsediyorum. Depremler, seller, {403} fırtınalar, yangınlar, yangınlar, savaşlar, anarşi gazeteleri korkunç okuma malzemeleriyle doldurdu.
Sadece Charleston'daki depremi, Çin'deki Sarı Nehir'in taşmasını, birkaç tiyatronun yangınını, Chicago'daki isyanları hatırlamamız yeterli. Bu yıllar her türden felaketle o kadar dikkat çekti ki astrologlar bunların, geçmiş yıllarda birbirlerine ve dünyaya göre tuhaf bir konuma sahip olan belirli gezegenler tarafından
neden olduğunu belirttiler. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki bir ziyaret zamanında yaşıyoruz - Joseph the Prophet tarafından önceden bildirilen bir ziyaret. Burada, yine, sözlerinin doğrulandığını ve kendisinin Tanrı'nın bir peygamberi olarak haklı çıkarıldığını görüyoruz.

Amerikan ulusunun tarihinin sayfalarına kanlı harflerle yazılmış olan bir başka kehanet de çelişemez. 1832'de Tanrı Joseph Smith aracılığıyla şöyle ilan etti: "İşte, Güney Eyaletleri Kuzey Eyaletlerine karşı bölünecek ve Güney Eyaletleri diğer ulusları, hatta Büyük Britanya ulusunu, kendilerini savunmak için çağıracaklar ve böylece savaş tüm uluslara dökülecek." (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm lxxxvii, 3). Bu savaşla ilgili olarak, bunun "çok, çok sayıda ruh için ölüm ve sefaletle" sonuçlanacağı önceden bildirilmişti. Ayrıca ilk atışın yapılacağı yer de önceden bildirilmişti: "Gerçekten, Rab şöyle diyor, Güney Carolina'nın isyanıyla başlayacak olan, yakında gerçekleşecek savaşlar hakkında." (Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm lxxxvii, 1; cxxx, 12, 13.)

Bu küçük tahminler, insanların genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirleriyle savaşa girmesinin
mümkün olduğuna inanmadığı bir zamanda yapıldı. O dönemde Amerika'da hakim olan
duyguları bilenler, bu konuda hemfikir. Hatta, rapor Kuzey Eyaletlerine ulaştığında bile, Güneyli kardeşlerinin aslında
trajediyi başlattığını, Kuzey Eyaletlerinin buna inanması
zordu. Joseph zamanında insan zekasının bu savaşı önceden görme olasılığı yoktu. Yine de hor görülen peygamber bunu İşaya veya Daniel'in geçemediği bir netlikle öngördü.

Gerçekleşti mi? Savaş Güney Karolina'da mı çıktı? Kölelik sorunu _casus belli_ miydi? Güney Eyaletleri yardım için diğer uluslara mı başvurdu? Her bir ayrıntı gerçekleşti ve dünya bunu biliyor, hatta her şeyin gerçekleşmesinden yıllar önce
önce öngörüldüğünü kabul etmese bile.

{404} Böyle bir öngörünün tam olarak gerçekleşmesinin peygamberin ilahi misyonunun yeterli kanıtı olması makul bir varsayım olurdu. Ya da gerçek bir peygamberden ne beklenir? Öngörülerinin doğru olduğu kanıtlanması için bu yeterli değil midir? İşaya, Yeremya, Daniel, Yuhanna durumunda daha fazlasına gerek yoktur. Öngörülerinin
gerçekleştiğini gördüğümüzde, onların gerçek peygamberler olduğunu kabul ederiz. Öyleyse, Joseph Smith'in durumunda her mantık kuralını tersine mi çevirmeliyiz? Tahminlerinin gerçekleştiğini mi söylemeliyiz; _dolayısıyla_ o _sahte_ bir peygamberdi? Bunun saçmalığı çürütülmeye
gerekmeyecek kadar büyük.

Savaş tahmininin her ayrıntıda gerçekleşmediği, savaşın Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı olduğu ve tüm uluslara
yayılmadığı yönünde bir itirazın yapıldığını biliyoruz.

Bu itiraza, bir anlamda, savaşın tüm uluslara
yayıldığı şeklinde yanıt veriyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu, iyi bilindiği gibi, güneşin altındaki hemen hemen her ulustan insanlardan oluşuyor ve İngiltere,
Almanya, Fransa, İtalya, İsveç, Danimarka, hepsi o savaşın ordularında temsil ediliyordu. Hepsi o uzun ve
korkunç mücadelede ölüm listesine katkıda bulundu. Bu savaş, yaşlı anneler ve babalar, eski ülkelerdeki kız ve erkek kardeşler bir oğullarının veya erkek kardeşlerinin yaralandığı veya öldüğü haberini aldıklarında, büyük cumhuriyetin sınırlarının çok ötesinde ne kadar sefalet, ne kadar üzüntü, ne kadar gözyaşına sebep oldu? Bunu tüm sonuçlarıyla ele alırsak, "Savaş tüm uluslara dökülecek" ifadesinin boş bir mecaz olmadığını kısa sürede göreceğiz. Bu sert bir gerçek. Okyanusun yuvarlanan dalgalarının ötesinde binlerce kişi, o savaşın lanetiyle dolu acı kadehi içti. Bu şekilde anlaşıldığında, kehanet tam anlamıyla tüm ayrıntılarıyla yerine gelir. Ancak, dramanın henüz son sahnesine ulaşmadığımızı da unutmamalıyız. Günümüzde bazı açık görüşlü politikacılar için köle sorununun henüz nihai çözümüne ulaşıp ulaşmadığı ciddi bir sorudur. Ulaşmadıysa, söz konusu kehanetin her ayrıntıda gerçekleştiğini görebiliriz. Kehanet, çeşitli bölümlerinin yerine getirilmesi arasında bir zaman geçeceğini açıkça belirtir. 3. Ayet, Ö&A 87, savaşın Birleşik Devletler'in iki büyük partiye bölünmesiyle başlayacağını ve Güney Eyaletlerinin Büyük Britanya'yı çağıracağını; "ve böylece savaşın tüm uluslara döküleceğini" önceden bildirir. Daha sonra 4. ayet {405} bunun "birçok gün sonra" devam edeceğini, böylece kölelerin (zencilerin) ve ayrıca kalıntıların (Kızılderililerin) ayaklanacağını ve yeni savaşların, yeni kan dökülmelerinin olacağını açıklar. Kehanet böylece iki bölünmeyi açıkça işaret eder, bunların olayları birbirinden _birçok_ gün veya yıl gibi bir süre ile ayrılır; çünkü kehanet dilinde günlerin her zaman yıl anlamına geldiği anlaşılır. Dolayısıyla kehanetin kendisi açıktır. Sözde İsyan Savaşı'nı, bunun sonraki sonucunu ve nedenlerini önceden bildirir. Ayrıca, ortaya çıktığı sorunun uzun yıllar çözülmesi gerektiğini, ancak yine de savaş alevlerinin yakılıp eskisinden daha geniş bir alana yayılması gerektiğini ima ediyor. Bu öngörünün ilk kısmı
yerine getirildi. İkincisi ise geleceğe ait. Böylece kehanete yöneltilen itiraz ortadan kaldırıldıktan sonra, kehanet cümleleri içinde, zamansal olarak birbirinden uzak olan olayları bu şekilde bir araya getirmenin kehanet yazarları arasında yaygın olduğunu göstermek yersiz olmayabilir. Bu açıdan Peygamber Yusuf eski peygamberlere benzer, bu da itirazın gerekçesi olmamalıdır.

İşaya, Mesih'in misyonundan bahsederken (bölüm lxi, 1-3), şöyle der:
"Rab Yehova'nın Ruhu üzerimdedir * * Yehova'nın kabul yılını ve Tanrımızın öç gününü ilan etmek için." Mesih, bu metni Nasıra'da okuyup açıklarken, ayetin ortasına kadar okur, kitapları kapatır ve haykırır: "Bugün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine getirildi." (Luka iv, 21.) Gerçekten de, Mesih'in gelişiyle Yehova'nın kabul yılı gelmişti. Ayetin ilk kısmı yerine getirildi, ancak ikinci kısım - intikam günü - henüz gerçekleşmedi. Bu ayetin ilk kısmı ile ikinci kısmı arasında binlerce yıl var.

Bu yüzden Peygamber Joel, ikinci bölümünde, 28-32. ayetlerde, Pentekost gününün harikalarını (Elçilerin İşleri ii, 16-21 ile karşılaştırır) ve Yehova'nın büyük gününü tek bir cümleyle önceden bildirir; bu gün, Siyon Dağı'na ve Kudüs'e sığınanlar dışında hiç kimse gelecek yargılardan kaçamaz; bu olaylar birbirinden binlerce yıl
arasındadır.

Bu nedenle Joseph Smith'in kehanetine itiraz, eski peygamberlerin aynı gerekçeyle reddedilmesi gerekmediği sürece, hiç itiraz değildir. Aksine, dürüst bir araştırma, bu dönemin Peygamberi tarafından iletilen kehanet dilinin eski kehanetlerle uyum içinde olduğunu, bunların tek ve aynı kaynaktan -Tanrı'nın Ruhu'ndan- aktığını keşfetmeye yol açar.

{406} DOĞRUDAN KANIT.

"Doğrudan kanıt" ile ilahiyatçılar, Rab'bin ve hizmetkarlarının mucizeleri tarafından sağlanan kanıtları kastediyorlar.

Mucizelere sıklıkla Mesih'in ilahi misyonunun kanıtı olarak başvurulduğu doğrudur. Nikodemus şöyle der: "Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz" (Yuhanna iii, 2). Mesih'in kendisi de bu görüşü destekler. "Benim, Yuhanna'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var; çünkü
Baba'nın bana tamamlamam için verdiği iş, benim de tanıklık ettiğim aynı işler, Baba'nın beni gönderdiğine" (Yuhanna v, 36). "Bana inan ki, ben Baba'dayım ve Baba da bende, yoksa
bana inan ki, bu işler uğruna" (Yuhanna xiv, 11). Ayrıca: "Ama
İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye
(felçliye der ki), sana diyorum ki, 'Kalk, yatağını al ve
evine git'" (Markos ii, 10, 11). Burada,
açıkça, mucizeler Mesih'in ilahi misyonunun kanıtı olarak sunulmaktadır.

Ancak, mucizelerin gerçekleştirilmesinin her zaman ilahi otoritenin bir kanıtı olmadığı unutulmamalıdır. Mısırlı büyücüler, görünüşe göre, Firavun'un gözü önünde birkaç mucize gerçekleştirmiş ve böylece
kalbini Tanrı'dan uzaklaştırmışlardır. Mesih zamanındaki Ferisilerin öğrencileri de
mucizeler gerçekleştirmiştir. Mesih'i karanlığın güçleriyle bağlantılı olmakla ve bu şekilde cinleri kovmakla suçladılar; Mesih buna kutsal öfkeyle cevap verdi: "Eğer ben cinleri Beelzebub'un yardımıyla kovuyorsam, _çocuklarınız_ cinleri kimin aracılığıyla kovuyor?" Yani mucizeler Mesih'in kesinlikle kendisinin özel yetkisi olduğunu iddia ettiği bir şey değildi. Ayrıca, Deccal'in mucizevi güçler iddia etmesi ve böylece birçok kişiyi aldatması gerektiği açıkça önceden bildirilmişti. "Onun gelişi, Şeytan'ın işlerine göre, tüm güç, işaret ve yalan harikalarla gelecektir" (II Selanikliler ii, 9). "Ve büyük harikalar yapar, öyle ki insanların gözü önünde gökten yeryüzüne ateş indirir ve canavarın gözü önünde yapmaya gücü yettiği
mucizeler aracılığıyla yeryüzünde yaşayanları aldatır" (Vahiy xiii, 13, 14). Bu pasajlardan açıkça anlaşılıyor ki
bu tür delilleri kabul ederken dikkatli olmak gerekir. Mucizeler Tanrı'nın veya Deccal'in varlığının kanıtı olabilir.

Mucizelerin gerçekleştirilmesi her zaman ilahi otoriteyi kanıtlamak için gerekli değildir. Bir adam, mucizelerle bunu kanıtlamak zorunda kalmadan çok önemli bir görevi yerine getirmek için Tanrı tarafından gönderilebilir. Bu nedenle Vaftizci Yahya'nın çok önemli bir görevi vardı. Mesih'in ortaya çıkması için "yolu hazırlamak" için geldi, ancak görevini mucizelerle kanıtladığı bilinmemektedir.

Mesih ve Ondan sonraki Havarilerinin birçok çarpıcı mucize, hatta ölüleri diriltmek bile gerçekleştirdiği doğrudur, ancak bu mucizeler sonuçta bazen hayal edildiği kadar sık ​​değildi. Tanrı'nın bu adamları her şeye doğaüstü güçle dokunmadılar, gördükleri her hastayı iyileştirmediler, her ölüyü diriltmediler, hayatın sıradan günlük olaylarını "Binbir Gece Masalları" hikayelerine uyan sahnelere dönüştürmediler. Kesinlikle hayır. Mucizeleri nispeten nadirdi; istisnai olaylardı. Böylece Pavlus Roma'da hapsedildiğinde,
soğuk hapishane duvarları kış boyunca bedeni için sadece zayıf bir barınak oluşturuyordu ve kaynakları muhtemelen tükenmişti,
Timoteos'tan, Pavlus'un Troas'ta, Karpus adlı kardeşlerden birinin evinde unuttuğu
cübbeyi nazikçe getirmesini rica etti. (II Tim., iv, 13). Bu pasaj olabilecek en sıradan şeydi ve
doğaüstü hiçbir şey içermiyordu. Dahası, aynı bölümde
Pavlus'un Timoteos'a Roma'ya kendisine gelmesi için gayretle yalvardığını duyuyoruz,
çünkü artık yalnızdı. Luka hariç herkes onu terk etmişti ve diğer talihsizlikler arasında şu da vardı: Trophimus'u Miletum'da hasta bırakmak zorunda kalmıştı. "Erastus Korint'te kalıyordu, ama Trophimus'u Miletum'da hasta bıraktım" (II Tim. iv, 20). Hasta mıydı? Büyük Havari neden onu hasta bırakmak yerine iyileştirmedi? Eğer Havariler modern fantezinin tasvir ettiği gibi mucize yaratıcılar olsaydı, bu tür bir olay imkansız olurdu. Ancak bu kaydedilen tek olay değildir. Pavlus'un müritlerinden ve iş arkadaşlarından biri olan Timoteos her zaman büyük övgülerle anılır ve genç yaştaki bir kişide seçkin armağanların ve lütfun asil bir örneğidir. Ancak havarinin bu gözdesi hastaydı ve Pavlus mektubunda onu sağlığına dikkat etmesi konusunda uyarır: "Artık su içme, ama midenin ve sık sık görülen rahatsızlıklarının hatırına biraz şarap kullan" (I Tim. v, 23). İlk Hıristiyan kiliseleri döneminde mucizelerin sıklığını abartanlar bu bölümü iyi düşünsünler, büyük ihtimalle hatalarını göreceklerdir. Burada kilisenin önde gelen bir adamı vardı, kendisi büyük ruhsal armağanlara sahipti, sürekli olarak "hastalıklardan" muzdaripti. İşte
gücü her zaman büyük olan büyük "Milletlerin Elçisi", o seçkin adama biraz ilaç kullanmasını tavsiye ediyor. {408} Neden ona bir mucize
vaadinde bulunmadı? Neden? Bunu bilmiyoruz ama şunu biliyoruz ki, mucizeler Tanrı tarafından asla etrafa "kara dutlar gibi" saçılmadı.

Rabbimizin ve elçilerinin mucizelerini inceleyen herkes,
bunların her zaman Tanrı'nın yüceliği için yapıldığını ve
gerekli ve uygun bir ders verdiğini görecektir. Bireyler bundan
yararlansa da, bu tek veya nihai amaç değildi. Örneğin, Mesih,
yasanın kirli ilan ettiği ve hiçbir Yahudi'nin dokunmayacağı bir adamı bir dokunuşla iyileştirir. Mucizeleriyle,
hastalıkların, iblislerin, fiziksel doğanın,
hayvan yaratıklarının Rabbi olduğunu gösterir, böylece her şeyde O'na güvenebiliriz. Onun günahları bağışladığını, dualara cevap verdiğini, doğrudan (Matta ix,
20-22), şefaat ettiğini (23-26), birleştirdiğini (27-31) ve hatta dile getirilmediğini (32-33) görüyoruz. Aynı özellikler, elçilerin
mucizevilerinde de gözlemlenebilir. Bunlar asla bencil amaçlar için,
merakın tatmini için, asla gösteriş uğruna yapılmadı. Mektuplar, peygamberlik de dahil olmak üzere mucizevi armağanların, İncil'in gerçeğini doğrulamak, hızla yayılmasını teşvik etmek ve kiliseleri eğitmek için verildiğini açıklar.

Bu tür mucizeler, o halde, Tanrı'dandır ve kanıtlamayı amaçladıkları vahiylerin gerçeğinin kanıtı olarak güvenilebilirler.

Araştırmamızda artık iki soru uygun hale geliyor:
Mucizevi tezahürler, Peygamber Yusuf'un mesajını mı takip etti ve eğer öyleyse, bu mucizevi tezahürler, onun gücünün Tanrı'dan geldiği sonucunu haklı çıkaracak nitelikte miydi? Görelim.

1830 yılında Rab peygamberi aracılığıyla şöyle bildirmiştir: "Ve ülkede, hatta Milletler arasında bile büyük bir iş olacak * * * çünkü Ben Tanrı'yım ve kolum kısalmaz; ve adıma inananların hepsine mucizeler, işaretler ve harikalar göstereceğim; ve imanla benim adıma dileyenler cinleri kovacaklar; hastaları iyileştireceğim; körlerin görmesini, sağırların duymasını, dilsizlerin konuşmasını ve topalların yürümesini sağlayacaklar. Büyük şeylerin insan çocuklarına gösterileceği zaman hızla geliyor" (Öğreti ve Antlaşmalar, bölüm xxxv 7-10.) Burada Peygamberimizin mesajına mucizelerin eşlik edeceğine dair açıkça net bir vaat var; ve bu vaat başka zamanlarda da tekrarlanıyor. Fakat bu vaat de yerine getirildi mi? Bu "büyük şeyler" insan çocuklarına gösterildi mi? Yoksa vaat sahte miydi?

{409} Nasıl sahte olabilirdi? Bu, verilen ilk vaatlerden biriydi. Kilise'nin o ilk günlerde ne kadar hızlı yayıldığını hatırladığımızda, bundan başka bir sonuç mümkün değildir: verilen vaat de harfiyen yerine getirildi. İnsanlar, "büyük şeyler" vaat eden ve sözlerini asla tutmayan bir adamı takip edecek kadar aptal değillerdir. Bunu dünyanın din adamları öğrendiler, bu nedenle muhtemelen bin yıldan önce herhangi bir "büyük şey" vaat etmekten akıllıca kaçındılar. Mevcut yoksulluk sırasında yararlanılacak bir geleceğe sahip olmak her zaman uygundur.
Ancak burada, dünyanın din adamlarının çoğunun aksine, Rab adına "büyük şeylerin" tezahür etme zamanının geldiğini ilan eden bir adam var.
Binlerce kişi bunu duydu ve inandı,
kendi başına "büyük şeylerin" gerçekten gösterildiğinin kesin bir kanıtı. Hastalar
iyileşti, körler görmeye başladı, sağırlar duydu, dilsizler
konuştu ve topallar yürüdü.

Yusuf zamanında, düşmanlar arasında bile, Peygamberin birçok büyük mucize gerçekleştirdiği genel olarak kabul ediliyordu. O zamandan kalma bir romanı hatırlıyoruz, Yusuf ölü bir kadını
diriltirken tasvir ediliyor. Elbette, bu romanın yazarı bunu bir saçmalık olarak açıklıyor, görünen ölüm bir doz morfin
veya başka bir şeyle meydana geliyor. Diğer yazarlar Peygamberin işlerini
manyetizmaya bağlıyor. Joseph Smith'in manyetizmanın gizemlerini bildiğini ve
bunları nasıl iyiye çevireceğini anladığını söylüyorlar. Düşmanların peygamberin mucizelerini açıklamak veya açıklamak için gösterdiği bu çabalar, onun Rab adına göstereceğine söz verdiği o "büyük şeyleri" gösterdiğinin istenebilecek kadar kesin bir kanıtıdır. Hiçbir şey olmasaydı, düşmanların açıklayacak hiçbir şeyi olmazdı. "Bunu
manyetizma yoluyla yaptı" ifadesinin modern ifadesidir: "Bunu
Beelzebub yoluyla yaptı." Yusuf bir sahtekâr olsaydı, bu ne kadar kolay
ortaya çıkabilirdi. Burada hastaların imanla iyileştirileceğine dair söz veriyor.
Ancak bu sözün asla tutulmadığını kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı,
sadece onu manyetizma yoluyla tuttuğunu! Düşmanlar, bu tür
işlerin Hz. Yusuf'un tanıklığını takip ettiğini ve bu işleri
normal şekilde açıklayamadıklarını gayet iyi biliyorlardı.

Düşmanların Yusuf'un gücüne ne kadar yaygın olarak inandıklarının bir örneği olarak,
şu iyi bilinen olaya atıfta bulunulabilir. Bir adam bir keresinde
Peygambere geldi ve ondan bir mucize göstermesini istedi. Bu tür işleri "göstermek"
Peygamberin yolu değildi; bu nedenle kesinlikle
reddetti. Fakat adam küstah ve küfürbaz oldu ve Tanrı'nın işinden hafife almaya başladı. Sonunda peygamber, mucize arayan ziyaretçinin ruhuna işleyen bir sesle şöyle dedi: "Bir
mucize istiyorsun. Bana ne istediğini söyle. Kör, sağır veya dilsiz mi olmak istiyorsun? Rab Tanrı'nın adıyla sana söylüyorum, onu elde edeceksin." Bunun üzerine adam aceleyle peygamberin huzurundan ayrıldı. Peki, bu adam neden kalıp adil bir yargılama geçirmedi? Yusuf ona bir
mucize vaat etti. Neden bekleyip elde etmedi? Sadece cesaret edemediği için. Yusuf'u tanıyan herkes gibi o da Peygamber aracılığıyla Tanrı'nın gücünün fazlasıyla farkındaydı. Düşmanlar bile bu
Peygamber'e mucizelerin eşlik ettiğine tanıklık ediyor.

Orson Pratt eserinde bir dizi harika şifa vakası kaydetmiştir.

Ayrıca sadece ölü tanıklara atıfta bulunmuyoruz. Utah ve başka yerlerde, Peygamber'i şahsen tanıyan ve Peygamber tarafından gerçekleştirilen
gözleriyle gördükleri ve kulaklarıyla duydukları
son büyük işlere tanıklık etmeye istekli olan yaşayan erkekler ve kadınlar hala var. Dahası, büyük işler hala devam ediyor. Bu nedenle, mucizevi tezahürlerin Peygamber Joseph'in mesajını takip ettiğini inkar etmek, gerçekleri inkar etmektir.

Bu mucizeler, en yakın incelemede, hepsinin gerçek Kutsal Kitap mucizelerinin doğasını paylaştığı görülecektir. Amaçları, her zaman yalnızca O'na atfedildiği için Tanrı'nın
şanıdır, insan gücüne değil. Ayrıca herhangi bir adamı veya bir grup insanı yüceltmek için de gerçekleştirilmezler. İnancın bir teyidi olarak gerçekleştirilirler, inanç üretmek için değil.

Bu noktalar önemli ve öğreticidir. Katolik Kilisesi'nin mucizeleri ya saçma sapan şeyler ya da bazı kötü şöhretli yanlış doktrinleri desteklemek için, mürit kazanmak veya başka türlü sahte kökenlerini göstermek için yapılmış gibi görünse de, Mesih Kilisesi'ni takip eden mucizevi tezahürler böyle bir işaret göstermez. Kökenleri ilahidir ve ilahi olanı kendi içlerinde gemilerde taşırlar. Tanrı'nın doğadaki işleri gibi, bu mucizeler de tüm güzellikleriyle bilinmeleri için yakından incelenmelidir. Kayıtsızlar onları fark etmeden geçerler. İçlerinde "gösterilecek" hiçbir şey yoktur. Ancak bu, ilahi kökenlerinin bir kanıtıdır. İnsan kendi haline bırakıldığında her zaman "gösterişli" bir şekilde çalışır; Tanrı'nın yolları "derinlerdedir." Gerçek mucizelerin ilahi bir görevin kanıtı olarak anıldığını belirttim. Bu tür mucizelerin Peygamber Yusuf'un mesajına eşlik ettiğine dair kanıtımız var. Bu nedenle sonuç {411} verilmiştir. O, Tanrı tarafından gönderilen bir adamdı ve mesajı ilahiydi. Hristiyanlığa uygulandığında, mucizelere inanıyorsa, hiç kimse sonucun doğruluğundan şüphe etmez; ancak vaatler verilirse ve sonuç Hristiyanlık durumunda kabul edilirse, kural Hz. Yusuf'un iddialarını test etmek için uygulandığında hem öncülleri hem de sonucu reddedebilen bir adamda ne kadar korkunç bir zihin yozlaşması olmalı. Elbette, tutarlı olmak için, her ikisini de kabul etmeli veya reddetmeliyiz. Üçüncüsünü görmüyoruz.

Şimdiye kadar ele alınan kanıtlar dışsal ve doğrudandır, duyularımıza hitap eder. İçsel olarak adlandırılan başka bir kanıt sınıfı daha vardır. Hristiyanlığa uygulandığında bu tür kanıtlar şöyle açıklanır: Eğer Hristiyanlık ilahi kökenli değilse, kurnazca
uydurulan bir masal olmalıdır. En olası varsayım hangisidir?
İçsel kanıtlar bu soruyu yanıtlamaya çalışır.

Bu sorunun Hristiyanlığa uygulandığında yanıtlandığı aynı akıl yürütme süreci Hz. Yusuf'un getirdiği mesaja da uygulanabilir. Eğer bu mesaj Tanrı'dan değilse, insandan olmalı; aldatmak için uydurulmuş olmalı ve yüzyılın en büyük sahtekarlığı olarak adlandırılmalı. Ya ilahi bir gerçektir ya da şeytani bir yalandır. _Tertium non est_. Hangisi daha olası varsayımdır?

Bu soruyu kararlaştırmak için, elçinin verdiği ahlaki ilkeleri, kendi karakterini ve onu alıp ilkelerini takip ettiğini iddia edenlerin karakterini göz önünde bulundurmalıyız. Çünkü çok açıktır ki, kendi başına "iyi" olan ve insanların kalplerinde ve yaşamlarında iyi sonuçlar
üreten herhangi bir mesaj, kötü olandan gelme olasılığı düşüktür. İyi olan şey Tanrı'dandır. Peygamber Yusuf iyi bir adam mıydı?
İnsanlara kutsal ilkeleri aşıladı mı? Vaaz ettiği müjde, insanları kutsal kılma eğiliminde midir? Eğer öyleyse, mesajı Tanrı'dan gelmelidir.

AHLAKİ KANIT.

İlahi bir elçi olduğunu iddia eden bir adamın ahlaki karakterinin, mesajının doğruluğunun bir kanıtı olarak çok önemli olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir. Aşağıdakiler, seçkin bir yazarın görüşüdür: "Mesih'in karakteri, İncil'in ilahiliğinin harika bir kanıtıdır. Hindu, Brahmin azizinin, yaşayan modellerinde hayran olduğu

sakatlık ve sadelikten başka bir şey düşünemez. Platon'un Sokrates'i, bilgeyi süslemek için gerekli görülen erdemlerin bir bileşimi olan, pratik olarak {412} Yunan unsurlarından oluşur. Yahudi öğretmenin bir modeli, Hahamların yazılarından kolayca çıkarılabilir ve İncil'de kınanan bu Yazıcılar ve Ferisilerin tam bir sapması olduğu kanıtlanacaktır. Ancak Kurtarıcımızın hayatında, yazarların ulusal tipinden, tüm eski ulusların karakterinden her bakımdan ayrılan ve gelenek, eğitim, din ve vatanseverliğin en güzel olarak kutsadığı
tüm özelliklerle çelişen bir karakter temsil edilir. Dört farklı yazar, farklı gerçekleri kaydettiler, ancak aynı anlayışı, daha önce tanık oldukları veya duydukları her şeyden farklı bir anlayışı, ve zorunlu olarak aynı orijinalden kopyalanmış bir anlayışı sergiliyorlar. Dahası, bu görkemli karakter, Yunan, Hint veya Yahudi'den hiçbir şey ödünç almasa da, yerleşik mükemmellik yasalarıyla hiçbir ortak noktası olmasa da, yine de her inanan için bir tür mükemmelliktir. Yunanlılar tarafından takip edilir, ancak mezheplerinin hiçbirinin kurucusu değildir, Brahmanlar tarafından saygı görür, balıkçı kastından biri tarafından vaaz edilir ve Kanada'nın kızılderilileri tarafından tapınılır, ancak nefret edilen soluk yüzlüye aittir."

Kurtarıcımızın bu çok çarpıcı resmi tüm ayrıntılarıyla doğrudur.
İncillerde O'nun kutsal olarak tanımlandığını görürüz (Yuhanna vii, xlvi, li, 8,
46,
10, 32; Matta xxvi, lix, 27, 23, 24; Luka xxiii, 13-45); iyilikseverlik ve şefkatle dolu (Yuhanna iv, Luka ix, 55; x, 30-37); nezaket ve şefkat (Matta xiv, 27-31; Luka xix, 5; xli, 22-61; Yuhanna xi;
xix, 25-27); yumuşak huylu ve alçakgönüllülük (Matta ix, 28, xviii, 22);
ahlaki cesaret, kararlılık ve teslimiyet (Matta xxvi, 39-46; Markos x, 32;
Luka iv, 23; Yuhanna xi, 7; xviii, 4); ikiyüzlülük ve popülerlikten nefret etmek
(Matta vi, 1-18; x, 16-39; xxii, 18; Markos xii, 38, 40; Luka xi, 44;
Yuhanna xvi, 1-16); ılımlı olmak ve coşkulu çilecilikten uzak olmak
(Matta viii, 19; xxiii, 23; Luka v, 29, 35; Yuhanna ii, 1; Markos xii, 17.)

Kurtarıcımızın tüm bu özelliklerine baktığımızda, son derece
"iyi" ve O'nun Tanrı'dan bir mesajı olduğunu ciddiyetle ilan ettiğini duymak
insan, O'nun aldatıcı olmadığını kabul etmekle yükümlü hissediyoruz. Sözleri
doğrudur. O Tanrı'nın Oğlu'dur. Dolayısıyla karakteri bir kanıt haline gelir.

Şimdi, ele aldığımız konuyla ilgili olarak,
Joseph Peygamber'in Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam olduğunu, karakterinin Tanrı'nın bir hizmetkarına özgü niteliklerle mükemmel bir uyum içinde olduğunu gördüğümüzde kabul etmemeli miyiz?

Bunu araştırmak isteyenler, "Joseph Smith'in Hayatı"nı ele alan mevcut eserlere {413} yönlendirilir ve önyargısız herhangi bir okuyucunun Joseph'in iyi bir adam olduğu gerçeğinden etkileneceğini düşünüyorum - bir
"Tanrı adamı. "

Mutluluğun koşulu olarak kutsallığı nasıl da teşvik ediyor! İyilikseverliğinde
sınırsız görünüyordu, insanlığın her ırkını, beyaz, kızıl ve siyahı kucaklıyordu! Nezaket ve şefkati dokunaklıydı. Yumuşaklık ve
alçakgönüllülük konusunda, her zaman taklit edilmeye değer en çarpıcı örnekleri sergiliyordu. Kendisini düşmanca bir dünyayla yüzleşmeye ve "bir yaz sabahı kadar sakin" ölmeye
yöneten ahlaki cesaret ve kararlılık, takdir edilmelidir. İkiyüzlülüğün her zaman
azarlandığı açık sözlülüğü, arkadaşları ve tanıdıkları tarafından iyi bilinir.
Tüm kariyeri ve öğrettiği doktrinler,
asil bir coşkuyla ilham almış olmasına rağmen,
coşkulu olarak adlandırılan şeyden çok uzak olduğunun tartışılmaz kanıtlarıdır.

Burada, gerçek bir Mesih müridinin tüm işaretlerini buluyoruz,
eğer varsa, Peygamber Yusuf'un bir Tanrı adamı olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle mesajı da Tanrı'dan olmalı. Bunu biliyoruz onun
antagonistleri peygamberin kötü karakterini kanıtlamak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, bağnazlık ve nefretten ilham alan
iftiracılara ne kadar itibar edilmesi gerektiğini de biliyoruz.

Eğer Mesih'in kendisiyle ilgili bilgilerimizi bu tür kaynaklardan alsaydık, lekesiz Tanrı Kuzusu olan O'nu bile reddetmek zorunda kalırdık.
Çünkü düşmanlar Mesih'in karakterini lekelemekten geri kalmadılar. "O, cinlerin başı olan Beelzebub aracılığıyla cinleri
kovuyor" (Luka
xi, 15.) "Senin bir Samiriyeli (bir kâfir?) olduğunu ve
cininin olduğunu söylemeye hakkımız yok mu?" (Yuhanna viii, 48.) İsa'ya yöneltilen özel bir suçlama ise
ayyaş olmasıydı (Matta xi, 19) ve genel olarak "günahkarlarla" yakın ilişkiler içinde olmakla suçlanıyordu (Luka xv, 2), Yahudiler bu terimle dışlanmışları, sapkınları, etkileriyle
kirletici olan kişileri anlıyorlardı. Son olarak, bilindiği gibi, Kurtarıcımız yargılandı ve
dinsel otoriteler tarafından küfür ve
sivil mahkeme tarafından vatana ihanetten dolayı ölüme mahkûm edildi. Tüm bunlara inanılmalı mı? Kesinlikle
hayır. Bu suçlamaların nefret tarafından dikte edildiğini biliyoruz. Nefretin
Peygamber Yusuf'a dikte ettiği şeye de inanmamalıyız.

Sonuçta, en gayretli iftiracılar bile
Peygamber'e karşı ilk Hıristiyanlara yöneltilen suçlamadan daha kötü bir şey
getiremediler. Roma imparatorluğuna veya bir kısmına büyük bir felaket geldiğinde,
bu felaketin yaratıcıları Hıristiyanlardı. Veba ve
kıtlıkların, Hıristiyanlar yüzünden geldiği veya
Hıristiyanların özel toplantılarında gizlice şeytan çıkarma ayinleri yapmaları nedeniyle geldiği düşünülüyordu. Nero'nun hükümdarlığı sırasında, Roma yedi gün süren bir yangınla
tüketildi. Şehrin beşte yedisi küle döndü; tapınaklar, saraylar ve diğer anıtsal yapılar da dahil. Küskün insanlar, imparatorun yangını kendisinin çıkardığına inanmak için sebeplere sahip olsalar da, bunu Hıristiyanların yaptığına dair rapor başlar başlamaz buna gönüllü olarak inandılar ve Rabbimizin havarilerinin çoğunun acımasızca öldürüldüğü bir zulüm başladı. Hıristiyanların toplantılarında kanlı günahlar işledikleri, çocukları öldürüp yedikleri ve devlete karşı komplo kurdukları yaygın suçlamalardı. Ancak bunların ve benzeri suçlamaların gerçekte hiçbir temeli olmadığını biliyoruz.

İnsan doğasını bilen herkesin kabul edeceği gibi, Yusuf Peygamber'in hayatının öğretileriyle örtüştüğüne dair çok güçlü bir kanıt, onu özel ilişkide en iyi tanıyanların onun en sadık hayranları olmasıdır. Karısı, kardeşleri, anne ve babası, Kilise'ye katılan ilk kişiler arasındadır. Yusuf Peygamber günlük hayatında Tanrı ile gerçekten iletişim kurduğuna dair canlı bir tanık olmasaydı bu nasıl olabilirdi? Bu dikkate değer bir konudur. İlahi bir mesaj aldığını iddia eden bir adam buna göre yaşamalıdır, aksi takdirde onu tanıyanların önünde bir yalancı olarak azarlanır.

Daha az dikkat çekici olmayan bir şey ise, mürtedlerin bile Yusuf'un iddialarının doğruluğuna tanıklık etmesidir. Böylece David Whitmer, Kilise'ye karşı son yıllardaki tutumu tam olarak dostça olmasa da, Joseph'in gerçek bir peygamber olduğuna inanıp inanmadığı sorulduğunda, değişmez bir şekilde şöyle cevap verdi: "Joseph Smith'in ilahi bir ilhamla
ilham almış bir peygamber olduğuna hala inanıyor muyum? Öyle olduğunu biliyorum; bu bir inanç meselesi değil," ve yaşlı adam bu tanıklığı ölüm döşeğinde dünyaya verdi.

Bütün bunları göz önünde bulundurarak, peygamberin hayatının ve öğrettiği doktrinlerin birbiriyle o kadar uyumlu olduğu sonucuna varmalıyız ki, çevresini ve arkadaşlarını Tanrı'nın bir adamı olduğu gerçeğiyle etkilemiştir. Eğer öyleyse, mesajı ilahi olmalıdır, çünkü hiçbir kötü güç doğru bir kişi aracılığıyla işleyemez.

Ancak, bu tür kanıtlar, tarif edilenden daha çok hissedilir. Zihin üzerindeki gücü, araştırmacının ahlaki karakterine bağlı olacaktır. Kutsallıkta pratik olan saf zihinler, gücünü diğer daha az saf {415} zihinlerden daha güçlü hissedecektir. Her şey, şairlerin bile hayalini kurduğu o "ruhsal ilişkilere" bağlı olacaktır. Nathanael, "aslında hiçbir hile olmayan İsrailli", Mesih'in sadece varlığında, Kendisinden yayılan Ruh aracılığıyla, burada insandan daha fazlası olduğunu hissedebilirdi ve "Rabbi, sen Tanrı'nın Oğlusun; sen İsrail'in Kralısın" diye haykırmak zorundaydı. Böylece, kısa ama aşırı derecede olaylı kariyeri boyunca Peygamber Yusuf'u takip eden, kalpleri saf olan insanlar, kesinlikle kalplerinde burada Tanrı'nın bir elçisinin olduğunu hissedecek ve belki de şairle birlikte şarkı söyleyecektir: "Tanrım, sana şükürler olsun, bu son günlerde bize rehberlik edecek bir Peygamber için." MESAJIN ÖZELLİKLERİ.

Hristiyanlık dünyaya tanıtıldığında, birçok farklı din ve felsefi sistemle temasa geçti. Romalılar askeri ihtişamlarıyla, Yunanlılar ise üstün bilgelikleriyle gurur duyuyorlardı. Yahudiler arasında bir Ferisilik ruhu hakimdi ve tüm ulus hiziplere bölünmüştü. Birbirlerinden nefret ediyorlardı ve hepsi Romalı baskıcılarından ve genel olarak Yahudi olmayan dünyadan nefret etmekte hemfikirdi. Haklı olarak söylendiği gibi, sıradan bir insan öğretmen bu gibi
koşullar altında ya bir tarafgir olurdu ya da geri kalanların hatalarını ifşa ederek her mezhebi pohpohlardı ya da fatihlerini kınayarak ulusun gözüne girmeye çalışırdı. Bu tür _Bessermachen_ örnekleri, tüm vurgunun geri kalanın feda edilmesiyle genellikle bir ilkeye yapıldığı günümüzde "Hristiyan" dünyasında duyulmamış değildir. Ancak Mesih bu yolu izlemedi. Bağımsız bir Öğretmen olarak ayağa kalktı, tüm hataları azarladı, tüm mezhepleri kınadı ve yine de insan kalbinin eğilimlerine aykırı ilkeler öğretti. Bu nedenle, Hristiyanlığın kendine özgü birkaç özelliği vardır. Boş bir ritüelizmin aksine, kişisel kutsallığı
ebedi mutluluğun koşulu olarak öğretir. Tüm insanlar eşit olarak Tanrı'nın huzuruna getirilir.
Havari olmuş ve mucizeler yaratmış olanlar bile
kötülük işçileri olurlarsa mahkum edileceklerdir. İnsanlara kötülüğe iyilikle karşılık vermelerini emreder, herkesle "intikam almamalarını"; insanlara düşmanlarını sevmelerini, alçakgönüllü ve affedici olmalarını, filozofların erdemler yerine zayıflıklar olarak gördükleri nitelikleri öğretir; her ırkı ve her mevkiyi Tanrı'nın önünde bir seviyeye koyar, Tanrı'nın özgür merhameti hariç, ki bu seçim bir bireye {416} veya bir kesime diğerine tercih edilmiştir. Bu tür doktrinler hiç kimse tarafından kabul edilebilir değildi, ancak tekrar tekrar tekrarlanıp uygulanıyorlar.

Dahası, Hristiyanlığın öğretilerinde günah her zaman Tanrı'ya karşı bir suç olarak
anlatılır, bu, Cicero'ya göre, "Tanrı asla
hoşnutsuz olmaz, insana zarar vermez" (De Off. iii,
28) diyen Yunan filozofları arasında yaygın olan fikrin aksinedir. Tanrı her yerde izlenir - doğada, tarihte, vahiyde;
ve insanların eylemlerine gelince, bunlar insan kalbindeki kaynaklarına kadar izlenir ve orada, eğer kötüyse, kınanır. Hıristiyanlık, her insan yasası gibi, zaten işlenmiş olan günahı kınamakla yetinmez; ancak düşünceyi, duyguyu, eğer saf değilse, kınar ve böylece günahın köküne
çarpıtır.

Bu gerçekleri doğru bir şekilde anladığımızda, ilahiyatçılarla birlikte haykırabiliriz: "İncil'in ahlakının
insana ait olmadığı hissedilmelidir. Kötü insanlar böyle gerçekleri öğretemezdi ve iyi insanlar
insanları aldatmazdı."

Ancak bu büyük gerçeği ele aldığımız konuya uyguladığımızda
aynı sonuca varırız. Yusuf Peygamber tarafından iletilen mesaj, ilkel saflığındaki Hıristiyanlık gibi, kendine özgü özelliklere sahiptir ve bunların hepsi onun Tanrı'dan olduğunu kanıtlar.

Öncelikle, bu mesajın inanca verdiği önemi ele alalım. Dünyadaki ilahiyatçılar, Katolikler gibi işlere öncelik verirken veya Protestanlar gibi, sistemlerinde inanca ikincil bir yer verirken, genç bir adam gelip "İnanç, vahyedilmiş dinin ilk ilkesi ve tüm doğruluğun temelidir." diyor. İnanca, yeni yaşamın başlangıcı, yapının temeli olarak doğru yerini veriyor. Bunu nereden öğrenmişti? Bilgimizin alanında bu büyük gerçeği keşfeden bir ilahiyat okulu yok. İnsanlar yüzyıllardır önce tövbe etmeye ve sonra inanmaya çalışmaya teşvik ediliyordu, sanki inanç olmadan tövbe üretmek mümkünmüş gibi. Ya da insanlar iyilik yapmaya, sanki inanç olmadan işler erdemli olabilirmiş gibi talimat alıyorlardı. İnanç sadece doğru yerine yerleştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda tanımı da kesinlikle eski vahiylerle uyumlu olarak veriliyor. İmanın, itaat ve başarının kaynaklanabileceği tek ilke olduğu ilan ediliyor. Tanrı ile ilgili olarak inanç, aslında, zayıflığımızın ve iyi olan her şey için mutlak yetersizliğimizin bir itirafıdır; ve yine de, yüceltilmemiz ve yüceltilmemizle ilgili her şeyde başarıya gelince, her şeye gücü yeter. (Bkz. Doc. ve Cov. İnanç Üzerine Dersler). Peki, genç Peygamber bu keşfi İncil'de nereden öğretmişti de dünya tarafından
anlaşılmamıştı? Bu büyük felsefi gerçeği ona kim göstermişti? Tanrı'dan başka kim.

Hepsi bu kadar değil. Peygamber Joseph aracılığıyla iletilen mesajda,
inanç şimdiye kadar verilmiş tek sağlam temele oturtulmuştur:
Tanrı'nın Sözü--VAHİY. Bu, neredeyse herkesin vahyin geçmişte kalmış bir şey olduğunu düşündüğü bir zamanda yapıldı.
Dünyanın hiçbir ilahiyatçısı, inancın yalnızca antik çağlara ait insanlara değil, inanması gereken bireye verilen Tanrı'dan gelen bir iletişime dayanması gerektiği büyük sırrını keşfetmemişti. Herkes, insanlar arasında var olan inancın zayıflığının gerçek nedenini dürüstçe araştırsın. Tüm vaazlara rağmen, inanç neden yeryüzünde neredeyse yok oluyor? İnsanların _sadece_ Tanrı'nın kadim zamanlarda söylediğine inanmaları gerekiyor. Gerçek neden bu. Öyle bir yapıya sahibiz ki, hiçbir güçle binlerce yıl önce olanlara bugün olanlarla aynı canlı ilgiyi gösteremeyiz; ayrıca başkalarının başına gelenleri, kendimizi doğrudan ilgilendiren şeylerle aynı şekilde fark edemeyiz. Dolayısıyla, doğal olarak, Tanrı'nın daha önce vahyettiği şeylerle ilgili tüm vaazlar, karşılaştırmalı olarak yalnızca zayıf bir izlenime sahiptir ve olması gereken etkiyi yaratmaz. Ürettiği inanç, inancın olabileceği kadar güçsüz bir şeydir. Bunu üretmek için, vaizler her türlü duygusal anekdota, ölüm sahnelerine, savaş sahnelerine, rüyalara, vb. veya hatta davul ve teflere başvurmak zorundadır. Dirilişçiler bu yapay yöntemlerin etkilerini bilirler ve bunları Golgota'da ölen O'nun basit hikayesine tercih ederler - yaygın sistemlerin ruhsal olarak yoksulluğunun bir kanıtı. Peki, bu basit bir duyuruyla nasıl değişir: "Tanrı konuştu!" Bu bir anda tüm dünyayı ve tüm cehennemi harekete geçirir ve bundan kesin bir şey çıkar. Ya iman ya da kınama üretir. İmanın
sonuç olduğu yerde güçlü bir imandır. Eski Azizlere
dinleri uğruna her şeye katlanma gücünü veren neydi? Peygambere
ve diğer şehitlere düşmanların
elindeki tüm zorluklara ve ölüme katlanma gücünü veren neydi? Bu güvence: Tanrı konuştu. Tanrı iradesini
açıkladı. Bu güvence her zaman böyle bir iman üretecektir. Peygamber Yusuf
bu temel gerçeği nasıl keşfetmişti? Hiçbir Katolik, hiçbir
Lutheran, hiçbir Episkopal, {418} hiçbir Presbiteryen, hiçbir Metodist, hiçbir
Baptist Yusuf'a bu gerçeği öğretme konumunda değildi; yalnızca Tanrı.

Bu son günlerde Tanrı ile ilgili olarak açığa çıkan büyük gerçeği daha fazla ele alalım. Hristiyanlığın etkisi hissedildiği sürece tüm dünya, Rabbimiz'in öğrencilerine öğrettiği duanın sözlerini nasıl tekrar edeceğini bilir: "Cennetteki Babamız", ancak
bu tek "Baba" kelimesini tam anlamıyla kim anlamıştır? Dünyadaki her dürüst, inançlı ruhu kendi zihnini sorgulamaya ve Hz. Yusuf'un günlerinden önceki bu güzel duanın güzel bir söz sanatından daha fazla bir anlamı olup olmadığını görmeye çağırıyoruz. Yoksa Tanrı'nın gerçekten de bize öğrettiği gibi Baba olduğunu anlayan tek bir ilahiyatçı mı vardı? Eğer varsa, bunun farkında değiliz. Fakat hiçbir okulda eğitim almamış, var olan hiçbir dini sisteme göre şekillenmemiş genç bir adam geliyor ve Tanrı'nın gerçekte Babamız olduğunu, bizim O'nun çocukları olduğumuzu ve belirli amaçlar için burada olduğumuzu ilan ederek bize geçmiş ve gelecek sonsuzlukların sonsuz bir görünümünü açıyor. Bu amaçların gerçekleştirilmesi bizi gerçek kardeşler ve kız kardeşler çemberinde ebedi bir yuvaya geri götürecektir. Deyin ki, ey dünyanın sakinleri, bu görkemli gerçek Tanrı'dan başkasından gelebilir mi? Bu mesajı belirleyen bir diğer özellik de Tanrı'ya itaate verdiği önemdir. "İnancınızın duasıyla
Benim yasamı alacaksınız," (Doc. and Cov., sec. xli, 3); "Hiç kimse Tanrı'nın adaletinden ve yasalarından muaf
olmayacak" (Aynı eser, cvii, 84); "Gerçekten, size şunu söylüyorum ki,
zamanı geldiğinde ne bir kralınız ne de bir yöneticiniz olacak, çünkü
Ben sizin kralınız olacağım ve sizi gözeteceğim; bu nedenle sesimi duyun ve beni izleyin,
ve özgür bir halk olacaksınız ve
ben geldiğimde
Benim yasalarım dışında hiçbir yasanız olmayacak, çünkü ben sizin yasa koyucunuzum." (Aynı eser, xxxviii 21, 22).
Peygamber Yusuf talimatlarını insanlardan alsaydı,
bir papa, bir piskopos, bir papazlar kurulu, bir sinod veya benzeri bir şeyi
Kilise'nin en yüksek otoritesi olarak atardı, ama yapmadı. Sadece Tanrı için
itaat talep ediliyor; Tanrı'nın bir elçisi olduğunun kanıtı.

Bu, itaatin gerekli olmasına rağmen, insan özgürlüğünün tam olarak korunduğu düşünüldüğünde daha iyi anlaşılacaktır. İtaat gereklidir, ancak korkudan, kölelikten değil, özgür seçimden. Dünya tarihine baktığımızda, insanlığın bu konuda her zaman uygun orta yolu bulmasının büyük bir sorun olduğunu görüyoruz. Milletler özgürlüklerine sahip olmuştur, ancak bunu suistimallere yer vermeyecek şekilde düzenlemek mümkün olmamıştır. Özgürlük kanunsuzluğa saptırılmıştır; halk, vatanseverlik kisvesi altında kitleleri baştan çıkaran ve soyan ilkesiz kışkırtıcıların kurbanı olmuştur, ta ki halk bu "özgürlükten" bıkana kadar, birçok acıdan sonra ayağa kalkıp gücü birkaç kişinin veya hatta bir kişinin eline bırakana kadar, binlerce kişiden çok bir veya birkaç kamu soyguncusu olmasını tercih etmiştir. Ancak eskiden Skylla'nın kaçındığı gibi, Charybdis de yakındaydı, tıpkı burada olduğu gibi. Bir zamanlar yağma ve kanunsuzluğa karşı bir koruma olarak yapılan şey zamanla bir lanete dönüştü.
Despotizme dönüştü. Halk belki yüzyıllarca acı çekti,
ama sonunda baskı çok büyük, yükler çok ağırlaştı,
halk ayağa kalktı ve zorbaları kendi ağırlığı altında ezdi. Özgürlük
yeniden sağlandı ve çemberdeki ilerleme yeniden başladı. Çünkü
bu iki uç, eşit derecede tehlikeli, despotizm ve sefahat
insanlığın her zaman sorunu olmuştur. Şimdi, siyaset veya tarih okumamış genç bir adam, Peygamber Joseph geliyor ve bize bu iki uçtan, bu iki tehlikeden nasıl kaçınılacağını, köle olmadan nasıl itaat edileceğini ve aynı zamanda sefahat tehlikesine
atmadan kişisel özgürlüğün nasıl tadını çıkarılacağını öğretiyor. Tanrı peygambere bu "Ortak rıza doktrinini" öğretmediyse, kim öğretti? Öğretmeni kimdi?

Daha az belirgin olmayan bir başka tuhaflık da, bu son dönemde gözlemlenen ayinler olarak adlandırılabilecek şeylerde bulunur. Örneğin, neredeyse tüm dünya vaftizin doğru biçimini kaybetmişti ve herkes bu ayinin gerçek anlamını ve kullanımını unutmuştu. Sadece insan bilgeliğine rehberlik eden bir adam, bu koşullar altında muhtemelen ya eylemi salt dışsal bir biçim olarak tamamen göz ardı ederdi ya da buna çok az önem verirdi. Bu iki eğilim de Hristiyan profesörler arasında bolca bulunur. Fakat genç bir adam gelip bize sadece vaftizin doğru biçimini (bu en popüler olmayanı olmasına rağmen) değil, aynı zamanda gerçek anlamını ve hem canlı hem de ölüler için kullanımını da öğretiyor. Vaftizi, toplanma doktrinini, tapınak hizmetlerini, Hz. Yusuf aracılığıyla vahyedilen tüm ayinleri kabul edilebilir bir ibadet olarak gördüğümüzde şunu sormalıyız: "Bütün bunların insanlardan kaynaklanması mümkün müdür? Bir aldatıcının halkın desteğini kazanmak için bu kadar az hesaplanmış, bu kadar popüler olmayan doktrinleri öğretmesi mümkün müdür?" Bizce hayır. Bir adam aldatmak istediğinde popüler yolları takip etmeli, kitlelerin kibrini pohpohlamalı, {420} önyargılarına boyun eğmeli ve kendini cehaletlerinin zemininde kurmalıdır. İleri gerçek, insanların ayakları altında çiğnenen gerçek, her zaman Tanrı'dan gelir.

Burada sözü edilen dini uygulamaları yalnızca her şeyin alay konusu olduğu düşmanca bir basının
verdiği temsillerden bilen insanlar, elbette, bunların ilettiği kanıtın gücünü takdir edemezler. Ancak bu Son Zaman Azizleri'nin kendine özgü ayinlerine aşina olan ve bunların tek amacının insanlara "Rabb'e Kutsallık" öğretmek olduğunu anlayan herkes, büyük Musa döneminde de benzer araçların, o zamanlar yaşayan insanlara aynı dersi, "Rabb'e Kutsallık" aşılamak için benimsendiğini düşünen ve bu ayinlerin her ayrıntısıyla, kutsallık olmadan hiç kimsenin Rab'bi göremeyeceği fikrini aşılamak için ne kadar harika bir şekilde hesaplandığını algılayan herkes, tüm bunları düşünürken, Tanrı'nın bilgeliğinin kesinlikle insana açıklandığını hissedecektir. Ancak hiçbir analiz bu konuya tam anlamıyla adalet sağlayamaz. Takdir edilebilmesi için, insan deneyiminde hissedilmeli ve gerçekleştirilmelidir. Sonuç olarak, Kutsal Yazılar'ın kendisi gibi, Peygamber Yusuf'un mesajı da çalışmalarına düşüşümüzün, tamamen mahvoluşumuzun kabulüyle başlar; sonra ruhu Tanrı ile ve kendisiyle uyum içine getirir;
vicdanı aydınlatır ve eğitir, hissi canlandırır ve arındırır, içgüdüyü akla, aklı sevgiye ve hepsini Tanrı'ya tabi kılar.
Bize asla hayal edilemeyen mutluluğa ulaşmak için bol miktarda araç sağlar,
sonsuz dünyalar. Dolayısıyla, sonuç olarak bize bunu öğreten kişinin kendisinin bir Tanrı alimi olması gerektiği sonucu çıkar.

DOKTRİNLERİN ETKİLERİ.

Bir dini sistemin iddialarını araştırırken, böyle bir sistemin onu benimseyenlerin hayatlarında ve karakterlerinde yarattığı etkileri ve genel etkisini de dikkate almak gerekir. Bir ağaç meyveleriyle tanınıyorsa, doktrinler de öyledir. İyi meyveler üretenler kötü olamaz.

Bu nedenle, çağımızın ilk bölümünde müjdenin etkisine, iddialarının doğruluğunun bir kanıtı olarak atıfta bulunmak gelenekseldir.
Bu etkiler iyi bilinir ve dikkate alınmaya değerdir. Pavlus, Korintlilerden bazılarının müjdeyi kabul etmeden önce "zina edenler, zina yapanlar, hırsızlar, ayyaşlar" olduğunu belirtir; ancak şimdi "yıkandılar, kutsandılar ve haklı çıkarıldılar" (I Korintliler vi, 11). Petrus, bazı müritlerden bir zamanlar "şehvet, {421} şehvet, aşırı şarap, eğlenceler, ziyafetler ve iğrenç putperestlikler içinde yürüdüklerinden" bahseder (I Petrus iv, 3). Ancak sefahat çağında ve en kötü yönetimler altında yaşayan bu günahkarlar, mürit oldular, erdemde diğer insanlardan üstün oldular.

Bu üstünlük, çağın tüm önyargısız yazarları tarafından kabul edilmiştir. Romalı Clement (M.S. 100) şöyle der: "Aranızda sizin ölçülü ve ılımlı dindarlığınıza hayran olmayan ve misafirperverliğinizin büyüklüğünü ilan etmeyen kim yaşadı? Alçakgönüllüsünüz ve gururlu değilsiniz, Tanrı'nın sağladığı günlük ekmekle yetiniyorsunuz, sözünü dikkatle dinliyorsunuz ve sevgide
büyüleniyorsunuz." Eskiden Platoncu bir filozof olan Justin Martyr (M.S. 165) şöyle der: "Eskiden zina yapmaktan zevk alan bizler, şimdi en katı iffeti gözlemliyoruz; büyünün cazibesini kullanan bizler, kendimizi gerçek Tanrı'ya adadık ve parayı ve kazancı her şeyden daha çok önemseyen bizler, şimdi ortak olan şeyleri atıyoruz ve her insana ihtiyaçlarına göre dağıtıyoruz." Okuduğumuz ve Kilise'nin başlangıcında Kudüs'te kurulan Birleşik Düzen'in çok kısa bir süre sonra çöktüğü varsayılmıştır. Ancak, Justin'in bu ifadesine bakılırsa, bu düzenin Mesih'ten
yüz yıldan fazla bir süre sonra hala var olduğu anlaşılıyor. Minucius Felix, bir putperest
muhalifine şöyle diyor: "Kötülüğü işlendiğinde cezalandırırsın. Biz günahkâr bir düşünceye kapılmanın günah olduğunu düşünüyoruz. Hapishaneler sizin tarafınızda
kalabalık, ancak itirafçı veya mürted dışında tek bir Hıristiyan yok."

İncil'in etkisi, onu duyan putperest uluslar arasında yavaş yavaş hissedildi. Yunanistan'da, Lycurgus ve Solon gibi adamlar
kirliliği teşvik etmişti. Roma'da bunlar açıkça uygulanıyor ve onaylanıyordu;
ve neredeyse tüm antik ulusların kendini öldürmeyi övdüğü söylenir.
İnsan kurban etme ve çocukların teşhir edilmesine izin veriliyordu. Ancak
İncil'in vaaz edildiği ve inanıldığı her yerde bu tür uygulamaların hepsi
kınandı ve sonunda yok edildi. Bunun medeniyetin değil, müjdenin işi olduğu, en büyük suçları işleyenlerin, mütevazı Hıristiyanlardan çok daha üstün olan uluslar olduğu gerçeğinden anlaşılabilir. Günahın bastırılması, medeniyetin ilerlemesiyle asla aynı hızda ilerlemez, ancak müjdenin zaferiyle aynı hızda ilerler.

Müjdenin bir diğer etkisi de, her zaman onun izinden giden birçok hayır kurumuydu. Sıkıntının giderilmesi ve yoksulların bakımı, Hıristiyanlığa özgüdür. Müjde, doğru bir şekilde
anlaşılsaydı, savaşın dehşetini çoktan ortadan kaldırmış, köleliği
önlemiş, feodal {422} baskıyı ortadan kaldırmış ve tüm insanları kardeş yapmış olurdu. Çünkü
doktrinleri öyledir ki, bir kez anlaşılıp uygulandığında,
insan ailesinin tüm sefaletlerini doğal olarak ortadan kaldıracaktır.

Bu etkiler gerçekten harikadır ve müjdenin gerçeğinin kanıtları olarak haklı olarak bunlara başvurulabilir.

Fakat bu etkiler, Hz. Yusuf'un mesajının ilahi kökeninin daha az güçlü bir kanıtı mıdır, bu mesajın kabulünü her zaman takip ettikleri kanıtlanabildiğinde? Bizce hayır. İşte herkesin incelemesine açık gerçekler. Bu mesajın kabul eden insanlar üzerindeki etkilerini tespit etmek için geçmiş bir antik döneme başvurmamıza gerek yok. Son Zaman Azizleri bugün yaşıyor ve eserleri herkes tarafından taranabilir. Her dürüst araştırmacı, bugün Son Zaman Azizleri arasında görülen meyvelerin, ilk Hıristiyanlar arasında görülen ve yukarıda kısaca değindiğimiz meyvelerle tam olarak aynı olduğunu görecektir.

Son Zaman Azizi olduğunu iddia eden herkesin
müjdenin ilahiliğinin bir kanıtı olduğunu söylemiyoruz. Hristiyanlığı
iddia eden her birey, onun doğruluğunun bir kanıtı değildi. Aksine, birçoğu,
havariler çağında bile, yaptıklarıyla, sadece profesör olduklarını gösterdiler; ve açıkça, asıl özellik meslek değildir. Bir insan, olmadığı bir şey olduğunu iddia edebilir.

Ayrıca, dini bir topluluk olarak kabul edilen Son Zaman Azizlerinin dünyadaki en iyi insanlar olduğunu iddia etmiyoruz. Bu bizim karar vereceğimiz bir şey değil; şu anki sorumuz da bu değil. Azizler, bir bütün olarak ele alındığında en iyi insanlar olabilir veya olmayabilirler; ancak şu anki gelişim aşamalarında en çok arzu edilen yüksek bir mükemmellik standardına ulaşmışlardır. Ancak bu, şu anki argümanımızı etkilemez.

İddia ettiğimiz ve herkesi acilen kendi adına doğrulamaya davet ettiğimiz şey şudur: Peygamber Yusuf aracılığıyla iletilen mesaj, kabul edildiğinde ve dürüstçe pratikte uygulandığında, insanları daha iyiye doğru değiştirme ve inanç, umut ve hayırseverlik meyveleri üretme eğilimindedir, böylece meyveleriyle ilahi kökenini kanıtlar; çünkü hiçbir aldatıcı sahtekarlık bu meyveleri üretemez. İddia ettiğimiz şey budur. Gerçekler kendi adına konuşur.

Toplumsal soruların toplumu temellerinden sarsmakla tehdit ettiği bir çağda yaşıyoruz. Bu sorular, tüm dünyada, ilgili tüm tarafların memnuniyeti için tek olası çözümlerini nerede buldu? Dünyanın çeşitli dini kuruluşları arasında değil; kapitalistler arasında değil, anarşistler, komünistler, sosyalistler veya nihilistler arasında değil, {423} Azizler arasında. Bu rahatsız edici sorular, dünyanın ortaya çıktığında titrediği hayaletler, huzurlu evlerinin eşiklerinden içeri giremezler. Dağların vadilerinde bilinmezler ve İncil uygulamada gerçekleştirildiği sürece öyle kalmalıdırlar.

Yine, cinsiyetler arasındaki gerçek ilişki sorusunu çözen, evliliğe kökeninin ilahiliğini ve ebedi önemini hemen atfeden, böylece dünyayı istila eden günah dalgalarını kontrol eden ve herkesin mutluluğunu sağlayan kimdir? Cevaplıyoruz: Son Zaman Azizleri. Doktrinlerinin sonucu olarak görülen ilk meyvelerden biri mutlak saflıktır.

Dahası, hapishaneleri suçlular olarak kim doldurur? Son Zaman Azizleri değil,
"Mormonların" aşağılanmasından alışkanlıkla bahseden yabancılar; bu Hıristiyan ortaklar, hapishanelerin dolmasına katkıda bulunan malzemeyi verirler - bu gerçek, kendi başına, Joseph the Prophet aracılığıyla iletilen mesajın ilahi kökenine tüm dünyayı ikna etmek için yeterli olmalıdır. İnsanlığı suç işlemekten alıkoyacak kadar güçlü doktrinlerin -her insan kalbinin az ya da çok eğilimli olduğu- Tanrı'dan olması gerektiği açıktır.

Meyhaneleri ve kumar cehennemlerini kim dolduruyor diye sorulabilir? Kim küfür ediyor, yalan söylüyor ve iftira atıyor? Kim gururlu ve kibirli, tembel ve pis? İncil'i gerçekte kabul etmiş olan hiç kimse -Son Zaman Azizleri yok. Azizler, bu sıfatlarıyla, ılımlı, çalışkan, alçakgönüllü, temiz, sevgi dolu, hoşgörülü, sabırlı, sevinçli, Tanrı'dan korkan; kısacası, doğruluğun meyvelerini taşıyanlardır. İncil'in emrettiği bu tür erdemler ve bu tür meyveler her zaman gerçek kabulüne eşlik eder.

Her bakımdan dünyevi olan, günah içinde yürüyen insanların İncil'i kabul edip her bakımdan değiştiği tüm vakalardan bahsedebilir miyiz, bu kanıt gerçekten de bir kanıta dönüşür. Bu gerçeklere binlerce kişi tanıklık ediyor: Düşmüş insanlar, yıkıma ve cehenneme doğru yol alıyorlar; düşmüş olanların erdeme, topluma ve Tanrı'ya geri dönmesiyle mutlu olan aileler. Son olarak, dünya, şehit edilen Peygamber'in aşağılanan takipçilerinin çoğundan daha asil bir özverili inanç, ızdırap ve zulüm altında dayanıklılık ve sağlamlık örneği sergiledi mi?

Doğru, zulüm Azizlere karşı şiddetle devam etti; ancak, üzerine daha fazla ağırlık konulduğunda daha da yükseldiği söylenen hurma ağacı gibi, onlar da sağlam durdular; zulme sabırla katlandılar, sonuçta Tanrı'nın Yüce Hükümdar olduğunu bilerek {424} ve bu bilgiyle tüm zorluklarla sakince yüzleştiler ve inançları ve umutlarıyla Tanrı'yı ​​tanımayanların planlarının çok üzerine çıktılar.

Öyleyse, ele alınan mesajın etkileri böyledir. Peki, sorabilir miyiz: İnsanların icat edebileceği herhangi bir şeyden böyle asil inanç, umut ve hayırseverlik meyveleri elde edilebilir mi? Dürüst bir
sorgulayıcı olumsuz cevap vermelidir, "Ruhun meyvesi
sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık, iyilik, inanç,
yumuşaklık, ölçülülüktür" (Gal. v, 22, 23) ve bu nedenle, bunların bulunduğu yerde Tanrı'nın Ruhu'nun tezahür ettiği açıktır.

Burada, yine aynı sonuca varıyoruz: Peygamber Yusuf
Tanrı tarafından gönderilmişti. Eğer gönderilmemiş olsaydı, tüm kariyeri bir muamma olurdu ve
çalışmaları en derin gizemlerden biri olurdu. O zaman, insanlığın kurtuluşu için özel doktrinler sistemi uygulayan bir adam, Mesih'in İncili'ne uygun olarak Ruh'un meyvelerini üreten bir din sorunuyla karşı karşıya kalırdık; ve tüm bunlar kimin aracılığıyla?
Sadece insan bilgeliğiyle mi? Yoksa, şeytan aracılığıyla mı diyelim? Herhangi bir mantıklı insan, bir an için, şeytanın, öyle hissetse bile, insanlar üzerindeki etkilerinin saflık ve kutsallık olacağı bir ahlaki sistem
kurabileceğini düşünebilir mi? Fikir o kadar saçma ki, önerilmeye bile değmez, ancak Rahip Bay Lamb, "Mormonlar"ın inancının muhtemelen "şeytani" etkiden kaynaklandığını öne sürdü - bu, saygıdeğer beyefendinin, Mesih'teki Tanrı'nın gücünün tezahürleri karşısında şaşkına dönmüş olan Ferisilerin teolojisini incelemekten edinmiş olabileceği teolojik bir olasılık.

Şeytan hakkında ne kadar iyi bir fikre sahip olursa olsun, dürüst bir adam, Tanrı'nın düşmanının insanları kutsal ve erdemli kılabileceğine dürüstçe inanamaz. Ayrıca, sıradan insan bilgeliğinin Tanrı'nın yardımı olmadan bunu yapması mümkün değildir. Tek alternatifimiz, Tanrı'nın elini kabul etmek ve Joseph Peygamber aracılığıyla iletilen mesaja alçakgönüllülükle itaat etmektir.

RUHSAL KANIT.

Şimdiye kadar ele alınan kanıtların hepsinden daha güçlü olan, ruhsal olarak adlandırılabilecek başka bir tür kanıt, ruhtaki Kutsal Ruh'un tanıklığıdır. Bu tanıklık, "Tanrı'nın iradesini yapmaya" istekli olan herkese vaat edilmiştir.

{425} Kutsal Ruh, insanın kalbini ve zihnini aydınlattığında ve işlediğinde, sanki sezgisel olarak, bahsettiğimiz mesajın mükemmel gerçeğini algılaması sağlanır. Bu tanıklığı alan kişi artık inancı için gösterilere bağımlı değildir. Gözleri açılır; kendisi görebilir.

Her şeyin gerçek olarak kabul etmeden önce bize "kanıtlanması" gerekseydi, bu dünyada ne kadar sefil bir varoluşumuz olurdu. Güneşin parladığını görürüz; müziğin uyumunu duyarız; varlığımızın bilincindeyizdir veya hissederiz. Bu tür gerçekleri bize kanıtlamak için kimseye ihtiyacımız yoktur. Ruhsal doğamız Kutsal Ruh'un işlemleriyle canlandırılıp harekete geçirildiğinde de durum aynıdır. "Cennetin krallığını" görürüz; ruhsal duyularımız aracılığıyla onun bereketlerini hisseder ve bilincinde oluruz. Bu, ruhumuzdaki Ruh'un tanıklığıdır ve üretilebilecek en güçlü kanıttır.

İncil aracılığıyla bize "Benim (Tanrı'nın) kurallarından saptınız" ve "O'nun sonsuz antlaşmasını bozdunuz" ve "herkes kendi yolunda yürür" dendiğinde, bunun doğru olduğunu hissederiz. Vahiy
kelimesi, insanların Tanrı'nın önünde sadece _ihlal_ eylemleri için değil, aynı zamanda ruhun en derinlerindeki derin ve kökleşmiş bir dinsizlik _alışkanlığı_ için de suçlu olduğunu ilan ettiğinde, bunun böyle olduğunu hissederiz. Eğer insan, dürüstçe kendini araştırdığında,
sonuçta yeterince iyi olduğunu ve arzusunun Tanrı'ya hizmet etmek, O'nun emirlerini yerine getirmek olduğunu; en büyük kaygısının kendi çıkarlarını değil, Tanrı'nın krallığını ilerletmek olduğunu
bulursa, o zaman insanı dışsal ve içsel olarak bir günahkar olarak tasvir eden mesajın Tanrı'dan olmadığını hissedebilir. Fakat Ruh'un yardımıyla, günahı kınayan İncil'in gerçeğini hisseder ve (Peygamberle birlikte) "insan doğasının _bozulmasını_" olduğu gibi kabul etmeye yönlendirilir. (Pearl of Great Price, s. 92.)

Hepsi bu kadar değil. Aynı Ruh aracılığıyla, İncil aracılığıyla sağlanan hükümlerin, kendisini ve insan ailesini ve hatta cansız yaratılışları, tüm orijinal güzelliğine ve ihtişamına kavuşturmak için fazlasıyla yeterli olduğunu hissetmeye yönlendirilir. İnsan suçlu mudur? İşte sağlanan af. Bozulmuş mudur? İşte onun eğitimi için sağlanan hüküm.
Çevresi ayartmalarla mı çevrilidir? İşte ona verilen ilahi güç.
Çevresi, birçoğunu çözemediği sorunlarla mı çevrilidir?
Ölüyor mu ve yaklaşan bir sonsuzluktan mı korkuyor? Dünyadaki en sevdiğini mi kaybetti ve sanki hayatın kendisi kaybolmuş gibi mi hissediyor? Ah, işte tüm istekler için çareler. İşte bir İncil {426}, belki bir zamanlar gözyaşlarıyla bulanıklaşmış olan gözlere sonsuzlukları açar ve ruhun burada algıladığı görüşler için, tüm dünyevi sıkıntılar hafif bir bulut gibi kaybolur ve Pavlus'un şu sözleri netleşir: "Çünkü şu andaki acıların, bize açıklanacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmediğini düşünüyorum." (Romalılar viii, 18). Böylece, verilen mesajın, düşmüş durumumuzda tam olarak istediğimiz şey olduğu ve diyelim ki, merhametli bir Babadan bekleyebileceğimiz şey olduğu gözlemlenir.

Buna, inananın mesajdaki deneyiminin, ona eşlik eden vaatler veya tehditlerle tam olarak uyumlu olması da dahildir.
Peygamber Yusuf, sık sık, Tanrı ile yaptıkları
antlaşmalara sadık kalacak olanların ve sadık kalmayacak olanların deneyimlerinin ne olacağını söylemiştir. Sadıklara verilen her nimet vaadi, sadakatsizlere verilen her uyarı, birer kehanettir ve bunların gerçekleşmesi tanıklığın gücüne güç katar. Bu deneyim, bizim büyümemizle birlikte büyür ve hakikatin bilgisinde ve sevgisinde ilerlememizin her adımında çoğalır.

Ancak, bu ruhsal ve deneysel kanıtın yalnızca tanıklıktan zaten zevk alan inanan için değerli olduğunu da eklemek gerekir. Ancak tek başına bile olsa, onun için yeterlidir. Bazen, kendisinin zaten "hissettiği", "gördüğü" ve "algıladığı" şeylerden şüphe etmesinin mümkün olduğunu anlayamaz. Tanıklık kendi içindedir ve başkasına ihtiyacı yoktur; çünkü Yusuf Peygamber'in Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam olduğunu, tıpkı İsa'nın Mesih olduğunu bildiği gibi, aynı derecede kesinlik ve aynı şekilde bilir.

SON SÖZLER.

Şimdi ele alınan çeşitli kanıtlar, Joseph Smith'in iddialarını doğrulamak için gerçekten yeterince önemlidir ve hepsi bir arada ele alındığında ezicidir. Adil, doğru ve dürüst olmak isteyen bir adam olan Peygamber'in öne çıktığını gördük ve mesajını şöyle ilan ettiğini duyduk: "Rab böyle diyor." Eski kehanetlerin böyle bir habercinin tam da Joseph zamanında geleceğini öngördüğünü gördük; Joseph'in mucizeler ve kehanetlerle Tanrı'dan gelen yetkisini gösterdiğini; mesajının ilahi kökenin kendine özgü içsel işaretlerini taşıdığını, inananlarda doğruluk meyveleri ürettiğini ve yalnızca Tanrı'nın verebileceği Ruh'un tanıklığıyla birlikte olduğunu kanıtladık. Bu ezici {427}
kanıt karşısında, mesajın ilahiliğini veya habercinin ilahi otoritesini reddetmek, tam bir körlükten veya çok daha kötü bir şeyden başka bir şey gibi görünüyor.

Bu kanıtların her biriyle veya hepsiyle birlikte, tüm itirazların cevaplandığını, tüm zorlukların ortadan kaldırıldığını iddia etmiyoruz. Dini gerçeği itiraz olasılığının ötesinde kanıtlamak, bu dünyanın olasılıklarının ötesindedir. Dini konularda, diğerlerinde olduğu gibi, görüşlerimiz zorunlu olarak sislerle sınırlandırılmalı ve karartılmalıdır.

Tüm zorlukların ortadan kaldırılması da gerekli veya arzu edilir değildir. Artık hiçbir zorluk olmasaydı, her şey
sadece dünyevi bir zihin için bile açık olsaydı, din artık din olmazdı, çünkü
inanç uygulaması için yer olamazdı. İnanç, aslında,
sonuçta, pratik dinin tam da hareket ettirici gücüdür. Bu nedenle,
inancın uygulanabilmesi için zorlukların var olması gerektiği açıktır.

Aynı şey Hristiyanlık ve İncil'in kendisi için de geçerlidir. Zorluklar, inananın inancını güçlendirmek ve inanmak istemeyenler için tökezleme taşları olmak için yeterince büyüktür. Bizler sonluyuz. Tanrı'nın, sonsuz ilgi alanlarından bahsederken, her ayrıntıda anlayabileceğimiz bir şey söylemesini ve böylece hiçbir zorluk bırakmamasını bekleyebilir miyiz? Kesinlikle hayır. İncil ile ilgili olarak, zamanımızın seçkin bir ilahiyatçısı şöyle demiştir: "Hiçbir şeyden, hatta zorluklardan bile vazgeçemeyiz. Her unsur (geri kalanlar arasındaki görünürdeki tutarsızlıklar) bütünün gücü için elzemdir." Ancak bu önemli gerçek, Hz. Yusuf aracılığıyla iletilen mesaj için de geçerlidir. İçindeki hiçbir şeyden, hatta onu takip eden görünürdeki zorluklardan bile vazgeçemeyiz. Diyelim ki Joseph
her şeyin açıkça gösterildiği, her fikrin tanımlandığı, her adımın kanıtlandığı bir yasa kodu veya teoloji sistemi verdi. Böyle bir eserin Tanrı'nın Ruhu'ndan çıktığına kim inanırdı? En yüzeyinde bir şüphe taşımaz mıydı? Çünkü Tanrı daha önce hiç bu şekilde çalışmadı.
Doğada her şey görünüşte sistemsiz bir şekilde bir araya toplanmıştır.
İnsana Tanrı'nın doğadaki eserlerini sınıflara, cinslere ve türlere göre düzenleme görevi verilmiştir, böylece birçok zorlukla karşılaşmış ama aynı zamanda başka türlü öğrenilemeyecek şeyleri de öğrenmiştir. Aynı düzenlemeyi İncil'de de buluruz. İlkeler, özdeyişler, doktrinler sisteme bakılmaksızın verilmiştir, bazen sade sözcüklerle, bazen de anlatı veya benzetmelerle. İnsana sunulan gerçekleri bir sisteme göre titizlikle araştırma ve düzenleme görevi verilmiştir. Şimdi, Hz. Yusuf'un mesajının, doğadaki ve İncil'de kayıtlı vahiylerdeki Tanrı'nın işleriyle aynı özelliklere sahip olduğunu gördüğümüzde, bu gerçek kesinlikle mesajın lehinedir. Zorlukların kendisi, onun ilahi kökeninin kanıtıdır. Ayrıca şu tuhaflık da vardır: Tanrı'nın yollarını ne kadar çok öğrenirsek, ufkumuz o kadar genişler. Yani, daha fazlasını görür ve anlarız; aynı zamanda, ötesinde kavranacak daha çok şey olduğunu algılarız. Daha da fazlası; ya da Pascal'ın dediği gibi: "Aklın son adımı, onu aşan sonsuz sayıda şey olduğunu bilmektir." Bir insan bunu kabul etmeyi öğrendiğinde, Tanrı'dan gönderilen mesajla ilgili olarak artık onun için gerçek zorluklar kalmaz. Bunların hepsi az çok çözülmüştür. Bazıları titiz araştırma ve çalışmayla netleşir; Diğerleri, ilk kaynaklarına kadar izlenebildiklerinde ve Tanrı'nın tahtından akan
ışıkta incelenebildiklerinde, inançla birlik ve uyum içinde eridikleri algılanır.

Araştırmamız sona erdi. Erken çağlarda vaaz edilen İncil'in iddialarının doğruluğunu kanıtlamak için yeterli olduğu düşünülen aynı kanıtların, Peygamber Joseph aracılığıyla iletilen
mesaj için de aynı güçte geçerli olduğunu gördük. Binlerce binlerce kişi
bunun böyle olduğunu bildiklerine dair tanıklıklarını sunmaya isteklidir.
Bunu kabul etmekten daha iyi ne yapabiliriz? Eğer doğruysa -ve başka türlü nasıl olabilir ki- bunu reddetmek ne korkunç bir şeydir! Yaşam ve kurtuluştan daha az çıkar söz konusu değildir. Tanrı konuştuğunda, en büyük bilgeliğimiz
açıkça duymak ve itaat etmektir.

"Dağlar sevinçle haykırsın ve bütün vadiler yüksek sesle haykırsın ve bütün
denizler ve kurak topraklar ebedi kralınızın harikalarını anlatsın. Ve ırmaklar
ve dereler ve dereler sevinçle aksın. Ormanlar ve kırın bütün
ağaçları Rab'bi övsün ve siz sağlam kayalar sevinçle ağlasın. Ve güneş, ay ve sabah yıldızları birlikte şarkı söylesin ve Tanrı'nın bütün
oğulları sevinçle haykırsın. Ve ebedi yaratılış O'nun
adını sonsuza dek ilan etsin." (Doc. and Cov., Sec. cxxviii, 23).

{429}

ÖNCÜ ÇİZİMLERİ--UTAH 1850'DE.

ELDER JAMES H. MARTIN TARAFINDAN, _THE CONTRIBUTOR_, 1890'DA.

Utah'ta doğan genç erkekler için ve özellikle de diğer ülkelerden göç etmiş olanlar için, Utah'ın, şimdi bir bahçe gibi çiçek açan güzel vadileriyle, eski öncülerin
tanımladığı kadar çorak ve ıssız olabileceğini anlamak çok zordur. Şimdi, nereye baksalar, güzel evler, hoş tarlalar ve meyve bahçeleri; görkemli gölge ağaçları ve dalgalanan çayırlar görüyorlar. "Bu güzel sahnenin, babalarımızın
tanımladığı gibi kasvetli bir çoraklık olması mümkün müdür?" diyorlar. Gerçekten de öyledir ve bu sahnelerin hala hafızasında tazeliğini koruyan yazar, birkaç anı ile bunu açıklamaya çalışacaktır.

22 Temmuz 1850'de, Kaliforniya altın tarlalarına giderken Büyük Tuz Gölü vadisine ilk kez girdim, ama sanki dünmüş gibi. Yarım düzine vagonluk küçük grubumuz Parley Kanyonu'nun ağzından çıktığında, dağların eteğindeki "bankların" yamaçlarında büyüyen bodur ayçiçekleriyle canlanan uçsuz bucaksız bir gri çöl gözüme çarptı. Her yer gri, gri; adaçayı çalılarının ve yağlı odunların mavimsi grisinden başka hiçbir şey
tüm araziyi kaplamıyordu. Hiçbir yerde bir dönüm çayır veya yeşil çimen yoktu; görünen tek yeşil şey, Ürdün boyunca uzanan ince bir söğüt çizgisi veya dağlardan vadiye akan küçük derelerdi. Ayçiçeklerinin arasında, ellerinde sepetler ve küreklerle ayçiçeği çekirdeklerini sepetlerine
vurarak atan kadınları gördük; iki düz taş arasında öğütülmüş tohum, tek ekmek türleri için
malzeme oluşturan kaba bir un haline getirilir. Kızılderililer hiçbir araziyi ekmezlerdi,
ama av eti, balık, ayçiçeği çekirdeği ve köklerle geçinirlerdi; ve çekirgeler ve cırcır böcekleri bol olduğunda, bunları çuvallarla toplar ve gelecekte kullanmak üzere
toprağa kazdıkları ve
içlerinde yaktıkları ateşlerle ısıttıkları çukurlarda pişirirlerdi. Bazen zavallı yerlilerin
yiyecekleri
bu bile olmazdı ve hayatlarını korumak için, {430} sedir ve ardıç ağaçlarının iç kabuklarıyla ve tohum taşıyan otlarla geçinmek zorunda kalırlardı.
Büyük Tuz Gölü vadisine girdiğimizde manzara son derece ıssız olsa da, uzakta, göz kamaştıran ve grubumuzdan birden fazlasının sevinç gözyaşları dökmesine neden olan bir manzara vardı. Aylarca yavaş yavaş ilerledik, aylarca pastırma ve unla -un ve pastırma- beslendik. "Ve şimdi," diye düşündük
uzaktaki evleri gördüğümüzde, "şimdi yiyecek iyi bir şeyler bulabiliriz--biraz
süt, tereyağı, yeşil sebzeler!" Ne lüksler! Uzun süreli yoksunluk onları değerli hale getirene kadar kim bu tür şeyleri takdir edebilir?

Küçük tek katlı kerpiç veya kütük evlerin olduğu dağınık kasabadan geçtik, ancak hiçbir yerde mağaza, bakkal veya başka bir iş yerini belirten bir tabela görmedik. Daha sonra kasabada birkaç küçük ikinci el mağazası olduğunu öğrendim; biri o zamanlar Dördüncü Güney olarak adlandırılan Emigration caddesinde; biri Başkan Young'ın bloğunun doğusunda; ve bir veya iki tanesi başka yerlerde, ancak o zamanlar her iki tarafı basit bir direk çitle çevrili olan Main caddesinde yoktu. Gölge ağaçları veya meyve bahçeleri görünmüyordu; eğer meyve ağaçları dikilmişse bile, fark edilmeyecek kadar küçüktüler. Birkaç uzun yerli pamuk ormanı, eskiden General Wells'e ait olan arsanın içinden güneye doğru uzanan City Creek'in güney kolu boyunca uzanıyordu. Derenin diğer kolu batıya doğru, Temple Block'tan geçerek Ürdün'e ulaşıyordu.

Şimdiki Altıncı Bölge'deki veya Pioneer Meydanı'ndaki Eski Kale, henüz kendi arsalarına inşa
edememiş aileler tarafından
hala mesken tutuluyordu. Herkes meşguldü - etrafta aylak aylak dolaşan kimse yoktu - her adam çölün ortasında yeni bir devlet
inşa etmenin muazzam işiyle meşguldü. Ve her adam bir çiftçiydi. Yiyecek, yaşamın en önemli
gerekliliğidir; insanlar giysi veya konfor olmadan yaşayabilir ve yaşarlar,
ama yiyecek sahibi olmalılar, yoksa yakında ölürler. Yani her adamın büyük arzusu
kendisi ve ailesi için yiyecek sağlamak gibi görünüyordu--bu arzu, iki önceki yıldaki kısmi kıtlık sırasında yeni koloninin çektiği acılarla
daha da keskinleşmişti.

Bir yabancıya çok tuhaf gelen bir şey vardı--ticaret yaparken küçümsenen ve reddedilen paranın görüntüsü. Örneğin, biraz tereyağı veya
sebze satın alırım ve bunun için para teklif ederim--"Bana biraz şeker, efendim, veya biraz kurutulmuş elma, para yerine veremez misiniz?" Ben de bu tür
biraz eşyamız kaldığını söyledim--bizi Kaliforniya'ya kadar idare etmeye yetecek kadar bile değil--ve yine nakit teklif ederim. "Ah, lütfen biraz kuru meyve ver; uzun zamandır yemedim!" Ve böylece paradan daha arzu edilir şeyler olduğunu keşfettik. Bu, 1850 yazında yaygın bir deneyimdi--para reddedildi ve daha iyi ücret--yiyecek--talep edildi. Bugün Utah'ta farklı olabilir.

Diğer şeyler -tuhaf şeyler- grubumuz tarafından fark edildi. Mormon yerleşimcilerden hiçbirinden bir yemin
duyulmadı; ve eğer bir Yahudi olmayan
biri yemin ederse, bunu dikkatlice yapardı, çünkü bir adamın küfür ettiği için para cezasına çarptırılacağını anlamıştık. Sarhoş bir adam görülmüyordu -çünkü Yahudi olmayan Hıristiyanlık onları insanlara zorla kabul ettirene kadar içki cehennemlerine izin verilmiyordu. Ve aynı yozlaşmış ama
ezici güç onları tanıtıp destekleyene kadar kötü şöhretli evler yoktu. "Neden," dediler, "diğer insanlar gibi olmalısınız -tüm bunlara sahip olmalısınız." Mormonları kendi başlarına yargıladılar.

Hiç kimse geceleri bir kapıyı kilitlemeyi düşünmezdi -hırsız yoktu; ve
bir kadın gecenin herhangi bir saatinde tek başına sokaklardan
mükemmel bir güvenlikle geçebilirdi. Bugün de öyle mi? Değilse, böylesine acıklı bir değişime yol açan "Mormonluk" mu yoksa
tam tersi mi oldu? Cevap konusunda hiçbir şüphe yok.

Davis ilçesinde birkaç yerleşimci ve Ogden'in şu anda bulunduğu yerde;
Utah ilçesindeki Provo ve çevresinde de.
Bereketli olan -şimdi çok zengin ve üretken- ülke o zamanlar açık bir çoraklıktı, sadece kısa, bodur bir adaçayı ve yağlı ağaç büyümesiyle kaplıydı ve tüm
insan görünümlerine tamamen değersiz görünüyordu. Yazar o günlerde üzerinden geçerken
bir mil karesini hediye olarak almazdı.
Ne işe yarıyordu? Su olmadan hiçbir şey -hatta ot-
üretmezdi ve bunun için su yoktu. "Evet," der okuyucu, "ama
şimdi bunun için su var; neden o zaman olmasın?" Size söyleyeyim.
Son Zaman Azizleri Utah'a yerleştiklerinde, Kutsal Rahiplik yetkisiyle toprağı bereketli olsun diye kutsadılar; ve suları da çoğalsın diye kutsadılar. Yüce Tanrı onların sözlerini duydu, onayladı ve doğruladı. Özetle sebep budur; bu, Utah'ın ilk yerleşildiği zamandan bu yana gerçekleşen büyük değişimi açıklar; tüm eski öncüler tarafından iyi bilinen bir değişim. Başkan Kimball'ın,
bir gün, kehanet ruhuyla, "Halk arasında suya olan ihtiyaç arttıkça, bundan sonra sular da artacaktır. İsterseniz yazın, çünkü doğrudur." dediğini duydum.
Sözlerini duydum ve kaydettim ve şimdi, sözlerin söylenmesinden bu yana geçen yaklaşık kırk yıllık deneyimin gösterdiği gibi, onların doğruluğuna tanıklık ediyorum. Utah'taki sular
arttı. Yazın kuruyan küçük dereler, istikrarlı
dereler haline geldi ve çok daha büyük ve büyük dereler daha da büyüdü. Kaynaklar, yazarın kişisel gözlemlerinden bildiği gibi, daha önce hiç var olmamış yerlerde
kırıldı.

1851 baharında Payson'ın şu anda bulunduğu yere gittim, bir
çiftlik seçtim ve yerleşmeyi teklif ettim. O zamanlar -10 Mart-
bir ev inşa edilmemişti, ancak yakın zamanda gelen yedi aile tarafından kütüklerden bazıları inşa ediliyordu. Onlara niyetimi bildirdiğimde, bana şu cevabı verdiler: "Ah,
evet, istediğiniz kadar araziye sahip olabilirsiniz, ancak suya sahip değilsiniz. Tüm
suyu talep ediyoruz ve bize yetecek kadar değil." Ve böylece Iron
kontluğuna gittim. Payson'da su kıttı; tüm dere iki fit veya daha az genişlikte bir
hendekte akardı. Şimdi Payson'da ve çevresinde kaç kişi yaşıyor? Yüzlerce, hatta binlerce ve hepsinin suyu var. Yani Utah'ın her yerinde böyleydi. Bir keresinde, Havariler George A. Smith ve Amasa Lyman eşliğinde güney Utah'ta seyahat ederken, bir gün öğle yemeği için kıyıdan sızan, birkaç metre akıp kumda kaybolan küçük bir kaynakta durmuştuk - millerce alandaki tek su buydu. Ve içmek için suyu böyle elde ettik: Biri kaynak başında kaşık ve teneke bardakla oturuyordu, bardak dolana kadar her seferinde bir kaşık daldırıyordu. Yıllar sonra, oradan tekrar geçtim ve şaşkınlıkla orada yaşayan beş aile gördüm, hepsi aynı kaynaktan su alıyorlardı ve bahçeler ve meyve ağaçları için yeterli su vardı. Yerimiz olsaydı, buna benzer birçok örnek daha görülebilirdi.

Utah'a yerleşildikten sonra bile ülke en kötü ülke olarak kabul edildi. Başkan Young, Azizler için yaşamak için iyi bir ülke olduğunu söylerdi, "çünkü," dedi, "başka kimse orada yaşamak istemezdi veya yaşayamazdı." Yıllarca, insanların daha elverişli topraklara gitmesini engellemek için Başkanlık ve Oniki'nin sürekli ikna etmesi gerekti ve
sadece halkın harika inancı onları korudu. Her şeye
rağmen, her yıl birçok kişi zorluklarının kaldırabileceklerinden fazla olduğunu hissederek ayrıldı. Ancak büyük çoğunluk, hiçbir halkın tarihinde eşi benzeri olmayan bir inançla ayakta kaldı.

Missouri nehrinden binlerce milden fazla uzakta; her tarafı kana susamış vahşilerin güçlü, fethedilmemiş kabileleriyle çevrili; yoksul, Missouri ve Illinois'deki acımasız Hristiyan düşmanları tarafından her şeyi yağmalanmış; tüm dünya tarafından nefret edilen ve hor görülen; izole çöl evlerinde acı ve ölümden başka ne bekleyebilirlerdi ki? Giysileri
çok geçmeden yıpranacak, kendini savunmak için ihtiyaç duydukları mühimmat
çok geçmeden tükenecek ve tüm bunların yerine yenisini koymak için bir yıllık yolculuk gerekecekti.

Ama en azından ekmek yetiştirebilirlerdi. "Hayır," diyor

{433} Albay Bridger ve orada uzun süredir yaşayan diğer kişiler, "burada hiçbir şey yetiştiremezsiniz. Yılın her ayı don olur." Yetiştirebilecekleri ilk mısır çuvalı için bin dolar vereceğini ve teklifinde güvende hissettiğini söyledi.

Ancak Azizler, her şeye hükmedenin
kutsamasıyla çölü fethettiler; ve neredeyse aşılmaz zorluklarla karşı karşıya kalmalarına rağmen müreffeh bir devlet kurmadaki başarıları, kayıtlardaki en dikkat çekici
olaylardan biri olarak anılacaktır. Mormonların bazı düşmanlarının, Utah'ın başlangıçta arzu edilir olduğu, bereketli, su ve yemyeşil çayırlarla dolu olduğu şeklindeki saçma sapan gevezelikleri, o zamanki şeyleri hatırlayan öncüye ancak bir gülümseme getirebilir.

Bugün Utah bir bahçe; Ancak bu, Tanrı'ya inanan ve liderlerine güvenen Son Zaman Azizlerinin yorulmak bilmez, Herkülvari çabaları üzerine Yüce Tanrı'nın
kutsamasıyla böyle oldu. Onların inancı,
bu kadar kararlı ve yüce, dünya tarafından fanatizm olarak adlandırılıyor; ancak Azizler kime güvendiklerini biliyorlar ve Siyon'un geleceği konusunda
hiçbir korkuları yok. Zulüm ateşleri ve düşmanlarının darbeleri,
onlar üzerinde, ocağın, örsün ve demircinin balyozunun, ısıtılmış çeliğe uyguladığı alevle aynı etkiyi yapıyor, onu daha mükemmel bir şekilde katılaştırıyor, şekillendiriyor ve
tavlıyor. Ve eğer bazıları bu çileye dayanamazlarsa ve
çekiç altında kıvılcımlar gibi uçup giderlerse, bu sadece
geri kalanların, cüruftan arındırılmış, her zamankinden daha tutarlı ve
güçlü olduğunun bir kanıtıdır.

_"Merhamet ilkesini her zaman uygulayın ve tövbenin ilk belirtisinde
kardeşinizi affetmeye hazır olun."_

--_Joseph Smith, The Prophet_.

{434}

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ.

KAHİNLİĞİ, ÖRGÜTÜ, DOKTRİNLERİ, TÖRENLERİ VE TARİHİ.

YAŞLI JOHN JAQUES TARAFINDAN.

KAHİNLİK.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde iki
Kâhinlik vardır: Melkisedek ve Harun Rahipliği, ikincisine Levililer de dahildir.

Melkisedek, elçiler, patrikler, baş rahipler, yetmişler ve ihtiyarlardan oluşan daha yüksek Rahipliktir ve Kilise'nin tüm veya herhangi bir ofisini, törenini ve işini yönetme yetkisiyle başkanlık hakkına sahiptir. "Daha yüksek veya Melkisedek Rahipliğinin gücü ve yetkisi, Kilise'nin tüm manevi bereketlerinin anahtarlarını tutmak, cennetin krallığının gizemlerini alma ayrıcalığına sahip olmak, cennetlerin onlara açılmasını sağlamak, İlk Doğanların genel meclisi ve kilisesiyle iletişim kurmak ve Tanrı Baba'nın ve yeni antlaşmanın aracısı İsa'nın birliğinden ve huzurundan yararlanmaktır."

Bir elçi, özellikle manevi konularda Kilise'nin çeşitli ofislerinde yönetme hakkına sahiptir. Aynı şekilde, kendi çağrılarına göre bir patrik, bir baş rahip, bir yetmiş ve bir ihtiyar da vardır. Ancak bir patriğin özel görevi, ataerkil kutsamalar vermektir ve yetmiş kişinin özel görevi, seyahat etmek ve İncil'i vaaz etmek ve tüm dünyada özel bir tanıklık yapmak, Kilise'yi inşa etmek ve Kilise'nin daha yüksek otoritelerinin yönetimi altında tüm uluslarda Kilise'nin işlerini düzenlemektir. Yaşlılardan daha üstün olan tüm görevliler sıklıkla yaşlı olarak adlandırılır. Bir ihtiyarın görevleri şu şekilde tanımlanmıştır: "Bir elçi ihtiyardır ve onun görevi vaftiz etmektir; ve diğer ihtiyarları, rahipleri, öğretmenleri ve diyakozları atamak; ve Mesih'in etinin ve kanının sembolleri olan ekmeği ve şarabı sunmak; ve vaftiz edilenleri, kutsal yazılara göre ateş ve Kutsal Ruh'un vaftizi için el koyma yoluyla Kilise'ye onaylamak; ve Kilise'yi öğretmek, açıklamak, öğütlemek, vaftiz etmek ve gözetmek; ve Kilise'yi, el koyma ve Kutsal Ruh'u verme yoluyla onaylamak; ve tüm toplantıların liderliğini üstlenmektir. İhtiyarlar, Tanrı'nın emirlerine ve vahiylerine göre, Kutsal Ruh tarafından yönetildikleri gibi toplantıları yönetmelidir."

Levili Rahiplik ile Harun Rahipliği, ikincil bir rahipliktir. Küçük Rahiplik olarak adlandırılır çünkü Melkisedek veya daha yüksek Rahipliğe bir ektir ve onun yönetimi ve denetimi altında hareket eder.

Harun Rahipliği piskoposlar, rahipler, öğretmenler ve diyakozlardan oluşur ve belirli törenlerde ve Kilise'nin dünyevi işlerinde yönetim yetkisine sahiptir. "Küçük Rahipliğin veya Harun Rahipliğinin gücü ve yetkisi, meleklerin hizmetinin anahtarlarını tutmak ve dışsal törenlerde, İncil'in mektubunu, günahların bağışlanması için tövbe vaftizini yönetmektir;" ayrıca İsrail'de ortak bir yargıç olarak oturmak.

Piskoposluk, Harun Rahipliğinin başkanlığıdır ve aynı şeyin anahtarlarını veya yetkisini elinde tutar. "Bir piskoposun görevi, tüm dünyevi şeyleri yönetmektir." Harun'un gerçek soyundan gelen ilk doğan oğullar, piskoposlukta yasal bir hakka sahiptir. Başka hiçbir
adamın bu Rahipliğin başkanlığına yasal hakkı yoktur ve
Harun'un ilk doğan soyundan gelen biri, Rahiplikte yasal olarak görev yapmaya yetkili olmadan önce Melkisedek Rahipliğinin Birinci Başkanlığı tarafından atanmalı ve "layık bulunmalı, meshedilmeli ve bu başkanlığın elleri altında atanmalıdır." "Ancak Melkisedek Rahipliği'nin baş rahibi tüm daha küçük görevlerde görev yapma yetkisine sahip olduğundan, Harun'un gerçek soyundan gelen biri bulunmadığında, Melkisedek Rahipliği'nin Birinci Başkanlığı'nın elleri altında bu güce çağrılıp, atanıp atanması koşuluyla piskoposluk görevinde görev yapabilir."

Harun'un ilk doğan soyundan gelen bir piskopos, Yüksek Rahiplik başkanı yargılanmadığı sürece, danışmanlar olmadan Kilise'de ortak yargıç olarak oturabilir. Ancak Yüksek Rahiplik'ten gelen bir piskopos iki danışmanı olmadan yargıç olarak oturamaz. Her iki durumda da piskoposların yetki alanı özgündür, ancak münhasır değildir.

Kilise'deki diğer tüm piskoposların üzerinde, iki danışmanı olan bir başkanlık piskoposu vardır. William B. Preston şu anki başkanlık eden piskopos ve Robert T. Burton ile John R. Winder onun danışmanlarıdır.

Bir rahibin görevleri şunlardır: "Vaaz vermek, öğretmek, açıklamak, öğüt vermek, vaftiz etmek, kutsal ayini yönetmek, her üyenin evini ziyaret etmek, onları sesli ve gizli dua etmeye teşvik etmek ve tüm aile görevlerini yerine getirmek; ve diğer rahipleri, öğretmenleri ve diyakozları tayin edebilir; ve ihtiyar olmadığında toplantılara başkanlık etmelidir; ancak ihtiyar olduğunda sadece vaaz vermeli, öğretmeli, açıklama yapmalı, öğüt vermeli ve vaftiz etmeli ve her üyenin evini ziyaret etmeli, onları sesli ve gizli dua etmeye teşvik etmeli ve tüm aile görevlerini yerine getirmelidir. Rahip, tüm bu görevlerde ihtiyara, gerekirse yardımcı olmalıdır."

Bir öğretmenin görevleri "Kilise'yi her zaman gözetmek, onlarla birlikte olmak ve onları güçlendirmek, Kilise'de hiçbir kötülük, birbirlerine karşı sertlik, yalan, gıybet, kötü konuşma olmamasını sağlamak; Kilise'nin sık sık bir araya gelmesini sağlamak ve ayrıca tüm üyelerin görevlerini yapmalarını sağlamak; ve ihtiyar veya rahibin yokluğunda toplantılara başkanlık etmek." 

Bir diyakozun görevleri, eğer durum gerektiriyorsa, öğretmene Kilise'deki görevlerinde yardımcı olmaktır. Ancak diyakozların özellikle dünyevi şeylerle ilgisi vardır ve toplantı evlerinin çeşitli toplantılarda görevliler ve Kilise üyelerinin kullanımı için rahat bir durumda olmasını sağlamaları beklenir. Ayrıca diyakozların görevi, piskoposların yönetimi altında, yoksulların refahını gözetmek ve ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmaktır. 

Öğretmenler ve diyakozlar "Kilise'yi gözetmek, Kilise'ye hizmet eden daimi görevliler olmak için atanırlar." "Ancak ne öğretmenlerin ne de diyakozların vaftiz etme, kutsal ayini yönetme veya el koyma yetkisi yoktur. Ancak, uyarmak, açıklamak, öğütlemek, öğretmek ve herkesi Mesih'e gelmeye davet etmek zorundadırlar."

Hiç kimse, yetkili bir çağrı ve takdis veya Tanrı'nın özel ataması olmadan, her iki türde de Rahiplikte hiçbir görev alamaz.

Genel bir kural olarak, bazı sınırlamalarla birlikte, Rahiplikteki bir görevli, adaylar uygun şekilde çağrılıp kefil olduklarında, kendisinin sahip olduğu aynı göreve {437} erkekleri atama yetkisine sahiptir.

ÖRGÜTLENME.

Kilisenin Birinci Başkanlığı, aynı zamanda Yüksek Rahipliğin Birinci Başkanlığı olarak da bilinir, bir başkan ve iki danışmandan oluşur. Wilford Woodruff şu anki başkandır ve George Q. Cannon ve Joseph F. Smith onun iki danışmanıdır. Birinci Başkanlığın görevi Kilise'nin işlerine başkanlık etmektir ve onlar Kilise'nin herhangi bir veya tüm ofislerinde görev alabilirler. "Melkisedek Rahipliği'nden,
kuruluş tarafından seçilen, bu ofise atanan ve atanan ve Kilise'nin güveni, inancı ve duasıyla desteklenen üç başrahip, Kilise başkanlığının çoğunluğunu oluşturur."
"Başrahiplik ofisinin Başkanının görevi,
tüm Kilise'ye başkanlık etmek ve Musa'ya benzemektir." "Evet, bir
kahin, bir vahiyci, bir tercüman ve bir peygamber olmak, Kilise'nin başına bahşettiği Tanrı'nın tüm armağanlarına sahip olmak. "

On İki Havari, yetki sırasına göre Birinci Başkanlığa bağlı, seyahat eden bir başkanlık eden yüksek konseydir. Kilise
Başkanı'nın ölümü üzerine, başkanlık yetkisi bir sonraki önceliğe sahip olan On İki Havari konseyine geçer ve başka bir Birinci Başkanlık kurulana kadar bu konsey devam eder. On İki Havari konseyinin başkanlığı kıdem veya atama ile belirlenir. On İki Havarinin görevleri,
İncil'i vaaz etmek, Kilise'yi inşa etmek ve Birinci Başkanlığın yönetimi altında tüm uluslardaki işlerini düzenlemektir.
On İki Havari konseyinin ayrıcalığı ve görevi, gönderildiklerinde, dünyanın çeşitli uluslarına İncil kapısını açmak ve yardıma ihtiyaç duyduklarında, vaaz çağrılarını doldurmak için tercihen Yetmişleri aramaktır. ve
İncil'i yönetmek.

Yetmişler, genellikle kurul olarak adlandırılan çeşitli yetmiş kişilik konseylere organize edilmiştir. Her yetmiş kişilik konseyin, yetmiş kişiden seçilen yedi başkanı vardır, yedi kişiden biri diğerlerine ve
tüm yetmiş kişiye başkanlık eder. Yetmişlerin ilk konseyinin yedi başkanı ayrıca yetmişlerin tüm konseylerine başkanlık eder. Şu anda yüz üç yetmişlik konseyi vardır, her konsey dolduğunda yetmiş üyeye sahiptir.

Siyon'un her Kazığında, Baş Rahiplik, belirli zamanlarda, belki ayda bir, danışma ve görevlerinde talimat almak için bir konseyde toplanır, bir başkan ve iki danışman başkanlık eder.

Yaşlılar, her konseyde bir başkan ve iki danışman olmak üzere doksan altı kişilik konseylerde organize edilir.

Rahipler, her biri bir başkan ve iki danışman olmak üzere kırk sekiz kişilik konseylerde organize edilir.

Bu başkan bir piskopos olmalıdır.

Öğretmenler, her biri bir başkan ve iki danışmandan oluşan yirmi dört kişilik konseylerde örgütlenir.

Diyakozlar, her biri bir başkan ve iki danışmandan oluşan on iki kişilik konseylerde örgütlenir.

Son Zaman Azizleri'nin toplanma yerlerinde, Kilise'nin şubeleri Siyon Kazıkları'nda örgütlenir. Utah'ta bu kazıklar genellikle ilçelerle aynı kapsamdadır, ancak zorunlu olarak değil. Her kazık
bir başkana ve iki danışmana sahiptir ve ayrıca on iki yüksek rahipten oluşan bir yüksek konseyi vardır. Kazığın başkanı, iki danışmanıyla birlikte o kazıktaki yüksek konseye başkanlık eder. Kazığın yüksek konseyinin yargı yetkisi çoğu durumda temyizdir, ancak bazılarında orijinaldir. Yüksek konseyin kararları genellikle nihaidir, ancak her zaman değil. Yüksek bir konseyin kararına itiraz edildiğinde, Kilise'deki tartışmaların sonu olan Rahipliğin çeşitli konseylerinin genel bir meclisinden bir duruşma ve karar alınabilir, ancak bu tür itirazlar çok nadiren yapılır.

Kilise'deki tüm konseylerin yargı yetkisi dinidir, sadece cemaat ve duruşa kadar uzanır, tüm durumlarda en uç yargı aforozdur.

Her kazık, her birine iki danışmanıyla birlikte bir piskopos başkanlık eden düzensiz sayıda mahalleye bölünür.

Her mahallenin kural olarak kendi toplantı evi vardır.

Her mahallenin ayrıca konferanslar ve diğer toplantılar düzenlemek için genellikle kendi toplantı evi vardır. Utah ve bitişik Topraklar ve Eyaletlerde yaklaşık dört yüz yirmi beş piskoposun mahallesinden oluşan otuz iki mahalle vardır. Salt Lake City, her biri normal olarak dokuz on dönümlük bloktan oluşan bir kare olan yirmi iki mahalleye ayrılmıştır, ancak çevredeki mahallelerin çoğu önemli ölçüde daha büyüktür.

Her kazık kural olarak çeyrek yılda bir konferans düzenler, genellikle iki gün sürer.

Kilise yılda iki genel konferans düzenler. Bunlar neredeyse her zaman Nisan ve Ekim aylarında düzenlenir, bu ayların her birinin altıncı gününde başlar ve genellikle üç veya dört gün sürer. Bazen özel genel konferanslar düzenlenir.

{439} DOKTRİNLER. Son Zaman Azizleri, İncil'in, Tanrı'nın doğu yarımküredeki insanlarla ilişkilerinin ilham edilmiş bir kaydı olduğuna inanırlar ve dolayısıyla göklerin ve yerin Tanrı'nın sözüyle yaratıldığına veya düzenlendiğine inanırlar. Tanrı'nın Adem ve Havva'yı Cennet Bahçesi'ne yerleştirdiğine ve oradan günah işledikleri için kovulduklarına, böylece dünyaya acı ve ölüm getirdiğine, buna Tanrı'nın huzurundan kovulmak da dahil olduğuna inanırlar. İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve ölümüyle Adem'in ve tüm dünyanın günahları için kefaret ödediğine, böylece insanların terimleri bireysel olarak kabul ederek kendi günahlarının bağışlanabileceğine veya affedilebileceğine ve Tanrı ile barışabileceğine inanırlar. Bu bağışlanmayı veya bağışlanmayı ve uzlaşmayı elde etmek için, insanların Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanmaları, günahlarından tövbe edip vazgeçmeleri, bağışlanmaları için vaftiz olmaları, Kutsal Ruh'u kabul etmek için yetkili din adamları tarafından üzerlerine el konulması ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirerek ve O'nun önünde kutsallık içinde yürüyerek saf bir hayat yaşamaları gerekir. Kilise üyelerinin, belirli zamanlarda Rab'bin Sofrası Sakramentine katılmaları ve Tanrı'ya ibadet etmek ve görevleri ve ayrıcalıkları hakkında bilgi almak için sık sık bir araya gelmeleri gerekir. Kilise üyelerinin önce mallarının onda birini, sonra da Tanrı'nın işinin ilerlemesi için gelirlerinin veya artışlarının onda birini ödemeleri görevidir. Tanrı'dan gelen vahiylerin ve gücünün mucizevi tezahürlerinin
sadece apostolik ve daha önceki çağlarla veya doğu yarımküreyle sınırlı olmadığı, fakat bu çağda veya herhangi bir dönemde veya ülkede tadına varılabileceği.

Mormon Kitabı ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Öğreti ve Antlaşmaları'nın Tanrı'dan gelen vahiyler olduğu, ilkinin bu kıtanın eski sakinleriyle olan ilişkilerinin ilham edilmiş bir kaydı olduğu ve ikincisinin bu dönemdeki vahiylerden oluştuğu.

Joseph Smith'e vahiyler verdiği ve onu Mormon Kitabı'nı
tercüme etmeye ve Mesih Kilisesi'ni günümüzde yeryüzünde yeniden örgütlemeye
ilham verdiği.

{440} Bu, zamanların doluluğunun dönemidir, burada
her şey bir araya toplanacaktır, ikisi de gökte
ve yeryüzündedir.

İncil'in bir tanıklık için tüm dünyada vaaz edilmesi gerektiği ve
sonra sonun geleceği.

İncil'e inanan ve Tanrı'nın hizmetkarlarının tanıklığını kabul edenlerin, bu kıtada tek bir halk olarak bir araya gelmeleri, Rab'bin adına topluluklar, şehirler ve tapınaklar inşa etmeleri ve Siyon'u kurmaları, böylece Tanrı'nın kötülere göndermek üzere olduğu yargılardan kaçabilmeleri ve İsa Mesih'in gelip gücünü alıp yeryüzünde kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak hüküm sürmesine hazır olmaları.

Erkekler ve kadınlar bedenin şehvetlerine kapılmamalı ve
bu şekilde kendilerini ve başkalarını bozmamalı, alçaltmamalı ve yok etmemelidir.

Evliliğin, ister tek eşli ister çok eşli olsun, her bakımdan onurlu olması ve
bu evlilik Tanrı'nın yasasına uygun olarak
ayarlanıp yürütüldüğünde yatağın lekesiz olması gerekir.

On emrin, Sina Dağı'nda Musa'ya verildiği zamanki kadar bağlayıcı olduğu ve İsa Mesih'in on emri çözdüğü iki yüce emrin, on emirle birlikte, yeryüzünde bedendeyken olduğu kadar bağlayıcı olduğu; bu iki emrin şu şekilde olduğu:
"Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. Bu birinci ve en büyük emirdir.
İkincisi de buna benzer. Komşunu kendin gibi seveceksin. Tüm yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır."

Herkesin İncil'i kabul edip etmemekte özgür olduğu, ancak İncil'e itaatten başka hiçbir koşulda günahlarının bağışlanmasını, Tanrı ile barışmasını veya O'nun huzurunda sonsuz yaşamı elde etmesinin mümkün olmadığı. İnsanların, iyi veya kötü işlerine göre ödüllendirilecekleri veya cezalandırılacakları.

Bu hayatta İncil'e itaat etmeyen ölülerin, onu ruh dünyasında, ölümlü akrabaları veya arkadaşları tarafından, onlar adına İncil'in törenlerine katılarak duyabilecekleri ve kabul edebilecekleri.

Tüm insanlığın ölülerden diriltileceği ve yargılanmak üzere ortaya çıkacağı ve kapasite, liyakat ve kusura göre dereceleri değişen ödül veya ceza alacağı.

Yüceltilen yeryüzünün, daha önce ölümlü denemelerini geçmiş olan dirilmiş, yüceltilmiş ve ölümsüz varlıkların meskeni olacağı ve Tanrı'nın ışığı, bilgisi ve görkemi içinde sonsuza dek orada yaşayacakları.

YÖNETİMLER.

İncil ile bağlantılı bazı törenler vardır, bunların çoğu kurtuluşu tamamlamak için gereklidir ve hepsinin uygun koşullar altında yerine getirilmesi arzu edilir.

İlk tören, günahların bağışlanması için su vaftizidir.
"Vaftiz, tövbe eden herkese şu şekilde uygulanmalıdır: Tanrı tarafından çağrılan ve İsa Mesih'ten vaftiz etme yetkisi alan kişi, vaftiz için kendisini sunan kişiyle birlikte suya girecek ve onu adıyla çağırarak, 'İsa Mesih tarafından görevlendirildiğim için, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin.' diyecektir. Sonra onu suya daldıracak ve tekrar sudan çıkacaktır."

Vaftiz, Kilise'nin kapısına benzemektedir. Hiç kimse vaftiz olmadan üye olamaz ve hiç kimse işlediği günahlardan tövbe etmeden vaftiz olmaya uygun değildir. Sonuç olarak adayın hesap verebilirlik yıllarına ulaşmış olması ve tövbe edebilmesi gerekir.
"Tanrı önünde alçakgönüllü olan, vaftiz olmayı arzulayan,
kırık kalplerle ve pişman ruhlarla ortaya çıkan,
Kilise önünde tüm günahlarından gerçekten tövbe ettiklerine tanıklık eden,
İsa Mesih'in adını üzerlerine almaya istekli olan,
sonuna kadar ona hizmet etme kararlılığına sahip olan ve
işleriyle Mesih'in ruhunu aldıklarını günahlarının bağışlanması için gerçekten gösteren herkes vaftizle Kilisesine kabul edilecektir."

Çocuklar sekiz yaşına geldiklerinde vaftiz olmaya uygundurlar,
bu yaştan önce Tanrı önünde suçlarından dolayı hesap vermeleri düşünülmez.

Kiliseden aforoz edilen hiç kimse, ilkinde olduğu gibi tövbe ve vaftiz olmadan yeniden kabul edilemez.

Ölüler için vaftiz, yaşayanlar için yapılan vaftize benzer şekilde uygulanır,
vaftizin uygulandığı ölü kişi adına vekillik eden yaşayan bir kişi.

Vaftizden sonra adaylar, Kutsal Ruh'u alabilmeleri için ellerin koyulmasıyla Kilise'nin onaylanmış üyeleri olurlar.

"Mesih Kilisesi'nin her üyesinin {442}
çocukları varsa, onları Kilise'nin önünde ihtiyarlara götürmesi, onların da İsa Mesih adına ellerini onların üzerine koyması ve
onun adına onları kutsamasıdır."

El koyma, Kilise üyelerine patriyarkal veya diğer kutsamaların verilmesinde, Rahiplik görevine atanmada, kişileri belirli görevlere veya çağrılara veya misyonlara ayırmada ve kutsanmış yağla meshetme ve iman duasıyla bağlantılı olarak hastalara hizmet etmede de bir törendir.

Rab'bin Sofrası töreni veya sakramentiyle ilgili olarak, Kilise üyelerinin Rab İsa'yı anmak için sık sık bir araya gelip ekmek ve şarap (veya saf ev yapımı üzüm şarabı bulunamadığı zaman su) içmeleri gerekir. Bunu bir ihtiyar, bir piskopos veya bir rahip yönetebilir. Genellikle görevli memur ekmeği küçük parçalara böler, Kilise üyeleriyle birlikte diz çöker ve ciddi bir duayla Tanrı Baba'ya seslenerek şöyle der: "Ey Tanrı, ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına senden, bu ekmeği yiyen herkesin ruhuna kutsamanı ve kutsallaştırmanı istiyoruz, böylece Oğlunun bedenini anmak için yiyebilirler ve sana, ey Tanrı, ebedi Baba, Oğlunun adını üzerlerine almaya, onu her zaman hatırlamaya ve kendilerine verdiği emirleri tutmaya istekli olduklarına tanıklık ederler, böylece O'nun Ruhu her zaman yanlarında olur. Amin." Üyeler ekmeği yedikten sonra, görevi yapan kişi
kadehi alır ve dua ederek şöyle der: "Ey Tanrı, ebedi Baba, Oğlun İsa Mesih adına senden, bu şarabı [veya suyu] ondan içen herkesin ruhuna
kutsamanı ve kutsamanı istiyoruz, böylece bunu, kendileri için dökülen Oğlunun kanını anmak için yapsınlar; ey Tanrı, ebedi Baba, sana tanıklık etsinler ki, O'nu her zaman hatırlasınlar, böylece O'nun Ruhu yanlarında olsun. Amin."

Ayrıca evlilik töreni de vardır.

Rahiplik sahibi olmadıkça hiç kimse İncil'i vaaz etme veya herhangi bir töreni yönetme yetkisine sahip değildir ve sonra da yalnızca kendisine atanan özel görevin kendisini güçlendirdiği törenlerde ve genellikle yalnızca özel bir çağrı ve atamayla yönetebilir.

TARİH.

1820 baharında, Baba Tanrı ve Oğlu İsa Mesih, bilgelik için dua ederken, New York, Ontario County, Manchester'daki Joseph Smith'e bir vizyonda göründü. Sonraki birkaç yıl boyunca, meleklerin hizmetlerinden keyif aldı ve onlardan Tanrı'nın işleri hakkında çok
eğitim aldı.

22 Eylül 1827'de, Rab'bin bir meleği, yaklaşık bin dört yüz yıl önce ilahi bir talimatla toprağa saklanan ve eski Mısır karakterleriyle kazınmış olan Mormon Kitabı olarak bilinen
kadim kaydı içeren metal levhaları onun eline teslim etti. 1829'da, levhalar bir melek tarafından üç tanığa gösterildi. Daha sonra sekiz tanık onları gördü ve bazılarını elledi. Bu on bir tanığın tanıklığı Mormon Kitabı ile birlikte yayınlanmıştır. Plakalarla birlikte, bir göğüs zırhına tutturulmuş bir yayın kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşan bir Urim ve Tummim bulundu; Joseph Smith, bu sayede kaydı Tanrı'nın armağanı ve gücüyle İngilizceye çevirdi. 
15 Mayıs 1829'da Vaftizci Yahya, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü, ellerini üzerlerine koydu ve onları şu sözlerle Harun Rahipliğine atadı: "Size, hizmetkar arkadaşlarıma, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbenin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin
anahtarlarını tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları doğruluk içinde Rabbe bir sunu sunana kadar
bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır." 

Aynı yıl, eski elçiler Petrus, Yakup ve Yuhanna onlara göründü ve onları Melkisedek Rahipliği'nin elçiliğine atadı.

6 Nisan 1830'da, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, altı üyeyle, New York, Seneca County, Fayette'de, o zamanlar yirmi dört yaşında olan ve Tanrı'dan gelen vahiy ile bu amaç için eğitilmiş ve güçlendirilmiş Joseph Smith tarafından düzenlendi. Mormon Kitabı, New York, Palmyra'da basıldı ve aynı yıl yayınlandı.

Kilise hızla sayıca arttı ve birçoğu Ohio, Kirtland'da yerleşti.

1831'de Missouri, Jackson County, Independence'da ve birkaç yıl içinde o eyaletteki diğer birkaç ilçede bir yerleşim yapıldı.

14 Şubat 1835'te, Oniki Havarinin ilk konseyi seçildi. Aynı ayın 28'inde Yetmişlerin ilk konseyi seçildi. Mafya tarafından bir ilçeden diğerine sürüldükten sonra, {444}
Son Zaman Azizleri sonunda 1838'de Missouri'den kovuldu.

Birçoğu kısa süre sonra Illinois'deki Commerce'de (sonradan Nauvoo olarak adlandırıldı) ve civarında bir sığınak buldu ve bu şehir hızla nispeten büyük ve müreffeh bir şehir haline geldi. Ancak
Son Zaman Azizlerine yönelik zulüm kısa süre sonra yeniden başladı ve 27 Haziran
1844'te, Eyalet Valisi Thos. Ford'un güvenlikleri için açık sözü üzerine, Joseph Smith ve kardeşi Hyrum vurularak öldürüldü ve John Taylor, Carthage'da yüzleri kararmış bir kalabalık tarafından ağır şekilde yaralandı. Joseph Smith öldüğünde Kilisenin Başkanıydı ve Hyrum Smith Patrikti.

Joseph Smith'in ölümü üzerine, Brigham Young'ın başkanlığındaki Oniki Havariler konseyi, Kilise'nin başkanlık eden konseyi oldu.

Sürekli çeteci saldırılar ve tehditler sonucunda Kilise, Nauvoo'dan ayrılmaya ve barış içinde yaşamalarına izin verileceğini umdukları
çok uzak bir yere batıya gitmeye karar verdi. Brigham Young ve bin aile, 1846'nın Şubat ayında ve ilkbaharının başlarında Nauvoo'dan ayrılarak, o yılın Temmuz ayında Federal Hükümet tarafından çağrılan ve Meksika'ya karşı savaşta yardım etmek üzere görevlendirilen beş yüz kişilik Mormon Taburu'nun bulunduğu Iowa'daki Council Bluffs'a vardılar.

Eylül ayında, Nauvoo'da kalan Son Zaman Azizleri, yaşlılar, sakatlar, fakirler ve hastalar da dahil olmak üzere silahlı bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı, mallarının çoğu yağmalandı, nehrin öte yanına sürüldü ve
başka bir şekilde çirkin ve insanlık dışı bir şekilde taciz edildi.

1847 baharında, Brigham Young ve bir öncü grubu (yüz kırk üç erkek, üç kadın ve iki çocuk) büyük ovaları ve Rocky Dağları'nı geçerek yola çıktı. Aynı yılın 24 Temmuz'unda Salt Lake Vadisi'ne vardılar ve hemen Büyük Salt Lake City'yi, şimdiki adıyla Salt Lake City'yi kurdular, daha sonra Utah Bölgesi'nin her yerinde başka yerleşim yerleri kurdular ve şehirler inşa ettiler ve bitişikteki Bölgelere ve Eyaletlere kadar uzandılar.

Öncüleri aynı yılın sonbaharında yedi yüz vagon ve o zamandan beri her yıl birçok Son Zaman Azizleri göçmeni takip etti.

27 Aralık 1847'de, başkan Brigham Young, danışmanlar Heber C. Kimball ve Willard Richards'tan oluşan Birinci Başkanlık kabul edildi.

1857'de, yanlış ve kötü niyetli raporlar sonucunda, Başkan
Buchanan, Utah'a, sakinlerine düşmanca bir şekilde hareket etmek üzere bir ordu gönderdi. Ancak ordu o yıl Salt Lake Vadisi'ne giremedi.

1858 baharında, Salt Lake City ve komşu ülke halkı, evlerini yakmak amacıyla terk edip güneye doğru yola çıktı. Ancak kısa süre sonra dostça anlaşmalar yapıldı, insanların çoğu
evlerine döndü ve ordu, Güney Eyaletleri'nin ayrılmasına kadar, komutanları ve diğer subayları güneyin tarafını tutana ve erler kuzeyin tarafında savaşmaya gönderilene kadar yapacak hiçbir şey bulamadı. Ordu, Utah'a yağmalamak ve yıkmak için geldi, ancak Tanrı her şeyi alt etti ve halkın, Bölgeyi inşa etmek ve geliştirmek için maddi ve manevi olarak büyük ölçüde yardım etmesini sağladı ve o zamandan beri refah içinde yaşadılar, ancak bazı federal yetkililer ve diğer ilkesiz kişiler birçok kez onları ezmeye ve devirmelerini sağlamaya çalıştılar. 29 Ağustos 1877'de Brigham Young öldü ve Kilise'nin yönetimi, John Taylor'ın başkanlık ettiği Oniki Havariler konseyine düştü. 10 Ekim 1880'de, başkan John Taylor ve danışmanları George Q. Cannon ve Joseph F. Smith'ten oluşan Kilise'nin Birinci Başkanlığı kabul edildi. Başkan Taylor'ın 25 Temmuz 1887'de ölümü üzerine,
On İki Havari, Wilford Woodruff'un başkan olduğu, Kilise'de başkanlık eden konsey oldu. 7 Nisan 1889'da, Wilford Woodruff'un başkan olduğu ve George
Q. Cannon ve Joseph F. Smith danışmanları olarak.

14 Mart 1882'de, en iğrenç yalanlar ve iftiralarla kışkırtılan Kongre, anayasaya aykırı ve rezil Edmunds yasa tasarısını geçirdi, Bölge halkının özgürlüklerini yok etti ve tüm kayıt ve seçimleri ve birçok atama işini, Başkan'ın beş sorumsuz atamasından oluşan bir oligarşik komisyonun veya seçim kurulunun eline verdi, bu da ülkeye her yıl Bölge yasama meclisi için iki yılda bir ayrılan ödenekten çok daha fazla bir maliyete yol açtı.

Aynı yılın 19 Nisan'ında, Temsilciler Meclisi, Utah'tan yasal olarak seçilen delegenin koltuğuna oturmasına izin vermeyi reddetti ve koltuğu boş ilan etti.

5 Ağustos'ta, Bölge'nin üç federal yargıcının yaptığı temsiller sonucunda, Kongre, Vali'nin Ağustos seçimlerinin başarısızlığa uğraması sonucu oluşan boşlukları doldurmak üzere adam atama yetkisi veren bir yasa çıkardı. Bu yasa kapsamındaki gerçek boşluklar çok azdı. Ancak Vali Murray, kendine özgü vicdansızlığıyla, Bölgedeki neredeyse tüm ofisleri ele geçirmek ve böylece onları halkın ve yasal olarak seçilmiş memurlarının ve temsilcilerinin elinden alıp halkın acımasız düşmanları olan kendi taraftarlarının eline vermek için yasayı gasp etmeye karar verdi. Sonuç olarak, yeni yasayı keyfi bir şekilde yorumlayarak, Bölgedeki yirmi dört ilçenin neredeyse tüm ofislerini, iki ila üç yüz arasında değişen söz konusu ofisleri, ayrıca bazı yerel ve bazı Bölgesel ofisleri boşalttı ve muhtemelen kendi önyargılı ve kötü niyetli benliğinden başka kimsenin tavsiyesi ve onayı olmadan, bu ofisleri doldurmak için atamalar yaptı, böylece despotça Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kullandığından çok daha büyük bir güç kullanma hakkını üstlendi ve buna karşılık halkın anayasal, organik, yasal ve kazanılmış resmi temsil hakkını gasp etti. Aynı Vali Murray, yasayı doğrudan ihlal ederek ve açıkça meydan okuyarak, daha önce Kongre'ye delege adayı için on sekiz bin yasal oyu saymayı reddetmişti, böylece seçim sertifikasını kendi taraftarlarından birine yasadışı olarak verebilirdi, bu taraftarlar on dört yüzden az oy almıştı ve böylece on sekiz bin vatandaşı oy kullanma haklarından
yolsuz ve acımasızca mahrum bırakabilirdi. Kongre, oy sandığına bu çirkin müdahaleyi, bu toptan yağmayı onaylamayı reddetti ve sahte sertifikayı reddetti. Ancak bu haksız müdahale ve yağmalama girişiminde bulunan ve sertifikayı seçilmemiş adama veren, ancak ezici bir çoğunlukla seçilmiş adama vermeyi reddeden ilkesiz Vali, bu Birleşik Devletler'in en az üç başkanı tarafından taraflılığı, küstahlığı ve kötülüğüyle desteklendi ve sonuç olarak Bölge'nin uzun süredir acı çeken halkı, onun istenmeyen ve zararlı varlığının ve gaspçı ve moral bozucu valilik yönetiminin ağırlaştırılmış baskısının incinmesine katlanmak zorunda kaldı. Aynı yılın Eylül ayının ikinci tam haftasında, beş federal komisyon üyesi, Bölge genelindeki seçmenlerin kaydını yaptırdı, eski listelerden görünmeyen ve yeniden kaydedilmeyenlerin ve görünen diğerlerinin isimlerini sildi. Birçok Son Zaman Azizleri, mükemmel karakterli, barışçıl, çalışkan, düzene bağlı ve kanunlara uyan vatandaşlar, bazıları üç veya dört
sekiz yaşında {447} ve gençliklerinden itibaren itirazsız oy kullanmaya alışmış olanlar, yasa uyarınca uygun olmalarına ve ülkedeki hiçbir mahkemede herhangi bir yasal cezaya tabi olmamalarına rağmen yeniden kayıt yaptırılmasına izin verilmedi, çünkü kendilerine karşı hiçbir tür suç yasal olarak isnat edilemezdi. Öte yandan, zina yapanlar ve ahlaksızlar, iyi bilinen ve böyle oldukları kabul edilen, başka kadınlarla yaşadıklarını itiraf eden evli erkekler ve kötü şöhretli kamu fahişeleri serbestçe kayıt altına alındı. Aynı hafta, bir dizi kuduz Mormon karşıtı, kadınların kayıt altına alınma ve oy kullanma hakkını devirmek için komplo kurdu. Vali Murray halk arasında o kadar iğrenç bir karakter edinmişti ki, neredeyse herkes onun Utah'ta kadınların oy hakkını ortadan kaldırmaya yönelik bu kaba, erkeksi olmayan ve tarif edilemeyecek kadar kötü niyetli girişimin baş komplocularından ve kışkırtıcılarından biri olduğuna inanıyordu. Ancak, Bölgedeki tüm bölge mahkemelerindeki yargıçlar, kadınların oy hakkı yasasının geçerli olduğuna karar verdi. Mart 1886'da Vali Murray, mantıksız ve engelleyici davranışları nedeniyle Başkan Cleveland tarafından fiilen görevden alındı ​​veya başka bir deyişle istifaya davet edildi. Valilik dönemi boyunca Son Zaman Azizlerine karşı önyargısını ve düşmanlığını ısrarla göstermiş ve onları özgürlüklerinden mahrum etmeye, haklarını gasp etmeye ve aralarında federal hükümetle bir çatışma yaratmaya çalışmıştı. Bu çatışmayı, halkın birçok sinir bozucu kışkırtmaya rağmen, yeterince sağduyulu bir şekilde engelleyebildi. Yerine, selefinden pek de farklı olmayan Caleb W. West geçti. Vali West, kötü şöhretli Edmunds yasası uyarınca hapishanedeki tüm tutuklulara af teklif ederek başladı. Bu tutuklular, "mahkemeler tarafından yorumlandığı şekliyle yasaya uymaya söz vereceklerdi". Bu, mahkemelerin tüm taraflı ve zulüm dolu kaprislerini kabul etmeye kendilerini zorlayamadıkları için, hakaret içeren ve aşağılayıcı bir teklifti.

Vali West'in yerine 1889'da A. L. Thomas geçti. Thomas, kısa süre sonra, halk tarafından halk için, halkın yönetimini daha da kısıtlamaktan yana olduğunu ilan etti. Thomas, halk tarafından seçilmeye devam etmek yerine, daha fazla yerel memurun "federal bir kurum tarafından" atanmasını önerdi.

Son sekiz ve özellikle son altı yıl, anti-Mormon
partisinin, kongre yasaları ve mahkemeler aracılığıyla kiliseyi ezmek ve yok etmek, üyelerini zulmetmek, {448} sıkıntıya sokmak ve yağmalamak için yaptığı çirkin ve umutsuz girişimlerle meşhurdu. Ayrıntılar burada anlatılamayacak kadar bol ve bu nedenle ancak kısaca ve çoğunlukla genel bir şekilde değinilmelidir.

Utah'a atanan ve gönderilen federal görevlilerin çoğunun, ancak tam olarak hepsinin değil, yerleşik bir fikri varmış gibi görünüyor; atanmalarının neredeyse tek amacı, kiliseyi bir dini organ olarak ve özellikle üyelerin siyasi gücünü yok etmek ve onları mümkün olan her şekilde, tercihen bir tür yasa
kılığında yağmalamaktı. Özgür bir ülkede, bu çok övülen özgürlük ve eşit haklar ülkesinde garip bir şey.

Federal yetkililer veya "bazı federal kurumlar" tarafından atanan yetkililer söz konusu olduğunda, olağan yol, önyargılı olanları ve Son Zaman Azizlerine karşı düşmanlık besleyenleri ve onları mümkün olan her fırsatta kızdıranları seçmek ve atamak. Eğer herhangi bir şans eseri adil düşünceli bir adam atanırsa, ya Mormon karşıtı unsurlar tarafından o kadar rahatsız edilir ve endişelendirilir ki, iğrenerek istifa eder veya onu erken görevden almak için her türlü çaba gösterilir, böylece federal veya Mormon karşıtı etki altındaki mahkemeler ve tüm ofisler, Son Zaman Azizlerini baskı altına almak ve yağmalamak için sadece partizan bir makine haline gelir. Muhtemelen ülkenin yerel özyönetimi mümkün olduğunca geçersiz kılabilmesi için yılda 50.000 dolarlık bir harcama yapmasına neden olan o masraflı fazlalık olan Utah Komisyonu, federal hükümete yıllık raporunu sunar ve bu raporda bir şey kesinlikle belirgindir: kendi yetkilerini artırma ve halkın ayrıcalıklarını, yetkilerini, haklarını ve özgürlüklerini kısıtlayan daha fazla yasama sağlama girişimi. Bu koşullar altında komisyon, yasanın talep ettiğinden daha fazla saygıyı hak etmiyor. Gerçekten de böyle bir komisyonun, bir vagonun beşinci tekerleğinden daha fazla bir kullanımı
olmamıştır; o kadar da değil, çünkü dört tekerlekten biri kırılırsa fazladan bir tekerlek işe yarayabilirdi, ancak Utah Komisyonu başından beri kesinlikle hiçbir gereklilik veya fayda sağlamamıştır. Halkın parasının aşırı ve suç teşkil eden bir israfı, siyasi yapıya bir çıban, halk hükümetine bir iftira, Amerikan özgürlüğüne bir utanç olmuştur. Komisyonun bazı haksız kararları, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından neredeyse iptal edilmiştir, ancak bu yüce mahkemenin bile Son Zaman Azizlerine karşı adil ve kesin adaleti sağlamada ileri gittiği söylenemez. Gerçekten de federal yargı yetkisi altındaki veya Mormon karşıtı etki altındaki tüm mahkemelerde, Son Zaman Azizlerine yapılan adalet, yasa altında kaçınılması zor olan türdendir ve hatta yasa bile sıklıkla tek taraflı olarak yorumlanır ve teknik olarak çarpıtılıp çarpıtılır ki, tam tersine, tüm yasanın temeli, ruhu, özü, amacı ve amacı olması gereken adaletin alay konusu haline gelir. Utah ve Idaho, federal ve Mormon karşıtı kurumlar aracılığıyla dini test yeminleriyle rezil
edilmiştir. Arizona'nın böyle bir yasası vardı, ancak bazı Mormon yiyenler başka bir yasanın çıkarılmasını istese de, onu yürürlükten kaldırdığı söylenmiştir. Nevada, Son Zaman Azizlerinin oy hakkını elinden alan bir yasa yaptı, ancak Yüksek Mahkeme bunun anayasaya aykırı olduğuna karar verdi. Idaho'da bir Son Zaman Azizinin dini nedeniyle oy kullanması veya görev alması yasaklanmıştır ve yeni eyalet anayasası onun jürilerde yer almasını yasaklamaktadır. Utah'ta federal olarak atanan yargıçlar, yabancı bir Son Zaman Azizinin yalnızca dini nedeniyle vatandaşlığa kabul edilemeyeceğine karar vermişlerdir. Bu karara katılan başyargıcın atanması daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanmıştır ve Senato böylece dini ve vicdani zulmü onaylamıştır. Ayrıca, yerli doğumlu Son Zaman Azizlerinin bile toprak edinmesi yasaklanmaya çalışılmıştır ve gayrimenkul sahibi olma engelinin de buna eşlik edeceği yönünde tehditler savrulmuştur. O zaman belki de yaşama hakkı, Kurtarıcımız İsa Mesih'in durumunda olduğu gibi, reddedilecektir. Polonya tasarısı olarak bilinen yasa, federal ve yerel ajanslara jüri listesini düzenlemede eşit güç verdi, ancak bu adalet gösterisi artık yok oldu ve tüm jüri üyeleri federal ajans tarafından seçiliyor, bu da jüri listelerinin ve Son Zaman Azizlerinin hariç tutulduğu jürilerin oluşmasıyla sonuçlanıyor, böylece yargılanıyorlar, akranlarından oluşan jüriler tarafından değil, önyargılı, siyasi ve dini taraftarlar ve açık ve itiraf edilmiş düşmanlardan oluşan jüriler tarafından. Yargıçların, jürilerin, kovuşturmacıların ve icra memurlarının vicdansız taraftarlar ve sanıkların acımasız düşmanları olarak bilindiği bir mahkemeden adalet elde etmeye dair herhangi bir adam nasıl güvenebilir? Son Zaman Azizlerine karşı işlenen adli rezillikler arasında, bir kabahatle suçlanan bir adamın hayatı boyunca hapiste tutulabileceği şeytani Dickson-Zane ayrımcılık doktrini de vardı. Bu doktrin ve aynı kabahatin iki veya daha fazla suça bölünebileceği ve iki veya daha fazla farklı cezaya çarptırılabileceği şeklindeki yakın akraba doktrin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından devrildi.

Son federal yasanın uygulanmasında, mahkemeler 1887'de değerli göçmenlere yardım için hayır kurumu olan Latter-day Saints' Perpetual Emigrating {450} Fund'ı ele geçirdi ve Kilise'ye ait olan veya ait olduğu varsayılan ve yaklaşık bir milyon dolar değerinde olduğu tahmin edilen gerçek ve kişisel mülklere el koydu. Daha sonra kendi mülkünün bir kısmı Kilise'ye kiralandı ve federal kurum kirayı talep etti ve aldı. Şimdi, federal hükümet insanların mallarını çalmak gibi moral bozucu bir örnek oluşturuyorsa, insanların hükümetin örneğini izlemesinden ve birbirlerini özgürce soymasından başka ne beklenebilir ki, bu altmış veya yüz milyonluk, çoğunluğu hırsız bir ulus haline gelene kadar? Eğer Son Zaman Azizleri soyulacaksa, neden Katolikler, Episkopaller, Baptistler, Metodistler, Presbiteryenler veya başka herhangi bir dini topluluk soyulmasın? Eğer herhangi bir dini topluluk, neden herhangi bir sivil toplum, ta ki hırsızlık ülke genelinde yaygınlaşana kadar? Çünkü bunu yasa kisvesi altında yapın veya buna müsadere veya başka bir ad verin, o kadar kötü kokacaktır, yine de her temel unsurda hırsızlık olacaktır.

Son Zaman Azizlerine karşı federal ajans aracılığıyla işlenen bitmek bilmeyen zulümler hakkında çok daha fazlası söylenebilir. Ancak
konu ele alındıkça büyüyor ve zaman ve mekan gerçeklerin yeterli bir tasviri için yetersiz kalacaktı, tüm kadınların oy hakkının elinden alınması,
ve birden fazla karısı olan erkekler; barışçıl kasaba ve yerleşim yerlerine yapılan sayısız gece gündüz baskınları; can sıkıcı tutuklamalar; tercih edilen anlamsız ve kinci suçlamalar; kabahatlerde istenen fahiş kefaletler, 1.000 ila 10.000 dolar ve hatta neredeyse 50.000 dolara kadar; bir ila iki bin arasında değişen, bazılarında hiçbir kanıt olmadan ve çoğunda çok az kanıtla çok sayıda mahkumiyet; çoğu durumda verilen yüksek cezalar, mahkemenin daha da yüksek cezalar verememesinin üzüntüsü; narin kadınların mahkemeye sürüklenip
kocalarına karşı tanıklık etmeye zorlanması ve
reddetmeleri nedeniyle hapse gönderilmesi; vekil polis memurları cezasızca
sadece kabahatle suçlanan adamlara ateş edip hatta öldürüyorlar;
bir adamın bir fahişeyle aynı evde güvenle yaşayabilmesi için
yasayı zorluyorlar, ama itibarlı karısıyla değil, hatta onun evinin veya bahçesinin çitinin üzerinden bakamıyorlar veya o geçerken çitin üzerinde oturamıyorlar; ahlaksız ve şehvet düşkünü Mormon karşıtlarını kovuşturmayı reddediyorlar, ama
kendilerini ihbar eden Son Zaman Azizlerini hapse atıyorlar; mahkemelerin adaletine güvenmeyen birçok kişinin gönüllü olarak
yıllarca sürgün edilmesi;
bu zulüm davalarında bir şekilde milyonlarca dolara varan muazzam masraflar, hepsi de ayık, çalışkan, Tanrı korkusu olan, ama kötü muameleye uğramış, iftiraya uğramış ve
zulüm görmüş bir toplumdan ve tamamen, yalnızca ve tamamen dinleri yüzünden
sömürülüyor.

Bir süre, zulmedenler tarafından, çok sayıda eşin Son Zaman Azizlerine karşı düşmanlığın tek nedeni olduğu yönündeki yalvarış ileri sürüldü. Şimdi bu yalvarış geri çekiliyor ve utanmadan, zulüm görenlerin kiliseyi yıkması ve dinlerini terk etmesinden başka hiçbir şeyin, zalimlerinin tanrısız ve zalimce taleplerini tatmin etmeyeceği ilan ediliyor.

Bu her yerde ve her zaman övülen özgürlük ülkesinde, on dokuzuncu yüzyılın bu son çeyreğinde ve neredeyse son on yılında, anlatılacak böyle bir hikaye olması şok edici. Ancak en kötü şey henüz söylenmedi ve bu da hikayenin her kelimesinin doğru olduğudur. Bu, bu son çağın çok övülen medeniyeti hakkında üzücü ve cesaret kırıcı bir yorumdur; bu medeniyet, tüm çağların umudu olmuştur, ancak hayal kırıklığı olmaya
vaat etmektedir. Adalet başarısız olduğunda ve bu kadar feci şekilde başarısız olduğunda, gökler yas tutar. Bütün bunlar Dahomey'de, Timbuktu'da, İran'da, Türkiye'de, Rusya'da,
ya da eski ve bitkin doğu yarımküresindeki herhangi bir ülkede
olmamıştır, ama, tekrar edelim, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu yeni ve ilerici dünyada, bu özgür ve mutlu ülkede, dünya tarihinin bu geç döneminde. Çul ve küller, bu çok kayrılan ülkede, uzun süre daha canlı bir şekilde talep görmelidir. Bu, boğulmuş Özgürlüğün anısına uygun bir giysidir ve tek giyilecek şey olmalıdır. Son yirmi sekiz yıl boyunca, yaklaşık dört bin misyoner ve daha önce, kilisenin örgütlenmesinden bu yana, muhtemelen yaklaşık bin beş yüz kişi daha, İncil'i vaaz etmek için çeşitli uluslara gönderildi, ayrıca yüzlerce yerli Yaşlı, seyahat etti ve böylece kurulan çeşitli misyonlarda daha yerel olarak vaaz verdi. Misyoner Yaşlılar 1833 gibi erken bir tarihte Kanada'ya gittiler; 1837'de İngiltere'ye; 1840'ta Galler, İskoçya, Man Adası, İrlanda, Avustralya ve Doğu Hint Adaları'na; 1841'de Filistin'e, Yaşlı Orson Hyde, yolculuğu sırasında Hollanda, Bavyera, Avusturya, Türkiye ve Mısır'dan geçti; 1844'te Topluluk Adaları; 1849'da Kanal Adaları ve Fransa; 1850'de Danimarka, İsveç, İtalya, İsviçre ve Sandviç Adaları; 1851'de Norveç, İzlanda, Almanya ve Şili; Malta, Ümit Burnu,
Burma ve Kırım 1852'de; Cebelitarık, Prusya, Çin, Seylan ve
Batı Hint Adaları 1853'te; Siam ve Türkiye 1854'te; Brezilya 1855'te;
Hollanda 1861'de; Avusturya 1864'te; Meksika 1877'de; Samoa
Adaları 1888'de.

{452} Kilisenin Salt Lake Vadisi'ne yerleşmesinden önce, yaklaşık
beş bin Son Zaman Azizleri Avrupa'dan Amerika'ya göç etmişti,
çoğunlukla Nauvoo'ya. O zamandan beri Son Zaman Azizlerinin Avrupa'dan göçü yaklaşık seksen bin kişiye ulaştı ve bu da yılda ortalama neredeyse iki bin kişiye denk geliyor, bunların çoğu Utah'a geliyor.

Mormon Kitabı 1841'de İngiltere'de; 1851'de Danca olarak yayınlandı;
Galce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca olarak 1852'de; Hawaiice olarak 1855'te; İsveççe olarak 1878'de. Birkaç yıl önce Hindostanee'ye ve Felemenkçe'ye çevrildi. 1875'te bazı bölümleri İspanyolca olarak,
ve tamamı 1886'da yayımlandı. Geçtiğimiz yıl Maori dilinde yayınlandı.

Kilise Doktrini ve Antlaşmaları Kitabı, İngilizce, Amerika ve İngiltere'de çok sayıda basıma ek olarak, 1851'de Galce, 1852'de Danca, 1876'da Almanca ve 1888'de İsveççe olarak yayımlandı. Kilise doktrinlerini savunan birçok düzenli dergi Amerika, İngiltere, Galler, Danimarka, İsveç, Fransa, Almanya, İsviçre, Avustralya ve Hindistan'da yayımlandı. Yüz binlerce, belki de milyonlarca başka kitap ve risale Yaşlılar tarafından dünyanın farklı yerlerinde çeşitli dillerde yayınlanmıştır.

Aşağıdaki Rab'be adanmış tapınaklar Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilmiştir:

Ohio, Kirtland, 80 fit x 60 fit; köşe taşları 23 Temmuz 1833'te atılmıştır;
27 Mart 1836'da adanmıştır.

Illinois, Nauvoo, 128 fit x 88 fit; köşe taşları 6 Nisan 1841'de atılmıştır;
5 Ekim ve 30 Kasım 1845'te ve 8 Şubat ve 30 Nisan'da
ve 1 Mayıs 1846'da adanmıştır; 19 Kasım 1848'de bir kundakçı tarafından yakılmıştır.

Utah, Washington County, St. George, 142 fit x 96 fit; köşe taşları
10 Mart 1873'te atılmıştır; 1 Ocak 1877'de açıldı.

Logan, Cache County, 171 fit x 95 fit, kuzeyde 88 fit x 36 fitlik bir ek binayla; köşe taşları 17 Eylül 1877'de konuldu; 17 Mayıs 1884'te açıldı.

Manti, Sanpete County, 172 fit x 95 fit, kuzeyde 85 fit x 40 fitlik bir ek binayla; köşe taşları 14 Nisan 1879'da konuldu; 21 Mayıs 1888'de açıldı.

Salt Lake City'deki 186 fit x 99 fitlik tapınak tamamlanmamış; köşe
taşları 6 Nisan 1853'te konuldu.

Bir tapınağın yeri, 3 Ağustos 1831'de Missouri, Jackson County, Independence'da açıldı.

110 x 80 fitlik bir tapınağın köşe taşları, 4 Temmuz 1838'de Missouri, Caldwell County, Far West'te konuldu.

{453}

ANA BABALARA AÇIKÇA KONUŞMA.

PARAGRAFLAR, _THE
SEER_, 1853'TE HAVARİ ORSON PRATT'IN YAZILARINDAN ALINMIŞTIR.

Koca olmayı düşünen adam, önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arasın ve Tanrı'nın yasasına göre kendini yönetmeyi öğrensin; çünkü kendini yönetemeyen başkalarını da yönetemez. Malını, yeteneklerini, zamanını ve hatta hayatını Tanrı'nın hizmetine adamalı, her şeyi O'nun emrine amade kılmalı, O'nun emrettiği öğüde göre hareket etmelidir. Bir arkadaş seçerken, sadece yüzünün güzelliğine, giyiminin ihtişamına, büyük servete, kurnazca gülümsemelere veya kadınların yapmacık iffetine bakmasın; çünkü bunların hepsi, hakiki erdemler olmadan, güneşte bir an parıldayan ve gözü kamaştıran, ancak kısa süre sonra kaybolan çiy damlaları gibidir. Fakat nazik, sevimli bir mizaca; yapmacıksız iffete; çalışkan alışkanlıklara; saf erdeme; dürüstlüğe, bütünlüğe ve doğruluğa; kişisel olarak, giyimde, yemek pişirmede ve her türlü ev işinde temizliğe; neşeliliğe, sabra ve karakter istikrarına; ve hepsinden önemlisi, her düşüncesini ve eylemini kontrol edip yönetecek gerçek dine baksın.

Başkalarının duyduğu karınıza karşı sert ifadelerin, tek başına duymasından daha derinden yaralayacağını unutmamalısınız. Zamanında ve başka açılardan iyi olan 
azarlamalar, yanlış ruhla uygulandığında iyi etkilerini kaybedebilirler; aslında,
muhtemelen düzeltmeyi amaçladıkları kötülükleri artıracaklardır. Görebileceğiniz her önemsiz hatada kusur bulmayın,
çünkü bu ailenizi cesaretini kıracak ve sizi memnun etmenin imkansız olduğunu düşünmeye başlayacaklardır; ve bir süre sonra, sizi memnun edip etmedikleri konusunda kayıtsız kalacaklardır. Hiçbir şeyin memnun etmediği, azarlamanın neredeyse nefes almak kadar doğal hale geldiği o aile ne kadar da mutsuz ve son derece sefildir.

Her anne, çocuklarıyla küçükken, sadece onları eğitmek ve bilgilendirmekle kalmayıp, onları terbiye edip en mükemmel itaate getirmeye başlasın; çünkü o zaman onlar en kolay fethedilen ve hassas zihinleri etkilere ve yönetime en açık olan zamandır. Birçok anne dikkatsizlikten, çocuklarını ihmal eder ve onları ancak uzun aralıklarla yönetmeye çalışır,
çoğunlukla çabalarının kalıcı bir fayda sağlamadığını gördüklerinde;
çünkü çocuklar kendi istediklerini yapmaya alışmış olduklarından,
kolayca pes etmezler; ve eğer pes ederlerse, bu sadece
bir süreliğinedir, ta ki anne tekrar dikkatsizliğe geri dönene kadar;
alışkanlıklarına geri döndüklerinde; ve böylece alışkanlıkla
gittikçe daha da fazla itaatsizlikte sabitlenirler,
daha da kötüleşirler, ta ki anne cesaretini yitirip tüm disiplini bırakana ve
çocuklarının aklını başına getiremediğinden yakınana kadar.
Kusur çocuklarda değil,
çocuklar küçükken annenin dikkatsizliği ve ihmalindedir. Çocukların kötü alışkanlıkları ve itaatsizliği için bir dereceye kadar o cevap vermelidir. O, babadan daha doğrudan sorumludur; çünkü babanın, kendisinden beklenen zahmetli görevlerin dışında, evde anneleriyle birlikte olan küçük çocuklarını düzeltmek ve yönetmek için her zaman zaman bulabilmesi beklenemez. * * * Bazı anneler, umursamaz olmasalar da, çocuklarının refahı için en büyük endişeyi hissetseler de, onlara karşı yanlış bir sevgi anlayışı nedeniyle, cezaya ihtiyaç duyduklarında onları cezalandırmaktan kaçınırlar; ya da onları yenmeyi üstlenirlerse, şefkatleri ve merhametleri o kadar büyüktür ki, yargıyı
aşarlar ve çocuklar yenilmez kalır ve annelerinin gelecekteki tüm çabalarına direnmeye daha kararlı hale gelirler, ta ki en sonunda, çocuklarının diğerlerinden daha inatçı bir yapıya sahip olduğu ve onları itaate tabi tutmanın
imkansız olduğu sonucuna varana kadar. Bu durumda, ihmalde olduğu gibi, hata
annenindir. Çocukların inatçılığı, çoğunlukla, annenin sevgi hakkındaki yanlış fikrinden kaynaklanan hoşgörüsünün sonucudur. Sevgi dediği şeyle çocuklarını mahvediyor.
Bir ila iki yaş arasındaki çocuklar birçok şeyi anlamaya

uygundurlar; o zaman onlarla başlamanın zamanıdır.
O yaştaki çocukların çok fazla öfke gösterdiğini ne kadar sık ​​görüyoruz. Sık sık, öfkeyle ağlayarak, aksi halde sağlıklı olanlar kendilerine zarar verirler. Bu gibi durumlarda, bir annenin çocuğunu nazik bir şekilde, ancak kararlılık ve kararlılıkla düzeltmesi, onu yenene ve ağlamasını durdurana kadar, bu alışkanlığın artmasına izin vermekten çok daha iyidir. Çocuk, nazik bir cezayla annesinden bu dersi öğrendiğinde, çok daha kolay yenilir ve diğer şeylerde itaat altına alınır, ta ki sonunda, annenin biraz ısrarıyla, her şeyde onun sesine itaat etmeyi öğrenene kadar; ve itaat kalıcı bir alışkanlığa dönüşür. İhmalci veya aşırı hoşgörülü bir anne tarafından eğitilen böyle bir çocuk, inatçılık ve itaatsizlik alışkanlıklarında
pek çok sağlamlaşmış olabilir. Çocukların orijinal yapısından çok, eğitimlerinde, mizaçlarında bu kadar büyük farklılıklara neden olur. Çocukların
doğuşlarından itibaren bile yapılarında bir fark olduğu inkar edilemez; ancak bu fark çoğunlukla
daha önce belirtildiği gibi
ebeveynlerin uygun veya uygunsuz davranışlarından kaynaklanır; bu nedenle,
bu fark için bile, ebeveynler az çok sorumludur. Eğer
ebeveynler, kendi kötü davranışlarıyla, çocuklarına onları mahvetmeye yönelik kalıtsal eğilimler
geçirirlerse, uygun şekilde
kısaltılıp üstesinden gelinmediği takdirde, bu kötülüğün hesabını vermeleri gerektiğini anlamalıdırlar. Eğer ebeveynler, çocuklarına mutsuz eğilimler
getirmekten suçluysalar, bu eğilimlere
yol açarak doğal olarak ortaya çıkacak kötü sonuçlardan onları kurtarmak için tüm gayretlerini kullanarak tövbe etmelidirler. Bozukluk ne kadar büyükse, çare de o kadar büyük olmalıdır; ve kötülüğe
ekilen şey
yenilip tamamen bastırılıncaya kadar, uygulaması o kadar becerikli ve kapsamlı olmalıdır. Bu şekilde ebeveynler kendilerini ve çocuklarını kurtarabilirler, ancak aksi takdirde kınama vardır. Bu nedenle tekrar ediyoruz, anneler çocuklarını küçükken disiplin altına almaya başlasınlar.

Çocukları öfkeyle düzeltmeyin. Öfkeli bir ebeveyn, bir çocuğa verilecek cezanın miktarını yargılamaya, daha soğukkanlı ve düşünce, akıl ve yargı ile çalışan bir ebeveyn kadar hazır değildir. Çocuklarınızın, onları cezalandırdığınızı, öfkeli bir eğilimi tatmin etmek için değil, onları iyilikleri için düzeltmek için yaptığınızı görmelerini sağlayın,
ve bu yararlı bir etki yaratacaktır. Sizi, çalkantılı ve öfkeli tutkularla oradan oraya savrulan bir zorba olarak görmeyecekler;
ama sizi onların iyiliğini isteyen biri olarak görecekler ve onları sadece onları sevdiğiniz ve iyi olmalarını istediğiniz için terbiye ettiğinizi düşünecekler.

Tavsiyelerinizde ve azarlarınızda dikkatli ve sakin olun, ama aynı zamanda ciddiyet ve kararlılık kullanın. Çocuklarınıza, sözlerinize saygı duyulması ve itaat edilmesi gerektiğini bildirin.

Çocuklarınızı asla tehditler veya vaatlerle aldatmayın. Dikkat edin, onlara verme niyetiniz olmayan bir cezayla tehdit etmeyin, çünkü bu onların sizin sözünüze olan güvenlerini kaybetmelerine neden olur; ayrıca, yalan söyleme alışkanlığı edinmelerine neden olur. Ebeveynlerinin tehditlerini veya vaatlerini yerine getirmediğini gördüklerinde, sözlerinden dönmenin bir sakıncası olmadığını düşünürler. Doğrulukla ilgili emirlerinizin, örneklerinizle çeliştiğinde, çocuklarınızın zihinleri üzerinde çok fazla ağırlık taşıyacağını düşünmeyin. Sözünüzü her şeyde doğrulukla yerine getirmeye dikkat edin, böylece çocuklarınız yalnızca sizin örneğinizden doğruyu söylemeyi öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda tehditlerinize ve vaatlerinize göre cezalandırmaktan veya ödüllendirmekten asla geri kalmayacağınızı bilerek, sözünüze itaatsizlik etmekten korkacaklar. Yasalarınız, cezalarınız ve ödülleriniz adalet ve merhamet ilkelerine dayalı olsun ve çocuklarınızın kapasitelerine uyarlansın; çünkü göksel Babamız çocuklarını bu şekilde yönetir, bazılarına Göksel, diğerlerine Dünyevi ve diğerlerine de Telestial bir yasa verir, yönetilecek kişilerin koşullarına, durumlarına ve kapasitelerine göre cezalar ve vaatler eklenir. Bilgelik arayın ve göksel hükümet düzenini örnek alın. Aile yönetiminizde kendinizi korku ve dehşet nesnesi haline getirecek kadar katı ve sert olmayın. Sadece adalet niteliğiyle kendilerini belirgin hale getiren ebeveynler vardır, ancak ailelerinde merhamet ve sevgi neredeyse hiç bilinmez. Adalet merhametle yumuşatılmalı ve sevgi tüm aile yönetimlerinize iç içe geçen büyük bir hareket ilkesi olmalıdır. Adalet tek başına tahtta oturduğunda, çocuklarınız size korkuyla yaklaşırlar veya belki de sizin varlığınızdan saklanırlar ve korkularından kurtulmak için yokluğunuzu özlerler. Yaklaşan ayak seslerinizi duyduklarında bir düşmandan kaçarlar, sesinizden titrerler ve yüzünüzün bakışından ürkerler, sanki kendilerine korkunç bir ceza verilmesini bekliyorlarmış gibi. Çocuklarınızla yakın olun ki, sizin toplumunuzdan hoşlansınlar ve size itaat etmekten hoşlandıkları nazik ve şefkatli bir ebeveyn olarak baksınlar. Sevgiyle ilham edilen itaat ve korkuyla ilham edilen itaat, doğaları gereği tamamen farklıdır. İlki kalıcı ve kalıcı olacakken, ikincisi sadece korku nesnesinin ortadan kalkmasını bekler ve bir rüya gibi kaybolur. Çocukları ebeveynler olarak yönetin, zorbalar olarak değil; çünkü onlar da
sırayla ebeveyn olacaklar ve büyük olasılıkla eğitildikleri hükümet biçimini benimseyecekler. Eğer
zorba olduysanız, onlar sizin örneğinizi örnek almaya ikna edilebilirler.
Eğer sinirli ve sürekli azarlayıcıysanız, onlar da azarlamaya çok yatkın olacaklardır. Eğer sevgi dolu, nazik ve merhametliyseniz, bu iyi huylu etkiler kendilerini aile yönetim düzenlerine aşılamak için çok kesin olacaktır; ve böylece iyi ve kötü etkiler sıklıkla kendilerini birçok nesil ve çağ boyunca aşağı doğru yayarlar. Öyleyse, ebeveynlerin çocuklarına karşı sorumlulukları ne kadar büyüktür! Ve kötü örneklerin sonuçları ne kadar korkutucudur! Bu nedenle, sevgi sizi
yönetsin ve hakim kılsın, çocuklarınız bunu kesinlikle keşfedecek ve karşılığında sizi
seveceklerdir.

Her anne çocuklarına babalarına saygı duymayı ve onları sevmeyi,
ve onun öğretilerine ve öğütlerine saygı duymayı öğretsin. Babalar çocuklarını düzeltmeye çalıştıklarında, anneler çocuklarının huzuruna ne kadar sık ​​müdahale ederler. Bu birçok açıdan çok kötü bir eğilimdir. Birincisi, karı koca arasında olması gereken duygu birliğini yok eder; ikincisi, çocukların babaya olan güvenini zayıflatır ve onları itaatsizliğe teşvik eder; üçüncüsü, çekişme ve anlaşmazlık yaratır; ve son olarak, ilahi bilgelikle kurulan aile yönetimi düzenine isyan eder. Eğer anne babanın çok sert olduğunu düşünüyorsa, bunu çocukların yanında söylemesin, ama duygularını ona yalnızken ifade edebilir ve böylece çocuklar aralarında bir ayrılık görmeyeceklerdir. Karı kocaların anlaşamaması, çekişmesi ve kavga etmesi büyük bir kötülüktür; ve bunları çocuklarının yanında yapmak daha da büyük bir kötülüktür. Bu nedenle, eğer karı koca kavga edip kendi mutluluklarını mahvediyorlarsa, çocuklarına acısınlar ve onları kötü örnekleriyle mahvetmesinler. {458}

İNGİLTERE KİLİSESİNİ TERK ETME VE SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİNE KATILMA NEDENLERİM.

(R. M. BRYCE THOMAS, LONDRA, İNG. )

Temmuz ve Ağustos 1896 aylarında Salt Lake City, Utah'ı ziyaret etmeden önce, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi hakkında, yaygın olarak Mormon Kilisesi olarak bilinmesinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordum.

Salt Lake City'de yaklaşık bir ay kaldığım süre boyunca, Kiliseleriyle hiçbir bağlantısı olmayan kişilerden, sözde Mormonların, ancak bundan sonra "Son Zaman Azizler" olarak adlandıracağım, en barışsever ve sessiz insanlar, dürüst, tutumlu, iyi davranışlı ve iyi vatandaşlar ve yoksullarına karşı aşırı derecede nazik olduklarını duydum. Bu insanlar o kadar iyi bakılıyordu ki, kamusal dilencilik onlar arasında bilinmiyordu.

Bu insanların güzel bir Tapınağı ve çok güzel bir Tabernacle'a sahip olduğunu, arazilerinin güzelce düzenlendiğini ve iyi bakıldığını gördüm;
evleri de temiz ve pitoreskti, onlara bitişik güzel bahçeleri vardı, yaklaşık 600 erkek ve kadından oluşan bir Tabernacle Korosu ile övünebilirlerdi, şimdiye kadar duyduğum en iyisiydi. Bu insanlarla ilgili her şey
mükemmel bir şekilde yönetiliyor ve bakılıyor gibi görünüyordu, misyonerleri dünyanın birçok yerinde İncil'i vaaz ediyorlardı, tamamen kendi masraflarıyla ve her durumda çok büyük bir özveriyle yola çıkmışlardı. Azizlerin Kilise
örgütü de eksiksiz ve etkili görünüyordu,
ve bana çok ilginç ve
olağanüstü bir halk oldukları açıkça belli oldu ve bu nedenle karakterleri ve doktrinleri hakkında daha fazla şey öğrenmek için kitaplarından bazılarını, özellikle Mormon Kitabı'nı almaya karar verdim.

Bunu yaptım ve yayınlarından bazılarını okuduktan sonra bir ışık
üzerime doğdu ve ilham edilmiş kutsal yazıların birçok bölümünde kehanet edilen büyük irtidat zamanlarında mı yaşadığımızı merak etmeye başladım. {459} Aşağıdaki notta bu kehanetlere birkaç referanstan alıntı yapıyorum,[A] ancak bunlar kesinlikle hepsi değil. Mormon Kitabı'nı dikkatlice okuduğumda zihnim daha da genişledi, bu kitabın ilahi gerçeklerle ve yüceltici ilkelerle dolu olduğunu ve hem Eski hem de Yeni Ahit'te İncil'de yer alan gerçeklere dair en güçlü tanıklığı taşıdığını gördüm; ayrıca, şu anda belirsiz görünen veya Hıristiyanlığın sayısız mezhebinin birbirleriyle tartışma ve anlaşmazlıkta karşı karşıya geldiği İncil'in birçok bölümünü anlaşılır ve kolay hale getiren bir kitaptı. O kitapta (Mormon Kitabı) büyük mürted kilisenin
kitabın kendisi gün ışığına çıktığında yeryüzünde olacağı açıkça belirtiliyordu. Vahiy'de Aziz John, son günlerin mürted kilisesinden
"Babil"[B] ve "Sır, büyük Babil, fahişelerin
ve yeryüzünün iğrençliklerinin anası"[C] olarak söz etti ve bu mürted
kilisenin halkları, kalabalıkları, ulusları ve dilleri yöneteceğini ekledi,[D] ki bu da onu neredeyse evrensel hale getirecekti.

[Dipnot A: Yeşaya 24: 1-5; Matta 24: 4-31; Elçilerin İşleri 20: 29, 30; II Selanikliler 2: 3, 8, 9, 10; I Timoteos 4: 1-3; II Timoteos 3: 1-5; II. Timoteos
4: 3, 4; Vahiy, 1, 2 ve 3. bölümler; Vahiy 17: 2-5.]

[Dipnot B: Vahiy 14: 8.]

[Dipnot C: Vahiy 17: 5.]

[Dipnot D: Vahiy 17: 15.]

Şimdi beni ilgilendiren soru, üyesi olduğum İngiltere Kilisesi'nin, büyük irtidatla ilgili olarak Kutsal Kitap'ın kehanetlerinin atıfta bulunduğu kilisenin bir parçası olup olmadığı, yoksa Roma Kilisesi'nin veya başka bir Hıristiyan kilisesinin tek ima edilen kilise olup olmadığıydı. Kutsal Kitap'taki metinlerin atıfta bulunduğu bir Hıristiyan kilisesi olduğu, sanırım, hiç kimse tarafından inkar edilemez; ve
aslında biliyoruz ki, Vahiyci Yuhanna'nın yaşadığı ilk günlerde bile, o zamanlar var olan Hristiyanların en sadık yedi kilisesinde
irtidadın başladığını keşfetti. [E]
O zamanki Hristiyan kilisesinin diğer kolları tamamen yanlış gitmiş gibi görünüyor, çünkü bu yedi tanesi, öyle görünüyor ki, ilahi olarak anılmaya değer tek kollardı ve onlar da o erken günlerde bile o kadar yozlaşmışlardı ki Tanrı onları tamamen reddetmekle tehdit ediyordu.

[Dipnot E: Rev. 2., 3. bölümler.]

Adil ve doğru bir sonuca varabilmem için, rehberim olarak İncil'e dönmem ve ondan Mesih'in ilkel Kilisesi'ni neyin oluşturduğunu ve O'nun koyduğu ve Havarileri tarafından öğretilen ve uygulanan kesin doktrin ve törenlerin neler olduğunu tespit etmem gerekiyordu. Bu gerçekleri tespit ettikten sonra, bunları İngiltere Kilisesi'nin anayasası ve onun tarafından öğretilen ve uygulanan doktrin ve törenlerle karşılaştırmam gerekiyordu. Bana öyle geldi ki, İsa Mesih tarafından dikilen ve Havarileri ve hizmetkarları tarafından inşa edilen ilkel kilise, tüm örgütlenmesi ve yetkileriyle birlikte, eksiksizliği ve mükemmelliğiyle korunmamışsa veya Mesih'in öğretilerinden herhangi biri değiştirilmişse veya kanunları herhangi bir açıdan uygun yetki olmadan değiştirilmişse, bu ancak kilisede ortaya çıkan sahte öğretmenler aracılığıyla gerçekleşebilirdi, tıpkı Aziz Paul'ün kendi günlerinden sonra olacağını öngördüğü gibi. [A] O zaman, İngiltere Kilisesi'nin hataya düştüğünü ve bu nedenle kutsal yazılardaki son gün sapkınlığıyla ilgili metinlerin, İncil'de bulunanla uyumlu olmayan bir müjdeyi öğreten ve uygulayan diğer Hıristiyan kiliseleriyle birlikte ona da atıfta bulunmaktan başka bir şey yapamayacağını kabul etmek zorunda kalacağımı hissettim. Ve ayrıca, Yeşaya'nın şu ilham edilmiş kehanetinin diğer kiliseler kadar ona da işaret ettiği: "Yeryüzü de sakinleri tarafından kirletildi; çünkü
yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular,"[B] (ya da başka bir deyişle dinden döndüler). Son Zaman Azizlerinden biri bu bağlamda şu sözleri çok yerinde bir şekilde yazmıştır: "Mesih'in insanlığı oyalamak ve çekişme ve kavgaya neden olmak için iki veya daha fazla uyumsuz dini sistem
kuracağını varsaymak kutsal yazıya ve akla aykırıdır. Tanrı
karışıklık
yaratamaz. Onun zihni birdir, insanların zihinleri çeşitlidir, bu yüzden
Hristiyanlıkta çeşitli karşıt dinler gördüğümüzde, insanların
bunları icat etmekle meşgul olduklarına ve
Mesih'in gerçek kilisesinin
çok
kusurlu taklitlerini
kurduklarına dair kesin bir kanıttır."[C]

[Dipnot A: II Tim. 4: 3, 4.]

[Dipnot B: Yeşaya 24: 5.]

[Dipnot C: Mormon Doktrini, 6. sayfaya bakınız.]

Gerçek kilise, her bakımdan İsa Mesih ve Havarilerinin ilkel kilisesinin örneğine uymalıdır, ancak kutsal yazılarda herhangi bir konuda bir ayrışma için açık ve tartışılmaz bir yetki varsa ve Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünde böyle bir yetki bulamadım. Dolayısıyla, eğer İngiltere Kilisesi (şu anda ilgilendiğim tek kilise odur) örgütlenmesinde veya doktrinlerinde ve törenlerinde ilkel kiliseden farklıysa, en iyi ihtimalle o kilisenin çok kusurlu bir taklidi olabilir.

İncil'e döndüğümde İsa Mesih'in yeryüzüne diktiği kilisenin "Önce elçiler, sonra peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme, yardım etme, yönetim, çeşitli diller"den oluştuğunu gördüm. [A] Ayrıca ihtiyarlar da tüm kiliselerde atanmıştır. [B] Sonra yine evanjelistler ve papazlardan bahsedilir. [C] Ayrıca, tüm bu ilham edilmiş elçilerin, peygamberlerin, evanjelistlerin, papazların ve öğretmenlerin kilisede kesinlikle gerekli olduğunu, yani "azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmetin işi, Mesih'in bedeninin inşası için" olduğunu daha fazla okuyoruz. [D] St. Pavlus, Korintlilere yazdığı mektupta Mesih'in kilisesini çok açık bir şekilde tanımladı ve üyelerinden hiçbirinin, bedeni tamamen dağıtmadan vazgeçilemeyeceğini gösterdi. O zamanlar özellikle, Mesih'in gerçek kilisesinin bakımı için çok önemli olduğu düşünülen Tanrı'nın Kutsal Ruhunun çeşitli armağanlarından bahsediyordu ve kilisenin (Mesih'in bedeni) üyelerinden herhangi birinin bu mucizevi armağanlar hakkında "Sana ihtiyacımız yok" demesini fiilen yasakladığı görülecektir.[E]

[Dipnot A: I Korintliler 12: 28.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri 14: 23.]

[Dipnot C: Efesliler 4: 11.]

[Dipnot D: Efesliler 4: 12.]

[E: I Korintliler 12: 21-28.]

Şimdi bu örüntüde bir kiliseyi İngiltere Kilisesi'nde veya İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi dışında Hıristiyanlıktaki diğer kiliselerde boşuna arıyorum. Hiçbir elçi, peygamber, mucize yaratan, ruhları ayırt eden, armağan ve dillerin yorumunu bulamıyorum; ancak papalar, kardinaller ve başpiskoposlar buluyorum. O zaman Mesih'in kilisesinin organizasyonu hangi yetkiyle değiştirildi ve en önemli üyeleri
kesildi? Çünkü Aziz Paul'ün, ilham edilmiş elçilerin, peygamberlerin ve Kutsal Ruh'un harika armağanlarının, İsa Mesih'in kurduğu kilisede kesinlikle gerekli olduğuna dair verdiği sebeplerden daha önce bahsetmiştim. Ve kilisenin şimdi onlarsız da, eskiden olduğu gibi, devam edebilmesi için iyi bir sebep bulamıyorum. Tam tersine, açıkça onların eskiden olduğu kadar günümüzde de önemli olması gerektiği ve onların yokluğuna, Hıristiyanlıktaki çok sayıda mezhep arasında hüküm süren tüm anlaşmazlık, kötü duygu ve karışıklığın atfedilmesi gerektiği görüşündeyim. Bunların hepsi kendilerini İsa Mesih'in gerçek kilisesinin üyeleri olarak
göstermektedir. Eğer onlara böyle diyebilirsem, tüm bu farklı mezhepler veya kiliseler, St. Paul tarafından
bahsedilen Kutsal Ruh'un mucizevi armağanlarından yoksundurlar, çünkü onlar peygamberlik ve mucize armağanlarının bu günlerde gerçekten gerekli olduğunu
öğretmezler ve buna izin verir gibi de görünmezler. Aslında, görünüşe göre bu armağanların hiç gerekli olmadığını
düşünüyorlar; St. Paul'un, Ruh'un harikulade armağanları açısından, Mesih'in kilisesinin hiçbir üyesinin "Sana ihtiyacımız yok" dememesi gerektiğini söylediğinde yapmalarını yasakladığı şey tam da budur. [A]
Böylece peygamberler ve mucize yaratıcıları tamamen ortadan kalktı, ancak İncil'de bunların ortadan kalkması için hiçbir yetki bulamıyorum. "Azizlerin
mükemmelleştirilmesi, hizmetin işi, Mesih'in bedeninin inşası için" gerekli oldukları ölçüde, [B] azizler şimdi nasıl mükemmelleştirilebilir veya hizmetin işi etkili ve tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilir veya Mesih'in bedeni (gerçek kilise) bu günlerde nasıl inşa edilebilir? İncil bize, Tanrı'nın kilisesine iradesini, emirlerini ve talimatlarını her zaman peygamberler aracılığıyla ifşa ettiğini gösteriyor, dünyanın
başlangıcından bu yana içinden geçmek zorunda kaldığı tüm değişen ve
deneyen koşullar altında. Ve bana öyle geliyor ki, bu kabul edilebilir kötü günlerde O'nun iradesini ve emirlerini bildirmesinin ve halkını tam olarak aynı şekilde eğitmesinin gereksiz olduğu sonucuna varmak kutsal yazıya ve akla tamamen aykırıdır, böylece kilisesi
onu kuşatan büyük zorluklar ve denemeler
içinde yönlendirilmeye devam edebilir. İsa Mesih ve Havarilerinin öğretileri için, doktrinleri buna uygun olmayan
Hristiyanlık kiliselerinden herhangi birine gitmektense, doğrudan İncil'e gitmeyi ve oradan yönlendirilmeyi tercih ederim. Örneğin, İsa'nın kendisi mucizevi işaretlerin inananları takip etmesi gerektiğini söylemiştir,[C] ancak kiliseler bu doktrini öğretmemektedir. Sonra yine St. Pavlus, Kutsal Ruh'un ilhamıyla yazarak, kilisede elçilerin ve peygamberlerin sadece kendi günleri için değil, "hepimiz iman birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne gelinceye kadar" gerekli olduğunu kaydetti: "Artık çocuklar olmayacağız, her öğreti rüzgarıyla savrulup savrulmayacağız, insanların hileleri ve aldatmacalarıyla, aldatmak için pusuda bekleyecekleri hilelerle."[D] Bu, Hıristiyanlıktaki çeşitli kiliselerin ve mezheplerin öğretilerinden ne kadar farklı görünüyor! Az önce alıntıladığım bu kutsal yazı bölümünde, Aziz Pavlus bize sadece elçilerin ve peygamberlerin İsa Mesih'in kilisesinde ne kadar süre gerekli olacağını değil, aynı zamanda peygamberlik sona ererse kilisenin nasıl etkileneceğini de anlatıyor. {463} Tanrı tarafından ilham edilmiş olarak, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne göre, mükemmel insanlara ulaşana kadar, elçilere ve peygamberlere ihtiyaç duyulacağını açıkça ileri sürer.
Sanırım henüz bu mükemmelliğe ulaşmadığımız kabul edilecektir. Yine, Aziz Paul, eğer elçilerimiz ve peygamberlerimiz olmasaydı,
kilisenin oradan oraya savrulacağını ve her türlü doktrinle sürükleneceğini gösterdi. Hıristiyanlığın kiliselerinde, çok sayıda uyumsuz ve karşıt dini mezhep ve tarikatı düşündüğümüzde, hepsi çeşitli doktrinler ve törenler öğreten bu sonuçtan başka ne görüyoruz? Dolayısıyla, bana, ilham edilmiş peygamberlerden ve Kutsal Ruh'un mucizevi armağanlarından yoksun olan bir kilisenin, Mesih'in elçilerinin görüşüne göre, ilkel kilisede çok önemli bir rol oynamış olanların, kesinlikle
yanlışta olamayacağı açıktır. Bu görüş, insanların kendilerini müjdenin kurallarına tabi kılmaları ve Tanrı'nın emirlerine itaat etmeleri halinde, Ruh'un gerçek kilisede harikulade güçlerini dünya var oldukça göstermeye devam edeceğini söyleyen Aziz Petrus'un sözleriyle güçlenir. O, Pentekost gününde, Kutsal Ruh toplanmış öğrencilerin üzerine
indikten ve her birinin üzerine ateşten yapılmış gibi bölünmüş diller şeklinde oturduktan hemen sonra vaaz veriyordu[A] ve tüm dinleyicilerini tövbe etmeye ve günahlarının bağışlanması için vaftiz olmaya çağırdı ve onlara Kutsal Ruh armağanını vaat etti. Sonra bu vaadin yalnızca o insanlar için değil, onlar ve çocukları ve ayrıca uzakta olan herkes, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkes için olduğunu söyledi.[B]

[Dipnot A: Korintliler 12: 21.]

[Dipnot B: Efesliler 4: 12.]

[Dipnot C: Markos 16: 17, 18.]

[Dipnot D: Efesliler 4: 13, 14.]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri 2: 3.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri 2: 38, 39.]

Şimdi, kutsal yazılardan topladığım tüm bu bilgiler ışığında,
bu günlerde ilham edilmiş Peygamberlere ve Yeni Ahit yazarlarının bize söylediğine göre, Ruh'un o harikulade armağanlarına ihtiyacımız olmadığını söyleme yetkisine sahip olan birini anlayamıyorum.

Dolayısıyla bana öyle geliyor ki, eğer tüm alçakgönüllülük ve samimiyetle, İncil'de açıkça belirtildiği gibi, Tanrı'nın öğretilerini kabul edersem, İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak kendimi övmem veya kabul etmem imkansız hale geliyor; yeryüzünde, ilham edilmiş peygamberlere ve havarilere acil ihtiyaç olduğunu ve Kutsal Ruh'un görkemli ve mucizevi armağanlarını reddeden herhangi bir Hıristiyan kilisesi, İsa Mesih'in kurduğu ve Havarilerinin Hıristiyanlığın ilk günlerinde inşa ettiği kilise olabilir. Aslında bana öyle geliyor ki, yeni vahiy ve meleklerin hizmetini elde etmek için yeterli inanç yoksa, bunların hepsi gerçek İncil'de vaat edilmiştir, orada Mesih'in gerçek kilisesi olamaz. Ayrıca, bizim için verilen kutsal yazılar bize "Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur" der.[A]

[Dipnot A: Özdeyişler 29: 18. ]

Kutsal Ruh'un mucizevi armağanlarına olan ihtiyacı inkar eden bir kilisenin, bu Ruh'un kendisini yönlendirmesine sahip olamayacağını varsaymak da mantıklıdır, çünkü ilkel kilisenin tüm tarihi bize şunu gösterir ki,
Kutsal Ruh herhangi birinin üzerine ve özellikle
elçiler, peygamberler ve Mesih'in diğer hizmetkarları üzerine döküldüğünde,
Kendisini peygamberliklerde, şifalarda, dillerde ve diğer şekillerde göstermiştir.
Tanrı şüphesiz dünyadaki tüm çocuklarına bir ölçüde Ruhu, vicdanın o küçük sesi aracılığıyla konuşur, ancak
Kutsal Ruh, tam ve harika tezahürleriyle, o bilgi, bilgelik ve vahiy ruhu, yalnızca Mesih'in gerçek kilisesinin olduğu yerde bulunur. Yine, İsa'nın kendisi bize şunu söyler: "Hakikat ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir, çünkü kendisi hakkında konuşmayacak, ancak ne duyarsa onu konuşacak ve size gelecek şeyleri gösterecektir."[B]
Bu peygamberlik armağanıdır. İngiltere Kilisesi'nde, Roma Kilisesi'nde veya herhangi bir yerdeki sayısız Hristiyan mezhebinde buna benzer bir şey görüyor muyuz? Kilise ve mezhepler, anlaşmazlıkları ve farklı öğretileriyle insanlığı oyalamak ve hakikati içtenlikle arayanları şaşırtmak için çok ileri gidiyorlar mı? Bu peygamberlik, şifa ve diller ruhu eksik olduğunda, insanlar insanların öğretileriyle yönlendirilir, karanlık dünyayı kaplar, hatalar çoğalmaya başlar, sapkınlıklar türer ve güçleri reddedilirken geriye sadece bir tür dindarlık kalır.

[Dipnot B: Yuhanna 16: 13.]

Yine, Kutsal Ruh'un Kendisini gösterdiği yerde, zorunlu olarak birlik ve barış olmalıdır, çünkü O Birlik Ruhu'dur ve İsa'nın kendisi, tıpkı Kendisi ve Cennetteki Babası'nın bir olduğu gibi, tüm çocuklarının bir olması için dua etti.[C]

[Dipnot C: Yuhanna 17: 11, 20 ila 23.]

İngiliz bir yazar olan Peter Young, bu dua hakkında şu yorumu kaydeder: "Eğer denebilirse, Rabbimiz, kilisesinin tek bir beden olarak, İlahi Ruh'la nüfuz etmiş, O'nun varlığının parlaklığıyla ışıldayan, üyelerinin inanç ve sevgi içinde birlikte yaşadığı, yeryüzünde cennetin krallığının {465} böyle bir sevgi ve kutsallık gösterisi sergilediği, dünyanın Baba'nın sevgisinin özel nesneleri olduklarını kabul etmeye yönlendirilebileceği bir vizyona sahip gibi görünüyor." Böylece İsa'nın içtenlikle neyi arzuladığını ve dua ettiğini görebiliriz. Hiçbir bölünme ve anlaşmazlık yoktu, fakat hepsi O'nun öğrettiği gibi tek bir inanç ve doktrinde olacaktı ve tüm sevgide ve yaşamın kutsallığında tek olacaktı; ve Aziz Yuhanna İncili'nin 16. bölümünün bir kısmının incelenmesi, Mesih'in yüreğinin bu arzusunu dile getirmesinden hemen önce, öğrencilerine onları tüm gerçeğe yönlendirmek için Yorganı
göndereceğine söz verdiğini gösterecektir, çünkü, dedi, "Benimkinden alacak ve size gösterecek."[A] Şimdi, İsa Mesih'in takipçilerine Kendisi gibi nasıl büyüyeceklerini göstermek ve onları tüm gerçeğe yönlendirmek için göndereceği bu Birlik Ruhu, bu Yorganın, Hıristiyanlığın çok sayıda birbiriyle çekişen uyumsuz kilisesine rehberlik ediyor olabileceğini varsaymak mümkün görünüyor. Bu kiliseler birbirlerine karşı acı ve nefret sergiliyorlar ve bu nefret çok uzun yıllar önce insan kanının dökülmesiyle bile doruğa ulaştı! Şu anda ilgilendiğim İngiltere Kilisesi, Ritüel, Yüksek, Geniş ve Düşük Kilise olarak ikiye ayrılmıştır ve hepsi törenlerinde ve törenlerinde ve öğretilerinde az çok farklılık göstermektedir. Elbette kilise, birlik, barış ve sevgi ruhundan ziyade, bir uyumsuzluk, karışıklık ve kötü tutkular ruhuyla hareket ettirilmiş gibi görünürdü; çünkü eğer İsa'nın göğe yükselişinden sonra gönderdiği bu görkemli Ruh, gerçekten kiliseye nüfuz ediyor olsaydı, eskiden olduğu gibi harika tezahürlerinde ve Tanrı'nın sözünün bizi her zaman geçerli olacağını beklediğimiz inanç birliğinde, O'nun varlığını açıkça ayırt edemezdik.
Sonuna kadar, hepimiz mükemmelliğe, hatta Mesih'in doluluğunun ölçüsüne[B] ulaşacağız ve ayrıca, Tanrımız Rab'bin yeryüzünde çağıracağı kimse kalmadığı sürece.[C]
O halde Ruh neden şimdi varlığını göstermeyi bıraktı? Peki,
bana öyle geliyor ki, sebep hem öğretmenlerin hem de insanların
yanlış yola sapmış olması ve Mesih'in ilkel kilisesinin
ve öğretilerinin benzemeyen
tüzükler ve doktrinler koymuş olması veya
o kilise tarafından daha önce uygulanan ve öğretilenlerden bazılarını reddetmiş olması olabilir. Ne! diye soruyor bazıları, İngiltere Kilisesi'nin
yanlış doktrinler ve tüzükler uyguladığını ve öğrettiğini mi söylüyorsunuz? Eğer öyleyse
hataların nerede olduğunu bilmek isteriz. Evet, diye cevaplıyorum, durum böyle görünüyor ve şimdi hataları göstermeye devam edeceğim.

[Dipnot A: Yuhanna 16: 7-14.]

[Dipnot B: Efesliler 4: 13.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri 2: 39.]

{466} İlkel kilisede, hastaları yağla meshetme ve güçlü bir imanla
onların üzerine dua etme tüzüğü vardı. Bu, şu anda İngiltere Kilisesi'nde uygulanıyor mu ve uygulanmıyorsa, neden uygulanmıyor? Eğer
ilk Hıristiyanların inancı (ve Tanrı'yı ​​onurlandıran çok güçlü bir inanç gibi) bu günlerde mevcut olsaydı, kilise bu harika gücü eskiden olduğu gibi iyilik için kullanmaya devam etmez miydi? Ancak şimdi
kınanıyor ve bu tören tamamen reddediliyor ve
aydınlanmış günler için çok saçma olarak görülüyor, ancak belki de karanlık geçmişte yaşayan zavallı yaratıklar için
yeterince iyi.
Ayrıca, Kutsal Ruh'un tüm lütuf dolu armağanlarıyla kabulü için el koyma töreni nerede? Bu, ilkel kilisenin Havarilerinin öğretilerinde açıkça en önemli ve gerekli törenlerden biriydi ve her zaman vaftiz törenini takip etti. Ve
Yeni Ahit,
Kutsal Ruh'un, Havarilerin öğretilerine itaat eden ve bu iki tüzüğe de alçakgönüllülükle ve sadakatle boyun eğen
müritler arasında Kendisini nasıl gösterdiğine dair harika örneklerle doludur. Kendisini
Hala
İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde gösterir, bunu çok sayıda kişi
tanıklık edebilir; ancak bu tür tezahürler İngiltere Kilisesi'nde, hatta teyit töreninde bile öğretilmez veya aranmaz ve
bu nedenle başka bir sebep olmasa bile, inanç eksikliğinden dolayı gerçekleşemezler.

Şimdi vaftiz törenini ele alacağım. Havarilerin günlerindeki ilk kilisede uygulananla
günümüzde İngiltere Kilisesi'nde uygulanan arasında herhangi bir benzerlik var mı?
Görebildiğim kadarıyla yok. İlk olarak, vaftizin biçimi aynı değil. Daldırma yoluyla vaftiz, Rab İsa'nın tüm doğruluğu yerine getirmek ve her şeyde itaatkar olmak için
kendisini teslim ettiği şeydir ve bu nedenle bizim de itaatkar olmamız gerekir. O, bize bir örnek olarak daldırma yoluyla vaftiz edildi ve bu, Havarileri ve hizmetkarları tarafından öğretilen ve uygulanan vaftizdir.[B] Kiliseye çok sayıda ve büyük hatalar
sızdıktan sonra, şimdi göstermeye çalışacağım gibi, üçüncü yüzyıla kadar vaftizin biçimi değiştirilmedi, ilk vaka, çok hasta olan Novatian adlı bir adamın,
su infüzyonu veya
dökülmesiyle yatakta vaftiz edilmesiydi.[C] Schaff, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar bile daldırma yoluyla vaftizin {467} kural olduğunu ve serpme veya
dökmenin istisna olduğunu söylüyor. [D] İlk kilisede vaftizin tüm bedeni suya daldırmakla yapıldığını açıkça gösteren birçok başka saygın otorite var ve aşağıdaki notta bunlardan bazılarını isimlendiriyorum. [E] Vaftiz, Yunanca "bapto" kelimesinden türetilmiş bir kelimedir ve Yeni Ahit'te kelimenin kullanıldığı her yerde kastedilenin bu olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Calvin, "Vaftiz etmek kelimesi daldırmak anlamına gelir ve daldırma ayini eski kilise tarafından gözlemlenirdi" derken John Wesley, "Onunla birlikte gömüldü - daldırma yoluyla vaftizin eski yöntemine atıfta bulunarak" diyor. Jeremy Taylor, "Eski kiliselerin geleneği serpme değil, daldırmaydı, emirdeki kelimenin anlamına ve mübarek Kurtarıcımızın örneğine uygun olarak." diye yazıyor. Bize vaftizin
bir ölümü, bir gömülmeyi ve bir dirilişi sembolize ettiği öğretilir,[F] ve ayrıca
bir doğumu.[G] Daldırma bunu yapar, ancak serpme yapmaz, bu nedenle
serpme yoluyla vaftiz hatalıdır. Yine de, İncil bize
vaftizin amacının günahların bağışlanması olduğunu ve bu
ayinin her zaman iman ve tövbeyi takip ettiğini öğretir. Ancak İngiltere Kilisesi, günahların bağışlanması için vaftiz etmiyor gibi görünüyor,
tören sadece içsel bir lütfun dışsal bir işareti olarak görülüyor, bana göre bu, Mesih'in ilkel kilisesinde öğretilen ve uygulanan vaftiz fikrinden
tamamen farklı görünüyor.[H] Bu kilise, bir kişi iman ettiğinde (ve bize imanın duymakla geldiği söylenir) ve günahlarından tam ve gerçek anlamda
tövbe ettiğinde, o günahların bağışlanması için vaftiz törenine girmesi gerektiğini[I] ve ardından yetkili kişiler tarafından ellerin koyulmasıyla
Kutsal Ruh'u alacağını koydu.[J] Doktrinlerinde, Havariler döneminde ilkel kiliseye rehberlik eden
aynı Ruh tarafından yönlendirildiğini iddia eden İngiltere Kilisesi,
bambaşka bir vaftiz yasası öğretiyor ve hatta
inanç veya tövbe gösteremeyen ve bireysel tövbe edilecek günahlar. Bu, bu açıdan bir yasa ihlali değil midir? İlkel kilise ve İngiltere Kilisesi ikisi de doğru olamaz ve bu nedenle aynı Ruh her ikisine de nüfuz etmiş olamaz {468}, çünkü bunu kabul etmediğimiz sürece aynı Ruhun kurtuluşa giden vaftizin iki belirgin şekilde zıt yasasını dikte ettiğini kabul etmeliyiz.

[Dipnot A: Matta 3: 15.]

[Dipnot B: Romalılar 6: 3, 4, 5.]

[Dipnot C: Eusebius Eccl. Hist., Kitap vi: Bölüm 43. Ayrıca bkz. Cyprian'ın Mektupları, Mektup 76.]

[Dipnot D: Schaff, seçkin bir İsviçreli ilahiyatçı.]

[Dipnot E: Mosheim'ın Eccl. Hist., cilt I, sayfa 120. Bossuet, ünlü bir Fransız Piskoposu. Piskopos Jeremy Taylor. Robinson, büyük
İncil bilgini ve filolog. Calvin. John Wesley.]

[Dipnot F: Romalılar 6: 3, 4, 5.]

[Dipnot G: Yuhanna 3: 5.]

[Dipnot H: Mosheim's Church History, 3. Baskı, cilt I, s. 87 ve 137.]

[Dipnot I: Markos 1: 4. Luka 3: 3. Elçilerin İşleri 12: 16.]

[Dipnot J: Elçilerin İşleri 2: 38.]

Bu beni bebek vaftizi sorusuna getiriyor. Büyük bir Alman bilgini olan Dr. Neander, bize Mesih'in bebek vaftizini emretmediğini ve
İrenaeus kadar geç bir döneme kadar bebek vaftizine dair hiçbir izin
görülmediğini söylüyor. Bu üçüncü yüzyıldaydı. Curcellaeus, Mesih'ten sonraki ilk iki yüzyılda bebeklerin vaftizinin
tamamen bilinmediğini yazar. Piskopos Jeremy Taylor, "Mesih bebekleri kutsadı
ve böylece onları kovdu, ancak onları vaftiz etmedi, bu nedenle bebekler
vaftiz edilmemelidir." der. Martin Luther, "Kutsal yazılarla bebek vaftizinin Mesih tarafından başlatıldığı veya
Havarilerden sonraki ilk Hıristiyanlar tarafından başlatıldığı kanıtlanamaz." der. Latin Babalardan biri olan Tertullian, "Bu nedenle,
yetişkin olduklarında, anlayabildiklerinde, nereye gelmeleri gerektiği kendilerine öğretildiğinde gelsinler. Mesih'i tanıyabildiklerinde Hıristiyan olsunlar. Bu masum çağ neden günahların bağışlanmasına acele etsin? * * * * Eğer
kişiler vaftizin önemini anlasalardı, gecikmeden ziyade
sonuçlanan yükümlülükten korkarlardı."

Üyesi olduğum İngiltere Kilisesi, daha önce de söylediğim gibi, iman edemeyen, tövbe edemeyen ve aslında tövbe etmeleri gereken günahları olmayan bebekleri kucaklarında vaftiz eder. Bana
Adem'in asli günahının lekesinin içlerinde olduğu söylendi, ancak
bana öyle geliyor ki bir bebek İsa Mesih'te mükemmeldir.
Adem'den başka hiç kimse, Tanrı'nın adil adaletinde cezası ölüm olan asli günahı işlemedi ve bu ölüm Adem'in tüm torunlarına geçti. Ancak nitelikleri adalet ve merhamet olan Tanrı,
Adem'in soyunun, hiçbiri suçlu olmayan bir günahın sonuçlarından kaçması için bir yol açtı. Bu yüzden, adaletinin
zalim olmaması için, Cennetteki iyi Babamız, tek
doğmuş Oğlu İsa Mesih'i tüm günahların kefareti için yeryüzüne gönderdi, sadece kendi bireysel günahlarımız için değil, aynı zamanda ortak babamız Adem'in günahları için de. Böylece dünya Adem'e geçen lanetten kurtuldu; çünkü "bir adamın itaatsizliğiyle birçok kişi günahkâr yapıldığı gibi, birinin itaatiyle de birçok kişi doğru kişi yapılacaktır."[A] Kurtuluş, ceza kadar evrenseldir; ve Adem'in suçunun sonuçlarından bu kurtuluşu elde etmek için kendi başımıza hiçbir şey yapmamıza gerek yoktur, ki bunun için hiçbir şekilde sorumlu değiliz. Mesih'in kefareti Tanrı'nın adil adaletini tam olarak karşıladı ve adalet tatmin edildikten sonra, merhamet onunla bizim aramıza girip kendi günahlarını talep edebildi. Elbette kendi bireysel günahlarımızdan sorumluyuz. Ektiğimizi biçeceğiz ve iyi ya da kötü olsun, işlerimize göre yargılanacağız, ancak Adem'in günahı için yargılanmayacağız. Bunun, dipnotta alıntılanan kutsal yazılardan açıkça anlaşıldığını düşünüyorum.[B]

[Dipnot A: Dikkatlice okuyun Rom. 5: 12-19.]

[Dipnot B: II Kor. 5: 10. Rom. 2: 6. Gal. 6: 7. Ef. 6: 8. Kol. 3: 24, 25. Vahiy 22: 12. Mat. 16: 27.]

Çocuklar, doğru ile yanlışı açıkça ayırt edebilen ve Tanrı'nın emirlerini ve yasalarını alabilen yaşa kadar günahsızdırlar, çünkü günah, Tanrı'nın yasası olarak bilinen yasanın ihlalidir. Bu nedenle küçük çocukların tövbe edilecek ve bağışlanacak günahları yoktur ve bu nedenle vaftize ihtiyaçları yoktur. Vaftiz, Tanrı'ya tanıklık ettiğimiz, geçmişteki kötü işlerimizden tövbe ettiğimizi ve Mesih'in adını üzerimize aldığımızı bildirdiğimiz bir törendir; vaftizin sularına O'nunla birlikte gömülerek ve o su dolu mezardan tekrar kalkarak, günaha ölmeyi ve Mesih'in bizi kendi kötü eylemlerimizin korkunç sonuçlarından kurtarmasındaki büyük sevgisini şükranla anarak
yeni bir kutsallık ve iyi işler hayatına tekrar yükselmeyi amaçlıyoruz. Bu nedenle, irademizi Tanrı'ya karşı yükseltip, O'nun doğru emirleri olduğunu açıkça bildiğimiz şeylere itaat etmediğimiz sürece vaftiz gerekli olamaz. Bir bebeğin vaftize ihtiyacı olduğunu söylemek, sadece kutsal metinlere aykırı olmakla kalmayıp Mesih'in şefkatli merhametlerini inkar etmekle eşdeğer görünüyor. Küçük çocuklar O'nda mükemmeldir ve bu nedenle, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir." diyebildi.[C]

[Dipnot C: Matta. 19:14. Markos 10:14. Luka 18:16. ]

Bu nedenle, İngiltere Kilisesi'nin, benim görüşüme göre,
erken kilise öğretilerinden nasıl uzaklaştığını ve
İncil'in bize günahların bağışlanması amacını taşıdığını öğrettiği
bu vaftiz yasasını nasıl çiğnediğini;[D],
daldırma yerine serpme yöntemini koyarak töreni değiştirdiğini ve
masum bir bebeğin vaftiz edilmediği sürece Mesih'in katına ait olamayacağını savunarak, Mesih'in kefaretinin her şeye yeterli olduğunu pratik olarak inkar ederek, ebedi antlaşmayı nasıl bozduğunu göstermeye çalıştım; ancak yıllarca sağduyu ve anlayışa ulaştıktan sonra Mesih'in katından uzaklaştığımızı ve günahlarımızın yıkanması ve o kata yeniden girmek için vaftiz sularından geçmemiz gerektiğini unutarak. Daha önce alıntıladığım İşaya'nın kehanetinin[E], başka bir törenle ilgili olmasa bile, vaftiz konusuyla ilgili olarak İngiltere Kilisesi'ne uygulanabilir olduğu görülüyor.

[Dipnot D: Markos 1: 4. Luka 3: 3. Elçilerin İşleri 2: 38. Elçilerin İşleri 22: 16.]

[Dipnot E: İşaya 24: 5.]

Dikkat çekmek istediğim bir sonraki tören, ölüler için vaftizdir. Bu, ilkel Kilise'de yaygın olarak uygulanmasına rağmen, İngiltere Kilisesi'nde tamamen ortadan kaldırılmıştır.

St. Paul, Korintliler'e yazdığı mektupta şöyle der: "Ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, başka ne yapabilirler? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" [A] Ölüler için yapılan bu vaftiz, ebedi İncil'e ait en görkemli konulardan biridir,
çünkü, cennetin krallığına olan hakkımızı kanıtlamak için, günah işlemiş olan bizlere, evlat edinilmenin üç büyük tanığı olması gerektiği söylenir: yani Ruh, Su ve Kan.[B] Kutsal yazılardan, İncil'in ölülere vaaz edildiğini biliyoruz[C] ve bunun nedeni,
ölülerin bedende insan olarak yargılanması ve ruhta Tanrı'ya göre yaşamasıdır.[D] Bu nedenle, bu yaşamları boyunca günahlarının bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz edilmemiş olanlar için vaftizin gerekliliği. Ölüler, bu törenin onlar adına yerine getirilmesi için yaşayan bizlere güvenirler. Bu, çocukların ataları için yapmaları gereken iştir ve bunu öğrendiklerinde, çocukların kalpleri babalarına döner ve ruh dünyasındaki babalar, bu kurtuluş töreninin yerine getirilmesi için soylarının eylemine bağlı olduklarını öğrendiklerinde, kalplerini çocuklarına çevirir veya başka bir deyişle, gerekli
yerine getirilmesi için onlara bakarlar. Bu, Peygamber Malaki'nin kutsal yazılarda önceden bildirdiği işti, "İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: ve o, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalarına çevirecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum."[E]

[Dipnot A: I Kor. 15: 29.]

[Dipnot B: Yuhanna 5: 8.]

[Dipnot C: I. Petrus 3: 19, 20, 21.]

[Dipnot D: I. Petrus 4: 6.]

[Dipnot E: Mal. 4: 5, 6.]

Ölüler için bu vaftiz, ilkel kilisede öğretilen eski bir doktrindi ve St. Paul'un yaşayan bir kişinin ölü birinin yerine aldığı bir vaftizden bahsettiği açıktır. [F] Ölüler için bu vekaleten yapılan vaftiz, ilk Hıristiyanlar arasında İsa'dan sonra yaklaşık iki veya üç yüzyıl boyunca uygulandı ve dördüncü yüzyıl yazarı Epiphanius, karşı çıktığı bir Hıristiyan mezhebi olan Marcionites'ten bahsederken bu törenden söz eder. [G] St. Paul'un yaşayan bir kişinin ölü birinin yerine aldığı bir vaftizden bahsettiği görüşü, aralarında Erasmus, Scaliger, Grotius, Calixtus, Meyer ve De Wette'nin de bulunduğu birçok saygın otorite tarafından desteklenmektedir. [A] Sonra yine M.S. 1900'de düzenlenen Kartaca Konseyi'nin işlemlerine bakarsak. 379, ölüler için vaftizin en azından bazı Hıristiyanlar arasında o yıl kadar geç bir tarihte uygulandığı görülecektir, çünkü konseyin altıncı kanunu artık ölüler için vaftiz ve kutsal komünyon uygulamasını yasaklamaktadır.[B]

[Dipnot F: İncil Edebiyatı (Kitto).]

[Dipnot G: Sapkınlıklar 23: 7.]

[Dipnot A: Roberts' Outlines of Eccle. Hist. Not 3, bölüm 4'ün 10. bölümüne.]

[Dipnot B: Roberts' Gospel (1893) s. 290.]

Bu doktrinin güzelliği, Hıristiyan kiliselerinde öğretildiği gibi,
dönmeden ölenler için asla bitmeyen bir ceza olamayacağını çok açık bir şekilde belirtmesidir. Tam tersine,
bedenlerindeki işlerine göre yargılandıktan ve
mükemmel derecede doğru Tanrı'nın yargıladığı cezayı çektikten sonra,
helak oğulları hariç herkes için bir kurtuluş olacak; ve
sonunda İsa Mesih, tamamlanmış kurtuluş işini
Babasına sunacaktır. Aksi takdirde aşağıdaki gibi metinlerin anlamları nelerdir? "Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor ve
_şimdi_ ölüler Tanrı'nın sesini duyacaklar: ve duyanlar
yaşayacaklar."[C] "Ben, Rab, seni doğrulukla çağırdım ve
elini tutacağım, ve seni koruyacağım ve seni halkların antlaşması, Milletlerin ışığı olarak vereceğim; kör gözleri açmak,
tutsakları zindandan ve karanlıkta oturanları
zindan evinden çıkarmak için."[D] İşaya da, İsa Mesih'in görkemle gelişine eşlik edecek yargıları ve
tanrısızları yakalayacak cezaları anlattıktan sonra şöyle yazdı:
"Ve o gün olacak ki, Rab yücelerdeki yücelerin ordusunu ve yeryüzündeki yeryüzünün krallarını cezalandıracak. Ve onlar çukurda toplanan tutsaklar gibi
bir araya toplanacaklar ve zindana kapatılacaklar ve "Onlar birçok
gün ziyaret edilecekler."[E]

[Dipnot C: Yuhanna 5: 25.]

[Dipnot D: Yeşaya 42: 6, 7.]

[Dipnot E: Yeşaya 24: 21, 22.]

Bu nedenle Müjde'nin ruh dünyasına vaaz edilmesi gerekir ve onu ilk kez saflığıyla duyanlar, Mesih'in kilisesinin ilk günlerinde vaaz edildiği gibi, yaşayan torunlarına, vaftizin veya suyun doğumunun dışsal törenlerini yerine getirmeleri için endişeyle bakacaklardır, ki bu olmadan Tanrı'nın krallığına (su) evlat edinmenin üç dünyevi tanığından biri eksik kalacaktır. Çünkü İncil'in zorunlu kurallarından biri, yani günahlarının bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftiz, yeryüzündeyken onlar tarafından yerine getirilmemiş olacaktır.

Kendi başına Cennetteki Babamızın sevgi dolu, merhametli ve uzun süre acı çeken karakterinin açık bir kanıtı olan ölüler için yapılan bu vaftiz doktrininin, Kartaca Konseyi'nde yasaklanmış olması, kilisenin tarihini ve dördüncü yüzyıldaki rahiplerinin karakterini incelediğimizde pek de şaşırtıcı değildir. Çünkü bu, rahipliğin kötülükle dolu olduğu ve kilisenin Ariusçuluk ve Pelagianizm ile korkunç şekilde lekelendiği, Nesturilerin ve Eutychianların bozuk doktrinlerinin hem rahipleri hem de Hıristiyan dünyasının halkını etkilediği bir zamandı. Gerçekten de, Roma'nın ana kilisesinin üçüncü yüzyıldan itibaren erken tarihine baktığımızda,
o erken dönemlerde bile kilisenin pratik olarak
birbirinden farklı putperestlerin
bir yığını haline geldiğini görebiliriz. MS 66'dan MS 312'ye kadar ilkel kilise,
neredeyse onu yok eden genel zulümler altında tekrar tekrar kaldı ve
bu süre zarfında Hristiyanlığı benimseyen birçok kişi dinden çıktı. Aynı zamanda kiliseye, özellikle de putperest felsefesini Mesih'in İncili ile karıştırarak iğrenç ilkeler oluşturan gnostiklerin öğretileri olmak üzere, büyük hatalar sızmaya başladı. Ancak, dördüncü yüzyılda,
MS'de Konstantin'in Roma'nın imparatorluk tahtına çıkmasıyla 323'te tüm zulümler sona erdi ve kiliseye barış sağlandı, hatta barıştan bile fazlası, çünkü Konstantin Hristiyan davasını destekliyordu ve pagan dinini bastırmak için elinden geleni yaptı. Hristiyan kilisesinin papazları her şekilde onurlandırıldı ve onlara zenginlik ve mevki verildi, bu yüzden hemen sonra binlerce kişinin kiliseye katılması ve Hristiyanlığın kısa sürede ulusal din haline gelmesi şaşırtıcı değildi. Ancak tüm bunlar kilise için şanslı olmak yerine Mesih'in dininin saflığı için felaket oldu. Dördüncü yüzyılda, asil piskoposlar, başdiyakozlar, kanonik şarkıcılar vb. tanıtıldı; gündüzleri mumlar yakıldı; tütsü yakıldı; evlilikten uzak durma yüksek bir kutsallık derecesi olarak kabul edildi; ölmüş azizlere dualar edildi; sahte kalıntılar yüksek bir değerde tutuldu; Mesih'in ve azizlerin
resimleri dikildi; din adamları kutsal saydıkları
kanonik cübbelerle görev yapmaya başladılar; lanetlilerin
azaplarının hafifletilmesi için dualar edildi; belirli türbelere hac yolculukları başlatıldı; ve keşişlerin insanlıkla birliktelikten emekli olması
{473} bir bağlılık olarak kabul edildi. Altıncı yüzyılın sonuna gelindiğinde, kilisenin doktrinleri Pelagianizm ile derinden enfekte olmuştu (Pelagiusçular, Mesih'in doğruluğunun bizim haklı çıkarılmamız için veya Ruhu'nun kalbi yenilemek için etkisinin gerekliliğini
reddettiler)
ve disiplin bozulmuş, ihmalkâr ve taraflı hale gelmişti, önde gelen din adamlarının
başlıca kaygısı ise kimin en büyük olması gerektiğiydi. Sonra araf kavramı ve Meryem Ana'ya ve şehitlere tapınma geldi, Roma piskoposu Büyük Gregory ise yeni ayin kanunları, ilahileri ve antiphonları ve litaniler, alaylar, ölüler için verilen adaklar, papalık cübbeleri, kutsamalar ve kutsal emanetler hakkında birçok yeni düzenleme ekledi. MS 606 veya 608 yılı civarında, değerli efendisi Mauritius'u ve ailesini öldüren zalim ve hain bir canavar olan Phocas, Doğu'nun imparatoru oldu
ve Roma piskoposu III. Boniface, aşırı iltifatlarla, Hristiyan kilisesinin evrensel piskoposu olmak üzere imparatorluk atamasını elde etti[A] ve böylece yeryüzünde Mesih'in sözde vekili oldu.

[Dipnot A: Yukarıdakiler, Rahip John Brown'ın Milletlerin Coğrafyası ve Tarihi adlı eserine kısa bir bakış açısından alınmıştır.]

Kilisenin bu durumu karşısında, saf ve bozulmamış İncil'in dünyadan kaybolması ve ilkel kilisenin özgürce
tadını çıkardığı Kutsal Ruh'un tezahürlerinin artık görülmemesi şaşırtıcı değildir.

Daha sonra, MS 1517'de, İsviçre'de Zuinglius ve Almanya'da Luther, papalık affının ve günahlara hoşgörünün
satış için teşhir edildiği küfürlü tarzdan şoke olarak, onlardan nefret ettiklerini açıkça ilan ettiler. Sonuç, yaygın olarak Reformasyon olarak bilinen Roma kilisesine karşı isyan oldu ve bu isyan, beraberinde zulümleri, katliamları, savaşları, küfürleri, skandalları ve bazı kitapların yasaklanmasını getirdi. Reformcuların kendilerini Roma Kilisesi'nden ayırmalarının muazzam bir iyilik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve bu iyilik, insanların kalplerini İsa Mesih'in saf İncili'nin basit gerçeklerini kabul etmeye hazırlama yolunda o zamandan beri devam etmektedir. Ancak, o kiliseden, Wesley tarafından ve ayrıca İngiltere Kilisesi'nin ikinci vaazında açıkça tanımlanan sadakatsizlik nedeniyle kaybettiğine inandığım şeyi çıkaramazlardı; yani, kutsal törenleri yönetme ve el koyma yoluyla Kutsal Ruh'u bahşetme konusunda ilahi yetki. Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Kutsal Ruh birkaç yüzyıldır varlığını Mesih'in kilisesinin ilk günlerinde olduğu gibi göstermeyi bırakmıştı, oysa İncil bize Tanrı'nın Ruhu'nun kilisesine ve halkına verildiği yerde Kendisini her zaman birçok mucizevi şekilde gösterdiğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Bu yüzden bana öyle geliyor ki, bu reformcular, iyi insanlar olmalarına rağmen, pratik olarak kaybolmuş bir müjdeyi dünyaya getirme yetkisine sahip değillerdi, o zamanlar yeryüzündeki tek müjde, gerçekten de çok sakatlanmış ve değiştirilmiş bir biçimdeydi. Gerçek Müjde, organizasyonu ve kehanet, şifa ve diğer mucizelerin tüm kudretli güçleriyle, Tanrı'nın bir meleğinin eli olmadan yeryüzüne geri getirilemezdi. Bunun böyle olacağını Yuhanna'nın yazılarında okuyoruz, Vahiyci[A], burada azizlere bir kez iletilen Müjde'nin yeryüzünden kaldırılacağı açıkça gösterilmiştir. Aksi takdirde, Müjde'nin son günlerde, yargı saati geldiğinde, gökten tekrar gönderilmesinin bir amacı olmazdı, sadece birkaç kişiye değil, yeryüzünde yaşayanlara; her millete, her akrabaya, her dile ve her halka vaaz edilmesi için. Hiç kimse hariç tutulmamıştır, çünkü Tanrı'nın insanlık için yaşam ve kurtuluş planında, yeryüzündeki herkes bu saf Müjde'yi duymalı, almalı veya reddetmelidir. Cennetten yeryüzüne doğrudan iletişim yüzyıllardır kesilmişti ve bu da kiliseyi parçalayan ve şu anda dünyanın her yerinde görülen ateizm ve materyalizmin artmasına yol açan sayısız bölünmeye, çeşitli doktrinlere ve birçok mutsuz anlaşmazlık ve kavgaya neden olmuştu. Hristiyan kiliselerinin uzun zamandır suçlu olduğu sapmanın sonucu korkunçtur ve Tanrı'nın savaşlar, salgın hastalıklar ve kıtlıklardaki yargıları insanları uyarmak ve tövbeye getirmek ve onları gerçek inanca geri çekmek için devam etmiştir.

[Dipnot A: Vahiy 14: 6.]

John Wesley'in sözleri, Hristiyan kiliselerinin düştüğü korkunç durum hakkında biraz fikir verecektir. Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarının artık görülmemesinin sebebinin, birçoklarının sevgisinin soğumuş olması ve
Hristiyanların tekrar putperest olmaları ve geriye sadece ölü bir form kalmış olması olduğunu söyledi.[B]

[Dipnot B: Wesley's Works, cilt 7, vaaz 89, s. 26, 27.]

Ayrıca İngiltere Kilisesi'nin putperestliğin tehlikelerine karşı vaazında itiraf ettiği şeyi okuyun:

{475} "Laikler ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, her yaştan, mezhepten ve dereceden, sekiz yüz yıl veya daha uzun bir süredir Tanrı tarafından en çok nefret edilen ve insan için lanetli olan iğrenç putperestlikte boğuldular."[A] Durum böyleyken, bir an için bile olsa, bu vaazda putperestler arasında sayılan kişilerin ellerinin konulmasıyla rahipliğe ilahi otoritenin
verilmiş olabileceğini nasıl varsayabilirsiniz? Aksine, kilisenin bu düşmüş halinin
göğü yeryüzüyle doğrudan iletişime kapatmış olması daha olasıdır. Ve bu gerçekleşmiş gibi görünüyor, çünkü geçmiş yüzyıllarda
kehanet sona erdi, Tanrı artık insanları doğrudan sesiyle çağırmıyor, Musa, Samuel ve Pavlus'u çağırdığı gibi; melekler artık insanlara göksel mesajlar iletmiyor ve mucizeler ve işaretler artık eskiden olduğu gibi Tanrı'nın gücüyle ortaya çıkmıyor. Peki sonuç ne? Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın iradesini kilisesine bildirebilecek ve gelecek olayları kesin olarak tahmin edebilecek ve böylece kiliseyi yaklaşan tehlikeler konusunda uyarabilecek ve onu tüm gerçeğe yönlendirebilecek vahiy ve kehanet ruhunun eksikliğinden dolayı, Hıristiyanlık kiliselerinin papazları, insanlara insan emirleriyle Rab korkusunu öğretmek için kendi yaratıcılıklarına geri döndüler. Böylece, Yeşaya'nın yeryüzünün son günlerine ilişkin kehanetleri yerine getirilmiş olur: "Çünkü
bu halk
ağızlarıyla bana yaklaşıyor ve dudaklarıyla
beni onurlandırıyor, fakat kalplerini benden uzaklaştırdılar ve bana karşı korkuları insanların öğretisiyle öğretiliyor," vb. [B] Açıkça
tamamen insanların öğretilerinden kaynaklanıyor ki, bu kadar çok ve
farklı doktrin öğretiliyor ve bu kadar çok belirsizlik ve şüphe,
birlik, sevgi, kardeşçe şefkat, sempati ve barış yerine
birlikte anlaşmazlıklar, anlaşmazlıklar ve kötü niyetle birlikte Hristiyanlığın kiliselerinde yaygın. İngiltere Kilisesi de kendi içinde bölünmüş ve Yüksek, Geniş ve Alçak kilise olarak ikiye ayrılmış, hepsi az çok
birbirleriyle uyumsuzluk içinde ve her biri geri kalanların sempati duymadığı doktrinler öğretiyor; Bazı öğretmenler itirafın ve ölüler için dua etmenin gerekliliğini vurgularken, diğerleri bu tür doktrinlerin hepsini "papalık" ve kötü olandan kaynaklandığını düşünüyor; bazıları özdeğişim doktrinine inanıyor, diğerleri ise tamamen reddediyor; ve bazıları ibadetlerine diz çökme ve tütsülemeyle çok fazla ihtişam ve tören getirmenin gerekli olduğunu düşünüyor, diğerleri ise yalnızca mümkün olan en basit ibadet biçimlerine izin veriyor, kilisenin ritüelist üyeleri tarafından kullanılan muhteşem gösterileri ve cübbeleri iğrenerek görüyor.

[Dipnot A: İngiltere Kilisesi'nin putperestliğin tehlikelerine karşı vaazı.]

[Dipnot B: Yeşaya 29: 13.]

Bütün bu karmaşanın ortasında, insan sadece şunu sorabilir, Hangisi doğru
ve hangisi yanlış? yoksa hepsi birlikte mi yanlış? Kilisenin farklı bölümlerinde ruhun meyvelerini aradım, ancak
yasaların çiğnendiğini ve kuralların değiştiğini gördüm ve
birlik yerine sadece anlaşmazlık ve barış yerine anlaşmazlıklar görebiliyordum. Bu nedenle, içinde büyüdüğüm kilisenin herhangi bir koluna bağlılığımı ve desteğimi
vermeye devam etmem imkansız hale geldi. Tüm eski ilişkilerden ve uzun süredir tam bir inanç ve güven duyduğum bir kiliseden
kopmak zordu, ancak
üyelerden birini devam ettirmem imkansızdı, çünkü onun sapkın bir müjdeyi savunduğu ve öğrettiği zihnimde açıkça belirginleşti; ve onun, günümüzde yeryüzündeki Mesih kilisesinin temel bölümleri ve ekleri olarak Havarilerin ve Peygamberlerin ve Kutsal Ruh'un mucizevi armağanlarının gerekliliğini inkar etmekte
yanlış olduğunu açıkça gördüğümde.

Bu konuları düşünürken, Yeremya'nın şu peygamberlik sözlerinin anlamı benim için netleşti, hatırlansın, bu sözler, Tanrı'nın dağılmış İsrail çocuklarını bir araya getirme işini ele almaya başladığı
zaman, dünyanın son günlerinde Yahudi olmayanların söyleyeceği sözlerdi: "Gerçekten de atalarımız yalanları, boş şeyleri ve hiçbir yararı olmayan şeyleri miras aldılar."[A] Bu peygamberlik yerine geliyor, çünkü binlerce mümin bu sözleri yüreklerinde, hatta dudaklarından söylemeseler bile,
ben de aralarındayım ve binlercesi son gelmeden önce bunları söyleyecek. Bu bağlamda, başka bir kutsal yazı zihnime büyük ölçüde kazındı, yani St. Paul'ün Galatyalılara, kilisenin o ilk günlerinde bile Mesih'in İncilini çarpıtanlara karşı onları uyardığı
sözler. Dedi ki, "Fakat
biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi tekrar söylüyorum, eğer biri size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun."[B]

[Dipnot A: Yer. 16: 19.]

[Dipnot B: Gal. 1: 8, 9. ]

Böylece İngiltere Kilisesi'ne olan tüm güvenimi kaybettim ve kurtarılacak bir ruhum olduğunu tamamen fark ettiğimde, bu konuda doğal olarak endişeliydim ve aynı zamanda zihnimde, birden fazla gerçek yaşam ve kurtuluş planı olamayacağından ve bunun da İsa Mesih ve Havarileri tarafından öğretilen saf İncil olduğundan emin olduğum için, eski güzel kitapta sadeliğiyle ortaya konan İncil'i öğreten bir kilise bulmak için döndüm. Eski zamanların ilham edilmiş yazarlarının kesinlikle gerekli olduğunu öğrettiği, Havariler, Peygamberler, vb. ile ilkel kilise gibi organize edilmiş bir kilise ve Kutsal Ruh'un vaat edilen armağanlarından ve güçlerinden yararlanan bir kilise. Son Zaman Azizleri arasında böyle bir kilise buldum, her bakımdan ilkel kiliseye benzeyen, ilahi otoritesi ve Mesih'in tüm gerçek inananlara vaat ettiği Kutsal Ruh'un harikulade tezahürleri, binlerce iyi, samimi Hıristiyan erkek ve kadının en doğrudan ve en doğru tanıklığı taşıyabileceği tezahürler. Bu kilisenin tarihini incelerken, Son Zaman Azizleri'nin, geçmek zorunda kaldıkları korkunç zulümler, katlanmak zorunda kaldıkları denemeler, umutlar ve acılar sırasında gösterdikleri harikulade imandan; şehitlerde kendini gösteren güzel ruhtan ve Tanrı'nın Azizleri, tüm medeniyet çemberinden kovulmalarında ve vahşi doğadan Rocky Dağları'nın vahşi doğasına doğru bin beş yüz mil yürüyüşleri boyunca, daha önce hiçbir bilgileri olmadığı, ancak Tanrı'nın onları güvenle götürdüğü bir yere kadar destekleme biçiminden çok etkilendim. Bu insanların acı çektiği ve hatta şehit olmayı kabul ettiği gerçek, artık dünyanın üzerinde dolaşıyor ve inananlar hızla çoğalıyor. Son Zaman Azizlerinin tüm tarihini gerçekten dürüst ve önyargısız bir kalple okuyacak ve şu anda sahip oldukları refahın nimetlerine bakacak hiç kimse, yeni vahiy yoluyla Tanrı'nın doğrudan rehberliğinde olan bir kilisenin üyeleri olduklarından bir an bile şüphe edemez. İncil'de öğretilen tek din [ancak bu İncil'e inandığını iddia eden kiliselerin inkar ettiği] vizyonlar, mucizeler, melekler, vahiyler ve peygamberlerin inancıdır. Eski azizler, tüm öğretilerinin bize çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, böyle bir dine inanıyorlardı ve Tanrı ve meleklerle anında ilişki kurmayı bekliyor ve bekliyorlardı. Son Zaman Azizleri de böyle bir dine inanırlar ve sadık oldukları, görkemli ayrıcalıklarına uygun yaşadıkları ve görünmez olanı gördükleri sürece böyle bir ilişkiyle büyük ölçüde kutsanmışlardır. Böylece, St. John'un Patmos Adası'ndaki vizyonunda gördüğü gibi, bir meleğin elleriyle tekrar yeryüzüne indirilecek olan o saf İncil'in doğrudan keyfini çıkarırlar.[A] Bu vizyon, Rabbimiz'in günlerinden uzun süre sonra İncil'in tekrar yeryüzüne getirilmesine atıfta bulunuyordu, çünkü St. John bunu Mesih'in ölümünden, mezardan dirildikten ve göğe yükseldikten yıllar sonra gördü, yani İsa'nın Kendisi İncil'i yeryüzüne getirmesinden uzun süre sonra; ve gerçek İncil'in her ulusa, akrabaya, dile ve halka geri verilmesi, İncil mükemmelliğiyle kaybolmamış olsaydı gerekli olmazdı. Aziz Yuhanna ayrıca bize bu restorasyonun bu dünyanın son günlerinde olacağını açıkça söyler, çünkü bu İncili indiren meleğin Tanrı'nın yargı saatinin geldiğini belirteceğini ve hemen ardından başka bir meleğin "Babil düştü" diyeceğini ekler. [B] Böylece yeryüzündeki bu deneme süresinin son günlerine açıkça atıfta bulunur ve inananlara Tanrı'nın yargı saatinin geldiği ve Mesih'in vaat edilen görkemle
görünüşünü yakında görmeyi bekleyebileceğimiz bu son günlerde yaşadığımızı gösteren birçok şey vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın insan çocuklarına olan merhameti ve iyiliğiyle, sonunda Aziz Yuhanna'ya vahyettiği gibi, aynı İncili yeryüzüne göndermiş olmasına şaşırmamalıyız.

[Dipnot A: Vahiy 14: 6.]

[Dipnot B: Vahiy 14: 7, 8.]

Bu İncil doğal olarak seçilmiş bir insana emanet edilmek zorundaydı, çünkü Tanrı yeryüzündeki insanlara uyarılarını, azarlamalarını, talimatlarını, kötülük için tehditlerini ve doğruluk için vaatlerini her zaman seçilmiş bir yaratık aracılığıyla göndermiştir ve neden genç Joseph Smith'i de diğer bireyler gibi iade edilmiş İncili almaya seçmesin ki? En azından, bunu bir meleğin elinden gelmiş gibi aldığını iddia eden tek kişi odur ve Joseph Smith'in öğretilerini tarafsız ve önyargısız bir zihinle okuyan herhangi birinin, onun ilham almış olması gerektiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayacağından oldukça eminim. Özellikle, şehit olmadan önce gerçekleştirdiği tüm büyük ve harikulade işlerin, henüz genç bir adamken tamamlandığı ve eski Havariler gibi, eğitim veya deneyim ayrıcalıklarından hiç yararlanmadığı gerçeğini düşündüklerinde bu daha da belirginleşecektir. Ben de, dürüst kalplerle, anarşizm, materyalizm ve ateizmin yeryüzüne bir örtü gibi yayıldığı ve ışığı bir bulutun güneşi sakladığı gibi sakladığı
dünyanın şu anki karanlık durumu üzerinde düşünenlerin, İsa Mesih'in saf İncili'nin yeryüzüne tekrar geri getirilmesinin zamanının geldiğini kabul edeceklerini düşünüyorum, özellikle de o İncil'in gerçek doktrinlerini ve kurallarını, günümüzde çok belirgin olan Hıristiyanlığın sayısız kilise ve mezhebinin çeşitli ve çelişkili doktrinleri ve kurallarıyla karşılaştırdıklarında. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin tarihi ve öğretileri, onları önyargısız inceleyen tüm ciddi ve meraklı ruhları güçlü bir şekilde etkilemelidir ve bu tür kişilerin dikkatine, Yaşlı B. H. Roberts'ın "Tanrı İçin Yeni Bir Tanıklık" adlı kitabını şiddetle tavsiye ediyorum.[A] Son Zaman Azizler'in, İngiltere Kilisesi'nden ayrılıp kiliselerine katılmamın nedenlerini bu kısa açıklamada yapabildiğimden çok daha kapsamlı ve net bir şekilde açıklayan başka yayınları da var. Bu kitapları, ruhlarının refahı için endişe duyan akrabalarıma veya arkadaşlarıma ödünç vermekten veya yenilerini edinmekten mutluluk duyarım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, içimde şu anda şunu eklememi sağlayan bir şey var: Bu kilisenin kuruluşunun ilahi bir kökene sahip olduğunu ve sınırlarını genişletip sonsuza dek ayakta kalacağını biliyorum. [Dipnot A: Yaşlı B. H. Roberts'ın "Tanrı İçin Yeni Bir Tanık" adlı eseri.]

Sonlandırmadan önce, saf İncil'in yeryüzüne nasıl geri getirildiğine işaret eden birkaç satır eklemek ve bana bu son günlerde yeryüzünde gerçekleştirilen bu büyük eserin kurulmasıyla doğrudan ilgili görünen birkaç kutsal yazı metnine atıfta bulunmak istiyorum. Joseph Smith'in gençliği ve onun aldığı vahiylerin tarihini anlatarak sözlerimi uzatmayı amaçlamıyorum, çünkü bu konuları tamamen ele alan birkaç kitap ve broşür var. Sadece Tanrı'nın Moroni adında bir meleğinin Joseph Smith'e göründüğünü ve ona "Cumorah" adlı bir tepede bir yer gösterdiğini ve orada üzerlerinde yazılar olan bazı altın levhalar keşfettiğini söylemekle yetineceğim. Joseph Smith tepeye gitti ve bu levhaları buldu, ancak onları çıkarmadı, çünkü melek Moroni tekrar belirdi ve ona henüz bunu yapmanın zamanı olmadığını söyledi; ancak 22 Eylül 1827'de melek, Joseph Smith ile Cumorah tepesinde tekrar buluştu ve tüm levhaları ve taş kutuda levhalarla birlikte bulunan Urim ve Tummim[A] adı verilen ilginç bir aleti onun eline teslim etti. Joseph Smith daha sonra {480} bu belge aracılığıyla
mühürlenmemiş levhaların bazı kısımlarını tercüme etti ve
bu tercüme artık Mormon Kitabı olarak biliniyor. Bu kitap
M.Ö. 600 yılında Kudüs'ü terk edip Amerika'ya gelen ve
sonrasında çok hızlı bir şekilde çoğalan ve Nefililer ve Lamanlılar adı verilen iki büyük ulusa dönüşen Joseph kabilesinden bir İsrailli kolonisinin tarihini içerir. İkincisi, uzun yıllar süren savaşlardan sonra, sonunda Nefililer'in Tanrı'nın emirlerinden sapmaları nedeniyle birincisini yok etti, ancak Lamanitler, Nefililer'i yok etmeden önce bile, büyük kötülükleri ve sadakatsizlikleri nedeniyle Tanrı'nın laneti altında karanlık ve karanlık bir halk haline gelmişlerdi.[B] Nefililer'in bu yok edilişi, Mesih'ten yaklaşık 400 yıl sonra gerçekleşti, bu nedenle Mormon Kitabı, zaman zaman peygamberleri ve kahinleri tarafından yazılan, Yusuf (Efraim) kabilesinin sadece 1.000 yıllık tarihini verir. Ayrıca, İsa Mesih'in İncili'ni tüm sadeliği ve saflığıyla içerir ve orijinallerinin kaybolması ve zaman zaman yapılan çok sayıda çeviri nedeniyle, artık Hıristiyanlıktaki farklı mezhepler tarafından farklı şekillerde yorumlanan İncil'in bazı bölümlerini açıklar. Böylece İncil, İsa Mesih ve Havarilerinin günlerinde ve öğretileri insan tarafından değiştirilmeden önce olduğu gibi, Yuhanna the Revelator'ın vizyonunda gösterildiği gibi, yeryüzü sakinlerine tekrar getirildi.[C] Kutsal yazılar da, "bilgisiz" birine teslim edilecek mühürlü bir kitaptan [D] ve yerden, sanki bir ruha sahipmiş gibi bir sesle konuşacak bir ulustan söz eder.[E] Eski ve Yeni Ahitleri okuyan bizler, Mormon Kitabı'nda yer alan öğretilere oldukça aşinayız ve ses, bize bir ruha sahipmiş gibi konuşuyor. Daniel, Kral Nebukadnezar'ın rüyasında gördüğü görüntüyle ilgili rüyayı bildirdiğinde ve yorumladığında, Tanrı'nın Krallığının son günlerde kurulmasına açıkça işaret etti. Çünkü dağdan el değmeden kesilen bir taşın, söz konusu heykelin demir ve kil ayaklarını yok edeceğini açıkladı[F] ve ayrıca bu taşı, Tanrı'nın on kralın günlerinde yeryüzünde kuracağı bir krallık olarak yorumladı, bu krallık asla yıkılmayacak, ancak diğer tüm krallıkları yıkıp yok edecek ve kendisi sonsuza dek ayakta kalacaktı.[G] Tanrı'nın şimdi yeryüzünde kurduğu bu krallık, çünkü bunlar bahsedilen kralların günleridir ve büyüyecek ve büyümelidir,
ve Tanrı'nın yapacağını söylediği şeyi yapmalıdır, çünkü Daniel rüyayı yorumlarken ilham almıştı ve bu yüzden "Rüya kesindir
ve yorumu kesindir" diye ekleyebilmişti.[H]

[Dipnot A: Bu alet, kristal kadar berrak, bir yayın iki kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşur ve kadim zamanlarda kahinler olarak adlandırılan kişiler tarafından her zaman kullanılırdı ve bu sayede geçmiş ve gelecek şeylerin vahiylerini alırlardı. Ayrıca bkz. İncil Çalışmasına Yardımcı Olanlar kitabının 386 ve 387. sayfalarındaki Eski Eserler Sözlüğü, vb.--Oxford Press.]

[Dipnot B: Bu Lamanitler Amerikan yerlileridir ve Efraim kabilesine aittirler ve bu nedenle İsraillilerdir.]

[Dipnot C: Vahiy 14: 6.]

[Dipnot D: Yeşaya 29:11.]

[Dipnot E: Yeşaya 29: 4.]

[Dipnot F: Daniel 2: 34, 35, 45.]

[Dipnot G: Daniel kesinlikle son günlerden bahsediyor, çünkü bahsettiği on kral, dördüncü krallığın veya Roma İmparatorluğu'nun parçalanmasından sonra gelecek olan heykelin on parmağını temsil ediyor. Mesih, Daniel'in heykelin on parmağını temsil ettiği krallar zamanında yeryüzündeydi, bu yüzden Tanrı'nın kuracağı, sonsuza dek büyüyecek ve ayakta kalacak olan bu krallık, Mesih'in yeryüzündeki günlerinden sonraki bir krallıktı. Daniel 2: 31 ila 45'i dikkatlice okuyun. ]

[Dipnot H: Daniel 2: 45. ayetin sonu.]

Tanrı'nın, bize söylendiğine göre, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde harekete geçirdiği,
ve bu yüzden garip eylemini gerçekleştirdiğinde,[C] herkes ciddi bir şekilde, "kollarınız
güçlenmesin" diye, [D] (kol, sıkıntı ve dertler anlamına gelir, tutsaklara takılan zincirlerden veya kollardan alınan bir metafordur) O'nun harikulade eseriyle alay etmemeleri konusunda uyarılır. Her zaman, Tanrı'nın yolunun genellikle dünyanın bilgeliğinin O'na çizeceğinden çok farklı olduğunu ve O'nun, eylemleriyle, bilgelerin bilgeliğini yok ettiğini ve ihtiyatlıların anlayışını hiçe indirdiğini hatırlamalıyız.[E] Bu yüzden, anlamadığımız veya şeylerin ne olması gerektiğiyle ilgili görüşlerimize tam olarak uymayan şeyleri reddetmeden önce gerçekten çok dikkatli olmalıyız. Efraim kabilesinin eski peygamberlerinin ve kahinlerinin (Lamanitler veya Amerikan Yerlileri) sesi, sonunda tozdan seslendi[F],
Cumorah tepesine gömülmüş olan altın levhalardaki yazılarının keşfiyle ve Mesih'e ve O'nun saf İncil yaşam ve kurtuluş planına tanıklık ediyorlar. Ayrıca bize Mesih'in
Kudüs'teki dirilişinden ve göğe yükselişinden sonra Nefilileri ziyaret ettiğini ve böylece Yahudilere söylediği, o zamanlar içinde bulunduğu ağıldan olmayan başka koyunları olduğunu ve onların da sesini duyacaklarını söyleyen sözlerinin yerine geldiğini bildiriyorlar.[G] İncil'deki peygamberlerden bazıları da Efraim'den bahsediyor ve bence onların sözleri, altın levhalara yazılmış olan Mormon Kitabı'nın keşfiyle yerine geldi. Örneğin, peygamber Hoşea, ilahi ilham altında konuşurken, "Ona yasamın büyük şeylerini yazdım, ancak bunlar garip bir şey olarak sayıldı."[H] Burada, Tanrı'nın yasalarının Efraim kabilesine yazılı olarak verildiği ve garip bir şey olarak kabul edileceği açık bir ifadedir. Ayrıca, İsrail'in bir araya gelme zamanının geleceği ve yakında tek bir kral altında tekrar tek bir ulus olacakları son günlere açıkça atıfta bulunan Hezekiel'in bir kehaneti de vardır. Orada, Yahuda'nın (İncil) ve Efraim'in (Mormon Kitabı) sopasının birleştirilerek tek bir sopa haline getirildiğinden bahseder.[A] Eski yazıların sopalara yuvarlandığı ve bu nedenle İncil'de bunlara sıklıkla sopa dendiği anlaşılmalıdır. Bu Mormon Kitabı (Nefililerin antik peygamberlerinin sonuncusu olan Mormon'un, İsa'dan 400 yıl sonra, eski peygamberlerin ve halkın liderlerinin yazılarından derlediği için bu şekilde adlandırılmıştır) levhalara kazınmış olarak keşfedildiğinde ve tercüme edildiğinde; bu kitap ve İncil, tanıklıklarında bir olacaktı. Ve bana öyle geliyor ki, İncil'deki anlaşılması çok kolay olmayan bazı pasajlar artık Mormon Kitabı tarafından açıklığa kavuşturuluyor. Böylece hakikat yeryüzünden fışkırdı ve doğruluk gökten aşağı baktı.[B]

[Dipnot C: Yeşaya 28: 21.]

[Dipnot D: Yeşaya 28: 22.]

[Dipnot E: I Kor. 1: 19.]

[Dipnot F: Yeşaya 29: 4.]

[Dipnot G: Yuhanna 10: 16.]

[Dipnot H: Hoşea 8: 12.]

[Dipnot A: Hezekiel 37: 15 ila 28.]

[Dipnot B: Mezmur 85: 11.]

Mormon Kitabı'nın ilahi bir kökene sahip olduğunu göstermek için daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, kişinin sadece eski şehirlerin yıkılması ve gömülmesiyle ilgili anlatımını okuması ve bunları Amerika kıtasında gezginler ve antikacılar tarafından yapılan ve dünyanın merakını ve hayranlığını uyandıran büyük keşiflerle karşılaştırması yeterlidir.[C] Bu keşiflerin, Mormon Kitabı'nın tercüme edilip dünyaya yayınlanmasından çok sonra yapıldığını ve orada sözü edilen yıkılmış şehirlerle ilgili olduğunu eklememe gerek yok. Mormon Kitabı'nın da İncil kadar ilahi bir kökene sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum ve önyargısız tüm zihinlerin, kitabı dikkatlice inceledikten sonra aynı sonuca kolayca varacağına inanıyorum. Herhangi biri, bir bireyin, ilahi olarak ilham almamış bir şekilde, oturup Eski ve Yeni Ahitleri tam olarak oldukları gibi, birbirleriyle tam bir uyum içinde, insanlığın kurtuluşu, haklı çıkarılması ve kutsallaştırılması için gerekli olan tüm konuları bu kadar ayrıntılı bir şekilde ele alarak yazabileceğini bir an için bile varsayabilir mi? Ne de, ne kadar iyi, samimi ve Tanrı'dan korkan biri olursa olsun, ilham almamış bir kişinin Mormon Kitabı gibi bir kitap yazması mümkün değildir. Bu kitabın Tanrı'dan geldiğine (tıpkı İncil'in de Tanrı'dan geldiğini bildiğim gibi) ve bu son zaman diliminde, Peygamber Joseph Smith'e saf İncil'i emanet ettiğine, {483}
ilkel kilisedeki azizlere bir zamanlar iletildiği gibi, ve Mesih'in krallığının, Daniel'in yazdığı krallığın[A] yeryüzünde son kez kurulduğuna tanıklık ediyorum.

[Dipnot C: Spencer'ın Mektupları, Mektup 7: s. 81.]

[Dipnot A: Daniel 2: 44.]

Sanırım İngiltere Kilisesi'nden ayrılma ve yeryüzündeki tek gerçek Mesih kilisesi olduğunu bildiğim şeye katılma nedenlerimi yeterince açıkladım. İngiltere Kilisesi'nde ve ayrıca Hristiyanlığın diğer kiliselerinde ve mezheplerinde binlerce iyi, samimi ruhun Tanrı'yı ​​aradığını ve gerçeğe inandıkları şekilde yaşadığını ve Tanrı'nın her zaman böylelerini hatırlamak ve onları yüceltmek için sadık olduğunu kabul ediyorum. Gerçekten de Mesih'in sonunda insanlığı kurtaracağına inanıyorum (affedilmez günahı işleyen birkaç perişanlık oğlu hariç), ancak şunu eklemek isterim ki bizi Baba'nın en yüce veya göksel krallığına yüceltecek tek bir yaşam ve kurtuluş planı vardır ve bu plan gerçek imanı ve tövbeyi içerir, bunu (Mesih ve Havarileri tarafından öğretildiği gibi) günahların bağışlanması için vaftiz ve Kutsal Ruh'un alınması için Tanrı'dan yetki alanların ellerinin koyulması izler. Bundan sonra, Aziz Paul'ün bizi bilgece uyardığı gibi, "korku ve titremeyle kendi kurtuluşumuzu işlememiz" gerektiğini[B] ve ayrıca "Tanrı saf olduğu gibi kendimizi arındırmamız" gerektiğini[C] ve ayrıca Mesih'in kendi sözlerini hatırlamamız gerektiğini eklememe gerek yok, "Ama sona kadar dayanan kurtulacaktır."[D]

[Dipnot B: Filipililer 2: 12.]

[Dipnot C: I. Yuhanna 3: 3.]

[Dipnot D: Matta 10: 22.]

İncil bize bundan sonra farklı derecelerde ihtişam ve ayrıca farklı dirilişler olduğunu öğretir (aşağıdaki notlara bakın)[E] ve bu nedenle hepimiz ilk dirilişe katılacak olanlar arasında olmaya ve en yüce veya göksel ihtişama, yani dünyevi olandan çok daha büyük olan yüce ihtişama, tıpkı dünyevi ihtişamın göksel olandan daha büyük olması gibi, yükselmeye çalışmalıyız. Tanrı'nın planı açıktır ve İncil'de kayıtlıdır, böylece herkes koşabilir ve okuyabilir, bu nedenle önlerine İncil'i araştırma ve inceleme fırsatı konmuş olanlar için, bunu başaramazlarsa, hiçbir mazeret olamaz.

[Dipnot E: Yuhanna 14: 2. I Korintliler 15: 22, 23; I Korintliler 15: 40 ila 44; II Korintliler 12: 2; I Selanikliler 4: 16, 17; Vahiy 20: 5, 6.]

Bu makaleyi, eğer bu açıklayıcı ifadeleri böyle adlandırabilirsem, ailemin ve benimle herhangi bir şekilde ilgilenenlerin bilgilendirilmesi için yazdım, çünkü bana İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin öğretileri hakkında birçok soru soruldu ve
bazıları şüphesiz o kilisede beni İngiltere Kilisesi'ni terk edip Azizler'le birlikte olmaya
neden olabilecek ne olduğunu merak ettiler. Tüm bunlara tüm alçakgönüllülükle şunu yanıtlamak isterim ki
Son Zaman Azizleri'nin öğretileri ve törenleri her bakımdan tamamen kutsal metinlere uygundur ve İsa Mesih'in kendisi tarafından kurulan ilkel kilisenin öğretileriyle kesinlikle uyumludur,
İngiltere Kilisesi ise bana öğretilerinin ve törenlerinin çoğunda doğru veya kutsal metinlere uygun görünmüyor. Ben
İncil'i ve sadece İncil'i rehberim olarak aldım ve bu insanların doktrinlerini ve uygulamalarını Yeni Ahit'inkilerle uyumlu bulmasaydım veya kilisenin, İncil'in bize yeryüzünde İsa Mesih'in gerçek Kilisesi'ni oluşturmak için kesinlikle gerekli olduğunu söylediği bu ilkelerden herhangi birinde eksik olduğunu bulmasaydım, kesinlikle Son Zaman Azizleri olmazdım. Bu temel unsurlardan bazılarını, bu sayfalarda elimden gelenin en iyisini yaparak göstermeye çalıştım ve bunlar olmadan hiçbir yerde gerçek bir Mesih Kilisesi olamayacağına ikna oldum, aksi takdirde Tanrı'nın sözünü, İncil'in kabul edildiği gibi, gerçeğe giden bir rehber olarak almamızın bir faydasını göremiyorum. Tanrı'nın sözünün ilham edildiğini kabul edersek, o zaman hiçbir ölümlü insanın onun herhangi bir bölümünü değiştirmesi veya kitapta bulunan birçok açık emrin hiçbirini ruhsallaştırması veya açıklaması yetkisi dahilinde değildir. Kurtuluşumuz için tek bir İncil vardır, onun tüzükleri, emirleri ve harikulade ve güçlü armağanları ile, İncil'de çok açık bir şekilde belirtilmiştir ve aynı yaşam ve kurtuluş planını uygulamayan ve öğretmeyen hiçbir kilise muhtemelen doğru olamaz. Gerçekten de, Hıristiyan kilisesinin ilk günlerinde, sahte öğretmenlerin gerçek İncil'i çarpıtmaya ve bazı hatalar içeren bir İncil öğretmeye başladıklarında, Aziz Paul'ün onları Galatyalı Hıristiyanlara yazdığı mektupta en güçlü kınama ifadeleriyle kınadığını ve şöyle dediğini biliyoruz: "Ama biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimizden başka bir İncil vaaz etse bile, lanet olsun."[A] Bu bizim için çok büyük bir uyarı olmalı, çünkü ilham almış bir yazar ve elçinin kaleminden çıkmıştır ve inanın bana, bunu yüreğimize alıp üzerinde düşünmekte fayda var.

[Dipnot A: Galatyalılar 1: 8.]

Sonuç olarak, bu sayfaları okuyabilecek olanlara içerikleri üzerinde iyice düşünmelerini ve Tanrı'dan İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin doktrinlerinde ve törenlerinde ne kadar hakikat olduğunu göstermelerini istemelerini tavsiye ediyorum. Doktrinler {485} ve törenler, İsa Mesih'in Müjdesi'yle tam olarak uyumlu olduğunu göstermeye çalıştım. Havari Yakup bize Tanrı'nın gerçek ve sadık duayla kendisinden isteyen herkese her zaman bilgelik vereceğini söyler, çünkü şöyle yazar: "Sizden herhangi birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir; ancak imanla, hiçbir tereddüt etmeden istesin. Çünkü tereddüt eden, rüzgarla sürüklenen ve savrulan deniz dalgasına benzer. Çünkü o, Rab'den bir şey alacağını sanmasın."[A] Bu kutsal yazı bize, Tanrı'nın yalnızca bize lütufta bulunmak için beklediğine ve yerine getiremeyeceği veya getirmeyeceği bir söz vermediğine, ancak kulaklarının gerçek ve sadık duaya her zaman açık olacağına dair tam bir güvenle dua etmemiz gerektiğini gösterir; ve O'nun her zaman dua etmeye bizden daha hazır olduğunu ve hak ettiğimizden daha fazlasını bize vermeye hazır olduğunu biliriz. [Dipnot A: Yakup 1: 5, 6, 7.]

_"Size Krallığın gizemlerinin anahtarlarından birini vereceğim. Bu, Tanrı ile birlikte tüm sonsuzluktan beri var olan ebedi bir ilkedir: Başkalarını kınamak için ayağa kalkan, Kilise'de kusur bulan, kendisi doğruyken onların yoldan çıktığını söyleyen kişi, o zaman kesinlikle bilin ki o kişi irtidat yolundadır; tövbe etmezse Tanrı yaşadığı sürece irtidat edecektir."_

--_Joseph Smith_.

{486}

İLK HRİSTİYANLAR

PLINY THE YOUNGER'IN BITHYNIA VALİSİ OLDUĞU ZAMAN İMPARATOR TRAJAN'A YAZDIĞI MEKTUP. BİZE PUTPEREST BİR KAYNAKTAN GELEN, MESİH'İN TAKİPÇİLERİNİN İLK BAĞLANTILI HİKÂYESİDİR.

(Aralık 1907'den, _Scrap Book_.)

Genç Plinius, Anno Domini'nin birinci ve ikinci yüzyıllarının tipik olarak kültürlü bir Romalısıydı. Aşırı eğitimli, kendini beğenmiş ve kendi önemine çok sıkı bir şekilde inanmış olmasına rağmen, yine de sevecen ve iyi niyetli bir adamdı. Ne zaman bir mektup yazsa, bunu gelecekte yayınlamak niyetiyle yazardı; bu yüzden şu anda sahip olduğumuz mektup koleksiyonu edebi pozun eğlenceli bir örneğidir. Yine de mektuplar Plinius'un yaşadığı dönemlere dair ilginç yan ışıklarla doludur. Çocukken, amcasının öldüğü Pompeii'nin yıkımına uzaktan tanık oldu. Bazı Roma imparatorlarının korkunç aşırılıklarını gördü. İnsan hayatının çoğunu gözlemledi ve hayalet hikayelerinden tarihi değere sahip anlatılara kadar birçok ilginç hikaye anlattı. İmparator Trajan, Plinius'a Bithynia eyaletinin valisi olarak resmi bir atama verdi. Plinius bu görevde ilk olarak Hıristiyanlar adı verilen yeni mezhebi duydu. Kendisine, Hıristiyanların gerçekte din kisvesi altında imparatora ihaneti gizleyen
bir siyasi örgüt oluşturdukları söylendi. Bu, aslında resmi çevrelerde yaygın olan inançtı; ve Hıristiyanların toplantıları, bir Rus bürokratının bilinmeyen bir amaç için erkek ve kadınların özel bir araya gelmesine baktığı gibi görülüyordu. Ancak, bir soruşturma
yaptıktan sonra, Pliny bu hissi haklı çıkaracak hiçbir şey
bulamadı; ve imparatora Hıristiyanlara nasıl davranılması gerektiğini soran bir mektup
yazdı. Burada verilen bu mektup,
ilginçtir çünkü şu anda pagan bir kaynaktan sahip olduğumuz Hıristiyanlar hakkındaki ilk bağlantılı
anlatıdır.

Majesteleri, şüphe duyduğum tüm konuları size iletme alışkanlığımdır. Tereddütlerimi daha iyi kim yönlendirebilir veya cehaletimi daha iyi kim bildirebilir? Hiçbir Hıristiyan davasında bulunmadım;
bu nedenle onları sorgulamanın veya cezalandırmanın
hangi şekilde ve ne ölçüde geleneksel olduğunu bilmiyorum. Ve yaş için bir miktar hoşgörü gösterilmesi gerekip gerekmediği veya zayıf ve narin olanların daha güçlü olanlar gibi muamele görmesi gerekip gerekmediği, geri çekilmenin ardından affetmenin gerekip gerekmediği veya Hristiyanlıktan vazgeçmenin bir kez itiraf eden kişi için bir işe yaramaması konusunda hiç tereddüt etmedim; ve Hristiyan isminin, yasayı ihlal etmeden cezalandırılması gerekip gerekmediği veya yasayı ihlal etmenin ismin bir parçası olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda. Bu arada, bana Hristiyan olarak suçlananlar için şu planı izledim. Onlara şahsen Hristiyan olup olmadıklarını sordum. Eğer itiraf ederlerse, ceza tehdidiyle ikinci ve üçüncü kez sordum. Eğer hala ısrar ederlerse, cezayı çekmelerini emrettim, çünkü itiraf ettikleri her neyse, inatçılık ve boyun eğmez inatçılık cezalandırılmalıdır. Bu delilikten etkilenen bazı kişiler vardı, çünkü onlar Roma vatandaşıydı, onları Roma'ya geri gönderdim.

Şu anda, bu muamele altında, genellikle olduğu gibi, suçlama
yayılmaya başladı ve daha açık eylemlere yönlendirildiler. Bana birçok isim içeren isimsiz suçlamalar gönderildi.
Hristiyan olduklarını veya olmuş olduklarını
inkar edenlere gelince, benim
teşviğimle tanrıların isimlerini anarak ve heykelinize şarap ve tütsü sunduklarında (bu acil durumu önceden tahmin ederek,
tanrıların
resimleriyle birlikte dikilmesini sağlamıştım) ve buna ek olarak Mesih'ten
vazgeçenlere gelince--hiçbiri, gerçekten Hristiyan olanların
yapamayacağı şeyler--onların serbest bırakılması gerektiğini düşündüm.

Bana muhbirler tarafından isimleri verilen bazıları, Hristiyan olduklarını söylediler ve sonra bunu inkar ettiler; bir zamanlar Hristiyan olduklarını, ancak artık Hristiyan olmadıklarını söylediler. Bazıları üç yıl önce Hıristiyan olmaktan çıktıklarını, bazıları daha da uzun zaman önce, hatta birkaçı yirmi yıl kadar önce Hıristiyan olmaktan çıktıklarını söyledi. Bunların hepsi de hem heykelinize hem de tanrıların suretlerine taptılar ve Mesih'ten tiksindiler.

Ayrıca bunun kendi hatalarının veya kusurlarının toplamı olduğunu ilan ettiler;
şafaktan önce belirli bir günde bir araya gelmeye,
bir tanrıya olduğu gibi Mesih'e ilahi söylemeye ve kendilerini ciddi bir ayinle bağlamaya alışkın olduklarını söylediler - herhangi bir suça değil,
hırsızlık veya zina yapmamaları,
yalancı tanıklık yapmamaları veya talep edildiğinde bir emaneti teslim etmeyi reddetmemeleri gerektiğini. Bu tören
sonrasında ayrılmanın ve ekmek kırmak için tekrar bir araya gelmenin kendi gelenekleri olduğunu söylediler, bu aralarında yaygın ve zararsız bir uygulamaydı.

Ayrıca, sizin emirlerinizi izleyerek
tüm resmi toplantıları yasakladığım fermanımdan sonra bunu bile yapmayı bıraktıklarını söylediler. Bu nedenle, diyakones olarak adlandırılan iki kadından işkenceyle gerçeğe ulaşmaya çalışmanın daha gerekli olduğunu düşündüm. Sapkın, yaygın bir batıl inançtan başka bir şey bulamadım. Eylemi erteledikten sonra, sizden tavsiye almak için acele ettim, çünkü bana göre bu konu, özellikle de dahil olan kişi sayısı nedeniyle, dikkate alınmaya değerdi. Çünkü her yaştan, her rütbeden ve hatta her iki cinsiyetten birçok kişi şüphe altında ve bundan sonra da şüphe altında olacak. Bu batıl inancın bulaşması, yalnızca şehirlerde değil, köylerde ve çiftliklerde bile yayıldı, ancak bunun kontrol edilebileceğini ve önlenebileceğini düşünüyorum. Her neyse, kısa bir süre önce terk edilmiş olan tanrı tapınaklarının, kalabalıklaşmaya başladığı, uzun süredir kesintiye uğramış olan geleneksel kurbanların, yenilenmeye başladığı ve ayrıca bu kurbanlar için neredeyse durdurulmuş olan kurbanların otlatılmasının da oldukça açık olduğu. Tüm bunlardan benim fikrim şu ki
bu insan topluluğu, eğer onlara bir şans verilirse, yollarındaki hatayı görebilirler.

_"Rab, dünyanın yaratılışından bu yana farklı zamanlarda insanlara melekler gönderdi, ancak her zaman bir mesajla veya
olmadan yapılamayacak bir şeyle."_

--_Wilford Woodruff_.

_"Dünyevi zenginlikler, sonsuz yaşamların ve Tanrı'nın Krallığı'ndaki yüceltmenin büyük ilkeleriyle karşılaştırıldığında sadece küçük şeylerdir;
bunlar sonsuzluğun zenginlikleridir."_

--_John Taylor_.

{489}

YENİDEN ÖRGÜTLENME AĞIRLIKLI.

BAŞKANLIK SÜREKLİLİĞİ.

"Eğer herhangi biri bu insanlar arasında bir partiyi
baştan çıkaracak kadar nüfuz sahibi olduğunu düşünüyorsa, bunu denesin ve Havariler'in
dünyanın her yerine
muzaffer bir şekilde
taşıyıp kiliseyi ve Tanrı'nın Krallığını
inşa edip savunacak bir güç olduğunu görecektir."

Iowa, Lamoni'de merkez ofisi bulunan, "Son Zaman Azizleri İsa Mesih'in Yeniden Düzenlenmiş Kilisesi" olarak bilinen bir örgüt
vardır.
Peygamber Joseph Smith'in en büyük oğlu olan Joseph Smith,
bu örgütün başkanıdır (1909).
Varlığının başlıca nedenlerinden biri, taraftarlarının inancında yatmaktadır; "genç Joseph"in kilisenin başkanlığına geçmesi gerektiği. Onlar
iddia ederler ki:

I.--Babasının atamasıyla onun hakkıdır.

II.--Soysal olarak onun hakkıdır; yani, kilisenin başkanlığı
babadan oğula geçmelidir.

III.--Otoriteyi elinde bulunduranlar tarafından uygun şekilde atandığı.

Bu küçük bildiride, okuyucunun makul ve akıllı bir sonuca varabilmesi için, öncüllerdeki gerçekleri kısaca belirtebiliriz. "Yenilmiş olsalar bile, hala tartışmak için" kendilerini eğitmiş olanları susturmayı ummuyoruz, ancak dürüst kalplilerin genel bilgisi için.

I. ATAMALAR.

ÖZEL İHTİYAÇLAR İÇİN YEREL VAHİYLER.

Vahiylere göre, peygamber Yusuf'un halefini
seçmesi gerektiği iddia edilmektedir. Öncelikle, bu iddianın yapıldığı temeli inceleyelim.
Kilisenin erken tarihinde, peygamberlik görevinin devamı ile ilgili bir dizi vahiy alınmıştır. İlki Oliver Cowdery'ye, Eylül 1830'da (Doc. & Cov., D&C 28:2-7; Yeniden Düzenlenmiş Baskı, bölüm 27:2.) gönderildi. İkincisi Aralık 1830'da (Doc. & Cov., bölüm 35:17-19, Yeniden Düzenlenmiş Baskı, {490}
bölüm 34:4.) geldi. Üçüncüsü Şubat 1831'de (Doc. & Cov., bölüm 43:1-4;
Yeniden Düzenlenmiş Baskı, bölüm 43:1-2.) Yukarıdaki vahiyleri ortaya çıkaran koşullar şunlardı:

Peygamber, Whitmer ailesiyle birlikte New York, Fayette'teyken, "Şeytan'ın kimi yutabileceğini
aldatmak ve aramak için pusuda beklediğini" keşfetti. Kardeş Hiram Page'in elinde, Siyon'un inşası, Kilise'nin düzeni vb. ile ilgili bazı "vahiyler" aldığını iddia ettiği belirli bir taş vardı; bunların hepsi de Cennetteki Babamızın planıyla tamamen çelişiyordu. Birçok kişi bu sahte vahiylere inanıyordu, özellikle Whitmer ailesi ve Oliver Cowdery. Bu koşullar altında Peygamber Oliver Cowdery'ye şu vahiy aldı:

"Ve eğer herhangi bir zamanda Tesellici tarafından konuşmaya veya öğretmeye yönlendirilirsen veya her zaman kiliseye emir yoluyla yönlendirilirsen, bunu yapabilirsin. Ancak emir yoluyla değil, bilgelikle yazacaksın; ve başındakine ve kilisenin başındakine emir vermeyeceksin, çünkü ona gizemlerin ve mühürlenmiş vahiylerin anahtarlarını verdim, ta ki onun yerine başkasını atayıncaya kadar."

Yine Aralık 1830'da Sidney Rigdon, Peygamber'i, Rab'be görevleri hakkında soru sormak ve muhtemelen Peygamber'den talimat ve teşvik almak için New York, Fayette'de ziyaret etti. Kısa bir süre sonra, şu vahiy geldi:

"Ve İncil'imin doluluğunu hizmetkarım Joseph'in eliyle gönderdim; ve zayıflık içinde onu kutsadım ve ona mühürlenmiş olan şeylerin, yani dünyanın temellerinden beri var olan şeylerin ve bu zamandan benim gelişime kadar çıkacak olan şeylerin sırrının anahtarlarını verdim, EĞER O BENİM İÇİMDE KALIRSA, EĞER KALMAZSA, O'NUN YERİNE BAŞKA BİRİNİ EKECEĞİM. Bu nedenle, onun inancının sarsılmaması için onu gözetleyin ve bu, her şeyi bilen Teselli Edici, Kutsal Ruh tarafından verilecektir."

Ayrıca, Şubat 1831'de Hubble adında bir kadın vahiy alma iddiasında bulundu. Kendisinin Rab'bin bir peygamberi olduğunu iddia etti ve kilisede öğretmen olması gerektiğini iddia etti. Kendisinin ikiyüzlülüğünü fark edemeyen bazılarını aldattı. Azizlerin aldatılmaması için Rab şu vahyi verdi:

"Ey kilisemin ihtiyarları, dinleyin ve size söyleyeceğim söze kulak verin; çünkü işte, gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, kiliseme, benim size atadığım kişi aracılığıyla, emirleri ve vahiyleri elimden almak üzere bir yasa emri aldınız. Ve şunu kesinlikle bileceksiniz ki, eğer o, bende kalırsa, alınıncaya kadar, emirleri ve vahiyleri almak üzere size başka hiç kimse atanmayacaktır. Ama gerçekten, gerçekten size diyorum ki, bu armağana, onun aracılığıyla olmadıkça, başka hiç kimse atanmayacaktır; ÇÜNKÜ, O'NDAN ALINIRSA, kendi yerine başkasını atamaktan başka bir yetkisi olmayacaktır; ve bu sizin için bir yasa olacak ki, önünüze gelecek olanların öğretilerini kabul etmeyin vahiyler
veya emirler; ve bunu size veriyorum ki
aldanmayasınız,
benim olmadıklarını bilesiniz."

Bu vahiyleri dikkatlice okuduğumuzda ve ortaya çıkan
koşulların ışığında, aşağıdaki gibi apaçık sonuçlar çıkarıyoruz:

1.--Bazı azizler sahte vahiylerle aldatılıyordu.

2.--Azizlerin, Peygamberlik makamının
ve rahipliğin anahtarlarının yalnızca o gücü almış olan
kişi tarafından tutulabileceğini ve sürdürülebileceğini bilmeleri gerekiyordu.

3. --Suç veya sadakatsizlik durumunda halefini atama yetkisini elinde tutacaktı.

Böylece Rab'bin insanların zayıflığına karşı tedbir almadaki bilgeliği.

Bütün bu vahiyler, rahiplik kurulları
düzenlenmeden ve Peygamber kendisini
sadık
olarak kanıtlamadan önce veya "hazırlık ve yeterlilik" günlerinde verilmişti.
Hayatın tüm
zorlu sahneleri sırasında Peygamber suç işlemedi, fakat
Tanrı önünde liyakatini kanıtladı; bu nedenle, Rahipliğin çeşitli kurulları bugün sahip olduğumuz şekilde
düzenlenmeden önceki bu erken dönemde herhangi bir suç nedeniyle halefine makamının Anahtarlarını ve Yetkisini vermesine gerek yoktu.
Yeniden Düzenleme dostlarımız bunun gerçek olduğunu kabul ediyor. 18 Ağustos 1888 tarihli Saints Herald'da (bu, Yeniden Düzenlenmiş Kilise'nin resmi organıydı) şunları okuyoruz:

"Joseph Smith, şehit olarak götürüldü, bu ölümün bilincindeydi ve gerçekleşmeden önce hazırlıklarını yaptı. RAB TARAFINDAN SUÇLANMADI VE ONA VERİLEN HEDİYE ONDAN ALINMADI; AYRICA, ONA BAŞKA BİRİNİ
ATANMASI İÇİN BİR EMİR
VERİLMEDİ, ÇÜNKÜ O {492}
DEĞERSİZDİ VE RAB ONU GÖREVİNDEN ALMAYI TEKLİF ETTİ. SADECE HEDİYE ONDAN ALINDIĞINDA, BAŞKA BİRİNİ
ATANMASI GEREKTİ. BU OLAY GERÇEKLEŞMEDİ." (Cilt 35, No.
33.)

KALICI RAHİPLİK DÜZENİ HAKKINDA VAHİYLER.

Daha sonra, Peygamber sadakatini kanıtladığında, Rab ona 8 Mart 1833'te, krallığın anahtarlarının ondan asla alınmayacağını bildiren şu vahyi vahyetti:

"Rab şöyle diyor, gerçekten, gerçekten, sana diyorum oğlum,
günahların bağışlandı, dualarına göre, çünkü senin duaların ve kardeşlerinin duaları kulağıma ulaştı;
Bu nedenle, sana verilen krallığın anahtarlarını taşıyan sen bundan böyle kutsanmışsın; bu krallık son kez geliyor. Gerçekten, sana diyorum ki, bu krallığın anahtarları, sen dünyadayken veya gelecek dünyadayken senden asla alınmayacak; yine de, senin aracılığınla vahiyler başkasına, hatta kiliseye bile verilecek." (Doc. & Cov., sec.
90:1-4; Yeniden düzenlenmiş baskı, Ö&A 87:1-2.)

1835 yılında on iki havari, Haziran 1829'daki vahiy uyarınca seçildi ve Birinci Başkanlık'ınkine eşit güç ve yetkiye sahip bir komisyon aldılar. Vahiy dili şöyledir:

"Ve onlar (Onikiler) daha önce belirtilen üç başkana eşit yetki ve güce sahip bir çoğunluk oluştururlar." (Doc. & Cov. sec.
107:24; Yeniden düzenlenmiş baskı, sec. 104:11.)

Bu nedenle, yerel olarak uygulanan ve özel ihtiyaçlar için verilen bu erken vahiylerin daha sonraki vahiyler tarafından geçersiz kılındığı görülmektedir. İlkinde, "bu armağana başka hiç kimse atanmayacak, ancak ondan alınırsa, onun yerine başkasını atamaktan başka yetkisi olmayacak." İkincisinde, Joseph'in sadakatini kanıtladığı ve "Gerçekten, sana diyorum ki, bu krallığın anahtarları, sen dünyada olduğun sürece, ne de gelecek dünyada, senden asla alınmayacaktır. Yine de, vahiyler senin aracılığınla başkasına, hatta kiliseye verilecektir." Bu sonraki vahiylere uygun olarak, kısa bir süre sonra, PEYGAMBER ARACILIĞIYLA kiliseye, tüm görevleri, yetkileri ve güçleriyle Rahiplik düzeni verildi. Bu kurullardan biri (on iki havarinin kurulu) "kilisedeki diğer tüm görevlileri atamak ve düzene koymak" için yetkilendirildi, ki buna elbette Birinci Başkanlık da dahildir. (Doc.& Cov., bölüm 107:58;
Yeniden Düzenlenmiş Baskı, bölüm 104:30. )

Bu üstün vahiyler bu konuda o kadar açıktır ki, bunları anlamak için
sadece sıradan bir İngilizce bilgisine sahip olmak yeterlidir. Kilise'nin, Peygamber'in ölümünde bunları birlik içinde yorumlamış olması şaşırtıcı değildir.

Ve böylece, Onikiler döneminde, tapınak işi tamamlandı ve
batıya yolculuk için hazırlıklar yapıldı.

II. SOY KANUNU.

"Yeniden Düzenleme"nin ikinci iddiası, kilise başkanlığı makamının soy yasası gereği "genç Joseph"e ait olduğu, doğuştan hakkı olduğudur.

Öncelikle, kilisede babadan oğula soy yoluyla geçen SADECE İKİ makam olduğunu söyleyeceğiz: Patriklik makamı ve Piskoposluk makamı. Açıkça görülüyor ki, Rab aile birimini tanır ve rahiplikte bunun için hükümler koyar, ancak yasayı Rahipliğin tüm ofislerini kapsayacak şekilde genişletmeye çalışmak ve böylece kraliyet aileleri yaratmak adaletsizdir ve bizi Karanlık Çağların feodal durumuna geri götürür. Burada, Amerika'da, bu alanda çok büyük bir ilerleme kaydedilmişken, insanların Rab'bi işinde eşitliğin dışında özel ayrıcalıkların savunucusu yapacak bir sebepten dolayı çatlaklarda ve kuytularda avlanmalarına şaşırmaktan başka bir şey yapılamaz. Yanlış yorumlamanın ortaya çıktığı patrik veya evanjelist makamı hakkında (Yeniden Düzenlenmiş Baskı, bölüm 125:3), şunları okuyoruz:

"Kilisenin tüm büyük kollarındaki Onikilerin görevi, vahiy yoluyla kendilerine atanacak olan evanjelik rahipleri (yani Patrikleri) takdis etmektir. Bu Rahiplik düzeninin
babadan oğula geçtiği doğrulandı ve haklı olarak vaatlerin verildiği seçilmiş tohumun gerçek soyundan gelenlere aittir. Bu düzen Adem'in günlerinde kuruldu
ve şu şekilde soyağacından geldi:--" (Doc. & Cov.,
bölüm 107:39-41; Yeniden Düzenlenmiş baskı, bölüm 104:17-18.)

Bu pasajlar yalnızca patrik veya evanjelik makama atıfta bulunur,
ancak Yeniden Düzenleme dostlarımız sizin {494} bunların Kilise Başkanlığı veya Melkisedek Rahipliği için geçerli olduğuna inanıyoruz. Uygun bir karşılaştırma yapılabilmesi için The Saints Herald, cilt 39, sayfa 337'den, iddialarını desteklemek için parantez içinde ekledikleri sözcüklerle birlikte yukarıdaki pasajı alıntılıyoruz:

"Bu Rahipliğin düzeni (görevleri de dahil olmak üzere) babadan oğula devredildiği doğrulandı ve haklı olarak vaatlerin verildiği seçilmiş tohumun gerçek soyundan gelenlere aittir. Bu düzen (Rahiplik değil, içindeki görevler) Adem'in günlerinde kuruldu ve şu şekilde soy yoluyla geldi:--Adem'den Şit'e" (Abel öldürülmüş).

Yeniden Düzenlemenin yalnızca bu pasajı yanlış uygulamaktan değil, aynı zamanda Tanrı'nın bir vahiyine kendi sapkın görüşlerini elde etmek için sözcükler ekleyerek kutsal kitabı çarpıtmaktan da suçlu olduğu kolayca görülebilir. Vahiy, rahipliğin Patriklik düzeninin babadan oğula geçtiğinin, vb. teyit edildiğini ve "Yeniden Düzenleme" tarafından iddia edildiği ve varsayıldığı gibi, KAHİNLİKTEKİ GÖREVLERLE İLGİLİ OLMADIĞINI açıkça belirtir ve Kilise Başkanı göreviyle hiçbir ilgisi yoktur, bu başkanlık Doktrin ve Antlaşmalara göre şu şekilde seçilir: "Melkisedek Rahipliği'nden, kurum tarafından seçilen, bu göreve atanan ve atanan ve Kilise'nin güveni, inancı ve dualarıyla desteklenen üç Baş Rahip, Kilise Başkanlığı'nın bir çoğunluğunu oluşturur." 107-122. Bölümler, Yeniden Düzenlenmiş Baskı, 104-111. Patriklik ve Piskoposluk makamlarının, vahiylerde babadan oğula geçen tek makamlar olması, diğer makamların (Kilise Başkanlığı dahil) bu şekilde geçmediği konusunda adil düşünceli herhangi bir kişi için yeterli bir sebeptir. Eğer öyle değilse, Rab neden bu tanımı yapıyor ve iki istisnayı adlandırıyor?

Yine, Peygamber Joseph'in babasından aldığı doğum hakkını kutsama yoluyla aldığını ve "onun kutsamasının (Peygamberin) kendisinden sonraki neslinin başına da konacağını" iddia ediyorlar. (True Succession, s. 44.)

Bu nedenle, "genç Joseph"in Kilise'nin Başkanı olması gerektiğini düşünüyorlar. Şöyle bir bakalım: Peygamber'in en yaşlı yaşayan kardeşi olan Hyrum Smith, doğum hakkını babasından aldı. Joseph, kardeşi Hyrum'un doğum hakkını alması gerektiğini kabul etti çünkü "ilk doğanlara bahşedilen şey, kilisenin başkanlığı değil, ataerkil rahiplik, hatta evanjelik rahiplik hakkıydı." Ayrıca, {495} Hyrum Smith'in doğum hakkını aldığının kanıtı olarak, şu vahiyden alıntı yapıyoruz:

"Ve yine, size gerçekten diyorum ki, hizmetkarım William, hizmetkarım Joseph'e danışman olarak atansın, kutsansın ve meshedilsin, hizmetkarım Hyrum'un odasında, hizmetkarım Hyrum, babası tarafından kendisine kutsama ve ayrıca HAK ile atanan Rahiplik ve Patriklik görevini üstlensin." (Doc. &
Cov., sec. 124: 91; Reorganized edition, sec. 107:29.)

Ayrıca, Hyrum Smith'in babasının verdiği ataerkil duada,
şunu okuyoruz: "Şimdi İsa Mesih adına Göksel Babamdan, Yakup'un oğlu Yusuf'u kutsadığı
aynı dualarla seni kutsamasını istiyorum," vb. I Chronicles, 5. bölümde, Yusuf'un (Yakup'un oğlu) doğum hakkını aldığı söylenir.

Ancak, Hyrum Smith'in doğum hakkını babasından almış olması onu hiçbir şekilde kilisenin başkanı yapmaz; çünkü
ataerkil rahiplik ve kilisenin başkanlığı iki
farklı şeydir ve ayrıca, Joseph Smith'in ve Hyrum Smith'in soyundan gelenler "diğer tüm insanlar gibi Tanrı'nın önünde dururlar, bireysel işlerine göre onur veya onursuzluk, yüceltme veya alçaltma güvencesi altındadırlar."

Ayrıca bu örgütün başkanının 1841'de vahiy yoluyla kilisenin başkanı olarak çağrıldığı iddia edilmektedir ve şu şekildedir:

"Ve şimdi size yabancıların konaklaması için inşa etmenizi emrettiğim pansiyonumla ilgili olarak şunu söylüyorum:
Benim adıma inşa edilsin ve adım üzerine anılsın ve hizmetkârım Yusuf ve evi orada nesilden nesile yerleşsin; çünkü bu meshedilmeyi onun başına koydum ki,
onun bereketi de kendisinden sonraki neslinin başına konulsun. Ve yeryüzünün soyları hakkında İbrahim'e söylediğim gibi, aynı şekilde hizmetkârım Yusuf'a da diyorum ki, senin ve senin soyunun aracılığıyla yeryüzünün soyları bereketlenecek." (Doc. & Cov.,
sec. 125:56-59; Yeniden düzenlenmiş baskı, sec. 107:18.)

Bu pasajın anlamı hakkında yorum veya açıklama yapmak neredeyse gereksiz görünüyor. Rab, Peygamber ve ailesinin bir yuvaya sahip olacağı
bir ev inşa etme emrini verir ve onun soyundan gelenler de ondan sonra nesilden nesile geçer. Rab'bin Peygamberin başına koyduğu bu meshetmeydi, kendisi ve nesli "Nauvoo Evi" olarak bilinen bu evdeki bir yuvanın bereketinden yararlansın. Bu pasajın konusu bu evdeki bir mirastır ve Peygamberin neslinin İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Başkanlığını üstlenme hakkına sahip olması gerektiğini belirten tek bir kelime bile yoktur.

Soy yasasıyla ilgili bir sonuç olarak, bu konudaki tüm
tartışmaları susturması gereken Peygamber Joseph Smith'in şu sözlerini alıntılıyoruz:

"Melkisedek Rahipliği, Ebedi Tanrı'dan hak sahibidir ve
BABA VE ANNE'DEN GELMEDEN, ve bu Rahiplik Tanrı'nın kendisi kadar ebedidir, ne günlerin başlangıcı ne de yaşamın sonu vardır." (Mil. Star, cilt 22, s. 55. )

Düşünerek, belki de Yeniden Düzenleme yetkilileri 1860'ta Millennial Star'dan yaptığımız alıntının yetkisini sorgulayabilirler, Yeniden Düzenlenmiş Kilise tarafından yayınlanan "Kutsal Yazılar"ın ilham edilmiş çevirisinden şu pasajı alıntılayarak aynı şeyi doğrulayacağız:

"Çünkü bu Melkisedek, Tanrı'nın Oğlu'nun düzenine göre Rahip olarak atandı. Bu düzen, BABA'sız, ANNE'siz, SOY'suzdu. Günlerin başlangıcı veya yaşamın sonu yoktu. Ve bu Rahipliğe atananların hepsi Tanrı'nın Oğlu'na benzerler. Sürekli Rahip olarak kalırlar." (İbr. 7:3.)

İnsanların Tanrı'nın rahipliğini almalarının tek bir yolu vardır ve bu da
zaten yetkiye sahip olan birinin ellerini koymasıyla olur, bu nedenle,
"Bu rahipliğe atananların hepsi Tanrı'nın
Oğlu'na benzer kılınır ve sürekli rahip olarak kalırlar." Böylece, Peygamberin oğluna vahiylerde Kilise'nin Başkanı olacağı vaat edilmiş olsa bile, onu atama yetkisine sahip olan biri tarafından atanana kadar başkan olamayacağı açıkça ortaya çıkar.

Babasından başkan olma vaadini aldığını kabul edersek, birbiri ardına bir kiliseye katılmış ve tüm yetkilerinden
kurtulmuş olan kişiler onu atamak için yeterli rahipliğe sahip olur muydu?
(Köşe Taşı broşürüne bakın.)

III. Rahiplik

Bu bizi üçüncü iddiaya götürür, yani "genç Joseph" uygun bir yetkiyle atanmıştır.

Kendisini rahipliğe atayan ve Yeniden Düzenlenmiş Kilise'nin başkanı olarak görevlendirenler William Marks, Zenas H. Gurley, W. W. Blair ve Samuel Powers'dı. {497} Bu son ikisi asla İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ne ait olmadı. William Marks, Peygamberin şehit edildiği sırada Sidney Rigdon'ı takip etti ve daha sonra savunduğu "genç Joseph"in babasının yerine geçmesi gerektiği iddiasını açıkça unuttu. Daha sonra kiliseden ayrıldı ve James J. Strang'ın Örgütü'ne katıldı ve Strang'ı Rab'bin peygamberi ve Joseph'in yerine geçmesi gereken kişi olarak kabul etti. (Yeniden Düzenlenmiş Tarih, cilt 3, s. 723.) O kadar gerçek yoldan saptı ki, Strang'in elleri altında birbiri ardına bir pozisyona atandı ve meshedildi, böylece aforoz edilmemiş olsaydı daha önce aldığı herhangi bir rahipliği bozdu. (Köşe Taşlarına bakın.) MEMNUNİYETSİZ OLUP
Strang'i terk etti ve Charles B. Thompson'ın Kilisesi'ne katıldı. (Yeniden Düzenlenmiş Tarih, cilt 3, s. 724,) DAHA SONRA Thompson'ı terk etti ve John E. Page'in Kilisesi'ne katıldı. (Yeniden Düzenlenmiş Tarih, cilt 3, s. 724.) 11 Haziran 1859'da, ilk vaftizinde Yeni Örgüt'e, daha sonra "Yeniden Örgütlenme"ye katıldı. ŞİMDİ GENÇ JOSEPH'İ RAHİP ETME YETKİSİ NEREDE OLDU?

Nauvoo'dan büyük göçün eşiğinde, Zenas H. Gurley kiliseden uzaklaştı. O zamanlar Yetmiş yaşındaydı ama herhangi bir genel başkanlık kurulunun üyesi değildi. İnsanın tesadüfen şu gerçeğe çarpması kaçınılmazdı: Tam bu sırada azizler en büyük çileleriyle karşı karşıyaydı. Her şey karanlık görünüyordu. Sadece güçlü kalpler hayatta kalıyordu. Şu soru akıllarda dönüp duruyor: Zenas H. Gurley kiliseyi inançsızlıktan mı yoksa önündeki zorluklar ve ızdıraplar karşısında solgunlaştığından mı terk etti? Her neyse, kiliseyi terk etti ve J. J. Strang'ın Örgütüne katıldı ve orada birkaç yıl kaldı. "Yeni Örgüt"ü ortaya çıkarmada öncü bir faktör oldu ve 1860'ta genç Joseph'in rahipliğe atanmasına ve ayrıca onu ayırmaya yardımcı oldu. Peki ya otoritesi? Eğer tüm kilise yanlış yola saptıysa ve o, gemiyi sabitlemek için Tanrı tarafından gönderilen bu birkaç sütunlardan biriyse, neden belirsizlik içinde dolaşıp
insan yapımı bir kiliseye katıldı? Bildiğimiz daha önceki bir durumda, Rab, seçtiği geminin "onlardan hiçbirine katılmaması" konusunda çok titizdi. "

Okur, hiç bu gerçeği düşündün mü, Tanrı'nın rahipliğini elinde tutan bir adam, Tanrı'nın olmayan bir kiliseye katılarak rahipliğini aşağılayamaz ve yine de rahipliğini sürdüremez?

Bu soruya verilebilecek tek cevap, bu adamların rahiplikte herhangi birini herhangi bir göreve atama yetkisine sahip olmadıkları gerçeğini açıkça ortaya koyuyor ve "genç Joseph"in babası tarafından atanmadığının kanıtı olarak kendi sözlerini aktarıyoruz:

"Hayır, efendim, babam tarafından atandığımı söylemedim; bu ifadeyi ben yapmadım. Babam tarafından halefi olarak atanmadım, 'atanmış' kelimesinin benim anlayışıma göre, atanmadım." (Davacının Özeti, tapınak davası, sayfa 79, paragraf 162.)

Rab kilisesini asla belirsizlik içinde bırakmadı, ancak Joseph Smith'e bahşedilen güç, kilisedeki ikinci çoğunluğu oluşturan Oniki Havariler kuruluna bahşedildi.
ONLAR, halkın oyu ve ortak rızasıyla şehitlikten sonra Kilise'nin ilk Başkanlığı olarak çağrılarında, 8 Ağustos 1844'te ve ardından Ekim 1844'te desteklendiler ve ilk başkanlığı ve kilisenin diğer tüm görevlilerini Rab'bin vahiylerine uygun olarak düzene koymak onların göreviydi.

Ancak sorunun diğer tarafına dönelim: Yeniden Düzenleme, bir irtidat ve bir Kilise, Peygamber'in ölümünden kısa bir süre sonra. Eğer durum böyleyse, o zaman Yeniden Düzenleme için bir neden var mıdır; yoksa bunun için bir mazeret yoktur ve bu ismi taşıyan bir kilise kendini sahte olarak damgalar.

Yeniden Düzenleme hakkındaki temel görüşlerinin aksine; yani, Joseph Smith'in ölümünde kilisenin dinden dönmesi veya reddedilmesi, bazı eski peygamberlerin sözlerini ele alalım ve onların daha güçlü vizyonunun yardımıyla önümüzdeki dersi öğrenelim.

Yehova'nın bu eski habercilerinin çoğunun acil görünümü gerçekten de kasvetli olmalı. Tekrar tekrar reddedildiklerinde, rahiplik misyonunun sadece yetersiz bir kısmını başarma konusunda çok az umut buldular. Dünyanın günahtan
arınması durumunda bunun Tanrı'nın hizmetkarlarının çabalarıyla ve halkın çabalarıyla olacağını gayet iyi biliyorlardı. Enoch'un günlerine dönüp onun hizmetinin başarısına sevinebilirlerdi, çünkü
Siyon'da rahipliğin tam görevi başarılmıştı, ancak emeklerine gelince, tohumların çoğu taşlı zemine düştü. Öyleyse, bu
ödüllendirilmemiş adamlara, bu dışlanmışlara, yazılarında bulduğumuz iyimserlik tonunu
veren neydi? Cevap, onları okuduğumuzda açık hale gelir. Onların ilham edilmiş vizyonuna geleceğe dair bir bakış gönderildi ve
önlerindeki resimde, çok uzakta da olsa,
Cennetin Krallığı'nın, yeryüzüne son {499} kez geri getirildiği,
insanlar arasında yavaş yavaş barış ve doğruluk tesis edeceği bir zamanı gördüler. Ve bu yüzden şu gibi pasajları okuruz:

"Ve bu kralların günlerinde, göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak ve krallık başka insanlara
kalmayacak, aksine parçalanacak ve bütün bu krallıkları
yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak." (Dan. 2:44.)

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. * * * Ve sonra başka bir melek onu takip etti ve şöyle dedi: Babil düştü, düştü, o büyük kent, çünkü fuhuşunun gazabının şarabından bütün milletlere içirdi." (Vah. 14:6-8.)

"Fakat son günlerde olacak ki, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde
kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak ve insanlar
içine akın edecek. Ve birçok millet gelip diyecek ki, Gelin, Rab'bin dağına ve Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım, ve bize yollarını öğretecek ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa Siyon'dan ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den çıkacak. Ve birçok halk arasında yargılayacak ve uzaklardaki güçlü milletleri azarlayacak ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler; millet millete karşı kılıç kaldırmayacak, savaş
öğrenmeyecekler." (Mika 4:1-3.)

Tüm bu pasajlarda KALICILIĞIN son gün krallığının bir özelliği olması gerektiği ve SONUÇLARIN
en başından itibaren kesintisiz olarak bunu takip etmesi gerektiği açıkça açıktır.

Sonunda belirlenen zaman gelir ve Baba ile Oğul dünyayı ziyaret eder. Eski zamanların meleksi bir durumdaki adamları gelip mesajlarını iletirler. Petrus, Yakup ve Yuhanna rahipliği yeniden kurar. İlyas "bağlayıcı gücün anahtarını" geri getirir ve Yüce'den doğrudan rehberlik
altında KRALLIK bir kez daha kurulur.

Şimdi sorabiliriz, bu son gün krallığı nasıldır? Kalıcılığının
kanıtları nerede? Eğer bu özellik o kadar ayırt edici bir özellikse ki
eski kahinler bunu hevesle fark etmiş ve açıklamalarında ona bu kadar belirgin bir yer vermişlerse, kesinlikle
bunun bazı kanıtları olacaktır, krallığın yapısı; başka bir deyişle, bu pasajların ışığında, Rab'bin işini son kez kurarken, içine tüm engelleri aşma ve kendini sürdürme gücünü yerleştirmesini bekleriz. "Vahiyleri" inceleyelim.

Mart 1835'te Rab, Peygamber'e rahiplikteki farklı görevlerin yetkisini {500} vahyetti. Her yerde, tüm insanlar eşit derecede değerli sayılır; HİÇBİR ÖZEL oğul adlandırılmaz ve hiçbir kraliyet ailesi belirtilmez. Yukarıda alıntılandığı gibi şunu okuruz:

"Melkisedek Rahipliği'nden, üç başkanlık eden Baş Rahip,
kurum tarafından seçilir, bu göreve atanır ve atanır ve
kilisenin güveni, inancı ve duasıyla desteklenir, Kilise Başkanlığı'nın bir kurulunu oluşturur." (Doc. & Cov., sec. 107:22;
Yeniden düzenlenmiş baskı, sec. 104:11.)

Tekrar:

"On iki seyahat danışmanı, tüm dünyada Mesih'in adının On İki Havarisi veya özel tanıkları olmak üzere çağrılmıştır; bu nedenle kilisedeki diğer görevlilerden çağrıldıkları görevlerde farklıdırlar. Ve daha önce belirtilen üç başkana eşit yetki ve güce sahip bir kurul oluştururlar." (Doc. & Cov., sec. 107:23-24; Yeniden düzenlenmiş baskı, sec. 104:11.)

Daha fazlası:

"Yetmiş kişi, müjdeyi vaaz etmek ve tüm dünyadaki Yahudi olmayanlara özel tanıklar olmak üzere çağrılmıştır, vb. Ve az önce adı geçen On İki özel tanık veya havarinin yetkisine eşit bir kurul oluştururlar." (Doc. & Cov., sec. 107:25-26; Reorganized
edition, sec. 104:11.)

Ah! Önemli hüküm sağlandı. Tam yetki tek bir adamın elinde değildir. Üç büyük kurul buna sahiptir; Birinci Başkanlık, Oniki Havari ve Yetmişlerin Birinci Kurulu. Son ikisinde, Başkanlık süresince gizlidir,
çünkü Tanrı'nın evinde düzen vardır, ancak gizli olması onu daha az gerçek kılar. Sonuç açıktır. Kötülük insanın kalbinde çoğalabilir. Şeytan'ın elçileri onları kan dökmeye ve kovuşturmaya teşvik edebilir. Peygamberi şehit edebilirler, ancak On İki kişi kaldı. On İki kişiyi yok edebilirler, ancak Yetmişler kalır. Elbette, kör bir adam içeriden yıkımı meydan okuyan bir gücü algılayabilir. Ancak hepsi bu kadar değil. Sadece güç ve otorite güvende tutulmakla kalmıyor, aynı zamanda Rab, Kilise'nin herhangi bir makamı ölüm veya başka bir nedenle boşaldığında, Kilise'yi inşa etmek için özel bir kurul belirlemiştir. Mart 1835'teki vahiy şöyle der:

"On İki'nin görevi, KİLİSENİN DİĞER TÜM GÖREVLİLERİNİ, vb. takdis etmek ve düzene koymaktır." (Doc.& Cov., sec. 107:58;
Yeniden düzenlenmiş baskı, bölüm 104:30-31.)

Böyle bir çoğunluk var olduğu sürece Kilise'nin yaşamaya devam edeceğini göremeyen kişi iki kat kördür.

Şimdi, o zaman önümüzde ne var? Bir günlük sarsak bir yapı! Elbette HAYIR, ancak dünyanın daha önce hiç görmediği bir organizasyon; Baba ve Oğul'un ziyaretini ve Moroni, Vaftizci Yahya, Petrus, Yakup ve Yuhanna, Musa, İlyas, İlyas ve diğerlerinin yardımını gerektiren bir organizasyon. Bu Joseph Smith'in kilisesi değildi. O, büyük bir ilahi kurumun yeryüzünde kök salmaya başladığı bir araçtı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Yeniden Düzenleme bize bu şekilde kurulan Krallığın o kadar zayıf, o kadar güçsüz olduğunu, bir adamın ölümüyle çöktüğünü söylüyor. Güç olmadan, istikrar olmadan, başlangıçta düştü ve
on altı yıl boyunca
artık yükselmedi.

Biz bu büyük son zaman eserini böyle anlamıyoruz. Hayır, hiçbir şey
onun hakkındaki anlayışımızdan daha fazla uzaklaşamazdı.
Zihni ruhuyla
aydınlanmış ve dünyadaki misyonunu
anlayan kişi için böyle bir görüş imkansızdır. Eski peygamberleri incelersek,
onlarla çelişirler. Modern vahiylere gidersek, cevap daha az
açık değildir. Sağduyuya danışırsak, o da aynı şekilde hayır der. Çünkü ilahi olarak
kurulmuştu; ve son kez restore edildi. Ne bir daha
alınmak üzere ne de başka bir halka verilmek üzere.

Kilisenin reddedilmesi söz konusu olmadı, bunun için de bir sebep olmadı. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, başlangıçtan beri her zaman doğru ve iyi olanı savundu.
Dünyadaki hiçbir halk bundan daha iyi bir kayda işaret edemez. Kasvetli ovalar, sessiz mezarlar, çorak çöl, görkemli tapınaklar, kendini feda eden yaşlılar, hepsi onun bütünlüğüne ve istikrarına tanıklık ediyor. Rab onları neden reddeder? Hiç bu kadar sadık veya bu kadar sağlam bir halkı oldu mu? Tarihlerini inceleyin. Yanlarında taşıdıkları
ruhu hissedin. Broşürlerini takip edin. Terk edilmiş şehirlerinin sağlam kalıntılarına dikkat edin. Ayaklarını nereye bastılarsa, orayı kalıcı
olmak için inşa ettiler. Kalıcılık ruhu kesinlikle üzerlerine indi. Nauvoo'daki eski Mormon evleri bugün bu yerdeki en önemli evler arasındadır. Oradaki tapınak, rahatsız edilmeden kalmış olsaydı, ulus için bir onur olurdu. Aynı ruhu, çorak çöle taşıdılar ve oradaki susuz
toprakta, anlatılmaz zorluklar ve sıkıntılar arasında, daha da güzel ve önemli topluluklar yetiştirdiler. Şimdi bereketli vadilerde yükselen muhteşem tapınaklar, insanların kendilerini daha büyük şeyler için hazırlamakla meşgul olduklarını duyurur. Gerçekten,

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir."

{502} Altmış yıl önce yardımsız bir insana her şey karanlık görünüyordu. Bugün, o yılların zorlu deneyimlerinin Yeni Kudüs'ü inşa etme gibi daha büyük bir iş için gerekli bir hazırlık olduğu görülüyor.
Başlama zamanı geldiğinde bu işe tamamen hazır olduklarını eklemeye gerek yok ve yarım yüzyıldır geçici evler inşa eden, her an merkez kazığı inşa etmek için çağrılmayı bekleyen bir halkın, tüm şehirlerin en büyüğünü ve en kalıcısını ve tüm tapınakların en görkemlisini inşa etmek için gerekli deneyime sahip olmayacağı da aşikar.

Her tarafta Tanrı'nın yalnızca işini son kez kurduğuna dair değil, aynı zamanda bu işin misyonunu yerine getirdiğine dair kanıtlar bol miktarda mevcuttur. Zaman geçtikçe Brigham Young'ın sözlerinin gerçeği daha da netleşiyor:

"Eğer herhangi biri bu halk arasında bir partiyi
baştan çıkaracak kadar nüfuz sahibi olduğunu düşünüyorsa, bunu denesin ve Havariler'in
dünyanın her yerine onları zaferle
taşıyacak ve Kilise'yi ve Tanrı'nın Krallığını inşa edip savunacak bir güç olduğunu görecektir. "

Bu Son Zaman Krallığı'nın dünyaya yaydığı görkemli ışığın bir anlık görüntüsünü elde ettikten sonra, onu kuran, şimdiye kadar ona rehberlik eden O'nun gelecekteki yolunu çizeceğinden eminiz.

_"Dini etkileri sivil hükümetle karıştırmanın, böylece bir dini topluluğun teşvik edilmesinin ve bir diğerinin manevi ayrıcalıklarının yasaklanmasının ve üyelerinin vatandaş olarak bireysel haklarının reddedilmesinin adil olduğuna inanmıyoruz."--Joseph Smith_.

{503}

BİR İNCİL ANA HATTI.

İSA MESİH'İN İNCİLİYLE İLGİLİ EN ÖNEMLİ KUTSAL KİTAP REFERANSLARINDAN BİRKAÇI, MİSYONERLERE VE İNCİL'İN DİĞER TÜM ÖĞRENCİLERİNE
İŞLEYİCİ BİR BİLGİ
VERMEK İÇİN TASARLANMIŞTIR İLK KİTAPTAN GEREKLİ OLABİLECEK GİBİ KUTSAL KİTAP ALINTILARI.

ELDER NEPHI ANDERSON, EDITÖR LIAHONA THE ELDERS' JOURNAL.

Central States Mission:

CHURCH OF JESUS ​​CHRIST OF LATTER-DAY SAINTS,

302 South Pleasant Street, Independence, Missouri.

1910

NOT--İhtiyar, çalışmalarının ve müjdeyi sunuşunun başlangıcında, genellikle karışıklığa yol açan çok sayıda metne değil, her konu başlığı altında birkaç güçlü, uygun alıntıya, referansların birbirleriyle mümkün olduğunca mantıksal bir ilişkiye sahip olmasına ihtiyaç duyar. Kutsal Yazıların tüm doluluğuyla dikkatlice incelenmesi içtenlikle önerilir, çünkü başka hiçbir şekilde izole metinlerin tam anlamı ve gerçek ruhu elde edilemez. Misyonerler, özellikle, Kutsal Yazılar'ı inceledikleri
kendi hazır referanslarını derlemelidirler, çünkü bunu yaparak metinler ve bunların düzenlemesi
zihne yerleşmiş olur. Bu taslağın bu yönde değerli bir
yardımcı olacağı umulmaktadır.

_TANRI BİLGİSİ._

_1. Tanrı Bilgisi Esastır,_ çünkü

YUHANNA 17:3.--"Ebedî hayat budur ki, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanısınlar."

_2. Tanrılığın Kişiliği_--Tanrılıkta üç kişilik vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Bunlar ayrı kişilerdir, bunu şu şekilde kanıtlayabiliriz:

{504} MAT. 3:16, 17.--İsa'nın vaftizi; Baba'nın gökten konuşması; Kutsal Ruh'un yukarıdan inmesinin işareti.

ELÇİLERİN İŞLERİ 7:55, 56.--İstefan, İsa'nın Tanrı'nın sağında durduğunu görür.

YUHANNA 16:28.--İsa Baba'dan geldi ve O'na geri döndü.

YUHANNA, BÖLÜM 17.--İsa, Babasına dua eder.

DOC. & COV. 130:22.--Baba ve Oğul'un et ve kemikten oluşan bedenleri vardır; Kutsal Ruh, ruhani bir kişidir.

BÜYÜK DEĞERLİ İNCİ; JOSEPH SMITH'İN YAZILARI.--Baba ve Oğul
Joseph Smith'i ziyaret edin.

_3. Tanrılığın Birliği_--güçlerin, niteliklerin, amaçların vb. birliğinde oluşur.

YUHANNA 10:30-38.--İsa ve Baba birdir.

YUHANNA 17:20-22.--İsa, öğrencilerinin bir olmaları için dua eder, tıpkı O ve Baba'nın bir olması gibi.

_4. Baba, Oğul aracılığıyla Açıklanır;_ çünkü

YUHANNA 14:6.--"Benden (Oğul) başka hiç kimse Baba'ya gelemez."

MATTA 11:27.--Oğul'un kendisini açıklayacağı kişiden başka hiç kimse Baba'yı tanımaz.

YUHANNA 5:37.--Yahudiler Tanrı Baba'nın şeklini görmemiş, sesini duymamışlardı; ama

YUHANNA 1:18.--Oğul O'nu ilan etti. Bu nedenle, Baba hakkındaki bilgimizi doğrudan değil, Oğul'u inceleyerek ediniriz.
"Baba nasılsa, Oğul da öyledir."

_5. İsa Mesih Oğul_

YUHANNA 1:2.--Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi.

YUHANNA 1:3; KOL. 1:16; DOC. & COV., 38:1-4.--Her şey O'nun tarafından yaratıldı.

P. of G. P. MOSES, 1:33.--Tanrı, Oğul aracılığıyla sayısız dünyalar yarattı.

P. of G. P. MOSES, 4:1-4; ABR. 3:22-28.--İsa mecliste ve
gökteki isyan.

I. NEFİ 19:10.--O, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısıdır.

I. KOR. 10:4.--O, İsrail'in çocuklarıyla birlikte olan Ruhsal Kayadır.

III. NEFİ 15:5.--İsa, Musa'nın yasasını verdi.

ETHER 3:4-16.--İsa, ruhsal bedenini Jared'in kardeşine gösterir. İsa dünyaya doğdu ve bir insan olarak, bu dünya hayatında yaşıyor.
Kişisel biçiminde ve görünümünde O

İBR. 1:3.--"Kendisinin (Babasının) belirgin suretinde."

FİL. 2:6.--O "Tanrı biçimindedir."

KOL. 1:15.--O "görünmez Tanrı'nın suretidir."

Dirilişinden sonra İsa hala insan biçimindedir; çünkü

LUKA 24:39-43.--"İşte ellerim ve ayaklarım, kendim olduğumu görün; bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur,
sizin gördüğünüz gibi." dedi. Ayrıca öğrencileriyle birlikte yemek yer.

YUHANNA 20:20-27.--Vücudunu ve izlerini öğrencilerine gösterir.

M. III. NEFİ 11.--Nefilileri ziyaret eder.

ELÇİLERİN İŞLERİ 1:11.--Cennete gittiği gibi geri de dönecektir.

YUHANNA 4:24.--"Tanrı bir ruhtur." Baba, Oğul gibi olduğu için, Baba'nın ruhu da et ve kemikten oluşan yüceltilmiş bir bedende ikamet etmelidir.

YUHANNA 5:19.--"Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe kendiliğinden hiçbir şey yapamaz; çünkü ne yaparsa Oğul da aynısını yapar."

_MELEKLER._

_1. Melekler İnsanlarla Aynı Sınıf Varlıklardır_--sadece ilerici varoluş ölçeğinde farklılık gösterirler. Cennette iki tür vardır:

DOC. & COV. 129.--Mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhları ve et ve kemikten oluşan bedenlere sahip
dirilmiş kişiler olan melekler. İkinci sınıfın örneklerini şurada bulabiliriz:

LUKA 24:39-43.--Dirilmiş İsa.

ELÇİLERİN İŞLERİ 10:30-32.--Kornelius'a öğreten melek.

ELÇİLER İŞLERİ 5:19.--Petrus'u hapisten kim serbest bıraktı.

VAH. 19:10.--Patmos Adası'nda Yuhanna'yı kim ziyaret etti.

_2. Kötü Ruhlar_

YAHUDA 6. ayet.--"İlk hallerini korumadılar", ama

Yeşaya 14:12; 1. PETRUS 2:4.--Lusifer'le birlikteydiler, cennetten kovuldular.

ELÇİLER İŞLERİ 5:3.--Bu ruhlar insanları kötülük yapmaya teşvik ederler.

MAT. 8:28-32.--Bedenleri öyle arzularlar ki, insanların--bazen domuzların bedenlerini bile--elde etmeye çalışırlar.

_İNSAN._

_1. İnsan Tanrı'nın Çocuğudur_--ruhu, etle giydirilmeden önce
göksel ebeveynlerden doğmuştur.

ELÇİLER İŞLERİ 17:28.--Biz Tanrı'nın çocuklarıyız.

İBR. 12:9.--Tanrı "ruhların Babası"dır.

İBR. 2:17.--Biz İsa'nın kardeşleriyiz ve O Tanrı'nın Oğlu'ydu.

ROM. 8:29.--İsa birçok kardeşin ilk doğanıdır.

YUHANNA 20:17.--Tanrı İsa'nın ve Meryem'in Babasıdır.
Baba, İsa ve insanlık arasındaki bu ilişki şunu varsayar

_2. İnsanın Önceden Varlığı_--çünkü İsa ve insanlık aynı Baba'nın çocuklarıdır; İsa bu dünya var olmadan önce Baba ile birlikte var olmuştur;
(Yuhanna 1:2) bu nedenle, biz "çok
kardeşlerin" de ortak Babamızla birlikte yaşadığımızı varsaymak mantıklıdır.

YER. 1:5,--Rab, Yeremya'yı doğmadan önce kutsadı.

{506} EYÜP 38:4-7.--Tanrı'nın oğulları, dünyanın temelleri atıldığında sevinçten
bağırdılar.

YUHANNA 9:1.--Bir insanın doğmadan önce günah işlemesi olasılığı vardır.

DOC. & COV. 93:23-29.--İnsan başlangıçta Tanrı ile birliktedir.

YAR. l:26.--İnsan önce ruhsal olarak yaratıldı; çünkü

YAR. 2:5.--Toprağı işleyecek bir insan yoktu.

P. of G. P. Musa 3:5.--İnsan da dahil olmak üzere her şey, yeryüzünde olmadan önce ruhsal olarak yaratıldı.

_3. İnsan Tanrı'nın Fiziksel Görüntüsündedir_--çünkü insan İsa ile aynı
formdadır ve İsa Baba'nın "tam görüntüsündedir".

YAR. 1:26.--Adem Tanrı'nın görüntüsünde yaratıldı.

YAR. 5:3.--Adem, "kendi suretinde" bir oğul, Şit doğurdu.

MOSİAH 7:27.--İnsan, Tanrı'nın suretinde yaratıldı.

_4. Tanrı'nın İnsana bu Dünya hayatını vermesindeki Amacı,_ şudur

P. of G. P. Musa 1:39.--İnsanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz
yaşamını gerçekleştirmek.

II NEFİ 2:25.--"Onun sevinç duyması için." Bu amaçla

DOC. & COV. 93:33, 34.--Ruh ve bedenin birleşmesi gerekiyordu;
ayrıca

II TIM. 1:9; TITUS l:2.--Kurtuluş ve sonsuz yaşam "dünya başlamadan önce" planlanmış ve vaat edilmişti. Bu amaçla--

_5. İnsan Mükemmel Olabilir;_ çünkü İsa şöyle dedi

MAT. 5:48.--Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

İBR. 12:23.--Adil insanlar mükemmel olabilir.

I. YUHANNA 3:2.-Azizler İsa gibi olacaklar.

_6. İnsanın Ruhu Ölümsüzdür;_ çünkü yeryüzüne gelmeden önce vardı (2. bölümdeki Varoluş Öncesi'ne bakın) ve beden yattıktan sonra da var olacaktır.

LUKA 16: 19-31.--İsa bunu zengin adam ve Lazarus benzetmesinde öğretir.

I. PETRUS 3:18-20. --Mesih, bedeni mezarda yatarken,
zindandaki ruhları ziyaret etti. Hırsızın ruhu da onunla birlikte gitti.

LUKA 24:37-39.--Ruhlar vardır: "Ruhun eti ve kemiği yoktur," dedi İsa.

TESN. 34:5; YEŞ. 1:1, 2.--Musa öldü ve gömüldü; ancak

MAT. 17:3, 4.--Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya göründü. Bu,
ruhta olmalıydı; çünkü

I. KOR. 15:20.--İsa, dirilen ilk kişiydi, "uyuyanların ilk meyvesiydi."

_7. İnsanın Bedeninin Dirilişi güvence altına alınmıştır;_ çünkü

LUKA 24:36-42.--İsa, et ve kemikten oluşan bedenini tekrar aldı.

MAT. 27:52, 53.--Birçok Aziz Mesih'in dirilişinde bedenlerini aldı.

EYÜP 19:25-27.--Eyüp, Tanrı'yı ​​bedeninde göreceğini söyledi.

{507} I SENS. 4:13-16; VAH. 20:4-6; BEL. VE SON. 88:97, 98.--Doğrular ilk dirilişte ortaya çıkacak.

VAH. 20:5.--"Ancak ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar
bir daha yaşamadı."

II NEFİ 9:12-14; ALMA 11:42-45.--Diriliş gerçek olmalıdır.

_İLK ANNE-BABAMIZIN DÜŞÜŞÜ._

GEN. BÖLÜM 3; Rom. 5:12.--İlk atalarımız günahı ve ölümü dünyaya
getirdiler.

I TIM. 2:14.--Adem, "çoğalmak ve yeryüzünü doldurmak" için daha büyük yasaya itaat edebilmek için daha küçük yasayı bile bile çiğnedi.

DOC. & COV. 29:41.--Düşüşle, insan ruhsal olarak öldü--ki bu Tanrı'nın huzurundan kovulmak demektir; ayrıca, ruhun bedenden ayrılması olan
zamansal ölüme de tabi oldu.

_MESİH'İN KEFARETİ._

Bahsedilen mükemmelliğe ulaşmak için, insan Adem'in
ihlalinin etkilerinden kurtarılmalıdır.

REV. 13:8; P. of G. P. Moses 4:1-4.--Bu, tüm insanlara kurtuluş getiren Kurtarıcı Mesih tarafından
"dünyanın temellerinden" itibaren sağlandı.

_1. Genel Kurtuluş_ ROM. 5:12.--Düşüşle kaybedilen
ırk Mesih aracılığıyla geri verildi.

I. KOR. 15:21, 22.--"Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi
yaşatılacak."

I. PETRUS 1:18-20.--Mesih'in kanı aracılığıyla kurtarıldık.

II. NEFİ 2:26, ​​27.--İnsanlar düşüşten kurtarıldılar. Böylece
sonsuz ruhsal ve dünyevi ölümden koşulsuz olarak kurtarılmış olsalar da,
insan özgür iradesini kullanarak kişisel günahlar işler; bu nedenle, ayrıca--

_2. Kişisel Kurtuluş_ ROM. 3:23; I. YUHANNA 1:8-10.--Bütün insanlar
günahkârdır. Mesih kişisel günahlar için de kefaret ödedi, ancak onlar için bağışlanma elde etmek için
insan kendi başına bir şeyler yapmalıdır.

İBR. 5:9.--Mesih, Kendisine itaat eden herkes için kurtuluşun Yazarıdır.

I. YUHANNA 1:7.--Işıkta yürürsek, Mesih'in kanı bizi günahtan temizler.

I. TIM. 4:10.--Tanrı, özellikle inananların olmak üzere, tüm insanların Kurtarıcısıdır.

MOSİYA 3:11, 12.--Bilerek günah işleyenler tövbe etmelidir.

_İNANÇ._

Kişisel günahların bağışlanması için ilk gereklilik inançtır.

{508} YUHANNA 3: 16; ELÇİLERİN İŞLERİ 16:31.--Mesih'e inanç, kurtuluş için gereklidir.

İBR. 11:1.--İnancın tanımı.

ROM. 10:14, 15.--İnanç nasıl gelir.

ALMA 32:21-43.--İnanç nasıl geliştirilir.

YUHANNA 7:17.--İman nasıl mükemmelleştirilir; yapanlar bunu bilecekler.

DOC. VE COV. İMAN ÜZERİNE DERSLER--imanın ayrıntılı bir incelemesini içerir.

_İMAN VE İŞLER._

JAMES 2:14-26.--İşler olmadan iman ölüdür.

MATTA 7:21.--Göğe, Rab, Rab diyen değil, Tanrı'nın isteğini yapan girecektir.

I. YUHANNA l:3-6.--Emirlerini yerine getirirsek, Rab'bi tanıdığımızı biliriz; ve O'nu tanımak sonsuz yaşamdır. (Yuhanna 17:3.)

Bazı din adamları kurtarıcı işlerin ancak kurtuluş elde edildikten sonra geldiğini iddia ederler, ancak İsa "Yapan girecektir" demiştir.

İBR. 5:9.--İtaat kurtuluştan önce gelmelidir.

REV. 22:14.--Rabbin emirlerini yapanlar kutsal şehre girecekler.

DOC. & COV. 76: 111; MATT. 16:27.--İnsan işlerine göre ödüllendirilecek.

GAL. 2:16.--"İnsan yasanın işleriyle haklı çıkarılmaz." Hangi yasa?

GAL. 6:12-15; ROM. 3:28-31.--Musa yasası, özellikle sünnet.

_TÖVBE._

İŞAYA 55:7.--Rab tövbe edenleri bağışlayacaktır.

LUKA 13:3.--Tövbenin gerekliliği.

II KOR. 7:8-10. --"Tanrısal üzüntü, kurtuluşa tövbeyi getirir... ama dünyanın üzüntüsü ölüm getirir."

Gerçek tövbe süreci şu şekilde ifade edilebilir: (1) Günahın bilincinde olmak; (2) Günah için üzüntü; (3) Günah işlemeyi bırakmak, 

JONAH 3:5-10'da gösterilmiştir.--Ninova Örneği.

ALMA 15:3-12.--Zeezrom'un dönüşümü.

_VAFİZ._

_1. Tarihçe_

G. P.'nin P.'si. MUSA 6:63, 64.--Adem'in vaftizi.

I KOR. 10:1, 2.--İsrail bulutta ve

MARK 1:4, 5.--Vaftiz Yahudiler arasında iyi biliniyordu.

MOSIAH 18:5-17.--Alma, Mormon sularında vaftiz eder.

_2. Gerekliliği ve Amacı_

MAT. 3:15.--İsa'nın durumunda, "bütün doğruluğu yerine getirmek için."

{509} MARK 1:4; LUKA 3:3; ELÇİLER 2:38.--Günahların bağışlanması için.

GAL. 3:27.--"Mesih'i giymek" için.

YUHANNA 3:3, 5.--Bir kişinin cennetin krallığına girmesine izin vermek için.

ELÇİLER 2:38; ELÇİLER 19:1-6.--Kutsal Ruh'u almanın ön koşulu olarak.

ELÇİLER 10:6, 48.--Kurtuluşu elde etmek için: Kornelius'un durumu.

ELÇİLER 22:16.--Günahları temizlemek için: Pavlus'un durumu.

_3. Modu_

MAT. 3:16.--İsa'nın vaftizi: Sudan çıktı.

MARKOS 1:5.--Yahya Ürdün nehrinde vaftiz ediyor.

ELÇİLER 8:38.--Filip ve hadım suya indiler.

ROM. 6:3-5; KOL. 2:12.--Vaftizde Mesih ile birlikte gömüldük. YUHANNA
3:5.--Bir doğuma benzetilir.

III NEFİ 11:22-27.--Mesih Nefililere vaftiz konusunda talimat veriyor.

DOC. VE COV. 20:72-74.--Vaftizde kullanılacak kelimeler.

_4. Bebek Vaftizi İçin Uygun Konular_

MAT. 28:19, 20.--Adaylar öğretilebilir olmalıdır.

ELÇİLER İŞLERİ 2:38; ELÇİLER İŞLERİ 8:36, 37.--İman ve tövbeden önce gelmelidir.

Bebek vaftizi kurtuluş planına aykırıdır.
Bunu uygulayanlar teorik olarak Mesih'in kefaretini iptal ederler; çünkü

I. YUHANNA 3:4.--"Günah, yasanın ihlalidir."

YUHANNA 9:41.--Bilgi günahtan önce gelmelidir.

ROM. 4:15.--Yasa yoksa, kınama da yoktur.

LUKA 18:16.--"Göklerin krallığı böylelerinindir (küçük çocuklar).

I. KOR. 15:22; BEL. VE ANL. 29:46.--"Adem'de hepsi ölür" vb. Günah işleme yeteneği olmayan tüm kişiler Mesih'te koşulsuz olarak
kurtarılırlar.

MORONİ BÖLÜM 8.--Küçük çocukları vaftiz etmenin günahkârlığı.

DOC AND COV. 68:27.--Çocuklar sekiz yaşında vaftiz edilmelidir.

Bebek vaftizinin kutsal metinlerde bir yetkisi yoktur; İncil'de hiç
bahsedilmemiştir. Bazı varsayılan durumlar şunlardır:

I. KOR. 1:16.--Pavlus, Stephanas'ın ev halkını vaftiz eder; fakat

I. KOR. 16:15.--Ev halkında bebek yoktur.

ELÇİLER 16:33.--Pavlus, zindancının ev halkını vaftiz eder; fakat
kendilerine vaaz edilebilir ve inanabilirler.

Vaftiz ile sünnet arasında hiçbir bağlantı yoktur. Vaftiz, günahların
bağışlanması içindir; sünnet değildir; vaftiz her iki cinsiyete de uygulanır; sünnet değildir; iman ve tövbe vaftizden önce gelmelidir--inanmayanlar sünnet edilebilir.

{510} _KUTSAL RUH._

_1. Kutsal Ruh'un Doğası_

DOC. AND COV. 130:22.--Kutsal Ruh bir Ruh şahsiyetidir ve

I. YUHANNA 5:7; DOC. & COV. 20:28.--Tanrısallığın bir üyesidir.

"Kutsal Ruh veya Tanrı'nın Ruhu", her ikisi de bazen Kutsal Ruh ile birbirinin yerine kullanılan
"Tanrısallığın etkisi, Mesih'in ışığı veya Gerçeğin Tanrı'nın huzurundan çıkıp uzayın enginliğini doldurup insanların anlayışını
hızlandıran etkisidir." (Doc. and Cov. 88:6-13.)--Prest. Jos. F. Smith. Bu nedenle Kutsal Ruh ile Rab'bin Ruhu arasında ayrım yapmak için dikkatli olunmalıdır.

_2. Su Vaftizi Kadar Önemli_

MAT. 3:11; ELÇİLER 1:5; BEL. VE SON 39:6.--Kutsal Ruh'un vaftizi, su vaftizini tamamlar.

YUHANNA 3:5.--Bir insan "Ruh'tan doğmalıdır."

_3. Kabulüne Hazırlıklar_

ELÇİLER 2:38; II. NEFİ 31:12.--İman, tövbe ve su vaftizi gereklidir.

ELÇİLER 19:1-6.--Su vaftizi yetkilendirilmelidir.

ELÇİLER 10:44-48.--Kutsal Ruh, Kornelius ve arkadaşlarının üzerine vaftiz olmadan önce iner. Bu, genel kuralın tek istisnasıydı, Petrus'a müjdenin Yahudiler için olduğu kadar Yahudi olmayanlar için de olduğunu göstermekti.

_4. Bağışlama Biçimi_

ELÇİLER 8:17.--Havariler, el koyarak Kutsal Ruh'u bağışlarlar.

ELÇİLER 19:6; II. TİMOTEYUS 1:6.--Pavlus, el koyarak Kutsal Ruh'u bağışlar.
Şüphesiz İsa, Kutsal Ruh'un bağışlanmasını yöneten genel yasadan ayrılmadı, çünkü

LUKA 24:50.--Son gidişinden önce "ellerini kaldırdı ve on iki kişiyi kutsadı"; ayrıca

YUHANNA 20:22.--Onlara üfledi ve "Kutsal Ruh'u alın" dedi.

ELÇİLER 2:2.--Birkaç gün sonra Kutsal Ruh geldi. Bu
aralık, İsa'nın Kutsal Ruh gelmeden önce ayrılmasının gerekli olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. (Yuhanna 16:7.)

BELGE VE AYET 33:11, 15.--Kutsal Ruh'un ellerin koyulmasıyla
verilmesi.

_5. Armağanlar ve İşlemleri_

YUHANNA 14:26.--Her şeyi öğretmeli ve Mesih'in öğretilerini
hatırlatmalıydı.

GAL. 5:22, 23.--Ruhun meyveleri sevgi, sevinç, barış vb.'dir.

I. KOR. BÖLÜM 12.--Ruhun çeşitli armağanları bilgelik, bilgi,
şifa vb.'dir. {511} BELGE VE AYET 20:35.--Vahiyler Kutsal Ruh tarafından verilebilir.

_İLAHİ YETKİLİLİK._

İncil'in kurtarıcı törenleri, Tanrı'nın insana devredilen yetkisi olan Rahipliği elinde bulunduran erkekler tarafından yönetilmelidir.

YUHANNA 15:16.--"Siz (öğrenciler) beni (Mesih'i) seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi takdis ettim."

MATTA 10:40.--"Sizi (öğrencileri) kabul eden beni kabul eder."

MATTA 16:19.--İlahi yetki Petrus'a verilmiştir.

Bu yetki başlangıçta doğrudan Rab'den insanlara verilmiştir,
ve onlar da bunu başkalarına takdis ederek bahşederler. (Yuhanna 15:16.)

SAYILAR 27:18-23.--Musa Yeşu'yu takdis eder.

ELÇİLERİN İŞLERİ 6:5, 6.--On iki kişiye yardım etmek üzere yedi adam çağrılır.

ELÇİLERİN İŞLERİ 14:23.--Pavlus ve Barnabas ihtiyarları tayin eder.

İBR. 5:1-4; BELGELER VE SONRAKİLER 42:11.--Hiç kimse Rahiplik onurunu kendi üzerine almaz.

ELÇİLERİN İŞLERİ 8:12-15.--Yetki dereceleri vardır: Filip'in vaftiz etme yetkisi vardı, ancak Kutsal Ruh'u verme yetkisi yoktu.

ELÇİLERİN İŞLERİ, 9 VE 10. BÖLÜMLER.--Saul ve Kornelius yetki sahibi olan kişilere gönderilir.

ELÇİLERİN İŞLERİ 19:13-16.--Skeva'nın yedi oğlu, sahip olmadıkları yetkiyi kullanmaya çalışırlar ve bunun korkunç sonuçları olur.

BELGELER VE SONRAKİLER 124:128.--On iki elçinin tüm uluslara müjdeyi vaaz etme yetkisi vardır.

BELGELER VE SONRAKİLER 121:36-46.--Rahiplik yetkilerinin yalnızca
doğruluk ilkelerine göre kullanılması.

_KİLİSE._

Müjdeyi tüm insanlara daha iyi ulaştırmak ve onu kabul edenlerin sadakatine yardımcı olmak amacıyla, Kilise adı verilen bir örgüt kurulmuştur. Kilisenin başında ilahi otoriteye sahip kişiler vardır, bunlardan bazıları

I. KOR. 12:28; EF. 2:20.--Havariler, peygamberler ve öğretmenlerdir.

DOC. VE COV. 107.--Rahiplikteki emirler ve çağrılar.

EF. 4:11, 12.--Bunlar Azizlerin mükemmelleşmesi içindir.

EF. 4:13.--İman birliğine varıncaya kadar.

EF. 4:14.--Artık "çocuk olmasınlar... her öğretinin
rüzgârıyla sürüklenip durmasınlar."

İBR. 13:17.--Bu görevlilere saygı gösterilmeli ve itaat edilmelidir.

ELÇİLER 4:10-12.--Mesih Kilise'nin başı olduğu için, Kilise O'nun adını taşımalıdır.

ELÇİLER 9:13; ROM. 1:7.--Kilise üyeleri Azizler olarak adlandırılır.

DOC. VE COV. 115:4.--İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin adı vahiy yoluyla verilmiştir.

_VAHİY._

Havariler ve peygamberler tarafından yönetilen Kilise, zaman zaman Rab'bin doğrudan aklını ve iradesini {512} fırsat gerektirdiğinde alır.

Bu her çağda böyle olmuştur; Adem, Hanok, Nuh, İbrahim, Musa ve
eski zamanların havarileri buna örnektir.

ÖZD. 29:18.--"Görüntü olmayan yerde halk yok olur."

AMOS 3:7.--"Rab hiçbir şey yapmaz, sırlarını hizmetkarlarına, peygamberlere açıklar."

I. KOR. 2:10-13.--Tanrı'nın Ruhu'na sahip olanlar vahiy alırlar. (Ayrıca "Kutsal Ruh, Armağanlar ve İşlemler" altındaki pasajlara bakın.)

EFES. 3:3.--Pavlus vahiy alır.

FİLİP. 3:15. --Gerekirse Rab daha fazlasını ifşa edecektir.

MAT. 16:13-18.--"Cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecektir"--vahiy
kayası.

BELGE VE KARAR 42:61.--Kilise ihtiyarları vahiy alabilir.

BELGE VE KARAR 43:2-6; 107:91, 92.--Başkan yalnızca Kilise için vahiy alır.

Modern vahiy karşıtlarının alıntısı:

VAH. 22:18, 19.--İnsanın Kitap'ın sözlerinden bir şey almasını veya eklemesini yasaklayan. Buna verilen cevap, pasajın Rab'bin bunu yapmayabileceğini söylememesidir; ayrıca, yalnızca Vahiy Kitabına atıfta bulunulmaktadır. Yuhanna İncil'ini daha sonra yazmıştır. Benzer bir uyarı Tes. 4:2'de bulunur.

_DİN DEĞİŞİKLİĞİ._

İsa ve ilk öğrencileri tarafından vaaz edilen ve uygulanan İncil'in
bozulduğu ve sonunda Karanlık Çağlar boyunca
tamamen kaybolduğu apaçık bir gerçektir. Bu, Mesih'in verdiği sözde
Hristiyan mezheplerini sınadığımızda görülür. YUHANNA 13:35.--"Bununla
bütün insanlar birbirinize sevgi duyarsanız, benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar," ayrıca

MATTA 7:15-20.--Meyvelerinden onları tanıyacaksınız.

II TİM. 3: 1-5.--Son günlerin kötülüğü anlatılır.

II PETRUS 2:1-3.--Birçok kişi sahte öğretmenleri izleyecek.

II SELENİKLER 2: 1-4.--Mesih'in ikinci gelişinden önce bir sapma olacak.

VAHİY. 13:6-8.--Azizler yenildi.

II. NEFİ 28 VE 29.--Dinden dönen dünyayı tanımlayın.

DOC. VE COV. 1:15, 16.--Şu anki dinden dönen durum tanımlandı.

_İNCİLİN GERİYE DÖNÜŞÜMÜ._

Düşüş, bir restorasyonu gerekli kılar; Tanrı'nın amacı için
halkın nihai kurtuluşu bunu gerektirir.

MAT. 24:14.--"Krallığın bu müjdesi, sondan önce, bütün dünyada vaaz edilecektir."

VAH. 14:6.--Bir melek, son günlerde müjdeyi geri getirir.

DAN. 2:28-45.--Daniel, Tanrı'nın krallığının son günlerde kurulduğunu gördü. {513} Harun Rahipliği, Vaftizci Yahya tarafından 15 Mayıs 1829'da
Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye iade edildi; bu tarihten kısa bir süre sonra,
Melkisedek Rahipliği Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından iade edildi.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, 6 Nisan 1830'da New York, Fayette'de düzenlendi.

DOC. & COV. 65:2.--Daniel'in vizyonu Son Zaman Krallığı'nda gerçekleşti.

_KİLİSE BİRLİĞİNİN GEREKLİLİĞİ._

YUHANNA 17:20.--İsa, öğrencilerinin Kendisi ve Baba'nın bir olduğu gibi bir olmaları için dua eder.

I. KOR. l:10.--Azizlere "aynı şeyi söylemeleri",
"aynı zihinde mükemmel bir şekilde birleşmeleri" söylenir.

EFES. 4:4-6.--"Tek beden, tek Ruh * * * tek Rab, tek iman,
tek vaftiz vardır." (Bölümün tamamını okuyun.)

DOC. & COV. 38:27.--"Eğer bir değilseniz, benim değilsiniz."

_TOPLULUK._

MAT. 12:30.--İsa dedi ki, "Benimle birlikte toplamayan,
dışarıya dağıtır."

EF. l:10.--Zamanların Doluluğu Döneminde, Mesih'teki her şey
bir araya toplanacaktır.

TESN. 28:64.--İsrail bütün uluslara dağılacak; fakat

YER. 31:10.--Rab İsrail'i tekrar toplayacak.

YAR. 49:22-26; TESN. 33:13-16.--Joseph'in mirası Kenan diyarının ötesine, Amerika'ya kadar uzanır.

M. ETHER 13:6-8.--Siyon'u toplayıp inşa edeceği yer.

DOC. & COV. 133:26-34.--On Kabile kuzeyden gelecek ve Siyon'da Efraim - Son Zaman Azizleri - tarafından kutsanacak.

JER. 32:36-44; ZACH. 2:12.--Yahudiler Kudüs'e dönecek.

_MORMON KİTABI._

ELÇİLERİN İŞLERİ 17:26, 27.--Rab yeryüzü sakinlerinin sınırlarını belirlemiştir: Tüm insanların O'nu bulabilmek için O'nun peşinden gitmelerini ister.

GEN. 11:7-9.--Dillerin karışması üzerine halk
tüm yeryüzüne dağıldı.

YUHANNA 10:16.--İsa, Yeruşalim'de ağıldan olmayan başka koyunları olduğunu
ve onları da ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.

EZEK. 37:15-19.--Yahuda'nın değneği veya kitabı (İncil) ve Yusuf'un değneği (Mormon Kitabı) son günlerde bir araya gelecek.

İŞ. 29:11-14.--Mühürlenmiş bir kitabın sözleri, "Mühürlenmiş bir kitabı okuyamıyorum" diyecek olan bilgili birine teslim edilmelidir.
Martin Harris'in Prof. Anthon'u ziyaretinde yerine getirildi. (Bkz. Joseph Smith'in Yazıları, P. of G. P. )

{514} MORONİ 10:3-5.--Mormon Kitabı'nın gerçeğine dair bir tanıklık nasıl elde edilir.

_ÖLÜLER İÇİN KURTULUŞ._

I. TIM. 2:3, 4; II. PETRUS 3:9.--Rab tüm insanların kurtulmasını ister.

ELÇİLERİN İŞLERİ 4:12.--İsa Mesih, insanın kurtulabileceği tek isimdir.

YUHANNA 3:5-7.--Bir insan Tanrı'nın Krallığı'na girebilmesi için önce sudan ve Ruh'tan doğmalıdır.

Suyun bu şekilde doğması (vaftiz) iman ve tövbeyi gerektirir.
Irkın büyük çoğunluğu bu hayatta Mesih'i veya O'nun müjdesini hiç duymadığı için, bunları ruh dünyasında duymaları gerekir.

Bu doğrudur, çünkü

I. PETRUS 3:18-20.--İsa, ölümünden sonra gidip Tufan'da yok olanların
ruhlarına vaaz etti; ve--

I. PETRUS 4:6.--Vaaz ettiği şey müjdeydi. Bu ruhlar ve ruh dünyasındaki herkes
su vaftizini alamayacaklarından,
tövbe edenler için yeryüzünde dolaylı olarak yapılması gerekecektir. I. KOR. 15:29.--Pavlus ölüler için vaftizden bahseder.

DOC. & COV. 127:6-10; Bölüm 128.--Joseph Smith ölüler için
vaftiz doktrinini açıklar.

Not:--Farrar, "Hristiyanlığın İlk Günleri" adlı eserinde, Bölümler. VII ve VIII, bu pasajlar hakkında bazı ilginç yorumlarda bulunarak, Son Zaman Azizlerinin ölüler için kurtuluş konusundaki görüşünü destekler.

LUKA 23:42, 43.--Çarmıhtaki hırsız İsa ile birlikte Cennete--ruhlar alemine gitti.

YUHANNA 20:17.--Hırsız Baba'ya ya da göğe gitmedi, çünkü
İsa üç gün sonra Meryem'e kendisinin orada olmadığını bildirdi.

_RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ AYİNİ._

LUKA 22:7-20.--Rab tarafından kurulmuştur.

ELÇİLERİN İŞLERİ 20:7.--Ve öğrencileri tarafından uygulanmıştır.

I KOR. 11:23-34.--Yerinde ve Rab İsa Mesih'i anmak için
katılmalıdır.

DOC. & COV. 27:2-4.--Azizler, ayin sırasında şarap veya sert içkiler kullanmamaları emredilmiştir.

DOC. & COV. 20:77-79.--Ekmek ve su için dua biçimi.

_ONDALIK._

GEN. 14:18-20.--İbrahim, Melkisedek'e ondalık ödedi.

LEV. 27:30.--Bu, İsrail için bir yasaydı.

MAL. 3:7-12.--Ondalık ödeyenlere vaat edilen dualar.

LUKA 11:42.--İsa ondalık ödemeyi övüyor.

DOC. & COV. 119.--Son Zaman Azizlerine verilen ondalık yasası.

{515} _ŞABAT VEYA RAB'BİN GÜNÜ._

MARKOS 2:27, 28.--"İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir."

ELÇİLER 20:7; I KOR. 16:1, 2.--Eski-gün Azizleri, haftanın ilk günü olan Mesih'in ölümden dirildiği gün ibadet için bir araya gelirlerdi.

DOC. & COV. 59:9-13.--Son-gün Azizlerinin haftanın ilk günü olan Rab'bin gününü Şabat olarak kutlama yetkisi.

Bazı din adamları kurtuluşlarını yedinci gün veya Yahudi Şabatı'nın kutlanmasına dayandırırlar. Tutarlı olmak için bu tür insanlar ayrıca Yahudi yasasının bir parçası olan
Yılların Şabatı'nı ve Jübile yılını da kutlamalıdırlar. (Lev. 25:1-22.) Yahudi Sebt'ini bozmanın cezası ölümdü. Ceza kaldırılırsa, yasa nasıl kalabilir?

_EZGİ._

MAT. 5:10.--"Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur."

MAT. 24:9.--Son günlerde, Mesih'in takipçileri
bütün uluslarca nefret edilecek.

ELÇİLER 28:22.--"Bu mezhep"--Mesih'in Kilisesi--her yerde
karşı çıkıldı.

II TİM. 3:12.--"Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamak isteyen herkes
zulüm görecek."

DOC. & COV. 101:35-38.--Zulüm gören sadıklar için şan.

_HASTALARA YÖNELİK HİZMETLER._

MARKOS 6:5.--İsa "birkaç hastanın üzerine ellerini koyup onları iyileştirdi."

MARKOS 6:13.--Havariler birçok hastayı yağla meshettiler ve
iyileştirdiler.

YAKUP 5:14, 15.--Yağla meshetmek ve dua etmek hastaları kurtaracaktır.

MAT. 17:16-20; II. TİM. 4:20.--Hastalar her zaman iyileşmedi.

DOC. & COV. 42:43, 44, 48.--Hastalara nasıl davranılacağı.

_KURTULUŞ ANINDA DEĞİLDİR._

ÖZD. 4:18.--"Doğruların yolu, giderek daha da parlayarak
güneşe ulaşan parlak ışık gibidir."

MAT. 24:13; DOC. & COV. 53:7.--"Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır."

İBR. 3; 4:9-11. Tanrı'nın dinlenmesi "sona kadar sadık" olanlar içindir.

VAH. 21:7.--"Galip gelen her şeyi miras alacaktır."

_MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ._

ELÇİLERİN İŞLERİ l:11.--İsa nasıl gittiyse öyle gelecektir.

MAT. 16:27.--"İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde gelecektir."
{516} I. SELEN. 4:15, 16.--"Rabbin kendisi gökten inecektir."

ZACH. 14:4, 5.--Mesih'in Kudüs'e ikinci gelişi.

DOC. & COV. 49:6, 7, 22-24.--Mesih'in gelişinin işaretleri.

_"BİN YIL" VEYA "BİN YIL"

REV. 20:5, 6.--Azizler Mesih ile birlikte yeryüzünde bin yıl hüküm sürecekler.

IS. 11:6, 9; 65:20; DOC. & COV. 45:58, 59.--Bin yıl boyunca koşullar.

DOC. & COV. 63:49-51.--Doğrular "göz açıp kapayıncaya kadar" değiştirilecekler.

_YENİLENEN VEYA GÖKSELLEŞTİRİLEN DÜNYA._

DOC. & COV. 88:25-28.--"Yeryüzü göksel bir krallığın yasasına uyuyor."

DOC. & COV. 29:22-25.--Her şey yeni olacak.

DOC. & COV. 130:9.--Yeryüzü Urim ve Tummin gibi olacak.

REV. 21 ve 22.--Yeni dünyanın tanımı.

_KURTULUŞUN DERECELERİ._

DOC. & COV. 88:34-44.--Her şey yasa tarafından yönetilir ve kutsallaştırılır.

I COR. 15:40-42.--Dirilişte farklı şan dereceleri vardır.

MATT. 16:27.--İsa her insanı işlerine göre ödüllendirecektir.

DOC. & COV. 76.--Üç şan derecesinin tanımı.

_EVLİLİK ANLAŞMASININ SONSUZLUĞU._

VECCL. 3:14.--"Tanrı ne yaparsa sonsuza dek öyle kalacaktır."

GEN. CHAPS. 2 & 3.--Düşüşten önce Adem ve Havva ölümsüzdü,
bu nedenle evlilikleri doğası gereği sonsuzdu.

MATT. 16:19.--Petrus ilahi yetkiyi aldı, böylece yeryüzünde
bağladığı her şey gökte de bağlanmış oldu.

MAT. 22:23-33.--Vaftizde olduğu gibi, evlilik de yeryüzünde yapılır--dirilişten sonra değil. Tören, Petrus gibi yetkiye sahip biri tarafından yapılmalıdır; ve evli olanlar, dirilişi
inkâr eden ve kutsal yazıları veya Tanrı'nın gücünü
bilmeyen Sadukiler gibi değil, inananlar olmalıdır.

DOC. & COV. 132:19-24.--Sonsuza dek evlilik açıklandı.

{517} MESİH'İN ÖĞRETİSİ İLE ON DOKUZUNCU YÜZYILIN YANLIŞ ÖĞRETİLERİ ARASINDAKİ BİR KARŞITLIK.

PARLEY P. PRATT TARAFINDAN

Kim Mesih'in öğretisini çiğner ve ona bağlı kalmazsa, Tanrı'ya
sahip değildir. Mesih öğretisinde kalan, hem
Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir.--2. Yuhanna, ayet 9.

MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Ve bu işaretler
inananları izleyecek Ve bu işaretler
izlemeyecek; Benim adımla inananları, çünkü onlar
kovacaklar cinleri, artık ihtiyaç duymadıkları ve ortadan kaldırdıkları.
yeni dillerle konuşacaklar; Onun adıyla
kovmayacaklar
Yılanları tutacaklar; cinleri
çıkaracaklar.
ve eğer herhangi bir ölümcül şey içerlerse, onlara zarar vermeyecek; ihtiyaç duydukları.
Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve eğer yılanları
tuttularsa, iyileşecekler.--_Markos xvi.,_ onları ısıracaklar; eğer herhangi bir ölümcül şey
içerlerse, onları öldürecek.
Hastaların üzerine ellerini koymayacaklar ve eğer
yaparlarsa,
iyileşmeyecekler; çünkü bu tür şeyler
ortadan kalktı.

Doğrusu, doğrusu size derim ki, Mesih'e iman eden
Bana iman eden, benim yaptığım mucizelerin hiçbirini
yapmayacak; ve yaptığı kudretli işleri,
bunlardan daha büyüklerini
yapmayacak çünkü bu tür şeyler sona erdi.
çünkü ben Babama gidiyorum.
--_Yuhanna xiv.,_ 12.

Bu yüzden onlardan korkmayın; orada artık hiçbir vahiy olmayacak,
örtülü hiçbir şey
yoktur ki, gerekli olan her şey açığa
çıkmayacak; ve zaten açığa
çıkmış olan gizli hiçbir şey
bilinmeyecek. --_Matt. x.,_ 26.

Ve meleklerini gönderecek Ve artık hizmet
olmayacak büyük bir trompet sesiyle, melekler, çünkü böyle şeyler
ve onlar toplayacaklar onun işi bitti.
dört rüzgardan seçilmiş,
bir ucundan öbür ucuna.--_Matt.
xxiv., _31.

{518} MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Ve başka bir meleğin uçtuğunu gördüm Melekler bu
gökyüzünün ortasında görünmüyor, aydınlanmış çağda, çünkü onlar
sonsuz müjdeyi vaaz etmeye artık gerek kalmadı.
yeryüzünde oturanlara,
ve her millete, kabileye,
dile ve halka.--_Rev. xiv.,_ 6.

Ancak o, artık hakikatin Ruh İlhamı
gerekmediğinde, geldiğinde, bu öğrenme ve arınma çağında sizi tüm hakikate yönlendirecektir; çünkü o yine,
kendisinden konuşmayacak; fakat size gelecek şeyleri gösterecek; çünkü o, o zaman bir Peygamber
olacağınızı duyacak ve konuşacak; ve size gelecek şeylerde Peygamberler olmayacağını gösterecek.--_Yuhanna xvi.,_ 13. bu günlerde.
Eğer bende ve sözlerimde kalırsanız, bu günlerde böyle değildir,
sizde kalırsak, hastaları iyileştirmek için beklememeniz gereken
şeyi isteyeceksiniz ve bu gerçekleşecek ve mucizeler yaratacaktır, dolayısıyla
siz.--_Yuhanna xv.,_ 7. istediğimiz şeyi almayı beklememeliyiz.

Ben sadece bunlar için dua etmiyorum, Ve hepimiz iyi Hıristiyanlarız,
ama aynı zamanda iman edecek olanlar için de dua ediyorum ve hepimiz ona
benim aracılığımla kendi sözlerimizle iman ediyoruz; Resulün sözleri, bölünmüş olsalar da
Hepsi bir olsunlar; yüzlerce farklı
Sen, Baba, bende ve ben mezheplerde.
Sendesin ki, onlar da bizde bir olsunlar; dünya da
Senin beni gönderdiğine inansın.--
_Yuhanna xvii._, 20-21.

Tek Rab, tek iman, tek Birçok Rab, birçok iman ve
vaftiz.--_Efesliler iv._, 5. üç veya dört çeşit vaftiz.

Çünkü hepimiz tek Ruh'layız Ve hepimiz birçok ruhla
tek bir bedene vaftiz edildik, ister farklı bedenlere bölünmüş olalım.
Yahudi veya Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan
içtik.--_I. Korintliler xii._, 13.

Ve bazılarını verdi, elçiler; Ve artık olmayacak
ve bazıları, peygamberler; ve bazıları, Elçiler ve artık olmayacak Peygamberler.
evangelistler; ve bazıları, papazlar Ama hizmetin işi, Azizlerin mükemmelleştirilmesi ve
Azizlerin mükemmelleştirilmesi için, farklı bedenlerin inşası için
hizmetin işi için, Mesih için, hepsi çok iyi yapılabilir
Mesih'in bedeninin inşası. Tanrı'nın bu armağanları olmadan, sadece
Hepimiz birlik içinde gelene kadar bize yeterli parayı verin
inancın ve bilginin ve insanların bilgeliğinin.
Tanrı'nın Oğlu'nun, mükemmel bir Elçiler, mucizeler ve armağanlar
insana, ilk

MESİH'İN DOKTRİNİ. İNSANLARIN DOKTRİNLERİ.

{519} Hıristiyanlığın doluluk çağının boyu ve sonra
Mesih; sona ermek, çünkü artık ihtiyaç duyulmuyor,
Bundan böyle artık amaçlarını yerine getirememiş olacağız. çocuklar, oradan oraya savrulur ve risaleler, inançlar, vaazlar ve
ilham almamış insanların yorumlarının her rüzgarıyla taşınır,
doktrin, insanların hilesiyle, ücretli rahiplikle birlikte,
ve kurnazca hilelerle, ki artık onları aldatmak için pusuda beklerler.--_Efesliler. insanların her rüzgarla savrulmasını önlemek için
iv._, 11-14.

Ve hiç kimse bu onuru kendi üzerine almaz. Çünkü hiç kimse bu onuru kendi üzerine almaz, ancak kendisi çağrılan, ancak Tanrı'dan olan, tıpkı Harun gibi.--_İbr. bu amaç için eğitilmiş,
ayet._, 4. ve insanlar tarafından görevlendirilmiş.

Ve onlar gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler? (Tanrı'dan.)--_Rom. x._, 15. amaç için iyi eğitimli ve (memurlar kurulu tarafından) gönderilmiş mi?

Aranızda hasta olan var mı? Eğer aranızda hasta olan varsa, kilisenin ihtiyarlarını çağırın; kilisenin ihtiyarlarını çağırmayın ve onlar onun için dua etsinler; ya da ihtiyarlar gelip onu Rab'bin adıyla yağla meshederlerse, ellerini onların üzerine koymayın; onlar da meshetmesinler ve Rab'bin adıyla dua etsinler, çünkü bu
hastayı kurtaracak ve Rab onu kurtaracaktır, hepsi Mormon yanılgısıdır; ama onu kaldırın; ve eğer iyi bir hekime ve belki de günahlara
sahipse, bağışlanacaktır ve iyileşebilirler.
--_James v._, 14-15.

Sonra Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin Tövbe edin ve endişeli olanlara gelin
ve her biriniz İsa adına vaftiz olun ve "Rab, Rab" diye haykırın ve
Mesih günahların bağışlanması için, belki bağışlanırsınız
ve günahların armağanını alırsınız; ve Kutsal Ruh'la vaftiz edilebilirsiniz. ya da olmayabilirsiniz; ama yaparsanız
Çünkü vaat sizedir, Kutsal Ruh'u onlar gibi
ve çocuklarınıza ve eskiden herkese olduğu gibi
değil, çünkü bu tür şeyler
çok uzaktadır, hatta birçokları gibi
Tanrımız Rab'bin çağıracağı gibi.--_Elçilerin İşleri
ii._, 38-39.

Ve sonra olacak ki, Ve bu son günlerde Rab
irademi dökeceğim, Ruhunu öyle
dökmeyeceğim, bütün
bedenin üzerine Ruhu; ve oğullarımızın ve kızlarımızın peygamberlik etmesini, yaşlılarımızın peygamberlik etmesini, yaşlılarınızın rüyalar görmesini ve gençlerimizin rüyalar görmesini, gençlerinizin vizyonlar görmesini sağlamak için; çünkü bu tür şeyler
vizyonlar görecektir.--_Joel ii._, 28. artık gerek kalmadı ve hepsi bir yanılsamadır,
ve cahil olanlardan başkası
bu tür şeylere inanmaz.

{520} MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Sevgiyi takip edin ve arzulayın.
Doğaüstü ruhsal armağanlardan hiçbirini arzulamayın, ama özellikle dikkat edin
peygamberlik edebilir.--_I. Kor. xiv._, 1. Peygamberlik, çünkü bu tür şeyler
ortadan kalktı.

Bu nedenle kardeşlerim, peygamberlik etmeyi arzulamayın ve hepsi bir
peygamberliktir, ve dillerde konuşmak için bir yanılgıyı yasaklamayın. dillerle.--_I. Kor. xiv._, 39.

Fakat boşuna bana tapıyorlar, Önemli değil ne tür bir doktrin,
doktrinler için emirleri veya hangi sistemi benimsediği,
insanların.--_Matta xv._, 9. eğer sadece samimiyse ve İsa Mesih'e tapıyorsa.

O zaman İsa cevap verdi Tanrı'ya şükrediyoruz ki o vahyetti
ve dedi ki, Sana şükrediyorum, ey Baba, hiçbir kimseye, göklerin ve yerin bilge Rabbine, çünkü ya da basit, yüzlerce
yıldır bu şeyleri sakladın, ama bizim bilgelerimiz ve
bilge ve akıllı ve bilgili adamlarımız bunları bebeklere vahyedebildiler.
Bir vahiy olmadan Tanrı'yı ​​tanı,
Öyle de, Baba; çünkü öyle görünüyordu ve asla senin gözünde iyi
görülmeyeceğiz.--_Matta xi._, daha fazlasıyla.
25-26.

Hepimiz Tanrı'yı ​​bu aydınlanmış
bana Babam aracılığıyla tanıyoruz; ve hiçbir insan, ve yine de ne Oğul'u tanır, ne de Baba; Baba ve Oğul vahyetmedi
ve hiçbir adam hiçbirimize bir şey bilmiyor, çünkü biz
Baba, Oğul hariç ve Oğul'un şimdi vahyettiği her kim olursa olsun, vahiylerin gerekli olduğuna inanmaz.
--_Matta xi._, 27.

Ve bu sonsuz yaşamdır ki, Ve biz kendimiz için bilemeyiz,
böylece onlar Seni, tek gerçek Tanrı'yı, ve bu günlerde ancak güvenebilecekleri İsa Mesih'i
gönderdiler.--_Yuhanna xvii._, 3. insanların bilgeliğine ve öğrenimine

Tanrı'ya her zaman şükrediyorum.

Bu günlerde size İsa tarafından verilen Tanrı'nın lütfu için, Kilise adına her zaman şükrediyoruz, çünkü ona hiçbir doğaüstü
Mesih verilmemiştir; ona verilen armağanlar ve
Her şeyde zenginleştiriliyorsunuz ki, Mesih tarafından,
onun tarafından, her sözde, ne söz söyleme armağanında,
ve her bilgide; ne de bilgi armağanında; Mesih'in tanıklığı da sizin içinizde doğrulanmadı; İsa (peygamberlik ruhu)
Böylece siz geride kalmazsınız ve o gelir
armağan; tüm armağanlarda geride gelmesini bekler; o da
Rabbimiz İsa Mesih değildir.--_I. Kor. Rab'bin gelişini beklemek veya beklemek
i._, 4-7. çünkü O bir kez geldi ve bir daha asla gelmeyecek
büyük ve son güne, dünyanın sonuna kadar.

{521} MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Çünkü Tanrı'nın akılsızlığı İnsanların bilgeliği ve
insanlardan daha bilgedir; ve insanların zayıflığı öğrenme, Tanrı'nın insanlardan daha güçlüdür. Her Şeye Gücü Yeten'in ilhamı,
Çünkü çağrınızı görüyorsunuz, kardeşler, çünkü artık buna gerek yok;
Şimdi kardeşlerim, sizin çağrınızı gören çok sayıda bilge kişi yok,
bedensel olarak, çok sayıda güçlü kişi yok, nasıl ki bilge ve eğitimli olanlar,
çok sayıda asil kişi çağrılmıyor; ve asil ve güçlü kişiler
Ama Tanrı bu günlerde çağrılan akılsızları seçti; çünkü
dünyanın şeyleri aptalları utandırmak için seçtiklerimiz var;
akıllıları utandırmak için; ve Tanrı'nın cahil ve bilgisiz kişileri var;
yılın zayıf şeylerini seçti, aşağılık dünyayı utandırmak için; dünyanın güçlü olan şeylerini utandırmak için; hor görülen, bedenin övünmesi için
Ve dünyanın aşağılık şeyleri, O'nun huzurunda. ve hor görülen şeyleri,
Tanrı seçti, evet, ve olmayan şeyleri, olan şeyleri yok etmek için:
Hiçbir et onun huzurunda
övünmesin.--_I. Korintliler i._, 25-29.

Ve ben, kardeşler, ben geldiğimde Ve biz, kardeşler, biz
size geldiğimizde, size mükemmellikle gelmedik, size
söz veya hikmetin mükemmelliğiyle geldik, söz bildirerek ve hikmetle
size insan tanıklığı ve öğrenimi; ve
Tanrı. konuşmamız ve vaazımızdı; Çünkü insan hikmetinin çekici sözleriyle bilmemeye karar verdim;
aranızda İsa Mesih'in gösterisinde ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey, ruh ve güç, çünkü bu yapıldı
Ve ben sizinle zayıflıkta, uzaktaydım; imanınız Tanrı'nın
ve korkuda ve çoklukta Tanrı'nın gücünde durmasın, ama titremede. insan hikmetinde. Ve benim konuşmam ve vaazım
insan bilgeliğinin
kandırıcı sözleriyle değil. ama Ruhun ve
gücün
gösterisiyle oldu:
İmanınız insanların
bilgeliğinde değil,
Tanrı'nın
gücünde dursun.--_I. Kor. ii._,
1-5.

Ama biz Tanrı'nın bilgeliğinden bahsediyoruz, bir gizemde gizli olan adamdan, bir gizemde gizli olandan,
Tanrı'nın bilgeliğini buyurduğu bilgelikten bahsediyoruz, ki bunu dünyadan önce hiç kimse bizim yüceliğimiz için
bilmedi; çünkü başkaları
Bunu dünyanın prenslerinden hiçbiri bilmeseydi,
bu dünya asla bilmezdi; çünkü bunu bilme zorunluluğu altında olsalardı,
bunu kendilerine söylememizi istemezlerdi.
yüceliğin Rabbini çarmıha gerdi.--_I. Kor.
ii._, 7-8.

{522} MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Fakat Tanrı onları vahyetti. Fakat Tanrı bize Ruhu aracılığıyla hiçbir şey vahyetmedi. Çünkü bize Ruhu aracılığıyla; çünkü
Ruh her şeyi araştırır, evet, insanın bilgeliği ve öğrenimi
Tanrı'nın derin şeylerini. her şeyi araştırır; evet, tüm derin şeyleri
Çünkü bir insanın bilmesi gereken şeyleri, insanın içindeki ruhtan başka kim bilir? Çünkü Tanrı'nın şeylerini insandan başka kim bilir, insanın içindeki ruhtan başka? Aynı şekilde
Şimdi biz de Tanrı'nın şeylerini dünyanın ruhu değil, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla insan ruhunu aldık. Bu ruh Tanrı'dandır; böylece günler geçirelim, çünkü ortadan kalkmıştır, yoksa Tanrı tarafından bize verilen şeyleri
özgürce
vahyedilen şeyleri
bilelim. Şimdi, biz
Konuştuğumuz şeylerden Tanrı'nın Ruhu değil, ama
dünyanın insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerde değil, bilmeyelim diye; ruhsal olanı kesin olarak karşılaştırarak, ama
şeyleri ruhsal olanla. tahmin edelim veya kendi fikrimizi verelim diye
Fakat doğal insan Tanrı'nın şeylerini alır.
Konuştuğumuz şeylerden Ruh'un şeylerini değil, Tanrı'nın değil, çünkü bunlar Kutsal Ruh'un ona
öğrettiği sözlerde akılsızlıktır, ne de onları bilebilir, Ruh öğretir, ama insan
çünkü bunlar ruhsal bilgeliktir, çünkü ilham
ayırt edilebilir.--_I. Kor. ii._, 10-14. Kutsal Ruh'un
ortadan kalktığını. Fakat bilgili kişi, Ruh'un ilhamı olmadan, kendi
bilgeliğiyle Tanrı'nın işlerini alabilir ve anlayabilir; çünkü
bu dinsel çağda
görümlere ve vahiylere inanacak kadar
aptal mı olur?

Hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer hiç kimse kendini aldatmasın. Eğer
aranızdan biri, aranızdan birine dünyada
bilge görünüyorsa, Tanrı'nın işlerinde
bilge olsun, akılsız biri, bilge olsun.
insanların bilgeliğini edinsin ki, bilge olsun.

Çünkü bu dünyanın bilgeliği Çünkü Tanrı'nın bilgeliği, Tanrı'nın yanında
akılsızlıktır. Çünkü dünyayla birliktedir, çünkü
yazılıdır, bilgeleri yazılı olarak alır, Gençleri kendi
kurnazlıklarını. hizmet için eğitelim; ve yine, Rab, bilgelerin düşüncelerine sahip olmayan, bu amaç için eğitilmemiş hiç kimsenin vaaz vermediğini bilir; ve özellikle,
boşturlar. Hiçbir adam kabul etmez ki
Bu nedenle hiç kimse ilham aldığını iddia ederek övünmesin.
insanlar. Çünkü her şey
sizindir.--_I. Kor. iii._, 18-21.

Şimdi ruhsal armağanlara gelince, Şimdi ruhsal armağanlara gelince,
kardeşler, sizi kardeşlerim, tümünüzü istemem, sizi isteriz
cahil.--_I. Kor. xii._, 1. cahil, çünkü bu nesilde bunlara hiç gerek yok.

{523} MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Ama ruhun tezahürü her insana verilmiştir Ruh hiçbir insana hiçbir şekilde fayda
sağlaması için verilmemiştir.
Çünkü birine Ruh tarafından verilir Ama birine, öğrenmeyle
bilgelik sözü; birine insanların bilgelik sözü;
bilgi sözü insan tarafından ve birine bilgi sözü insan öğrenmesiyle verilir. Başka bir inanca aynı imanla Ve başka bir inanca, Ruhla; başka bir inanca aynı ruhu iyileştirme armağanı; ama hiç kimseye aynı Ruhla. aynı Ruhla iyileştirme armağanı.
Başka bir inanca mucizeler yaratmak; Ve hiç kimseye
başka bir peygamberlik etmek; mucizeler yaratmak ve hiç kimseye peygamberlik etmek,
başka bir ruhları ayırt etmek; hiç kimseye ruhları ayırt etmek,
başka bir başka çeşitli diller; ve hiç kimseye çeşitli dillerle konuşmak,
başka bir dillerin yorumlanması ve hiç kimseye diller.--_I. Kor. xii._, 7-10. dilleri yorumlamak.

Çünkü beden bir olduğu gibi ve beden birçok üyeden oluştuğu gibi ve o bir bedenin üyeleri olan birçok mezhep ve parti, birbirlerine karşıdır ve
Mesih'e sahiptir. armağanlar yoktur ve birçok mezhep olduğumuz için,
Çünkü hepimiz tek bir Ruh aracılığıyla tek bir bedeniz, Deccal da öyledir. tek bir bedene vaftiz edildik, ister birçok ruhla hepimiz
Yahudi veya Yahudi olmayanlarız, ister birçok bedene vaftiz edildik, ister köle ister özgür olalım; ve ister Katolik ister Protestan olalım,
hepimiz bir Presbiteryenler veya Metodistler'den içmeye zorlandık, ama
Ruh. hepimiz tek bir ruha içtik,
Çünkü beden tek bir üye değildir, hatta dünyanın ruhu bile.
ama birçok.--_I. Korintliler, xii._, 12-14. Çünkü beden tek bir mezhep değil,
ama birçok. Ama şimdi Tanrı üyelerini koydu Ama şimdi tanrı (bu
dünyadaki her birinin) mezhepleri ve partileri koydu
bedeni, istediği gibi. bedende (Deccal'in) istediği gibi
Ve eğer hepsi bir üye olsaydı, istediği gibi.
beden neredeydi? Ve eğer hepsi bir mezhep olsaydı,
Ama şimdi çok üyeler miydi, beden neredeydi?
yine de tek bir beden.--_I. Korintliler, Ama şimdi çok mezhepler miydi,
xii._, 18-20. yine de tek bir beden (hatta Babil).
Şimdi siz Mesih'in bedenisiniz, Şimdi siz Deccal'in bedenisiniz,
ve özellikle üyeler. ve özellikle üyeler.
Ve Tanrı bazılarını kiliseye koydu Ve insan bazılarını kiliseye koydu, ilk önce elçiler, ikinci olarak Kilise; ilk olarak ücretli bir Rahip;
peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra ikinci olarak bir memurlar kurulu;
mucizeler, sonra şifa armağanları, üçüncü olarak broşürler; sonra yorumlar,
yardımlar, hükümetler, inanç çeşitliliği ve fikir çeşitliliği;
dillerin.--_I. Korintliler, xii._, bu nedenle toplumlar ve harikulade
27-28. yardımlar.

Ne mutlu size, insanlar size
hakaret ettiklerinde ve sizi zulmettiklerinde ve sizi zulmettiklerinde ve

{524}MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

size karşı her türlü kötülüğü her türlü kötülüğü söyleyecekler
yalan yere, benim hatırım için. yalan yere, Mesih uğruna. Ağıt
Sevinin ve çok sevinçli olun, siz ve çok kederli olun
çünkü o saatte ödülünüz büyüktür, çünkü ödülünüz küçüktür
cennet; çünkü insanlar arasında böyle zulüm gördüler; çünkü onlardan önceki peygamberleri Son Zaman Azizleri olarak zulmettiler.
siz.--_Mat. v._, 11-12.

Senden isteyene ver, Senden isteyene ver,
ve senden ödünç almak isteyen, eğer sana benzer bir şey
yapabilirse, geri çevirme.--_Matta. mevcut; ve senden ödünç almak isteyen, eğer sana iyi bir faizle
geri çevirebilirse, geri çevirme.

Öyleyse, mükemmel olun, hatta Mükemmel olduğunuzu sanmayın, çünkü
göklerdeki Babanız gibi günahsız yaşamak imkansızdır.
mükemmeldir.--_Matta. v._, 48.

Dikkat edin, sadakanızı insanların önünde, onların gözü önünde, onların gözü önünde yapmayın; aksi takdirde onlara bir ödülünüz olmaz; aksi takdirde, cennetteki Babanızdan bir ödülünüz olmaz ve insanların çocuklarından da övgü. Bu nedenle, sadakanı verdiğinde, sadakanı trompetle çalma, onu önündeki Misyoner'de yayınla, ikiyüzlülerin Müjdelediği gibi veya başka birileri sinagoglarda ve gazetede yapar, böylece sokakların övgüsünü alırsın, böylece dünya şan kazanır. Doğrusu sana derim ki,
insanların. Doğrusu sana derim ki, ödülünü alacaksın.
Onların ödülleri var.--_Matta.
vi._, 1-2.

Ve dua ettiğin zaman, Ve dua ettiğin zaman,
ikiyüzlüler gibi olmayacaksın, eski günlerdeki ikiyüzlüler gibi; git
çünkü onlar halkın önünde dikilip güçlü bir şekilde haykırarak dua etmeyi severler,
sinagoglarda ve köşelerde, duyulmayı ve cevaplanmayı beklemeden,
sokaklarda, çünkü bu mucizevi olurdu, insanlar tarafından görülebilirdi. Doğrusu derim ki, mucizeler sona erdi.
Siz, onların mükafatları var.--_Matta.
vi._, 5. Ve dua ettiğin zaman, Ve dua ettiğin zaman,
ikiyüzlüler gibi olmayacaksın, eski günlerdeki ikiyüzlüler gibi; git
çünkü onlar halkın önünde durup güçlü bir şekilde bağırmayı severler,
sinagoglarda ve köşelerde, duyulmayı ve cevaplanmayı beklemeden,
sokaklarda, böylece mucizevi olur,
insanlar tarafından görülür. Gerçekten diyorum ki, mucizeler sona erdi.
siz, Onların ödülleri var.--_Matt.
vi._, 5.

Ayrıca, oruç tuttuğunuz zaman, olmayın, Ayrıca, oruç tuttuğunuz zaman,
ikiyüzlüler gibi, üzgün bir yüzle,
yüzünüzü çirkinleştirirler ki, siz yüzlere görünesiniz,
insanlara oruç tutsunlar diye; böylece
insanları oruç tutmaya ikna edebilesiniz. Gerçekten diyorum ki, sizin ödülünüz.
siz, Onların ödülleri var,--_Matt. vi._, 16.

Kendinize biriktirmeyin Kendinize bolluk hazineleri biriktirin
yeryüzünde, güve hazinelerinin
ve pasın yozlaştırdığı, güve ve pasın yozlaştırdığı yerde,
hırsızlar girip çalar. ve hırsızlar kırar

{525} MESİH'İN ÖĞRETİSİ. İNSANLARIN ÖĞRETİLERİ.

Kendinize hazineler biriktirin ve çalın; çünkü eğer
göğünüzdeyseniz, yüreğiniz yalnızca göktedir,
güve ve pas yozlaştırmaz ve hırsızların kıramadığı bu dünyada ne kadar zengin olursanız olun;
çünkü şimdi Tanrı'ya ve mammona hizmet edememeniz
için oldu.
Çünkü hazineniz neredeyse,
yüreğiniz de orada olacaktır.--_Matta.
vi._, 19-21.

Bu nedenle her şey, her ne ise, her ne ise,
insanların insanlara yapmasını istediğiniz her şeyi siz de kendinize yapın, siz de onlara yapın; çünkü onlara da öyle yapın; çünkü yasa budur ve
yasa ve peygamberler. uygulamadır.
Dar kapıdan girin; Geniş kapıdan girin,
çünkü kapı geniş ve enlidir, kalabalığın gittiği yer; çünkü yıkıma giden yol, büyük ve
çok sayıda bilgili adamın yanlış olduğu ve birkaç belirsiz kişiden başka kimsenin doğru girmediği bir yol olamaz.
Çünkü kapı dardır ve Dar yol, çok
düz giden yol değildir, ama sadece bir
hayata giden ve içinde çok az kişi vardır.
onu bulan.
Sahte peygamberlere dikkat edin, size koyun postunda, Tanrı'nın Sözüyle gelen peygamberlere dikkat edin;
ama içten açgözlüler, hemen anlayabilirsin ki
kurtlar. sahte, onları duymadan veya
Onları meyvelerini inceleyerek tanıyacaksın; popüler
meyveler. İnsanlar üzüm toplar mı, görüş onlara karşıdır; oysa,
dikenler, incirler veya çalılar?--_Matta. eğer Tanrı'nın adamları olsalardı,
vii._, 12-16. halk onlar hakkında iyi konuşurdu
Bu nedenle siz onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Eğer sadece eminsek ki biz
Herkes dini deneyimlediğini söylemez ve biz
ben, Rab, Rab, sık sık dua ederek gireceğiz, kurtulacağız,
cennetin krallığı; ama Rab'bin isteğini yapıp yapmamamız veya
Babamın isteğini yapıp yapmamamız önemli değil; çünkü cennette olanın ne olduğu önemli değil.--_Matta. vii._, benimsediğimiz sistem, eğer sadece samimiysek, doğru veya yanlış olsun.

Ve oldu ki, İsa Ve oldu ki
bu sözleri bitirdiğinde, adamlar bu sözleri bitirdiğinde, insanlar
onun öğretilerinden memnun olmalarına şaşırdılar. doktrinler, çünkü onlara öğrettiler
Çünkü onlara, yetkisi olan insanlar gibi değil,
yetkisi olan ve yazıcılar gibi olmayan biri olarak öğretti.
yazıcılar.--_Matta vii._, 28-29.

{526}

GÜNAHLARIN affı için vaftiz

Günahların affı, her günahkarın Tanrı'ya gerçekten inandığında ve her suçtan tövbe ettiğinde arzuladığı şeydir. İman ve tövbe affı getirmez, ancak elde edilebilmesi için önce sahip olunması gerekir, çünkü günahkarı bu törene hazırlarlar. Ancak
vaftiz affı getirir veya başka bir deyişle, günahlar vaftiz aracılığıyla bağışlanır. Bunu kanıtlamak için Tanrı'nın sözüne dönebiliriz.

Vaftizci Yahya, ilahi vahiy altında hareket eden bir Tanrı hizmetkarıydı ve (_Markos i_. 4 ve _Luka iii_. 3) onun çölde ve Ürdün civarındaki tüm ülkede "günahların bağışlanması için tövbe vaftizini" vaaz ettiğini okuruz. Bu doktrini vaaz ederken, İsa tüm doğruluğu yerine getirmenin gerekli olduğunu düşünerek yanına geldi ve vaftiz oldu, böylece Yahya'nın doğru bir doktrin vaaz ettiğini ve doğru amaç için vaftiz ettiğini kabul etti. Şimdi bu, yaklaşık bin sekiz yüz yıldır kutsal bir tarih meselesi olmuştur ve kim gerçeğe karşı bu kadar kör ve aklını kaybetmiştir ki vaftizin günahların bağışlanmasından başka bir şey için olduğunu iddia edebilir? Alıntılanan pasajlar, bu tür tüm kişilere karşı kalıcı bir
azarlamadır.

İsa, müjdesini vaaz etmeleri için adamları çağırdı ve görevlendirdi, ancak onları terk etmeden hemen önce, onlara yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Yeruşalim'de kalmalarını emretti. Bunu yaptılar ve bu gücü aldıklarında, büyük bir kalabalığı İsa'nın Mesih olduğuna ikna ettiler ve dinleyicileri onlara ne yapmaları gerektiğini sorduğunda, Petrus şöyle cevap verdi: "Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun" (Elçilerin İşleri ii_. 38). Buna göre, ilham alan elçiler vaftizin, Mesih'in göğe yükselmesinden sonra günahların bağışlanması için olduğunu öğrettiler.

Pavlus, kendisine ne yapması gerektiğinin söyleneceği belirli bir yere gitmesinin söylendiği bir vizyon gördü. Gitti ve orada üç gün oruç tuttu ve dua etti. Sonra Rab ona Ananias'ı gönderdi ve o da şöyle dedi: "Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle" (Elçilerin İşleri xxii_. 16).

Rab neden Pavlus'un günahlarını oruç ve dua yoluyla bağışlamadı?
Çünkü vaftizi bu amaç için kurmuştu {527} ve hem küçük hem de büyük olanlar, eğer kutsamayı isterlerse buna uymak zorundadırlar.

"Ama," diyor biri, "beni şaşırtıyorsun; bana her zaman vaftizin içsel bir lütfun dışsal bir işareti olduğu öğretildi." Öyle olabilir, ancak Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı sana asla bunu öğretmedi, sen de bunu İncil'den öğrenmedin.
"İçsel bir lütuf" almaya hazır olmadan önce vaftiz olmalı ve günahların temizlenmelidir.

"Fakat," diye devam ediyor itiraz eden, "Petrus bize vaftizin 'bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı' olduğunu söyler."

Çok iyi! Hananya, Pavlus'a vaftiz olmasını ve 'bedenin pisliğini' yıkamasını değil, 'vaftiz olmasını ve günahlarını yıkamasını' söyledi.
Petrus ve Yuhanna, Tanrı'nın diğer hizmetkarlarıyla birlikte, vaftizi 'bedenin pisliğini atmak' için değil, '_günahların bağışlanması_' için vaaz ettiler. Bir insan Rab'bin iradesine göre vaftiz edildiğinde, günahlarının bağışlanmasını alır ve vicdanı Tanrı'ya karşı suçtan
arınır.

Bazıları günahların bağışlanması için vaftize karşı çıkar çünkü bebekler '"günah içinde doğarlar' ve buna bebek vaftizi de dahildir. Doğru, Âdem'in günahı tüm insanlığa geçti; fakat Mesih dünyanın günahını kendi üzerine alarak ve çarmıhta kefaret ödeyerek ortadan kaldırdı.
Bu nedenle, bebekler günahsızdır ve "cennetin krallığı onlarındır" (_Markos x_. 14).

İnsanların vaftiz edilmesi gereken günahlar kendi bireysel günahlarıdır ve doğdukları günah değildir, çünkü Kurtarıcı bunun kefaretini ödedi. Vaftizin bir insanın günahlarını bağışladığını söylemek de doğru değildir, çünkü bu Rab'bin işidir. "El koyma" Kutsal Ruh'u vermez, çünkü bu "Tanrı'nın armağanıdır." Koç boynuzlarının üflemesi Eriha surlarını yıkmadı, Yehova'nın gücüydü. "Simon, Havarilerin el koymasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini gördü" (Elçilerin İşleri viii. 18). Tanrı _araçlarla_, _araçlarla_ çalışır ve günahlar _vaftiz_ yoluyla bağışlanır.

Kutsal yazılarda yalnızca Tanrı'nın isteğini yapanların kurtuluşa erişebileceği tekrar tekrar belirtilir. İnsanların günahlarının bağışlanmasının Tanrı'nın isteği olduğunu kimse inkar edemez. Günahların bağışlanmasının vaftizle elde edildiği açıkça kanıtlanmıştır. Bu nedenle, kurtulacak olan herkesin bu amaçla vaftiz edilmesi gerekecektir.

Yine, İncil şöyle der: "Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak alevli ateş içinde ortaya çıkacaktır. Bunlar, Rab'bin huzurundan ve kudretinin yüceliğinden
sonsuz yıkımla cezalandırılacaklardır" (_II Selanikliler i_. 7-9). Bundan, Rab'bin müjdeye itaat etmeyenlerden öç alacağını ve onları sonsuz yıkımla cezalandıracağını öğreniyoruz.

Günahların bağışlanması için vaftiz, müjdenin bir ilkesidir ve buna itaat etmeyenler, yukarıdaki alıntıda belirtilen intikam ve cezaya kesinlikle ortak olacaklardır.

Peygamber Elişa, Suriyeli cüzzamlıların temizlenmesinin yolunu, yani Ürdün'de yedi kez yıkanmak veya daldırılmak olduğunu belirtmiştir. Fakat
Suriye sularının Ürdün suları kadar iyi olduğunu düşünerek öfkeyle uzaklaştı; fakat daha sonra hizmetkarları tarafından ikna edilerek, gerekliliğe uydu ve temizlendi. Şimdi, eğer başka bir
nehre batırılmış olsaydı, ona hiçbir faydası olmazdı; veya
yedi kereden az batırılmış olsaydı, hiçbir
faydası olmazdı. Tanrı araçları belirlemişti ve bunlara harfiyen uyulmalıydı, aksi takdirde bereket gelmezdi. Vaftizle ilgili olarak da durum aynıdır.

"İsrail zehirli yılanlar tarafından ısırıldığında, Tanrı tunç bir yılanın kaldırılmasını emretti, böylece ona bakan herkes iyileşecekti. Bakmayan tüm zehirli kişiler, onu önemsiz görüp zehirleriyle öldüler. Aynı şekilde, vaftiz edilmeyecek tüm günahkarlar, onu önemsiz görüp günahlarıyla ölecekler ve lanetlenecekler."[A]

[Dipnot A: Havari Orson Pratt, "Su Vaftizi" hakkında.]

Bu konuda makul bir zihni tatmin edecek kadar şey söylendi. Vaftizin _nesnesine_ değinen her kutsal yazı noktası
incelendi ve her birinin bunun günahların bağışlanması için olduğunu kanıtladığı görüldü. Bu doktrine karşı olan argümanlar da
incelendi ve tamamen temelsiz bulundu.

Vaftiz edilmemiş her kişi zaman kaybetmesin, bunun yerine her günahtan tövbe ederek bu törene
hazırlansın. Sonra günahlarının bağışlanması için onu vaftiz edecek uygun şekilde yetkilendirilmiş bir kişi arayabilir, böylece günahları bağışlanabilir, Kutsal Ruh'un üzerinde durabileceği uygun bir özne olabilir, sonsuza dek Tanrı'nın Krallığı'nda tüm nesillerin kurtarılmışları ve kutsallaştırılmışlarıyla birlikte kurtulabilir--

"Zaman, düşünce veya varlık sürdüğü sürece,
Ya da ölümsüzlük sürdüğü sürece."

{529}

"MÜJDE."

YA DA "YENİ VE EBEDİ MÜJDE."

SORU.--Müjde nedir?

CEVAP.--Müjde olarak adlandırılabilecek tek bir gerçek doktrin sistemi vardır; ve bu sistem her noktada o kadar kesindir ve günahkarların durumuna o kadar uygundur ki, her kişi
vaaz edildiği her yerde onu hemen benimseyebilir ve bunu yaparak aziz veya Hıristiyan olurlar.

İncil'de gerekli olan ilk eylem ilkesi, bir zamanlar çarmıha gerilen ve şimdi dirilmiş Kurtarıcı İsa Mesih'in adına inanmaktır. İkincisi tövbedir; bu, günahları Tanrı önünde alçakgönüllülük ve uysallıkla
kaldırmaktan başka bir şey ifade etmez - günahlarımız için üzülmek ve onları terk etmeye karar vermek.

Üçüncüsü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, GÜNAHLARIN affı için suya daldırılarak yapılan vaftizdir.

Dördüncüsü, Kutsal Ruh'un vaftizi için İsa adına ellerin koyulmasıdır. Bunları uygun bir şekilde ve uygun yetki altında yapan herkes azizdir; ve sonuna kadar dayanırlarsa
Tanrı'nın Krallığı'nda kurtulacaklardır.

S.--Bu sistemde, günahkarın anladığı anda hemen yerine getiremeyeceği herhangi bir koşul var mıdır?

C.--Günahkar, İsa'nın Mesih olduğuna iyi bir tanıklık sayesinde inanabilir.
Günahlarından dönebilir ve onları kaldırabilir. O ayrıca dışarı çıkabilir ve Rab İsa'nın adıyla
suya daldırılabilir.

Tanrı bizim için inanmayacak; bizim için tövbe etmeyecek; bizim için
vaftiz
olmayacak; ancak bunlar bizim yapmamız gereken şeylerdir; ve eğer bunları yaparsak,
Tanrı günahlarımızı bağışlamayı ve bizi Kutsal Ruh'la
vaftiz etmeyi vaat etmiştir; o zaman, kesinlikle dinin tadını
çıkararak Tanrı'nın çocukları olmalıyız.

S.--İnsanların, İncil'e itaat etmeyi ihmal ederken, Rab'be onları dönüştürmesi ve onlara din vermesi için dua etmelerinin bir yararı var mıdır?

C.--Hayır. _Boşuna_ O'na Rab, Rab derler ve O'nun kendilerine emrettiği
şeyleri yapmazlar. _Boşuna_ O'na taparlar,
doktrinler için İNSANLARIN EMİRLERİNİ öğretirler. Rab bize
dönmemiz için dua ediyor ve biz dönmeyeceğiz, aynı zamanda da O'na bizi
döndürmesi için dua ediyoruz.

S.--Ama Rab, ruhlarımızı dönüştürmek ve bizi Hıristiyan yapmak için, kendi adına, daha önce yaptığından daha özel bir iş yapmamalı mı?

C.--Hayır. Rab bizim için öldü; bizim için tekrar dirildi; sözünü bize, onu idare edecek hizmetkarlarla birlikte gönderdi; ve şimdi O, bizden ona itaat etmemizi istiyor ve sonra günahlarımızı bağışlayacağına ve bize Kutsal Ruh armağanını vereceğine söz verdi.

S.--Ama ne! Her günahkar, vaaz edildiğinde hemen öne çıkıp İncil'e itaat edebilir ve böylece Tanrı'nın bir çocuğu olabilir mi?

C.--Evet.

S.--Ne! Bu kasabadaki tüm günahkarlar mı?

C.--Evet; ve İngiltere'deki tüm günahkarlar, hayır, tüm dünyadaki tüm günahkarlar. İncil'e itaat ettikleri anda günahtan kurtulurlar ve Kutsal Ruh'un ortakları haline gelirler. Eğer durum böyle değilse, o zaman Tanrı'nın sözünün hiçbir etkisi yoktur ve İncil dünya başladığından beri hiçbir insanı kurtarmamıştır ve kurtarmayacaktır; çünkü eğer Tanrı günahkarları kurtarmak için yeterli olmayan ve onları o İncil'den bağımsız olarak başka bir şekilde kurtarma zorunluluğu olan bir mesaj veya İncil'i dünyaya göndermişse, o zaman kesinlikle onu boşuna göndermiştir. Fakat diğer yandan, eğer bir insanı onun emirlerine uyarak kurtaracak bir İncil göndermişse, o zaman kesinlikle ona inanan ve itaat eden herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olacaktır. S.--Eğer bunlar böyleyse, İncil'in bir hizmetkarı modern zamanlarda ortaya çıkan bazı dini heyecanlarda hazır bulunsa ve insanların tövbekarlık biçimlerine eğilip "din edinmeye" çalıştığını görse ne derdi?

C.--Tarsuslu Saul'e Hananya'nın söylediği gibi, "Neden
oyalanıyorsun? Kalk, vaftiz ol ve günahlarını temizle, Rabbin adını an." derdi.

S.--Ama eğer bu isteğe uymayı reddederlerse ve dua etmeye devam ederlerse ne derdi?

C.--"Neden Rab, Rab diye sesleniyorsun da, söylediği şeyleri yapmıyorsun?" derdi. "Boşuna ona tapıyorsun, doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorsun."

S.--Ama bu şekilde "din edinmezler mi?"

C.--Hayır. Baal'in dört yüz peygamberi kadar uzun ve yüksek sesle dua edebilirlerdi, ancak aynı derecede az etkili olurlardı.

S.--Ama Havari, zindancıya ve ev halkına, İncil'e itaat etmeden, Rab İsa Mesih'e inanırlarsa, kurtulacaklarını söylemedi mi?

C.--Hayır. Onlara Rabbin sözünü söyledi.

S.--Rabbin onlara hangi sözünü söyledi?

C.--Günahların bağışlanması için tövbe ve vaftiz sözü; aynı saatte vaftize katılmalarından da anlaşılacağı gibi.

S.--Hapishane görevlisi ve ev halkı, Rab İsa Mesih'e inansalardı ve İncil'e itaat etmeselerdi,
durumları ne olurdu?

C.--Daha önce olduklarından çok daha fazla kınama altında olurlardı.

S.--Ama Tarsuslu Saul, Şam'a giderken Tanrı'nın özel bir eseriyle
dönmedi mi ve Hıristiyan olmadı mı?

C.--Hayır. O sadece İsa'nın Mesih olduğuna ikna olmuş veya mahkûm olmuştu;
ama onun bir aziz (veya Hıristiyan) olması Şam'a gitmesine ve İncil'in vaftizine itaat etmesine bağlıydı.

S.--Eğer Mesih'e inanmaya devam etseydi ve Şam'a gidip İncil'e itaat etmeseydi durumu ne olurdu?

C.--Bugüne kadar asla "din sahibi" olmayacaktı, ama daha önce olduğundan
daha kötü olacaktı.

-S.-Havari eski insanlara, eğer
ağızlarıyla Rab İsa Mesih'i itiraf ederlerse ve
yürekleriyle Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırlarsa,
kurtulacaklarını söylemedi mi?

C.--Evet. Fakat o, üyeleri İncil'e itaat etmiş ve onun ölümünün benzerliğinde bir araya getirilmiş olan Tanrı Kilisesi'ne yazıyordu; vaftizle onunla birlikte gömülmüş ve
yeni bir hayata
tekrar dirilmiş olarak, onları onun adına inanmaya ve itiraf etmeye devam etmeye teşvik ediyordu.

S.--Ama Havari, Korintlilerin çoğunu vaftiz etmediği için Tanrı'ya şükretmedi mi?

C.--Evet. Ama bunun nedeni, onun kendi
adına vaftiz ettiğini söylememeleriydi.

S.--Ama vaftiz etmek için değil, İncil'i vaaz etmek için gönderildiğini söylemedi mi?

C.--Evet. Ama başkaları, kendisinin ektiklerini sulamak için gönderildi. O,
bilge bir usta-inşaatçı olarak, sözü vaaz ederek temeli attı ve
diğerleri işin diğer kısmıyla ilgilendiler ve böylece üzerine inşa ettiler.

S.--Kornelius ve arkadaşları vaftiz edilmeden önce Kutsal Ruh'u almadılar mı?

C.--Evet. Ama bu, Yahudileri (Yahudi olmayanların) İsrailliler kadar İncil'de bir payları olduğuna ikna etmek içindi.

S.--Kornelius ve arkadaşları, vaftizi reddetselerdi, aldıkları her şeyden sonra kurtulmuş olurlar mıydı?

C.--Hayır. Çünkü Petrus, onlara kurtulmaları için gereken sözleri söylemek üzere gönderilmişti ve bu sözlerin bir kısmı, vaftiz olmaları gerektiğiydi; ve,
eğer bu mesaja uymayı reddetselerdi, gerçeğin yolunu hiç bilmemiş olanlardan daha kötü olurlardı.

S.--Çarmıhtaki hırsız vaftiz olmadan kurtarılmamış mıydı?

C.--Eğer kurtarılmışsa, itaat etme fırsatı olmadığı içindi; ve,
bu nedenle, bir İncil hizmeti aracılığıyla kurtarılmamış, fakat İncil'in teklifini hiç almamış ve bu nedenle, itaat etmedikleri için hiçbir kınama altında olmayan putperestlerle aynı merhamete dahil edilmişti.

S.--Çarmıhtaki hırsız, İncil'i duymak için yaşasaydı ve ona itaat etme fırsatı bulup reddetseydi kurtulur muydu?

C.--Hayır. İncil, ona itaat etmeyen herkesi kınar. Onu duyma ayrıcalığına sahip olan herkes için, yaşamdan yaşama veya ölümden ölüme bir kurtarıcıdır.

S.--Öyleyse, İsa Mesih'e imandan, Tanrı'ya tövbe etmekten ve günahların bağışlanması için suya daldırılmaktan, Kutsal Ruh'un vaftizi için İsa adına ellerin koyulmasından başka bir İncil var mıdır?

C.--Hayır. Bu düzene uymayan insanlar, sahip olabilecekleri tüm ahlak, samimiyet ve dindarlığa rağmen, İNCİL'e yabancıdırlar.

S.--Ne! İncil'in tüm iddia edilen vaizleri, İncil olmadan o belirli doktrin biçimine itaat etmemiş ve öğretmemiş olanlar, putperestlerle aynı mıdır -- ve tüm dinleyicileriyle de?

A.--Evet. İncil'e ve İsa Mesih hakkında biraz fikre sahip oldukları için, İncil'i anlamamış olsalar bile, ahlaki bir bakış açısından fayda görmüşlerdir.

S. --Bu dünyadaki tüm din görevlileri ve profesörler, Tanrı'nın Krallığı'nda kurtulmak için o İncil'e itaat etmekle yükümlü müdür?

A.--Evet. "Bir adam SU'dan ve RUH'tan doğmazsa, Tanrı'nın Krallığı'na giremez." O halde nasıl kurtulabilir?

S.--Koyun ağılına kapıdan başka bir yoldan tırmanarak girmek isteyenler hakkında Mesih ne dedi?

A.--Onları hırsız ve haydut ilan etti.

S.--Mesih'in ikinci gelişinde, İncil'e itaat etmeyen tüm o din görevlilerinin, profesörlerin ve diğerlerinin başına ne gelecek?

A.--"Alevli {532} ateşle gelecek, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyen herkesten intikam alacak."

S.--Hristiyan dünyası (sözde) neden bu kadar uzun süredir İncil'den yoksun?

A.--Peygamber Daniel ve vahiyci Yuhanna tarafından söylenen peygamberlik sözünün yerine getirilmesi için, "AZİZLERLE SAVAŞTILAR VE ONLARI YENDİLER"; ve Pavlus'un Timoteos'a söylediği "KENDİLERİNE ÖĞRETMENLER YİĞINLADILAR, KAŞINTILI KULAKLARI VARDI; ve bunlar kulaklarını GERÇEKTEN çevirdiler ve masallara döndüler ve SAĞLAM ÖĞRETİ'ye tahammül etmeyecekler."

S.--Son Zaman Azizleri bu İncil'i nasıl anladılar ve onu insanlık arasında yeniden canlandırmak için nasıl araç oldular?

A.--Başkalarından daha fazla değer veya bilgelik için değil; fakat
çünkü bu Krallığın İncili'nin yeryüzü sakinlerine tekrar geri verilmesi ve Mesih'in ikinci gelişine hazırlık olarak tüm
uluslara vaaz edilmesi için zaman gelmişti. Bu nedenle
Rab, bu hizmetin yetkisini tekrar insana teslim etmek için bir Kutsal Melek gönderdi ve bu, eski peygamberler ve havariler tarafından kaydedilen vaatlerin yerine getirilmesi içindi.

S.--Hristiyan dünyasını, İncil'in doluluğuna itaat edenler hariç, tamamen yanlış olarak düşünmek ve onlara bundan bahsetmek daha da fazla hayırseverlik değil midir?

C.--Hayır. Nesline gerçeği, "yasa ve tanıklığa" göre anlatan kişi, ani yıkım yaklaşırken, Barış ve güvenlik diye haykıran ve güzel şeyler
kehanet eden on bin kişiden daha hayırseverdir.

S.--Ama İncil çarpıtıldığından ve tekrar restore edilmeden önce yaşamış ve ölmüş olan tüm insanların başına ne gelecek?

C.--Onlar yaptıkları işlere ve günlerinde sahip oldukları
ışığa göre yargılanacaklar; ve şüphesiz birçoğu bu nesle karşı yargıda bulunacak ve onu kınayacak; çünkü, bizim sahip olduğumuz ayrıcalıklara
sahip olsalardı, şüphesiz gerçeği tüm doluluğuyla
memnuniyetle kucaklarlardı. Son zamanların ihtişamını görmek istediler, ama görmeden öldüler.--_P. P. Pratt_.

_"Evrensel barışı teşvik etme girişimleri başarısız oldu. Dünya altı bin yıldır adil bir yargılanma geçirdi; Rab yedinci bini
Kendisi yargılayacak."_

--_Joseph Smith, The Prophet_.

{533}

MODERN VAHİY İÇİN BİR YAKARI.

ORSON PRATT TARAFINDAN.

Şimdi, inanç kurallarının yetersizliğine ilişkin inançlarını kanıtlamak için tüm iyi ahlaklı insanların dürüstlüğüne, sağduyusuna ve bilgisine başvuruyoruz. Aranızda, tüm Hıristiyanlığın şu anki karışık, bölünmüş, dikkatsiz durumunu samimi bir şekilde inceleyen ve bir şeylerin kökten yanlış olduğuna tamamen ikna olmayan bir adam var mı? Birçoğunuz, şüphesiz, ciddi düşünme anlarınızda, üzüntü ve tiksinti duygularıyla çevrili olduğunuz şaşkın, kör, soğuk, resmi, güçsüz sistemlere bakmışsınızdır. Gerçeği bilmek istediniz, ancak ne yazık ki, araştırmalarınızı nereye çevirdiyseniz, karanlık ve belirsizlik yüzünüze baktı. Birkaç yüz sarsıcı, çatışan, ruhu hasta eden mezhebin sesleri sürekli olarak kulaklarınızda çınlıyordu; her biri İncil üzerine inşa edildiğini iddia ediyor, ancak her biri diğerlerinden farklıydı. Bu karışık durumda, belki de istemeden haykırdınız: İncil Tanrı'nın sözü olabilir mi! Tanrı, binlerce farklı dinin ortaya çıkacağı
_belirsiz terimlerle_ ifade edilen bir din sistemini ortaya koyar mı? Tanrı, büyük kurtuluş sistemini, yaratıklarının onunla ilgili kavgaları ve çekişmeleriyle kendini eğlendirmek için bu kadar belirsiz, kesin olmayan bir dille mi ortaya koydu? Tanrı, düşmüş insanlara o kadar değer verir mi ki, biricik Oğlunu onlar için ölmeye
verir ve sonra öğretisini onlara tamamen belirsiz ve belirsiz bir dille açıklar? Bu tür sorular, şüphesiz, birçok dindar kişinin aklından geçmiştir. Milyonlarca kişi gece karanlığının farkına varmıştır, ancak gerçek nedenini bilmemiştir; İncil'in çok büyük bir bölümünü anlayamadıklarını kabul etmişlerdir, ancak bunun Tanrı'nın sözü olduğuna inanmışlardır; İncil'in tek inanç kuralları olması gerektiğini merak ettiler ve yine de çok azı onu aynı şekilde anlayabildi. Birçok kişi, aynı Tanrı'dan geldiğini iddia eden tüm modern dinlerin çelişkisini, belirsizliğini ve belirsizliğini {534} görünce, o kadar tiksindi ki, İncil'i rahiplik zanaatı tarafından uydurulmuş bir masal olarak reddettiler; bunu yapmaktan korkan diğerleri, Tanrı'nın vahyettiğine inandıkları şeyin gerçek anlamını arayarak, ilham almamış yorumların tüm kütüphanelerini incelediler; ve sonunda, bilgili yorumcuların mezhepler kadar farklı görüşlere sahip olduğunu görerek, İncil'in büyük bir gizem olduğu ve Tanrı'nın onu vahyettiğinde anlaşılmasını amaçlamadığı sonucuna vardılar. Diğerleri ise, biraz daha fazla sebat gösterirler ve Tanrı'nın insanların anlamasını istemediği bir vahiy göndermeyeceğine inanarak, büyük bir titizlikle kutsal kitapların en eski Yunanca ve İbranice el yazmalarının büyük sayılarını toplamışlardır, ancak burada kendilerini tamamen şaşkın bulurlar; gerçeği ortaya çıkaracağını umdukları bu eski el yazmaları neredeyse her metinde çarpıtılmış ve bozulmuştur, böylece her sayfada ve neredeyse her cümlede "inanılmaz sayıda farklı okuma" bulurlar. Bu çelişkili el yazmaları heterojen kütlesinden bir İngilizce çeviri yaparlar ve buna İncil adını verirler; böylece milyonlarca insanın gerçek anlamı tahmin etmesini ve aynı şekilde tahmin edemedikleri için birbirleriyle kavga edip çekişmelerini sağlarlar. Modern Hıristiyan alemini rahatsız eden tüm bölünmelerin gerçek nedeni, ilham almış havarilerin ve peygamberlerin eksikliğidir: onlar, kötülük ve irtidat yüzünden, yaklaşık on yedi yüzyıl önce vahiy anahtarını kaybettiler, o zamandan beri bilginin _kapısını_ açamadılar. Şeytan, onların karanlık ve karanlık durumlarından yararlandı ve dünyayı çok sayıda kutsal kitaptan mahrum etti, kalan az sayıda kitabı o kadar bozdu ki, tüm Hıristiyan aleminin gerçek anlamları hakkında tartışmasına neden oldu. Bu onu memnun ediyor: din hakkında ne kadar çekiştiklerini ve kavga ettiklerini umursamıyor, dinlerinin yanlış olduğunu bildiği sürece; din hakkında ne kadar birleştiklerini de umursamıyor, dinin doğru türden olmadığını bildiği sürece. O, gerçek vahiyciler ve peygamberler hariç olmak üzere her türlü dini yaymak için saygıdeğer papazlarına tahammül edebilir ve hatta onlara yardım edebilir: başka hiçbir din onu rahatsız etmez. Ancak bir peygamberin veya vahiycinin yeryüzünde bir din
kurması, onun sessizce katlanabileceğinden fazlasıdır; büyük irtidattan beri yaptığı her şeye
ölüm darbesi vurur.
Eski peygamberlerin {535} ve havarilerin eski kayıp kitaplarından bazılarının tekrar ortaya çıkmasından aşırı derecede korkar. O ayrıca, Eski ve Yeni Ahit kitaplarının ilk baştaki gibi saflıklarıyla yeniden açığa çıkmasından, Mesih'in öğretisinin her noktasının bu kadar açık, kesin ve olumlu bir dille tekrar açığa çıkmasından, böylece iki kişinin bu konuda anlaşmazlığa düşmesinden korkuyor. Bu, krallığı için aşırı derecede tehlikeli olurdu; o zaman, onun öfkeyle dolu olması şaşırtıcı değil. Ancak, samimi, dürüst, alçakgönüllü bir hakikat arayıcısı, onu bulma ayrıcalığına sahip olmalı ve bunu da, tüm ulusların yıkılmasından önce, en büyük açıklıkla, onu kucaklayarak, büyük Babil'in yargılarından kaçabilirler. Evet! gün geldi ve tüm ulusların Rab'bin sözünü, seçilmiş elçilerinin ve peygamberlerinin ağzından duyacağı zaman geldi.
O, vahiy anahtarını son kez ve zamanların doluluğunun dağıtımı için onlara geri verdi. Böylece, her şey, yeryüzünün yumuşak huylu insanları için dinlenme gününe kadar
hazırlanıp mühürlenebilecek.

_"Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için duyulan güçlü bir arzudan başka hiçbir şey, insanların
diğer insanların hakaret ve suçlamalarına katlanmasına ve
Son Zaman Azizleri veya 'Mormonlar' olarak adlandırılan insanlarla ilişki kurmasına neden olmaz."_

--_John Taylor._

_"Rab, hiçbir zaman bir meleği yalnızca o bireyin bir meleği görme arzusunu tatmin etmek için
bir kimseye göndermedi ve göndermeyecektir."_

--_Wilford Woodruff_.

{536}

"BİLİNMEYEN TANRI" ORTAYA ÇIKTI.

GEORGIA EDITÖRÜNÜN KİŞİSEL VE ​​BİLİNEN BİR TANRI'YA
"ESKİ ZAMAN" İNANCININ İADE EDİLMESİ İÇİN ACİL ÇAĞRISINA BİR CEVAP.

BEN E. RICH.

_Atlanta News Editörüne_:

SAYIN BEY:--Yayınınızın son sayısında, kelimesi kelimesine kopyaladığımız şu yetenekli başyazıyı gördük:

MODERN SUNAKLARIMIZ "BİLİNMEYEN TANRI'YA."

_"Geçerken ibadetlerinizi incelerken, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir sunak buldum:
BİLİNMEYEN TANRI'YA."--Atina'daki Aziz Paul_.

Hristiyan araştırmacı için, ülkemizdeki milyonlarca geleneksel olarak iyi insanın, tüm medeni ülkelerde olduğu gibi, "Bilinmeyen Tanrı'ya" diz çökmesi gerçeğine ikna olmak acı verici ve kafa karıştırıcı bir şeydir.

Kaç tane kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişinin gerçekten Tanrı hakkında bilinçli bir bilgiye sahip olduğunu söyleyemeyiz.

Fakat çok fazla araştırma yapmadan, Hristiyan kilise mensuplarımızın çok azının "Tanrı hakkında işleyen bir bilgi" olarak adlandırabileceğimiz şeye sahip olduğunu bilebiliriz.

Başka bir deyişle, Tanrı'nın Kişiliği hakkında kesin bir zihinsel veya ruhsal anlayışa sahip değillerdir.

Ona, sonsuzluk, kutsallık, hakikat, sevgi, merhamet, sabır, bilgelik ve güç gibi mükemmellikte belirli özellikleri belirsiz bir şekilde atfederler.

Fakat bu şeylerin Kişiliği nasıl ve neden oluşturduğu ve insan ilişkilerinde nasıl tezahür ettiği, bir Delphi kahininden veya Sfenks'in yüzündeki bir gölge sorgulama noktasından daha derin bir bilmecedir.

Onlar basitçe "bir Tanrı olması gerektiğini" kavramışlardır, bir Fransız alaycının dediği gibi, eğer hiç Tanrı ortaya çıkmamış olsaydı, İnsan zorunluluktan bir tane icat ederdi. Bebeklikten itibaren korkunç bir Tanrı'yı ​​düşünmek üzere eğitilmişlerdir ve sonunda, bir insana duyarlı kariyerinin bir noktasında her zaman güçlü bir şekilde gelen dini dürtüyle, o Tanrı'ya bağlayıcı bir inanç beslemişlerdir - ancak O yine de pratik ve bilinçli bir şekilde "Bilinmeyen Tanrı" olarak kalır. Modern vaazın en zorlu görevlerinden biri, erkeklerin ve kadınların Tanrı Baba'nın Kutsal Kitap vahiyleri ile Mesih Oğul'un bilinen nitelikleri ve eylemleri arasındaki açık {537}
uyumluluğa ciddi ve çalışkan bir şekilde dikkat etmelerini sağlamaktır. Vaizler kendileri "Bilinmeyen Tanrı"yı vaaz ederler çünkü eğer Mesih "Baba'nın açık sureti" ise, mantıksal olarak ve tartışmasız bir şekilde "Tanrı Mesih'teydi ve Kendini dünyaya ifşa ediyordu." şeklinde tatmin olacak ruhsal anlayışı edinmemişlerdir. Kilisenin ilk çağındaki elçilerin tüm çalışmaları boyunca, insanların Tanrı ve Mesih'in karakterleri arasında ayrım yapmamaları, ancak Mesih'e Tanrı'nın bedendeki mutlak bir tezahürü olarak inanmaları gerektiği yönündeki sürekli ısrar devam eder. Eğer modern vaizler bu kudretli hakikat üzerinde aynı ısrarla dursalardı, yeryüzü çok geçmeden Tanrı'nın bilgisi ve sevgisiyle alev alev yanardı ve Mesih, şimdi sadece sözde hizmet eden milyonlarca kişinin ve aniden O'nda "Tanrısallığın doluluğunu bedensel olarak" gören milyonlarca kişinin gerçek Rabbi olurdu. Altın, toplum, zevk, gurur ve sayısız biçimdeki yaldızlı günahın modern Hıristiyan dünyasında bu kadar çok insanı bu kadar kolay ikna edip saptırabilmesine şaşmamak gerekir, çünkü onların Tanrı'ya dair büyük bir cehalet sisi içinde yaşadıklarını ve tüm hakikat, doğruluk ve kutsal konuşmada itaat etmeleri gerektiğini
yüzsüzce iddia ettiklerini fark ettiğimizde.

_Atlanta'da - Georgia'da - Amerika'da - kişisel ve bilinen bir Tanrı'ya olan eski zaman inancına ihtiyacımız var, O bizim göklerdeki Babamızdır, bize Oğlunu Kurtarıcı olarak vermiştir. Mesih İsa'da Tanrı bilgisinin canlanması, kiliselerin içinde ve dışında, "Bilinmeyen Tanrı'ya" olan sayısız binlerce sunağı sonsuza dek yerle bir edecektir.

"Kişisel ve bilinen bir Tanrı'ya olan eski zaman inancının" yeniden canlandırılması için yaptığınız çağrı, sizin başyazınıza, sizin bu kadar içtenlikle savunduğunuz inancı size sunarak yanıt vermemizi sağlıyor. Tanrı'nın kişilikleri, karakteri ve nitelikleri hakkındaki açıklamanız doğrudur ve kanıtınız kesin ve yenilmezdir. Çürütmek için sunulacak hiçbir argüman yoktur ve sözde Hıristiyanlığın vaizleri aksini desteklemek için tek bir kanıt bile arayacaklardır. Tutarsız, hatta gülünç olan, Tanrı'nın "beden, parçalar veya tutkular olmadan anlaşılmaz" olduğu doktrinleri, tüm sağlam akıl ve peygamberlik tanıklığı ışığında, kendi kendine ortaya çıktığı ilham edilmemiş kaynağın apaçık bir gerçeği olarak durmalıdır. Modern Hıristiyanların cahilce taptığı "bilinmeyen Tanrı", geçmişte zihnini ve iradesini yeryüzündeki çocuklarına açıklamıştır. Ve sadece vahiy yoluyla kendini göstermekle kalmamış, aynı zamanda gerçek kişi olarak seçilmiş temsilcilerinden bazılarıyla yüz yüze görüşmüştür. Cennet ve dünya arasında iletişim kanalı sürekli açıktı, sadece,
itaatsizlik ve günah yoluyla insanlar kendilerini bu ilahi lütuf ayrıcalığından
kestikleri zamanlar hariç. Tanrı'nın halkı O'nun nezaketinin bu tezahürlerini bekliyordu. İlham almış bir adam tarafından -Her Şeye Gücü Yeten'in bir peygamberi tarafından- yönlendirilmek ve onun aracılığıyla öğüt ve yasa almak, buna bağlı olarak ilahi otoritenin mührü olan "Böyle diyor Rab" ile birlikte, onlar için yaşamak kadar doğaldı, çünkü onlar için Cennetteki Babaları
yaşayan, etkin, kapsamlı bir kişisel Varlıktı. Bu, "eski zaman" İnancının bir parçasıydı.

Zamanın meridyeninde, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, insanlar arasında
Kilisesini kurdu; ve çalışmaları sona erdiğinde ve Babasına döndüğünde, öğrencilerini Kutsal Ruh'un mülkiyetinde bıraktı; bu Ruh "onları tüm gerçeğe yönlendirmek", "geçmişteki şeyleri hatırlamalarını sağlamak" ve onlara gelecekteki şeyleri açıklamak içindi; aslında, bu haberci, Mesih'in şahsen yokluğunda, Tanrı'nın iradesini yeryüzündeki çocuklarına bildirdiği araçtı. Öğrencilerin o Ruh'un işleyişinden yararlandıkları gerçeğine kimseyi ikna etmek için hiçbir argümana gerek yoktur, çünkü Yeni Ahit'in tamamı, kendi başına, bu vaadin tam olarak yerine getirildiğinin olumlu ve kesin kanıtıdır. Kutsal Ruh'un "hediyelerinden" biri peygamberliktir ve Rab kime isterse ona bu hediyeyi bahşederdi ve bu yüzden kilisesinde peygamberler bulunurdu. Ve özellikle de baştakiler bu tezahürden zevk alırlardı çünkü onlar Tanrı'nın sözcüleriydi ve bu özellikle onların görevine ve çağrılarına aitti. O zamanlar Kutsal Ruh'un gerçek yoldaşlığının zevki, algılanabilir işleyişleriyle birlikte, o "eski zaman" İnancının bir parçasıydı. Tekrar: İsa, Kilisesinin başına, aralarında önde duran Oniki Havariden oluşan bir kurul koydu: Petrus, Yakup ve Yuhanna. "Siz beni seçmediniz," dedi, "ama ben sizi seçtim ve sizi takdis ettim." O, ayrıca, Yetmişleri, Yaşlıları, Rahipleri, Öğretmenleri ve
Diyakozları, Kilisesinde belirli pozisyonları doldurmak üzere çağırdı ve atadı; Pavlus'un söylediğine göre, bunların hepsini Tanrı, onların aracılığıyla Azizleri eğitmek ve
mükemmelleştirmek ve ayrıca onları insan tarafından öğretilen her doktrinin
rüzgarıyla savrulmaktan korumak için yerleştirdi; ve ayrıca, hizmet işini
başarmak için. Aynı yazarın yetkili tanıklığına göre, bu görevliler, dünya İnancın birliğine ve Tanrı hakkında mükemmel bir bilgiye ulaşana kadar Kilise'de kalacaklardı. Aralarında, doğrudan Tanrı'dan yetki alan bu ilahi olarak çağrılmış ve ilham edilmiş kişilerin bulunması, Azizlerin "eski zaman" İnancının bir başka parçasıydı. Tanrı'dan, bu görevlerin ve çağrıların Kilise organizasyonunda gereksiz ve yararsız
yaratımlar olduğu veya zamanla ortadan kaldırılıp yok edileceği yönünde hiçbir söz kaydedilmemiştir. Tüm Kutsal Yazılar aksini en açık şekilde {539} ve en kesin şekilde kanıtlar. Dahası, böyle bir iddia Yehova'nın ciddi ve kasıtlı eylemlerini sadece bir deliliğe ve çocuk oyuncağına indirger ve insanın O'na atfedilen o sonsuz zeka ve bilgeliğe sahip bir Varlık olarak güvenini ve inancını yok eder. Tanrı bu görevlileri Kilise'ye yerleştirdi ve Tanrı'dan başka hiç kimse onları yasal olarak görevden alamaz. Ancak görevden alındılar. Görevleri yok edildi. Evet, ancak yetkisiz bir insan sorumludur, Tanrı değil! Havarilerin, Peygamberlerin ve Tanrı'nın diğer ilham edilmiş adamlarının yararsızlığını ve önemsizliğini savunan modern Hristiyan doktrini, Mesih Kilisesi'nde daha önce belirlenmiş olan bedensiz, tutkusuz bir Tanrı'nınkiyle bir tutarsızlıktır ve ayrıca varlığını yetkisiz ve ilham edilmemiş modern insana borçludur. Kesinlikle "eski zaman" İnancının bir parçası değildi. Başka bir şey: İsa'nın hizmetine çağırdığı adamlar, İncil'i vaaz etmek için "ikişer ikişer", "kese veya kese olmadan" gönderildiler. Vergilendirilen
sıralar, bağış kutuları ve maaşlı vaizler bunların arasında bilinmiyordu. Bunlar, popüler Hıristiyan hizmetinin modern "mesleğine" aittir ve Tanrı'nın işine "eski zaman" "çağrısı" ile hiçbir ilgisi yoktur. Elbette, Kilise'nin yoksulların desteklendiği ve örgütün sürdürülmesi için gerekli masrafların karşılandığı bir gelir sistemi vardı, ancak buna "ondalık yasası" deniyordu ve bu yasanın tek bir kuruşu bile bir vaizin maaşına gitmiyordu. Bu gelenek ve uygulama, kendini din adamı olarak adlandıran bir grup tarafından insan yapımı bir İncil'in pazarlanmasında ustaca uygulanan bir başka insan icadıdır ve bu da, Kutsal Yazı'nın açıkça "eski zaman" İnancına tamamen yabancı olduğunu ilan etmesiyle çelişmektedir. Dahası: İncil, İsa ve öğrencilerinin öğrettiği gibi, dört temel ilkeyi benimsedi: iman, tövbe, "günahların bağışlanması" için

daldırma yoluyla vaftiz ve "Kutsal Ruh'un armağanı" için

"ellerin koyulması". Burada sözü edilen iman, uykuda veya pasif bir inançtan daha fazlasını oluşturuyordu. Sadece zihinsel bir onaydan daha ileri gidiyordu ve doğruluk eylemlerini somutlaştırıyordu. İmanı olan kişi, kötü yollarından tövbe etmeye teşvik ediliyordu. Yani, yasaklanmış uygulamaları yapmayı bırakıyor ve bunun yerine İncil'in gerektirdiği doğruluk eylemlerini gerçekleştiriyordu. Bu gerekliliklerden biri, günahların bağışlanması için
suda vaftiz edilmekti. Bu törenin
zorunlu olmadığı iddiası, yalnızca Kurtarıcı ve
öğrencilerinin öğretileriyle değil, aynı zamanda onların uygulamalarıyla da çürütülmüştür. İsa'nın kendisi {540} örnek oluşturmuş ve sonrasında öğrencilerine İncil'i tüm dünyada vaaz etmelerini, "(inanmış olanları) Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etmelerini" ve ayrıca inanmayan ve vaftiz edilmeyenlerin "lanetlenmesi" gerektiğini ilan etmiştir. Vaftizin "Tanrı'nın öğüdü" olduğunu ve "ellerin koyulmasıyla" verilen Kutsal Ruh'un yoldaşlığı için gerekli olan önceki adım olduğunu tamamen anladığımızda, bu hiç de garip değildir. Pavlus, İbrani Azizlere bu dört ilke ve törenin "Mesih'in öğretisi" olduğunu ilan etti ve Yuhanna, "Kim Mesih'in öğretisini çiğner ve bu öğretide kalmazsa Tanrı'ya sahip değildir. Mesih'in öğretisinde kalan kişi hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir." diye yazdı. Tutarlı bir zihin için, burada ortaya konulan öğretilerin "eski zaman" İnancına ait olduğu ve onun temel bir parçası olduğu gerçeğine dair en ufak bir şüphe olmamalıdır.

Ancak hepsi bu değil. Azizlerin inancı aracılığıyla, dillerde konuşma ve yorumlama, kehanet ve hastaların iyileştirilmesinde kendini gösteren, ilahi kökenli bir güç, aktif, algılanabilir bir kuvvet vardı. Bu tezahürler "Kutsal Ruh'un armağanlarıydı." İsa onlara "işaretler" adını verdi ve "inançlı olanları takip etmeleri" gerektiğine dair söz verdi, bunun tam anlamıyla gerçekleşmesi Yeni Ahit zamanlarında sürekli bir örnek akışıyla doğrulandı. Tanrı onları eskiden Kilise'ye yerleştirdi; Azizler o zamanlar bunlardan zevk aldılar; ve hiçbir yerde bunların geri çekilmesini emretmedi veya sona erdirilmesi gerektiğini duyurmadı. Ancak, bugün sözde Hristiyan kiliselerinde bulunmuyorlar ve dahası, Kutsal Kitap'tan tek bir destek sözcüğü olmadan, modern zamanların vaizleri bunların gereksiz olduğunu ve artık ihtiyaç duyulmadığını iddia ediyorlar. Gereksiz mi? Neden? Artık ihtiyaç duyulmuyor mu? Neden? Çünkü bunlar aralarında belirgin değil ve bu tür bir doktrin bir ölçüde yokluklarının nedenini açıklıyor; ayrıca, insan tarafından tasarlanmış, bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan bir tanrı fikrine en iyi şekilde uyuyor. Tanrılarından tam olarak onlara verebileceği şeyi alıyorlar - kesinlikle hiçbir şey. Elbette böyle bir varlık konuşamaz. Ağzı yoktur. Duyamaz, çünkü kulakları yoktur. Nefret edemez veya sevemez, çünkü tutkuları yoktur. Tanımın ilettiği gerçek şeye kadar özetlendiğinde, tek sonuç böyle bir tanrının hiç de tanrı olmadığıdır. Ve bu onların tapınmalarının konusu olduğundan, onun veya onun veya hiçliğin adlandırılabileceği herhangi bir ismin, açıkça hareket etme gücü olmadığı için tapanlarına hiçbir işaret veya armağan bahşetmemesi doğal veya mantıksız değildir. Ancak kesin ve net bir şey vardır ki, bu "hediyeler" ve "işaretler" "eski zaman" İnancının bir parçasıydı. Bunlar, Oğlu İsa Mesih'in İnciline itaat eden çocuklarının üzerine dökülen Göksel Babanın nimetleriydi. Bunlar, Aden Bahçesi'nde babamız Adem ile konuşan İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısından geldi; Aynı
ki, sesi çeşitli zamanlarda duyulmuş ve kişiliği -ama ölümlü
tüketici ihtişamıyla değil- Kutsal Yazı'da sözü edilen peygamberlerin hemen hemen hepsi tarafından birçok kez görülmüş; aynı olan, belirgin sureti, karakteri ve kişiliği, Tek
Oğlu'nun, dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'in kişiliğinde kopyalanmış!

Bu, nazik beyefendi, yukarıda kopyalanan yetenekli başyazınızda yalnızca bir ilkesi savunulan kadimlerin "eski zaman" İnancının bileşen parçalarını kısaca ortaya koyuyor. Bu inancın, size bildirmekten mutluluk duyuyoruz ki, şu anda yeryüzündedir. Aynı "kişisel ve bilinen Tanrı, Cennetteki Babamızdır", Oğlu İsa Mesih ile birlikte, birlikte şahsen, bu dünyayı ziyaret etti ve insanlar arasında kendilerini temsil etmesi için seçtikleri biriyle yüz yüze görüştü. Ona kendi adlarına hareket etme yetkisi verdiler; ona, insanın kurtuluşu için gerekli olan İncil'in tüm ilkelerini açıkladılar ve ona Kiliselerini dünyada nasıl yeniden kuracağını öğrettiler; ve bu şeylerin gerçeğinin şaşırtıcı ve yenilmez bir kanıtı olarak, o Kilise bugün, yaklaşık iki bin yıl önce Kudüs'te aynı ilke -vahiy- üzerine örgütlenen Kilise kadar yapı, doktrin ve uygulamada tam olarak ayakta duruyor. O Kilise, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'dir ve cennet mahkemelerinin onu restorasyon aracı yaparak onurlandırdığı o adam, gerçek ve yaşayan Tanrı'nın son zaman peygamberi Joseph Smith'ti! Atlanta, sayın yargıç, bu konularda bilgi eksikliğinden tamamen yoksun değildi, çünkü hem sokaklarında hem de mütevazı salonlarının birçoğunda, eski zamanlarda kardeşlerinin sahip olduğu aynı otoriteyle giyinmiş olan modern Yaşlılar ve Yetmişler, Babamızın kişiliğini savundular. Ve bunu tüm medeni dünyada da yaptılar. Ancak eski zamanlardaki yoldaş misyonerleri gibi, nefret edildiler ve hor görüldüler, zulüm gördüler ve linç edildiler; ve birçok durumda onlar da, Gerçek için, bu kutsal olmayan kaydı bu ulustaki diğerleriyle paylaşan kendi güzel eyaletinizin adı için soğukkanlılıkla öldürüldüler. Modern dindar "Baş Rahipler", eski zamanlarda kendi çizgilerindeki adamlar gibi, insanların zihninde bu önyargıyı yaratmada öncü olmuşlardır ve Tanrı'nın işine karşı amansızca devam eden ve devam eden zulüm savaşından sorumludurlar; ve eğer Üstad bugün dünyayı ziyaret etseydi, şüphesiz, bu modern Yazıcıları, Ferisileri ve ikiyüzlüleri Matta'nın yirmi üçüncü bölümünde aktardığı dille azarlardı. İsa'nın günlerinde dindar Yahudiler, kendilerine getirilen Tanrı dinini alaya alıp ondan nefret ediyorlardı ve günümüzün sözde dindar Hıristiyan dünyası da tam olarak aynı konumdadır. O zamanlar popüler olmayan bir gerçeği kucaklamak ve hor görülen Nasıralı ile birleşmek için cesur bir yürek, bağımsız bir ruh ve Yehova'ya sağlam bir güven gerekiyordu ve bugün de otoritesini aynı Nasıralı'dan alan son gün peygamberinin aracılığıyla kurulan Tanrı Kilisesi ile ilişkilendirilmek için aynı özelliklere ihtiyaç duyuluyor. Sonuç olarak: Size, tüm ilkeler, armağanlar, güçler ve kadim zamanların otoritesiyle birlikte yeryüzüne geri getirilen "eski zaman" İnancını sunuyoruz. Size, "Cennetteki Babamız olan ve bize Oğlunu Kurtarıcı olarak veren" "kişisel ve bilinen Tanrı"nın sağlam ve eksiksiz bir anlayışı üzerine kurulma fırsatı sunuyor. Ve dahası, sizden içtenlikle ve samimiyetle, "eski zaman" İnancının bu canlanışında bize yardım etmenizi istiyoruz, böylece tüm evrende Tanrı ve Oğlu İsa Mesih hakkında mükemmel bir bilgi yeniden sağlansın, bundan böyle ve sonsuza dek, hem kiliselerin içinde hem de dışında, "bilinmeyen Tanrı"ya dikilmiş sayısız binlerce sunak indirilsin.

{543}

BİR İNCİL MEKTUBU.

PEYGAMBER JOSEPH SMITH'İN ANNESİ KARDEŞ LUCY MACK SMITH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Aşağıdaki çok ilginç ve samimi İncil mektubu, Peygamber Joseph'in annesi Lucy Mack Smith tarafından kardeşi Solomon Mack ve eşine yazılmıştır ve bu mektup, Solomon Mack'in torunu olan Keene, N. H.'li Bayan Candace Mack Barker tarafından Başkan Joseph F. Smith'e sunulmuştur. Bayan Barker, mektubu içeriğini takdir edecek ve hak ettiği gibi koruyacak kişilerin eline vermek istediğini belirtti. Okuyucular, hanımın bu önemli emanetin sahibi olarak
Başkan Smith'i seçmesiyle
çok akıllıca bir seçim yaptığı konusunda hemfikir olacaklardır. Kilise'nin kuruluşundan çok kısa bir süre sonra, yaşamış en büyük ve en asil annelerden biri tarafından yazılan bu güzel vaazı sunma ayrıcalığına
sahip olmaktan tarifsiz bir mutluluk duyuyoruz. Bu annenin hayatı, sürekli emek ve sıkıntılarla dolu
olarak, Tanrı'nın peygamber oğlu aracılığıyla vahyettiği ebedi İncil'i tesis etmeye yardımcı olmak için sürekli olarak mütevazı bir çabayla geçti. Kardeşi Süleyman, Kilise'nin sadık bir üyesi oldu ve ölümlü hayatının sonuna kadar öyle kaldı:

Waterloo, 6 Ocak 1831.

Sevgili Kardeşlerim:

Birbirimizden çok uzakta olmamıza ve uzun yıllardır birbirimizi görme zevkine erişemememize rağmen, yine de sizin iyiliğiniz ve özellikle ruhlarınızın iyiliği için
büyük bir endişe duyuyorum; ve sizler de Tanrımızla barış içinde buluşmaya hazır olmanızın en büyük öneme sahip olduğunu bilmelisiniz, çünkü O'nun yeryüzünde görünmesine çok az kaldı,
kötülerden ve Tanrı'yı ​​tanımayanlardan öç almak için
tüm gök ordularıyla birlikte. Eski Ahit'te bulunan kehanetleri araştırdığımızda, orada Tanrı'nın İsrail halkını kurtarmak için elini ikinci kez uzatacağının kehanet edildiğini görüyoruz.
O şimdi bu işe başladı; bu son günlerde bir vahiy gönderdi ve bu vahiy Mormon Kitabı olarak adlandırılır. İncil'in Yahudi olmayanlara olan doluluğunu içerir ve İsrail halkının geri kalanına Tanrı'nın ataları için ne kadar büyük şeyler yaptığını göstermek için gönderilir, böylece Rab'bin antlaşmalarını bilsinler ve sonsuza dek terk edilmeyeceklerdir; ve ayrıca hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların İsa'nın Mesih, Ebedi Tanrı olduğuna ve Kendisini tüm uluslara gösterdiğine ikna edilmesi. Ayrıca, Mesih'in bedende gelmesinden altı yüz yıl önce Kudüs'ten çıkarılan bir halkın tarihini de içerir. Tanrı, Kudüs sakinlerinin kötülüğünü görünce, Lehi adında bir peygamber gönderdi ve ona, günahlarından tövbe etmedikleri takdirde şehrin yıkılacağını halka bildirmesini emretti, ancak onu dinlemediler, ancak hayatını almaya çalıştılar, bu nedenle Rab ona ailesini, İsmail adında başka bir adamı ve ailesini alıp şehirden kaçmasını emretti ve Rab'bin eliyle bu kıtaya götürüldüler ve çok sayıda oldular ve Rab tarafından çok beğenilen bir halk oldular; fakat aralarında
çekişmeler çıktı ve onların daha kötü kısmı, Lehi'nin Laman adındaki oğullarından birinin önderliğinde kardeşlerine karşı isyan ederek
baş kaldırdılar ve Tanrı'nın emirlerini
tutmadılar, bu yüzden Tanrı onlara bir lanet gönderdi ve üzerlerine koyu bir
deri gelmesine sebep oldu ve Laman'dan Kızılderililerimiz türedi. Onların daha dürüst kısmı, Lehi'nin Nefi adındaki bir başka oğlu tarafından yönetiliyordu, o da Rab'bin bir peygamberiydi. Size bu konularda fazla bir içgörü sağlayamam, fakat şunu yazıyorum ki, kitaplardan birini alma fırsatınız olduğunda onu reddetmeyin, çünkü Tanrı onu alma şansı olan ve almayan herkese bir lanet ilan etti, çünkü son günde bununla yargılanacaklar. Bu bölgelerde Tanrı'yı ​​tanıdıklarını ve O'nun mütevazı takipçileri olduklarını iddia eden birçok kişi var, ancak bu şey onlara sunulduğunda, yeterince İncil'imiz var ve daha fazlasına ihtiyacımız yok diyorlar; ancak bunlar acılığın safrasında ve kötülüğün bağlarındadırlar ve sevdikleri İncil'i anlamıyorlar, çünkü tüm kutsal peygamberler İsrail evinin toplanmasından ve bu işin ortaya çıkmasından açıkça bahsettiler ve Tanrı bize satır üstüne satır, emir üstüne emir, burada biraz orada biraz vereceğini söylüyor; birden fazla ulus var ve Tanrı Kendisini tüm uluslara eşit şekilde
açıklamasaydı taraflı olurdu. İncil'imizde tüm sözlerinin olduğunu varsaymamıza gerek yok, ayrıca bir kez
konuştuğu için bir daha konuşamayacağını düşünmemize gerek yok.

Belki bu vahyin nasıl ortaya çıktığını soracaksınız. Yeryüzünde bin dört yüz yıl saklı kaldı ve Nefililerden biri olan Moroni tarafından oraya yerleştirildi; Altın görünümündeki
levhalara kazınmıştı. O, Rab'bin bir peygamberiydi ve halkın kötülüğünü görüp onların yok edilmesi gerektiğini biliyordu ve ayrıca levhalar Lamanlıların eline geçerse onları yok edeceklerini biliyordu, çünkü onlar tüm kutsal yazıları yok etmeye çalışıyorlardı, bu yüzden onları toprağa sakladı, Rab'bin kendi uygun zamanında dünyaya çıkacaklarına dair bir vaadini elde etti; ve bu günü görmem için hayatımı bağışladığı için Tanrı'ya şükretmek istiyorum.

Joseph, günahlarından tövbe edip Tanrı'nın önünde kendini alçalttıktan sonra, yüzü şimşek gibi ve giysileri her beyazlığın üstünde beyaz olan kutsal bir melek tarafından ziyaret edildi, ona yukarıdan ilham eden emirler verdi; ve daha önce hazırlanmış olan araçlarla bu kitabı tercüme etmesi için ona verdi. Ve bunu okuyarak gözlerimiz açıldı
dünyanın şu anda içinde bulunduğu durumu görebiliyoruz;
tüm dünyanın gözlerinin kör olduğunu; kiliselerin hepsinin yozlaştığını, evet yeryüzündeki her kilisenin; 
Mesih'in İncili'nin hiçbir yerde vaaz edilmediğini. Dünyanın şu anda içinde bulunduğu durum budur ve doğru yolu bize göstermek için insan bilgeliğinden daha fazlasına ihtiyacımız olup olmadığını kendiniz yargılayabilirsiniz.

{545} Tanrı, durumumuzu görünce bize acıdı ve tökezleme taşının kaldırılması,
isteyen herkesin girebilmesi için bize bu vahiy gönderdi. Şimdi Kilise'sini,
Havarilerin günlerinde olduğu gibi yeryüzünde kurdu. Şimdi yeni ve sonsuz bir antlaşma yaptı ve sesini duyup giren herkesin, vaat edilen bir
toprakta toplanacağını ve kendisinin gelip onlarla birlikte bin yıl yeryüzünde hüküm süreceğini söylüyor. O şimdi hizmetkarlarını son kez bağını budamak için gönderiyor ve onları
duymayanlara yazıklar olsun. Kiliselerin hepsinin yozlaştığını söylediğimizde çok düşünen birçok kişi var, ama Rab bunu söyledi ve O'nun sözlerini kim inkar edebilir? Hepsi yüreklerinin gururuyla
yükseliyor ve yoksullar ve ihtiyaç sahipleri için olduğundan daha çok güzel tapınaklarını süslemeyi düşünüyorlar. Rahipler para için vaaz veriyor, sahte doktrinler öğretiyor ve Rab'bin kendisi söylemediği halde insanları barış, barış diye haykırarak yıkıma sürüklüyorlar.

Kurtarıcımız yeryüzündeyken öğrencilerini gönderdi ve onlara İncil'ini vaaz etmelerini emretti ve bu işaretlerin iman edenleri takip etmesi gerektiğini söyledi; Benim adımla birçok harika
iş yapacaklar; cinleri kovacaklar; yılanları tutacaklar ve
ölümcül bir şey içerlerse bile bu onlara zarar vermeyecek; Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve onlar iyileşecekler. Peki, kendilerine İncil'in vaizleri diyenleri
takip eden bu işaretleri nerede bulabiliriz ve neden takip etmiyorlar? Kesinlikle bunun nedeni, Mesih'in gerçek öğretisine
inanmamaları ve öğretmemeleri olmalı, çünkü
Tanrı dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır ve değişmez.

Pentekost gününde insanların yüreklerine
acı saplanarak, "Kardeşler, ne yapacağız?" diye ağlamaya başladıklarını okuyoruz.
Ve Petrus, Kutsal Ruh'la dolup ayağa kalkıp,
"Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun ve Kutsal Ruh'u alacaksınız." dedi. Şimdi bu vaat yalnızca onlara yönelik değildi çünkü şöyle devam ediyor,
"bu vaat size, çocuklarınıza ve uzaktaki herkese, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkese yöneliktir;"
bu nedenle, eğer O'nun emirlerine itaat edersek, vaat bize de uzanır. Petrus onlara gitmelerini ve haftalarca ve aylarca günahları için yas tutmalarını ve bağışlanmalarını ve sonra gelip vaftiz olmalarını söylemedi, ancak önce tövbe etmelerini ve vaftiz olmalarını söyledi ve vaat, günahlarının bağışlanması ve Kutsal Ruh armağanını almalarıydı; ve bu Mesih'in İncili'dir ve
Kilisesi bu yerde ve ayrıca Ohio'da kurulmuştur; birkaç hafta içinde Ohio'daki Kilise'ye üç yüz kişi daha eklendi ve bu Kilise'ye neredeyse her gün bazıları ekleniyor.
Çalışma çok hızlı yayılıyor.

Şimdi mektubumu, ruhlarınızı hisseden biri olarak Mesih'e ilgi duymanız için yalvararak bitirmeliyim ve bu çalışmayı alma fırsatınız olduğunda onu reddetmeyin, okuyun ve kendiniz inceleyin. Şimdi size veda edeceğim ve sizden bazılarının buraya gelmesini veya hemen yazmasını istiyorum, çünkü ilkbaharda Ohio'ya gitmeyi umuyoruz. Bu kış yazarsanız mektuplarınızı Waterloo, Seneca ilçesine yönlendirebilirsiniz. Bunları ciddi bir şekilde düşünmenizi istiyorum, çünkü bunlar yaşayan Tanrı'nın gerçekleridir.

Lütfen bunu kız kardeşiniz LUCY SMITH'ten kabul edin.

Solomon Mack'e, Gilsum. N. H.

{546}

SONSUZ İNCİL'İN İADE EDİLMESİ.

ELDER GEORGE TEASDALE TARAFINDAN.

"Mormonizm" nedir ve "Mormon" Elçilerinin Kızılderili Bölgesi'nde vaaz etmelerinin amacı nedir? şüphesiz birçok kez sorulan sorulardır. Nazik ilginizle bu soruları cevaplamayı öneriyoruz ve aynı konuda dua ederek düşünmenizi rica ediyoruz. 1820 yılında New York Eyaleti'ndeki Ontario'nun Manchester şehrinde (şimdiki adıyla Wayne) JOSEPH SMITH adında genç bir adam yaşıyordu.
Onun yaşadığı mahallede dini bir canlanma olmuştu ve bu canlanma, Baptistler, Metodistler ve Presbiteryenler'in hepsinin canlanmaya katılmasıyla birlikte, hangi mezheplere katılacağını bilmek için çok fazla düşünmesine neden olmuştu.
Ve canlanma sona erdiğinde, farklı din adamlarının hepsi, çok fazla karışıklığa ve acı duygulara neden olan
dönüşleri talep etmişti. Joseph bir gün İncil'i okurken, Yakup'un mektubunun birinci bölümünde ve beşinci ayetinde bulunan, "Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir" diyen bir Kutsal Kitap pasajı onun üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Kendi sözleriyle:
"Hiçbir Kutsal Kitap pasajı, bu anda benimkinden daha fazla güçle insanın kalbine gelmemiştir.
Yüreğimin her hissine büyük bir güçle girmiş gibi görünüyordu. Tekrar tekrar düşündüm, eğer herhangi birinin bilgeliğe ihtiyacı varsa benim olduğunu biliyordum." Sonunda Joseph Tanrı'dan istemeye karar verdi. İnanç ilkesi artık zihninde işliyordu ve Ebedi Baba'ya tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu sormaya karar verdi.

On sekiz yüz yirmi yılının baharının başlarında, güzel ve açık bir günün sabahıydı. Yalnız başına tenha bir yere gitti, diz çöktü ve kalbinin arzularını sunmaya başladı. Bunu daha yeni yapmıştı ki, dilini bağlamış gibi görünen ve neredeyse onu alt eden görünmez bir güç tarafından ele geçirildi. Vazgeçmek üzereydi ama tüm gücünü kullanarak, kalbinde Tanrı'ya kendisini kurtarması için yalvarırken, tam başının üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde bir ışık sütunu gördü. Işık üzerine geldiğinde, görünmeyen düşmanının gücünden kurtuldu ve havada, parlaklığını ve ihtişamını tarif etmenin imkansız olduğu iki görkemli şahsiyet gördü; bunlardan biri ona seslendi, onu adıyla çağırdı ve işaret etti, diğeri BU BENİM SEVGİLİ OĞLUM, ONU DUYUN dedi. Joseph bu diğer kişiye
tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılması gerektiğini sordu ve
hiçbirine katılmaması gerektiği, çünkü hepsinin
yanlış olduğu yanıtını aldı. Bu kişi, "Dudaklarıyla bana yaklaşıyorlar, ama
kalpleri benden uzak; doktrin olarak insan emirlerini öğretiyorlar, dindarlık görünümüne sahipler, ama bunun gücünü inkar ediyorlar;" dedi ve ayrıca ona başka bilgiler verdi. Joseph tekrar kendine geldiğinde, sırt üstü yatıyordu ve göğe bakıyordu.

Bu olağanüstü vizyonu gördükten birkaç gün sonra, Metodist vaizlerden biriyle birlikteydi ve ona gördüğü
vizyonu anlattı. Vaiz çok öfkelendi, Joseph'e bunların hepsinin
şeytandan kaynaklandığını, bu günlerde vizyon veya vahiy gibi şeylerin olmadığını, bu tür şeylerin Havarilerle birlikte sona erdiğini söyledi. Joseph, vizyonu anlatmanın din profesörleri arasında kendisine karşı büyük bir önyargı
harekete geçirdiğini ve çok fazla zulme sebep olduğunu
kısa sürede fark etti. Böylece "Mormonlar" olarak adlandırılan Son Zaman Azizleri'nin zulmü başladı. "İnsanın emirlerini doktrin olarak öğreten" adamlar, belirsiz bir çocuk hakkında yalan söylemeye ve onu yanlış tanıtmaya başladılar, çünkü o gerçekten bir vizyon gördüğünü ve bunu bildiğini söylemişti. Ayrıca, Havari Yakup'un tanıklığının doğru olduğunu
öğrenmişti. Buna da dikkat etmemiz iyi olur, çünkü hepimiz bilgelikten yoksunuz ve Tanrı'dan istemeye teşvik edilmeliyiz, böylece sahte öğretmenler tarafından
yoldan çıkarılmayalım, fakat bizi tüm gerçeğe yönlendirecek ve yönlendirecek Hakikat Ruhu'na sahip olalım.

Bu olağanüstü vizyonu aldıktan yaklaşık üç yıl sonra, cennetten gelen bir elçiden bir ziyaret aldı. Bu kişi ona adının Moroni olduğunu bildirdi. Üzerinde en güzel beyazlıkta bir cübbe vardı;
tüm kişiliği tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve yüzü
gerçekten şimşek gibiydi. Joseph'e Tanrı'nın onun için yapması gereken bir iş olduğunu ve isminin tüm uluslar arasında iyi ve kötü için anılması gerektiğini söyledi. Melek Moroni ona,
yeryüzünde saklı, altın levhalara yazılmış, bu kıtada daha önce yaşamış olan sakinlerin ve onların
nereden
çıktıklarının hesabını veren bir kitap olduğunu söyledi; ayrıca, ebedi Müjde'nin doluluğunun bu kayıtta yer aldığını, İsa Mesih tarafından eski sakinlere, Amerikan Yerlilerinin babalarına ve Kurtarıcı tarafından Yuhanna'nın onuncu bölümünde ve on altıncı ayette sözü edilen "diğer koyunlara" iletildiğini söyledi, "Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var;
onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar." Moroni, Eski Ahit Peygamberlerinin, kötü insanların yok edilmesi ve Mesih'in ikinci gelişi vb. ile ilgili olarak gerçekleşmek üzere olan birkaç kehanetinden alıntı yaptı; ayrıca bu nesilde, yeryüzüne kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklarla büyük yıkımlar getirecek birçok yargının geleceğini söyledi. Gizlenen levhalarla birlikte, gümüş yaylarda iki taş vardı (ve bu taşlar, bir göğüs zırhına tutturulmuş, Urim ve Tummim olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu) ve bu taşların mülkiyeti ve kullanımı, kadim veya eski zamanlarda Görücüleri oluşturuyordu ve Tanrı onları kaydı tercüme etme amacıyla hazırlamıştı. Peygamberlerden biri olan ve bu kaydı saklayan bu elçinin talimatlarını izleyen Joseph, levhaları Tanrı'nın gücüyle tercüme etti.

Üç adam özel tanık olarak seçildi ve melek onlara levhaları gösterdi. İsimleri Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris'ti. "Tanrı'nın bir meleğinin gökten indiğini,
ve getirip gözlerimizin önüne koyduğunu ve levhaları ve üzerlerindeki oymaları gördüğümüzü" ilan ettiler; ayrıca Rab'bin sesinin kaydın Tanrı'nın gücüyle tercüme edildiğini ilan ettiğini duydular. Buna Mormon Kitabı denir. Moroni'nin babası olan Mormon,
eski kayıtların bir özetini yaptı ve bu özet,
şu anda Mormon Kitabında sahip olduğumuz özettir. Yahudi olmayan veya inanmayan uluslar, bu kitaba inanan insanlara "Mormonlar" veya bu şekilde inanan insanlarla ilgili her şeye "Mormonizm" adını verdiler ve onlara çok inandılar.
Ancak inanmayanların ne söylediği veya insanların kötü insanlar tarafından ne kadar yanlış tanıtıldığı önemli değil, gerçekler var - Mormon, halkının tarihinin altın levhalar üzerine özetini yaptı ve on dokuzuncu yüzyılın Peygamber-şehidi JOSEPH SMITH, bunları Tanrı'nın gücüyle tercüme etti ve bu mevcut ve kendi gerçek {549}
kanıtını taşıyor. Hiç kimse kitabı dürüst, dua eden bir kalple okumadı, ancak ilahi kökenine ikna oldu. Kendi Peygamberlerinin kehanetleri veya öngörüleri bugün yerine getiriliyor. Bu
Peygamberler, yaşamış en dikkat çekici adamlardan bazılarıydı.

Joseph Smith'in Mormon Kitabı'nı tercüme ettiği sırada, Oliver Cowdery adında genç bir adam onun için yazıyordu. Rab İsa'nın insanları ziyaret ettiği ve
Kilisesini bu kıtada kurduğu kaydedilen yere geldiler. Kurtarıcı'nın talimatlarını verdiği gibi vaftizin biçimini ve amacını tercüme ederken, bu
kutsamayı çok arzuladılar, ancak nasıl elde edeceklerini bilmiyorlardı. Dua etmek ve tercümede bahsedilen günahların bağışlanması için vaftizle ilgili Rab'be danışmak için ormana gittiler. Onlar dua edip Rab'be yakarırken, gökten bir elçi
bir ışık bulutu içinde indi ve ellerini dua ederken başlarının üzerine koydu ve onları Harun Rahipliğine atadı ve şöyle dedi: "Siz hizmetkar kardeşlerime, Mesih adına,
meleklerin hizmetinin, tövbenin ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını tutan Harun Rahipliğini bahşediyorum; ve Levi oğulları doğruluk içinde Rab'be tekrar bir sunu sunana kadar bu bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır." Bu Harun Rahipliğinin Kutsal Ruh armağanı için el koyma yetkisine sahip olmadığını, ancak bundan sonra bu gücü veya yetkiyi alacaklarını söyledi. Bu haberci veya melek, isminin Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya olarak adlandırılan Yuhanna olduğunu ve Melkisedek Rahipliği veya yetkisinin anahtarlarını elinde tutan eski Havariler olan Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın yönetimi altında hareket ettiğini söyledi. Yusuf, aynı habercinin "bize gidip vaftiz olmamızı emrettiğini ve Oliver Cowdery'yi vaftiz etmem ve ardından onun beni vaftiz etmesi yönünde talimatlar verdiğini" belirtir; buna göre, melek tarafından belirtilen sırayla birbirlerini vaftiz ederek kendilerine verilen talimatları yerine getirdiler. Sudan çıktıklarında, Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve onlar
ayağa kalkıp Mesih Kilisesi'nin bu nesilde yükselişi ve diğer birçok şey hakkında peygamberlik ettiler, Kutsal Ruh'la dolup kurtuluşlarında sevindiler.

Habercinin vaat ettiği gibi, zamanı geldiğinde, Melkisedek Rahipliği ve Havariliği Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın elleriyle yeniden kuruldu ve "krallığın İncili" {550} vaaz edilmeye başlandı ve Mesih Kilisesi'nin üyeleri çoğalmaya başladıkça, Havariler, Peygamberler ve Öğretmenlerle ilahi vahiy yoluyla düzenlendi, ardından mucizeler, şifa armağanları, yardımlar ve hükümetler geldi, ta ki Mesih Kilisesi yeryüzünde tamamen organize olana kadar. Ancak en acımasız zulümden geçmek zorunda kaldı ve şehitlerin kanı akmak zorunda kaldı. Dini toplulukların papazları tarafından yönlendirilen kalabalıklar, En Yüce Azizlere karşı şiddet eylemleri işlediler, bu eylemler, söylenemez bir dille "hepsi yanlış" diye tanıklık ettiler, çünkü Mesih Kilisesi'nin hiçbir üyesi zulmeden bir ruha sahip olamazdı - "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız."

Peygamber Joseph Smith, sahte suçlamalarla, hepsinde onurlu bir şekilde beraat ettiği kırktan fazla can sıkıcı davaya katlanmak zorunda kaldı;
sonunda kalabalık, "Eğer yasa ona ulaşamazsa, barut ve gülle ulaşacaktır" dedi ve kendisi ve Kilise Patriği olan kardeşi Hyrum soğukkanlılıkla öldürüldü; ve bunun nedeni, Ebedi Baba'nın kendilerine verdiği güvene sadık olmaları ve onun vaaz ettiği doğruluk ilkelerine karşı nefretleri olan kötüler, Mesih'i çarmıha geren adamların sahip olduğu ruhla aynı ruha sahip oldukları için masumiyetin kanını dökmeye yönlendirildiler, bu sayede şehitleri bir tahtta yükselttiler ve cehennemin lanetini kendilerine getirdiler. Masum kan dökülmesi için bağışlama yoktur. (Bkz. I. Yuhanna, iii, 15.)

Ancak dünya Tanrı'nın Krallığı'nın yeryüzünde kurulmasına karşı çıkmış olsa da, Rab halkını desteklemiş ve korumuş ve ayaklarını Kayalık Dağların sağlam yerlerine yerleştirmiştir, tıpkı Peygamberler İşaya ve Mika'nın önceden haber verdiği gibi: "Ve son günlerde olacak ki, Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yüksek olacak; ve bütün uluslar ona akın edecek. Ve birçok kişi gidip diyecek ki, Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım; ve bize yollarını öğretecek ve onun patikalarında yürüyeceğiz; çünkü yasa Siyon'dan çıkacak ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den." (Yeşaya, ii, 2, 3; Mika, iv,
1, 2.) Ve onlar sürekli olarak artmaktadır, çünkü doğru prensipleri öğretiyorlar, gerçeği söylüyorlar ve GERÇEĞİ insanlara sunuyorlar, çünkü
yetkileri olduğu için, sonsuz İncili vaaz etme gücüne sahipler.

Ebedi Babamız, tüm bedenlerin ruhlarının Babası olan Tanrı, hepimizin biricik oğlu İsa Mesih'e, ebedi kurtuluşumuzun yaratıcısına, göklerin altında bize verilen ve kurtulabileceğimiz tek isme inanmamızı ister. Tanrı'ya iman etmeli, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları ödüllendirdiğine inanmalıyız. Sonra O'nu iman ve dua ile arayın, İsa Mesih'in adıyla
bizim ağaçlandırdığımız şeyler için O'ndan isteyin. Sonra tövbe etmemiz, "kötülük yapmayı bırakmamız" ve "iyilik yapmayı öğrenmemiz", istekli ve itaatkar olmamız, tüm kötülüklerimizi üzerimizden atmamız, gökleri ve yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana ibadet etmemiz gerekir. Sonra günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz edilmemiz gerekir (Elçilerin İşleri, ii, 38), böylece yetkiye sahip olanların el koymasıyla Kutsal Ruh'u almaya hazır olabiliriz (bkz. Elçilerin İşleri, viii, 17 ve xix, 6; İbraniler, vi, 2), sonra yeni bir yaşamda yürümemiz gerekir; çünkü alçakgönüllü, sevgi dolu, iman, umut ve hayırseverlik sahibi olmadıkça, kendilerine emanet edilen her şeyde ölçülü olmadıkça kimse bu son gün işinde yardımcı olamaz. İsa Mesih'in bu kıtadaki öğrencilerine ne söylediğini dinleyin:

"İşte, gerçekten, gerçekten size söylüyorum, size öğretimi bildireceğim. Ve bu benim öğretimdir ve Baba'nın bana verdiği öğretidir; ve ben Baba'ya tanıklık ediyorum ve Baba benim için tanıklık ediyor ve Kutsal Ruh Baba ve benim için tanıklık ediyor ve ben Baba'nın her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini ve bana inanmalarını emrettiğine tanıklık ediyorum; ve bana inanan ve vaftiz olan, o kurtulacaktır; ve onlar Tanrı'nın krallığını miras alacak olanlardır. Ve bana inanmayan ve vaftiz olmayan lanetlenecektir. Gerçekten, gerçekten, size söylüyorum ki, bu benim öğretimdir ve bunun için Baba'dan tanıklık ediyorum; ve bana inanan, Baba'ya da inanır,
ve Baba ona benim için tanıklık edecektir; çünkü onu ateşle ve Kutsal Ruh ile. Ve böylece Baba
benim için tanıklık edecek ve Kutsal Ruh ona Baba ve benim için tanıklık edecek; çünkü Baba, ben ve Kutsal Ruh
biriz. Ve yine size diyorum ki, tövbe etmeli ve
küçük bir çocuk gibi olmalı ve benim adımla vaftiz olmalısınız, yoksa
bu şeyleri hiçbir şekilde kabul edemezsiniz. Ve yine size diyorum ki, tövbe edin,
benim adımla vaftiz olun ve küçük bir çocuk gibi olun, yoksa
Tanrı'nın krallığını hiçbir şekilde miras alamazsınız." (Mormon Kitabı, 3. Nefi,
xi, 31-38.)

Şimdi İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Yaşlılarının Siyon'dan buraya gelmesinin sebebi, size bu büyük sevinç haberini vermektir, dünyaya ışık geldi ve Tanrı bilgisi yeryüzüne geri getirildi. Yuhanna'nın Patmos Adası'nda gördüğü meleğin "göklerin ortasında uçtuğunu, yeryüzünde yaşayanlara ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek için sonsuz İncil'i taşıdığını, yüksek sesle şöyle dediğini" tanıklık ediyoruz: Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü onun yargı saati geldi: ve göğü, yeri, denizi ve su kaynaklarını yaratana tapının" (Vahiy xiv, 6, 7) geldi ve "krallığın müjdesi" Mesih tarafından önceden bildirildiği gibi vaaz ediliyor. (Bkz. Matta, xxiv, 14.) Ve tüm insanları TANRI'YA İMAN etmeye, günahlarından tövbe etmeye ve vaftiz olmaya çağırıyoruz; sonra Kurtarıcı'nın söylediği gibi küçük çocuklar gibi kendilerini alçaltanlara Kutsal Ruh'u alacaklarını ve bu şeylerin doğru olduğunu
bildiklerini vaat ediyoruz. Mesih şöyle dedi, "Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir. Eğer bir adam kendi isteğini yaparsa, doktrini BİLİR." (Yuhanna,
vii, 16, 17.)

Bizler, Mesih uğruna halkın ve onların hizmetkarlarının dostlarıyız,
ve onlardan, Mesih'in yerine, Tanrı ile uzlaşın, İncil'e itaat edin ve ölümden, cehennemden ve mezardan kurtulun diye yalvarıyoruz, çünkü
sadece "tek Rab, tek inanç, tek vaftiz, herkesin tek Tanrısı ve Babası" vardır. (Bkz.
Efesliler, iv, 4-16.) Bu GERÇEK İNANÇ yeryüzüne geri getirildi ve
biz bunu biliyoruz. Sonuç olarak, değerlendirmeniz için size Peygamber Mormon'un sözlerini vereceğiz ve Ebedi Babamız Tanrı'dan,
Ruhu ve bereketi, bu sözleri okuyan veya bu sözleri okuyan her dürüst yürekli kişinin üzerine olsun diye dua ediyoruz:

"Ve şimdi bakın, bu halkın kalanlarına, eğer öyle olsun ki Tanrı onlara sözlerimi versin ki, babalarının yaptıklarını bilsinler; evet,
İsrail evinin kalıntısı olan sizlere söylüyorum; ve
söylediğim sözler şunlardır. İsrail evinden olduğunuzu bilin. Tövbe etmeniz gerektiğini bilin, yoksa
kurtulamazsınız. Savaş silahlarınızı bırakmanız gerektiğini bilin ve
bir daha kan dökmekten zevk almayın ve onları tekrar almayın,
Tanrı size emretmedikçe. Bilin ki, atalarınızın bilgisine gelmeli, tüm günahlarınızdan ve kötülüklerinizden tövbe etmeli ve İsa Mesih'e inanmalısınız; O Tanrı'nın Oğlu'dur ve Yahudiler tarafından öldürülmüştür ve Baba'nın gücüyle yeniden dirilmiştir, bu sayede mezar üzerinde zafer kazanmıştır; ayrıca onda ölümün iğnesi yutulmuştur. Ve o, ölülerin dirilişini gerçekleştirir, böylece insan yargı kürsüsü önünde durmak üzere
kaldırılmalıdır. Ve dünyanın kurtuluşunu gerçekleştirmiştir, böylece yargı gününde O'nun önünde suçsuz bulunana, ona krallığında Tanrı'nın huzurunda oturma, yukarıdaki korolarla birlikte Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a, yani tek Tanrı'ya, sonu olmayan bir mutluluk durumunda durmadan övgüler söyleme hakkı vermiştir. Bu nedenle tövbe edin ve İsa'nın adıyla vaftiz olun ve yalnızca bu kayıtta değil, aynı zamanda Yahudilerden Yahudi olmayanlara gelecek olan kayıtta da önünüze konulacak olan Mesih'in müjdesine sarılın; bu kayıt Yahudi olmayanlardan size gelecektir. Çünkü işte, bu, şu amaçla yazılmıştır: {553} buna inanmanız için; ve buna inanırsanız, buna da inanacaksınız; ve buna inanırsanız, atalarınız hakkında ve ayrıca Tanrı'nın gücüyle aralarında yapılmış olan harika işler hakkında bilgi sahibi olacaksınız; ve ayrıca Yakup'un soyundan gelen bir kalıntı olduğunuzu da bileceksiniz; bu nedenle ilk antlaşmanın insanları arasında sayılıyorsunuz; ve eğer Mesih'e inanırsanız ve Kurtarıcımızın örneğini izleyerek önce suyla, sonra ateşle ve Kutsal Ruh'la vaftiz olursanız, yargı gününde sizin için iyi olacak. Amin." (Mormon Kitabı, Mormon, vii. bölüm.)

Bu şeyleri dua ederek düşünün ve döndüğünüzde ve içtenlikle tövbe ettiğinizde, günahlarınızın bağışlanması için sizi vaftiz etmek ve Kutsal Ruh armağanı için üzerinize ellerimizi koymak için hizmetkarlarınız oluruz.

_"Vaftiz, Tanrı'nın meleklere ve cennete, Tanrı'nın isteğini yerine getirdiğimizin bir işaretidir; ve Tanrı'nın, insanın kurtulmak ve Tanrı'nın Krallığına girmek için kendisine gelmesini emrettiği göklerin altında başka bir yol yoktur, İsa Mesih'e iman, tövbe ve günahların bağışlanması için vaftizden başka ve başka her yol boşunadır;
o zaman Kutsal Ruh armağanının vaadine sahip olursunuz."_

--_Joseph Smith_.

Project Gutenberg EBook of Scrap Book of Mormon Literature'ın Sonu (Cilt 1/2), Charles W. Penrose ve B. H. Roberts ve Orson Pratt ve Parley P. Pratt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRAP BOOK OF MORMON LITERATURE, VOL 1 ***

***** This file should be named 60056.txt or 60056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/5/60056/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Renah Holmes

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

