*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Storm
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Storm, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Storm
       Steadfast's Charge

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: July, 2004
Posting Date: September 30, 2009 [EBook #6006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE STORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Sandra Laythorpe

UNDER THE STORM

veya

STEADFAST'S CHARGE

Yazar: Charlotte M. Yonge

"The Heir of Redclyffe", &c.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Kapak]

İÇERİK.

Bölüm I.--Güven

" II.--Aylaklar

" III.--Kirk Rapine

" IV.--İyi Amaç

" V.--Yıkım

" VI.--Kendilerine Bırakılmışlar

" VII.--Münzevinin Deresi

" VIII.--Sahip Olunan Çiftlik

" IX.--Kış Zamanları

" X.--Korkunç Bir Hasat Günü

" XI.--Savaşın Talihi

" XII.--Süvarilere Veda

" XIII.--Tanrısal Venn'in Birliği

" XIV.--Soru

" XV.--Çölde Bir Aşk Sofrası

" XVI.--Adil Bir Teklif

" XVII.--Gri Giyen Damat

" XVIII.--Jeph'in Talihi

" XIX.--Sabır

" XX.--Emlyn'in Hizmeti

" XXI.--Mağara Saldırısı

" XXII.--Emlyn'in Sözü

" XXIII.--Yerine Getirme

RESİMLER LİSTESİ.

Süvarilere Veda

Tabutun Saklanması
Stead'in Yulaf Lapasını Karıştırması
Emlyn'in Bulunması
Stead'in Roundhead'lerin Önünde
Emlyn'in Pazarda

FIRTINANIN ALTINDA:

VEYA

STEADFAST'IN HÜCUMUNA.

BÖLÜM I. GÜVEN.

"Onları buraya bir sığınak gibi getirdim."
SOUTHEY.

Çoğumuz, İngilizlerin birbirleriyle savaştığı ve sessiz köylerin savaş alanına dönüştüğü on yedinci yüzyılın ortalarındaki üzücü zamanları duymuşuzdur.

Kral ve Parlamento, büyük lordlar ve yetenekli generaller, Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar hakkında çok şey duyuyoruz, ancak bu hikaye bize o zamanlarda sessiz insanların kulübelerde ve çiftlik evlerinde nasıl gittiğini düşünmemize yardımcı olacak.

İngiltere'de uzun yıllar barış olmuştu, Gül Savaşları'nın
sonundan beri. Bu yüzden kasabalar düşmanı uzak tutmak için tahkimatlara ihtiyaç duymuyordu ve evleri eski duvarların ötesine uzanıyordu;
ve kır evlerinin pencereleri ve kapıları büyük ve açıktı,
düşmanları uzak tutma düşüncesi yoktu ve çiftlikler ve kulübeler her yere serbestçe yayılmıştı, etraflarında tarlaları vardı.

Çiftlikler çok küçüktü, çoğunlukla tüm işi ailelerinin yardımıyla kendileri yapan adamların elindeydi.

Böyle bir çiftlik Elmwood'lu John Kenton'a aitti. Uzun yeşil bir yolun başındaydı,
yazın üstlerindeki çalılar neredeyse birbirine değiyordu ve kışın çamur ve bataklık çok derin oluyordu; ama bu daha az önemliydi çünkü tekerlekli hiçbir şey yukarı veya aşağı inip çıkmıyordu, sadece yükleri altında gıcırdayan saman
veya hasat arabaları ve yaşlı kısrak tarafından çekiliyordu,
ve ona yardım eden bir inek vardı.

Ötesinde birkaç küçük tarla ve sonra da çalılıklar ve dikenli çalılarla
dağılmış ve inişler ve çıkışlarla çokça kırılmış biraz açık arazi vardı. Orada,
bir öğleden sonra büyük bir taşın üzerinde Steadfast Kenton oturuyordu, on dört yaşında, güçlü, belki de kaba, deri şapkasının altında dürüst, kırmızı bir yüze sahip, kaba bir önlük ve kalın tozlukları olan bir çocuk.
On beş koyun ve kuzuyu, yaşlı kazı ve erkek kaz ile dokuz çocuğunu, üç ineği, sekiz domuzu ve orada geçimini sağlayan yaşlı eşeği izliyordu.

Tepeden, Avon nehrinin yarıklarının ötesinden, Bristol kasabasının dumanını ve kilise kulelerini görebiliyordu ve ötesinde, Bristol Kanalı'nın suyunun çamurunu; ve daha yakın, bir tarafta, Elmwood Kilisesi'nin sivri ucu yukarı bakıyordu ve diğer tarafta, Elmwood Evi'nin etrafındaki ormanlar ve bunlar sanki uzanıyor ve ormanlık bir yarık veya vadiye, Hermit's Gulley'e daralıyordu, bu vadi Steadfast'ın durduğu yerin hemen altında tepenin yamacını kırıyordu ve dibinde küçük, berrak bir dere akıyordu.

Steadfast'ın küçük sürüsü, sanki ceplerinde saat varmış gibi günün saatini iyi biliyordu ve çiftlik avlusuna geri dönmeden önce dereye inip bir içki içmeyi asla ihmal etmiyorlardı.

Sürülmeleri gerekmiyordu, ancak kendilerinin ve türlerinin vadinin kenarında aşınmış olduğu
engebeli, dik patikaya toplandılar. Steadfast, fındıkların ne kadar çabuk olgunlaşacağını anlamak için etrafına bakınarak onu takip etti,
bu arada küçük, sert, sert tüylü köpeği Toby,
tavşanlar, kirpiler veya benzeri sporlar aramak için etrafta dolanıyordu.

Steadfast, dere kenarındaki o patikadan hoşlanıyordu, tıpkı oğlanların akan suyu sevmesi gibi. Orada iyi taşlar bulunabilirdi, su fareleri kovalanabilirdi, kıyıda çilekler vardı ve onları toplayıp
kız kardeşleri Patience ve Jerusha için çimen saplarına dizerdi. Onlar
eskiden onunla gelip keyifli oyunlar oynarlardı, ancak Patience'ın dışarı çıkabilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, çünkü kışın aileye büyük bir sorun
gelmişti. İyi anne ölmüştü, geride altı haftalık küçük bir bebek bırakmıştı ve henüz on üç yaşında olan Patience, evdeki her şeyle ilgilenmek ve ona yardım edecek kimsesi olmayan zavallı, hasta Benoni'ye bakmak zorundaydı.

Çocukların hayatları o hüzünlü günden beri çok daha az parlaktı; ve
Steadfast'ın oyun oynamaya pek vakti olmuyordu. Patience'a inekleri sağmada, domuzları ve kümes hayvanlarını beslemede, akşam yemeğini hazırlamada veya ağabeyi Jephthah'ın fahişe işi dediği ve yapmayacağı diğer bazı şeylerde yardım etmek için olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmesi gerektiğini biliyordu.

Ancak, dik uçurumun kenarındaki, kendisinin ve Patience'ın sıcak günlerde sık sık oynadıkları
böylesine hoş bir mağaraya tırmanılabilecek deliğe bakmaktan kendini alamadı.
Bu onların sırrıydı ve onlar için bir tür saraydı. Orada kral ve kraliçe olarak oturmuşlardı, dereden aldıkları taşlarla döşemişlerdi ve bu yaz orada yapacakları sporlar için birçok plan yapmışlardı,
Patience'ın neşeli, şakacı bir çocuk yerine ciddi, meşgul küçük bir ev hanımına dönüşeceğini hiç düşünmemişlerdi.

Toby de başını kaldırdı ve havlamaya başladı. Mağaranın altındaki çalılarda bir hışırtı duyuldu ve Steadfast, ilk başta gizli zevkinin işgal edildiğini görerek dehşete kapıldı,
dağ külü dalları ve sarmaşıklar arasında,
çok büyük bir şaşkınlıkla, kare bir şapka ve siyah bir cübbe ve
sonra çok iyi bildiği kahverengi deri bir ceket gördü. Rahip, Usta Holworth'tu ve babası John Kenton Kilise Muhtarıydı,
bu yüzden onu ve Papazı birlikte görmek şaşırtıcı değildi, ama onları buraya ne getirebilirdi -- Steadfast'ın mağarasına mı? Üstelik karanlık bir fenerle!
Onu görünce onlar da en az kendisi kadar şaşırmış, belki de kendisi kadar rahatsız olmuş görünüyorlardı,
ama babası, "O benim oğlum, Steadfast, onun adına ben cevap vereceğim." dedi.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi papaz. "Yanında kimse var mı, oğlum?"

"Hayır, saygıdeğer efendim, hayvanlardan başka kimse yok."

"O zaman buraya gel," dedi babası. "Birisi burada oynuyormuş, görüyorum."

"Patience ve ben, baba, geçen yaz."

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır, kimse yok. Geçen yıl ateş yaktığımızda o taşları ve çubukları biz koyduk ve o zamandan beri kimse onlarla ilgilenmedi."

"Sen ve Patience," dedi Bay Holworth düşünceli bir şekilde. "Jephthah veya küçük kız değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Steadfast, "onlara haber vermezdik, çünkü kendimize ait bir yer istiyorduk."

Çünkü gerçekte bu ikisinin sessiz yolları ve küçük düzenlemeleri, onlarla alay eden ve onlara gülen kaba ağabey ve her şeye parmaklarını sokan sorunlu küçük kız kardeş tarafından sık sık bozulmuştu.

Rahip ve Kilise Muhtarı birbirlerine baktılar ve John Kenton, "Çelik kadar gerçek," diye mırıldandı.

"Baban senin adına cevap veriyor, oğlum," dedi Papaz. "Bu yüzden sana ne yaptığımızı bildireceğiz. Bu sabah emin birinden, şu anda Bristol Kalesi'ni elinde tutan Parlamento üyelerinin, rahip ve St. Mary's, Redcliffe ile ilgilendikleri gibi, köy kiliseleriyle de ilgilenmeye geldikleri söylendi."

"Onlara lanet olsun!" diye mırıldandı Kenton.

"Bunu cahilliklerinden yaptıklarını biliyorum," diye nazikçe alıntı yaptı Papaz. "Ama biz onların ellerinden kutsal Kâse ve
pateni kurtarmak istiyoruz ki bunlar eski zamanlardan beri Kilisemize gelmiştir ve üzerlerinde, kutsanmış Rabbimiz'in Çarmıha Gerilmesinin
şeklini taşıdıkları için, kesinlikle yok edicilerin şevkini kışkırtacaktır. Bu yüzden onları bu tabuta koyduk ve babanız onları bu mağarada saklamayı tasarladı, ki bu mağarayı kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşünüyordu--"

"Evet," dedi John, "zavallı kardeşim Will ve ben, sığırları tepede güttüğümüzde orada oynamaya alışmıştık. En sonunda, yukarıda duran şu dişbudak ağacına
tırmanırken düşüp öldü. O günden beri kendi iyi niyetimle oraya hiç gitmedim--çocukların da gittiğini bilmiyordum--ama orasının ıssız bir yer olduğunu ve kutsal şeyleri daha iyi zamanlar gelene kadar
en güvenli şekilde saklayabileceğimizi düşündüm."

"Ve umarım öyle yaparlar," dedi Bay Holworth.

"Kralın kuzeydeki davası hakkında iyi haberler duydum."

Sonra değerli tabutu nereye koyacaklarını görüşmeye başladılar.
Çakmak ve kibrit getirmişlerdi ve mağaranın sırlarını babasından bile daha iyi bilen Steadfast, onlara biraz geride, sandığın sığabileceği kadar küçük bir çukur gösterdi ve önü büyük bir taşla kapatılmış, sıkıca sıkıştırılmış olduğundan kolayca keşfedilmesi pek mümkün değildi.

[Resim: Tabutun Saklanması]

"Burası zaten bir saklanma yeriydi."

"Bence burası bir zamanlar bir şapeldi," dedi din adamı hemen,
birkaç kaba oymayı işaret ederek -biri haça benzeyen bir şeydi ve
bir sunak görevi görmüş olabilecek büyük bir taş.

"Belike," dedi Kenton, "aşağıda eski bir taş yığını, sadece bir kulübe var, büyükbabamın saklanarak yaşayan yaşlı bir keşişi, bir münzeviyi veya buna benzer bir şeyi hatırladığını söylediği yer. Hiç zarar vermedi ve buralı bir adamdı, bu yüzden kimse onunla ilgilenmedi veya Kraliçe'nin memurlarına haber vermedi ve çiftlikteki halkımız sepetlerini kasabada sattı ve kulübesinde tek başına ölünceye kadar haftada iki kez ona arpa ekmeği getirdi. Tıpkı burada ayinini yapması gibi." 

John, rahibin bunun burayı daha uygun hale getirdiğini düşündüğünü fark etti. Mağaranın tamamı o kadar alçaktı ki iki adam içinde dik duramıyordu, ancak mağara yaklaşık on iki metre gerideydi. Tavandan sarkan buz sarkıtları gibi beyaz kireçtaşı damlaları vardı; ve
Işıktan rahatsız olan yarasalar, ziyaretçilerinin başlarının etrafında uçarak gelirken, sarmaşık ve yaşlı adamın sakalı
ağızlarının üzerinden sarkıyordu ve adamların başları tarafından yerlerinden edilmişti.

"Hiç kimse o yeri bulamaz," dedi John Kenton, kenara itilmiş olan
dolaşık dalları değiştirmeye çalışırken.

"Tanrı onu ortaya çıkardığımız için bize daha mutlu günler bahşetsin," dedi din adamı.

Üçü de başlarını açtı ve Bay Holworth birkaç dua ve dua sözcüğü söyledi; sonra John'un ona dik yokuştan aşağı inmesine
ve inmesine yardım etmesine izin verdi ve mağaranın herhangi bir işaretinin derenin kenarından görülüp görülemeyeceğini görmek için yukarı baktı. Kenton başını güven verici bir şekilde salladı.

"Ah!" dedi Bay Holworth, "Kral Josiah ve Peygamber Yeremya'nın Pisgah Dağı'ndaki bir mağarada sakladığı
kutsal Ahit Sandığı'nı hiç kimsenin bir daha bulamadığı aklıma geliyor! Ve bu yargıyı
tetikleyen günahlarımız çok! Belki de bu çocuk, bu mübarek kapların bir kez daha Sunaklarına geri konduğunu görecek olan tek kişi olacak! O, tam da bu amaç için buraya gönderilmiş olabilir. Şimdi, bak, Sadık
Kenton--Seni tanıdığım kadarıyla, hem doğanda hem de isminle her zaman Sadık oldun. Bana, o mağaranın sırrını kilisenin yasal olarak atanmış bir papazı dışında kimseye asla vermeyeceğine dair söz ver."

"Şüphesiz zavallı yaşlı Katip North, kaybından dolayı sıkıntıya girecektir," dedi Kenton.

"Doğru, ama ona söylenmese iyi olur. Zihni hızlı çalışıyor ve
böylesine güçlü bir sırrı güvenle emanet edemez."

"Patient mağarayı biliyor," diye mırıldandı Steadfast babasına.

"Böyle bir konuda kadın veya genç kız olmaması en iyisi," dedi Papaz. "Kızım iyi annesine çekmiş," dedi John, "ve sırlarımın onun göğsünde benimkinden daha güvende olduğunu gördüm. Ona gerek kalmadan
söylenmesini istemezdim. Ama küçük Rusha'yı oraya götürebilir veya
burayı başkalarına duyurabilir ve o uyarılmaz."

"Steadfast, senin tavsiyenle, uygun gördüğü şekilde davranmalı, Efendi Kenton," dedi Papaz. "Sana büyük bir güven duyuyoruz, oğlum,
sanki kutsal alanın kaplarından sorumlu olmak gibi ve senin elini ve sözünü istiyorum."

"Ve," dedi babası, "bazılarından daha yavaş konuşsa da, senin saygın ona güvenebilir."

Steadfast kahverengi kırmızı elini uzattı ve başı açık bir şekilde, "Rahipten sonra ve Tanrı önünde, mağaranın içinde yatanı, Kilise'nin yasal olarak atanmış bir rahibi dışında
hiç kimseye vermemeye söz veriyorum." dedi.

BÖLÜM II. GEÇ KALANLAR.

"İnanın bana, aşırı yorgunum."
SHAKESPEARE.

John Kenton, bir Kilise Muhtarı olmasına rağmen, söylendiği gibi, çok küçük bir çiftçiydi ve çiftlik, kırsalın gri taşından yapılmış, üst katı biraz çıkıntılı ve dışarıdan taştan bir merdivenle ulaşılan büyük bir kulübeden ibaretti. Çiftlik avlusu, ahır, samanlık ve saman yığını hemen önümüzdeydi, aralarında sadece dar bir bahçe şeridi vardı, çünkü çiçeklere pek dikkat edilmiyordu ve o günlerde çok az mutfak sebzesi yetiştiriliyordu, sadece kapının etrafında birkaç tane yeşil ot ve pencerenin yanında bir tatlı diken çalısı vardı.

İnekler kendi istekleriyle evlerine dönmüşlerdi ve Patience onlardan birini sağıyordu, küçük Rusha ise sadece kolları serbest olan, mumya gibi sıkıca kundaklanmış bebeği tutuyordu. Babasını görünce sevinç çığlıkları atarak onları uzattı ve Kenton
küçük yaratığı şefkatle kollarına aldı ve onu yukarı kaldırırken
Steadfast sağım taburesini alıp diğer ineğe başlamak için aceleyle uzaklaştı.

"Jeph eve geldi mi?" diye sordu baba ve Rusha "Hayır, baba,
ama çok uzun zaman önce gitti ve bana bir kek getireceğini söyledi." diye cevapladı.

Bunun üzerine Efendi Kenton küçük Benoni'yi Rusha'ya geri verdi, bebekten biraz huysuzluk sesleri gelmeden değil ama domuzlar kapatılıp
beslenmeli ve çiftlik avlusunun diğer akşam işi yapılmalıydı; ve ancak tüm bunlar bittikten ve Patience serin mahzenlerdeki sütü
attıktan sonra baba onu tekrar alabildi.

Bu arada Steadfast kaynaktan bir kova su getirmişti ve kendi ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra masayı çok temiz ama kaba bir bezle, beş kahverengi kase, üç boynuz kaşık ve iki tahta kaşık, bir içki boynuzu, birkaç kırmızı toprak kupa ve iki küçük kasnaklı tahta kupa, kahverengi bir sürahi küçük bira, büyük bir arpa somunu ve Patience'ın hemen ateşin üzerinde kaynayan bir kazandan içine dökmeye başladığı, sarı sırla kaplı kırmızı bir çömlekle hazırladı, unla koyulaştırılmış bir çorba. Bu kulağa iyi bir yaşam gibi gelmiyor ama Kentonlar oldukça varlıklı, önlüklü çiftçilerdi ve bazı evlerde daha fazla bolluk olsa da, kırsaldaki soyluların saflarının altında bundan daha fazla konfor yoktu. Koltuklara gelince, babanın büyük ahşap sandalyesi ateşin yanında duruyordu ve uzun bir oturma yeri vardı, ancak masada sadece tabureler kullanılıyordu, ikisi de sütçülere hizmet edenlerle aynıydı. Rusha, babasının işaretiyle kısa bir dua okuduğunda, kapıda on yedi yaşında, uzun boylu, tıknaz, iyi yapılı bir çocuk duruyordu, yüksek tepeli geniş kenarlı keçe bir şapka, pantolonu ve tozlukları gibi deriden kollu koyu bir yelek ve omzunda bıçak saplanmış bir kemer.

"Ha! Jeph," dedi Kenton, "her zaman ete yetişir, başka ne kaçırırsan kaçır."

"Kendimi tutamadım, baba," dedi Jephthah, "kırmızı ceketliler egzersiz yapıyordu!"

"Ve sen de o açık tohumdan kaçamadın, ha! Gel, otur, evlat, akşam yemeğini ye."

"Keşke ben de onlardan biri olsaydım," dedi Jeph otururken. "Ve yakında kendini geri isteyeceksin!" diye karşılık verdi babası.

"Tavuklar ve yumurtalar için ne kadar aldın?" diye sordu Patience.

Jephthah deri bir kese çıkararak cevap verdi, Rusha ise kekini istiyordu ve diğer cebinden mendiline sarılmış iki veya üç safranlı çörek çıktı ve bunlar o kadar büyük bir sevinçle karşılandı ki babası peni israfı hakkında fazla bir şey söylemeye gönlü elvermedi, ancak fırıncı kadının bunları birkaç düzine yumurta karşılığında pazarlığının bir parçası olarak verdiği anlaşılıyordu ve Patience bunun sadece üç yarım peni değil iki peni getirmesi gerektiğini söyledi.

Ancak Jephthah'ın parayı sayarken yaşadığı hayal kırıklığını dikkate almak için anlatacak çok fazla haberi vardı. Yumurta ve tereyağının fiyatının cesurca artacağını, çünkü her gün daha fazla askerin Bristol'ü savunması beklendiğini ve ayrıca Minster'da vaaz veren kaptanlardan birini ve onu dinlemek için içeri akın eden pazarcıları anlatması gerektiğini söyledi. Jeph dışarıdaydı, çünkü içeride yer yoktu, ancak birkaç çocukla birlikte eski bir mezar taşının üzerine
çıkmıştı ve kırık pencereden beyefendinin şapkasını ve tüyünü, bej ceketini ve kızıl atkısını tuttuğunu görmüştü ve etrafındaki herkesi güçlü olmaya ve tüm düşmanlarını
kesmeye çağırdığını, hatta sahte ve hain kadını ve putlarını at kapısına sürüklediğini ve orada onları ölümüne dövdüğünü duymuştu.

"Sahte kadın kimdi?" diye sordu Steadfast.

"Bilmiyorum! Aholah veya buna benzer bir isimle ilgili bir şeyler vardı, ama
tam o sırada yaramaz küçük bir budala beni bacağımdan aşağı çekti,
ve bunun için onu dövmek zorunda kaldım ve bitirdiğimde, kasabın oğlu Dick
yerimi almıştı ve başka bir şey duymadım."

Kaptanın Aholah'tan mı yoksa Athaliah'tan mı bahsettiğini, Kraliçe Henrietta Maria'dan mı yoksa İngiliz Kilisesi'nden mi bahsettiğini Jeph'in dinleyicileri asla bilemediler.
Bebek ağlamaya başladı ve Patience onu ateşte ısıtılmış süt ve suyla beslemeye başladı; babası ve oğlanlar gece için işi
bitirmek üzere dışarı çıktılar, küçük Rusha da onların peşinden koştu.

Sonra, bir çığlık attı ve babasına doğru fırladı "Askerler!
Askerler!" ve aslında çelik şapkalı, bej ceketli ve geniş kemerlere asılı tüfekli üç adam avluya geliyordu.

Kenton küçük kızını kollarına aldı ve onlarla buluşmak için ilerledi, ancak kısa süre sonra tehlikeli görünmediklerini gördü, sanki çok yorgun ve ayakları ağrıyormuş gibi sürükleniyorlardı ve silahları ağır bir yükmüş gibi.

"Bu iyi adam," dedi en öndeki, kırmızı yüzlü, iyi huylu görünümlü bir adam, bir askerden çok bir seyis gibi, "Kaptan Lundy'nin adamlarının buradan geçtiğini gördün mü?"

"Ben görmedim!" dedi Kenton, "ana yoldan çıktık, anlıyor musun."

"Ama onları gördüm, birkaç saat önce, Bristol'a doğru yürüyorlardı," dedi Jephthah öne çıktı.

"İşte," dedi adam, "sadece 'Yengeç' tabelasında durduk, bir testi içmek ve Jack'in ayağını oraya yakın bir yerde yıkamak için ve bir daha asla onlara yetişemedik! Bristol ne kadar uzakta?"

"Feribotun dört mil ötesinde. Yukarıdaki tepeden görebilirsiniz."

Yorgunluktan derin bir iç çekmesine rağmen yeterince güçlü görünüyordu ve Jeph'ten çok da büyük olmayan diğer ikisi oldukça yorgun görünüyorlardı ve dört mil daha katettiğinizi dehşetle duydular.

"Yürekleriniz diri, çocuklar," dedi yoldaşları, "yakında iyi bir yerde olacaksınız ve belki buradaki iyi adam Dava için biraz daha ileri gitmeniz için size bir içki verir."

"Nezaket uğruna bir yudum içebilirsiniz," dedi Kenton, oğullarına bir işaret yaparak, onlar da eve doğru koştular, "ama ben sıradan bir adamım ve Dava hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Peki, Efendim," dedi aylak, sırtını
ambara yaslarken ve iki arkadaşı barınakta yere otururken,
"Dava hakkında çok şey duydum, ama bildiğim tek şey, Essex Lordumun, cemaatimizden yirmi beş adamı çağırmak için gönderdiği ve efendinin, gemi parasını ödemek için derecelendirildiği için haklı bir öfke içinde olduğu,
bu yüzden--efendimle, 'Griffin'in ev sahibiyle, daha
aptalca--bir şekilde kavga ettiğim için, genç beyefendiyle gittim ve bunu
yapmam gerekiyordu."

"Baba, Komünyon masasında oturmak veya şapka takmak için
çok kullanışlı olduğunda, bunun papalık sövgüsü olduğunu söyledi," diye ekledi gençlerden biri yukarı bakarak. "Bu yüzden gitmemi istedi ve ben de dünyayı
görmek istediğimi düşündüm, ama evde olmak isterdim "Yine."

"Ben de öyle yapmazdım," diye mırıldandı diğer çocuk.

"Hayır," dedi eski meyhaneci esprili bir şekilde, "çünkü stokların seni
ağzına kadar beklediğini biliyorsun, Dick."

Bu sırada Jeph ve Stead bir sürahi küçük bira, bir boynuz kupa ve üç parça arpa ekmeğiyle geri dönmüşlerdi. Adamlar yiyip içtiler,
sonra meyhaneci içten teşekkürlerini sunarak diğerlerini çağırdı,
eğer en iyi hızı yakalayamazlarsa,
yerlerini kaçırabileceklerini ve kırbaçla tanışmasalar bile
sokakta uyumak zorunda kalabileceklerini söyledi.

Sonra istemeyerek sürüklendiler, sanki bir ayak diğerinin ardından zor geliyormuş gibi.

"Zavallı çocuklar!" dedi Kenton, arkalarından bakarken, "sanırım bu senin ağzından askerlik zevkini almaya yeter, oğlum Jeph."

"Bir grup zavallı haydut," diye karşılık verdi Jeph küçümseyerek, yine de onları yolda izlemek için ağır ağır yürürken.

"Doğru tarafta mı, yanlış tarafta mı, baba?" diye sordu Steadfast, sürahiyi ve boynuzu alırken.

"Rahiplerimize karşı tamamen düşmanlar, evlat," diye karşılık verdi Kenton, "ve diyor ki
Kiliseye ve Krala karşılar, ama Kralın adını alıyorlar, kilise pencerelerini kırmak doğru taraf gibi görünmüyor, ha?"

"Hayır!" dedi Steadfast, "ama pencerelerin papalık putları olduğunu söyleyenler var."

"Onları boş ver, evlat, sen camın önünde eğilmiyorsun, ona tapmıyorsun. Mübarek annen bunu sana benden daha iyi anlatırdı ve İncil'i baştan sona biliyordu, ama 'Tanrı eskiden ihtişam ve güzellik için ibadet ederdi, şimdi neden olmasın?' diyor." 

John Kenton merhum karısına karşı büyük bir saygı duyuyordu. Karısı, hizmetçilerinin dini eğitimini sağlamayı görev edinen beyefendilerden birinin evinde doğup büyüdüğü için kendisinden çok daha eğitimliydi. 

Dul kaldığında Bristol'da ikamet etmeye giden hanımın hizmetçisiydi ve orada pazarlama yaparken dürüst John Kenton onu mükemmel nitelikleriyle kazanmıştı. 

Onun günlerinde Püritenlik uyumsuzluk anlamına gelmiyordu ve aslında ciddi ve titiz olan herkes bir Püriten olarak adlandırılmaya müsaitti. Goodwife
Kenton, çevrelerinde iyi olan her şeyi içen dindar ve sade ruhlardan biriydi; ve gençliğinde ona ders veren papaz, Bay Holworth ile anlaşmazlıkta farklı düşünmüş olsa da, o, onların çeşitliliğini asla keşfetmedi ve Elmwood
Kilisesi'nin Şato Şapeli'nden daha fazla süslemeye sahip olmasından daha fazlasını görmedi. Otorite tarafından yapılan her şeyin doğru olduğunu düşünüyordu ve bunun için iyi hanımının ona verdiği İncil ve Dua kitabında iyi bir sebep buldu. Çocuklarına, papazın kutsal olmayan putperest isimler olarak gördüğü şeylere itiraz ettiğini duyduğu için, Püritenlerin yaygın geleneğine göre isim vermişti, ancak iyi papaz tarafından öğretilmeleri ve din eğitimi almaları konusunda içtenlikle mutlu olmuştu. Onun için ne mutlu ki, kır evinde, çekişmenin kendi hayatına girdiğini görmek için yaşamadı.

Çocuklarına elinden gelen her şeyi öğretmişti. Kocası istekliydi, ancak yaşlı annesi o yaşam pozisyonunda öğrenim görmeyi onaylamıyordu ve en büyük torununun direnişine yardım ve yataklık ediyordu, böylece, henüz on bir veya on iki yaşındayken ölmüş olmasına rağmen, Jephtah basılı bir cümlenin anlamını çıkarmaktan fazlasını yapamıyordu, oysa Steadfast ve Patience ikisi de kolayca okuyabiliyor ve önlerine çıkan her şeyi okuyorlardı, ancak bu sadece ara sıra bir ballad'dı, annelerinin İncil'i ve dua kitabı ve bir veya iki küçük siyah kitap dışında.

En büyük üçü, Bath ve Wells Piskoposu civarda olduğunda onaylanmıştı. Bu, annelerinin ölümünden sadece iki hafta sonraydı ve Jeph bile üzgün ve sakindi.

İyi annenin onları son kez kutsadığı o üzücü günden beri, hiçbir şeye vakit kalmamıştı. Sabır, meşgul küçük bir ev hanımı olmalıydı ve Steadfast olmadan ne yapacağını
bilemezdi. Jeph, hizmetçi işi dediği şeye asla el atmazdı ama Stead süpürür, tereyağını çırpar, suyu çeker, odun keser veya bebeği tutardı ve her zaman ona yardım etmeye hazırdı, hatta bu durum onu ​​balık tutmaya, beyzbol oynamaya veya köy çocuklarının sevdiği diğer sporlardan herhangi birine gitmekten alıkoysa bile.

Sessiz, düşünceli tavırları babasının güvenini kazanmıştı, ancak ağabeyinden çok daha yavaş konuşuyordu ve daha az hazırdı ve uzun boylu, zayıf, hareketli ve canlı Jeph'in yanında hem yüzü hem de vücudu ağır görünüyordu. Sık sık denize açılmak hakkında çılgınca konuşarak ve en yakın kasabaları olan Bristol'daki denizcilerle arkadaşlık ederek annesini tedirgin etmişti, ancak Avon'un diğer tarafında ve farklı bir ilçedeydi.

Elmwood halkı pazarlamalarını orada yapıyordu, genellikle eşeklerini nehrin kendi taraflarında topallayarak bırakıyor, feribotla taşınıyor ve malları yolun geri kalan kısmında kendileri taşıyorlardı.

BÖLÜM III. KIRK YALANCILIĞI.

"Dinsiz adamlar egemenlik kurup Kilise ve tapınağı harap ettiğinde."
LORD SELBORNE.

Patience, dar beyaz şapkasıyla kapının yanında oturuyor,
beşiği ayağıyla sallıyordu, Rusha ise bazen taşlarla evler inşa ediyor, bazen de baba ve oğlanların pazardan eve gelip gelmediklerini görmek için
yoldan aşağı bakıyordu.

Hemen haber getirdi, "Stead geliyor. Whitefoot'u o yönetiyor,
ama baba ve Jeph'i göremiyorum."

Patience tekerleğini yoldan çekmek için ayağa fırladı ve kısa süre sonra sadece Steadfast'ın yaşlı kısrağı, her iki tarafında büyük çengelleri veya sepetleri olan bir şekilde yönettiğini gördü. Onunla buluşmak için koştu ve onun oldukça
solgun ve sersem göründüğünü gördü.

"Ne oldu, Stead? Babam nerede?"

"Elmwood'a gitti! Kasabada bize askerlerden ve o tür insanlardan bazılarının kiliseyi ve papazımızı
çağırmak için dışarı çıktığını söylediler, ve babam kilise muhafızı, biliyorsun. Bu yüzden gidip ne yaptığını görmesi gerektiğini söyledi. Ve Whitefoot'u eve götürmemi ve sana parayı vermemi söyledi,"
dedi Steadfast, Patience'ın babası için saklayacağı bir çantayı çıkararak.

Çok endişeyle izledi ve Stead de öyle yaptı, Whitefoot'un sepetlerini
alırken ve akşam yemeğini almak için dışarı çıkarmadan önce onu ovaladı.

Ancak Kenton ve Jeph'in ikisi de çok geçmeden göründü, biri üzgün, diğeri somurtkan görünüyordu. "Çok geç," diye mırıldandı Jeph, "ve babam sporu izlememe
izin vermiyor."

"Spor mu diyorsun buna?" dedi Kenton. "Evet, Stead,
gördüklerimize ağzın açık bakakalmış olabilirsin--iyi papazımız, zavallı bir at üzerinde ayakları üzengilerine bağlı halde,
sıradan bir hırsız gibi kasabaya sürükleniyor!"

"Ah!" diye bağırdı çocuklar ve Patience sormaya cesaret etti, "Ama
ne için, baba?"

"Bunu kimin yaptığını en iyi onlar bilir," dedi Kilise Muhtarı. "Sanki hiç dindar bir hayat yaşamamış ve vaaz vermemiş gibi
skandal bir papaz hakkında söyledikleri bir şey. Bunlar garip zamanlar, çocuklar ve benim hayatım boyunca,
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum. Şimdi Jeph, orada ne için boş duruyorsun? Yarın için yüklenecek olan vagon var, Bayan Lightfoot'a söz verdiğim çalı çırpılarla." 

Jeph, inekleri getirmekle ilgili bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı,
babası da "Bu Steadfast'ın işiydi ve henüz zamanı değildi." diye cevap verdi. 

Aslında Jeph köyde neler olup bittiğini çok merak ediyordu.
Eğer bir kargaşa varsa, neden buna katılmasındı? Babasının onu engellemesi tam ona göreydi ve çalı çırpıları ihmal edip köye gitmek istiyordu. Oldukça şaşırmıştı ve
babasının Steadfast ile birlikte meraya doğru yürüdüğünü görünce epeyce sinirlenmişti. 

"Evet, oğlum, en iyisi o zavallı manzaraya yaklaşma! İyi Efendi Holworth'un benimle konuşmasına izin vermediler; ama Tim Green veya benzeri birinin benim Kilise Muhtarı olduğumu hatırlamaması için uzak durmam konusunda beni uyarmak istediğini gördüm."

"Onlar bu şeyleri sordular mı?" diye sordu Steadfast alçak bir sesle.

"Söyleyemem. Ama canın sağ olsun, evlat, onlardan tek kelime duyma!"

Akşamki iş bittikten sonra, Jeph ve Stead ne olduğunu bilmek için evde kalmaya çok hevesliydiler. Bataklıkların üzerinden köy sokağına ve ağaçların arasında garip biçimli çan kulesi yükselen gri kiliseye doğru koştular. Büyük batı penceresinin kırıldığını, Son Yargı'nın resmini taşıyan tüm camların ve ruhları terazide tartan Başmelek Mikail'in gittiğini çoktan görebiliyorlardı!

"Evet," dedi Tom Oates, onlara ulaşmak için iki veya üç mezar taşının üzerinden atlayarak. "Bu nadir bir spordu, Jeph Kenton. Sen de neden orada değildin?"

"Bristol'da babamla," diye cevapladı Jeph.

"Senin için daha kötü şans. Kırmızı ceketli adam büyük meleği tam gözünden vurdu,
ve onu titretti, gerisini de taşlarla hallettik. Bir tane gönderdim,
ki bu da onun kanadını kopardı. Beni görmeliydin, Stead!
Ve yaşlı Clerk North sürekli ağlayarak bir bebek gibi koşuşturuyordu. Bir daha asla kafamıza vurmayacak!"

"Ne işe yaradı?" dedi Steadfast.

"Daha iyi bir oyun görmediniz," dedi çocuklar.

Ve gerçekten de, bir kere başladığında, yıkım ve kötülük çocuklar için çok
hoş olmaya meyilli olduğundan, saygı duymaları öğretilen şeyleri yıkmaktan tamamen ve düşüncesizce zevk almışlardı. Bir mezarın üzerinde diz çökmüş, fırfırlı bir şövalyenin başı
kopmuştu ve çocuklardan biri parçaları kaldırıp penceredeki son cam parçasına fırlattı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Stead.

"Bu putlara tapınmak," dedi biraz daha ciddi bir çocuk. "'Putlarını kırın,' dedi siyah cübbeli adam, 've oyulmuş
putlarını ateşte yakın.'"

"Ama biz onlara asla tapmadık," dedi Stead.

"Dindar vaiz dedi ki "Yani," diye karşılık verdi genç, "ve o raylara çok öfkelenmişti." (Jeph ve Will onların iki parçasıyla dövüşüyorlardı.) "'Onları aşağı indirin,' diye bağırdı, sanki onu duymak
kalbinize iyi gelecekmiş gibi."

"Ve papaz gitti! Pazar günleri din dersi dinlemeyecekler!" diye bağırdı Ralph Wilkes, kırık yazı tipinin üzerinden atlayarak.

"Sana iyi şanslar, Ralph," diye bağırdı diğerleri. "Sen, kaç tane emir olduğunu asla söyleyemezsin."

"Şapkanı tak, Stead," diye bağırdı bir başka çocuk. "Şimdi hepsini bitirdik ve papaz bunun için hapse girdi."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Tom Oates, "Komünyon şeylerini ortadan kaldırmak içindi."

"Kırmızı ceketli adamın, skandal papazlar hakkında bir tutuklama emri olduğunu söylediğini duydum," diye ilan etti Ralph Wilkes.

"Kalem ve mürekkep hokkası olan adamın, papalık kaplarını, dediği gibi, istediğini duydum ve papaz tek kelime etmedi," dedi Oates.

"Yemin ederim ki onları bir yerlere saklamıştır," diye yanıtladı Jack Beard, çirkin görünümlü bir çocuk.

"Ne büyük bir kazanç "Onları bulmuş gibi olurlardı!" diye gözlemledi Wilkes.

"Rahip evine bakmak istiyorum," dedi Jeph.

"Faydası yok. Yaşlı hizmetçi kadın kendini içeri kilitledi, bir ayı kadar vahşi
ve başı ağrıyor. "

"Ayrıca, papazın bütün eşyalarını devirdiler ve tüm papazlık kitaplarını
ateşlediler. Küçükler hala etrafında
dönüyorlar!"

Stead onu çok tedirgin edecek kadar çok şey duymuştu ve haberlerini babasına
götürmek istiyordu. Kucağında bir bebekle
bir kız duruyordu ve sordu:

"Rahipimize ne yapacaklar?"

"Onu skandal bir rahip olarak Little Ease'e koyacaklar," hazır
cevaptı. "Ama o _iyi_ bir adam. Babam ateşi olduğunda hepimize çorba verdi!"

"Peki büyükanneme ve bana pazar yemeğimizi kim verecek?" dedi küçük bir çocuk.

"Ama artık din dersi olmayacak. Yaşasın!" diye bağırdı Oates, "yaşasın!"

"Bu tam bir batıl inanç, dedi kırmızı ceketli, Yaşasın!" ve
şapkalarını kaldırdılar. "Merhaba, Stead Kenton, söyleyecek tek bir kelimen yok mu?"

"Dinlendirmeyi seviyor, sıkışmış bir domuz gibi dikiliyor ve
hiçbir kelimeye cevap vermiyor," diye bağırdı Jack.

"Ben seviyorum," dedi Steadfast, "ve neden olmasın?"

"Papazın sevgilisi! Papazın sevgilisi!" diye bağırdı çocuklar. "Kötü huylu! Onu defolup götür." Onu itmeye başlamışlardı ki, Jeph kendini
araya attı ve bağırdı:

"Steadfast'ı vur, önce sen bana vurmalısın."

"Bir kibrit, bir kibrit!" diye bağırdılar, "Jeph ve Jack."

Stead, Jeph'in galip gelmesinden korkmuyordu, ancak diğerleri boksu izlemek için etrafta dururken, kalbi şaşkın ve üzgün bir şekilde
kayboldu. Rahibini sevmişti ve kilisesini ıssız bir şekilde yatana ve bu kaba çocukların
bu yıkımdan
neşelenene kadar ne kadar önemsediğini hiç tahmin etmemişti; bu arada kulaklarında şu sözler çınlıyordu, "Ve şimdi
bütün oyma işlerini baltalarla ve çekiçlerle parçalıyorlar."

BÖLÜM IV. İYİ AMAÇ.

"Ve Mezmurlar onlarla birlikte yas tutuyor
Oymaların ve zarafetin üzerinde,
Balta ve çekiç mahvediyor
Güzel ve kutsal yerde."
Bp. CLEVELAND COXE.

John Kenton bir sonraki sefer pazara gitmek için Bristol'a gittiğinde Bay Holworth'un başına ne geldiğini keşfetmeye çalıştı, ancak yalnızca Baal tapanları olduğu için hesap vermek üzere kendi türünden başkalarıyla birlikte Londra'ya gönderildiğine dair bir şeyler anlayabildi! Gözlemlediği kadarıyla, bunu anlayamıyordu.

Pazar günü kilisede ayin olmayacak gibi görünüyordu, ancak John
neler olup bittiğini görmek için oğullarıyla birlikte oraya yürümesi gerektiğini düşündü ve öyle bir ses duydular ki birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Vaaz değil, bağırma, gülme, çığlık atma,
tepinme ve koşmaydı. Kaba köy çocukları saklambaç oynuyorlardı ve Jenny Oates kürsüde saklanıyordu. Ama Efendi
Kenton'ın yüksek sesle "Şimdi nasıl, gençler" demesiyle hepsi korktu, bazıları
başından fırlayarak dışarı koştu, bazıları küçük kuzey kapısından gizlice çıktı ve yer sessizdi, ama hüzünlü bir karmaşa ve ıssızlık içindeydi, sunak masası
devrilmişti, pencerelerin camları kaldırımda paramparça olmuştu,
sıralar tekmelenmişti.

Kenton, çocuklarının yardımıyla, elinden geleni tekrar düzeltti ve
sonra biraz da onları şaşırtarak başını eğerek diz çöktü ve
dua etti, çünkü dudaklarının hareket ettiğini gördüler. Sonra kilise kapılarını kilitledi, çünkü anahtarlar içlerinde kalmıştı ve yavaşça ve üzgün bir şekilde
uzaklaştı.

"Annen bu işi görünce üzülürdü," dedi Steadfast'a, mezarının yanında dururken. "Din uğruna yapıldığını söylüyorlar, ama
ben bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum."

Kuzey'deki eski Mahalle Katibi, kilisenin yağmalanmasından sonraki gece felç geçirmişti ve ölmek üzere ve baygın yatıyordu. Karısı, anahtarlarını Usta Kenton'a verdi ve ertesi Pazar günü onlar için bir yaygara koptu ve kunduracı, karışan bir adam olan baba Oates, onları talep etmek için bir sürü çocukla birlikte çiftliğe geldi. "Bristol'dan bir vaiz gelmişti," dedi, "orduda bir yüzbaşı ve kiliseye girmek ve onlara dindar bir konuşma yapmak için anahtarları istiyordu. Usta Kenton anahtarları vermezse onun için daha kötü olurdu. "

John, temiz Pazar önlüğüyle verandaya oturmuştu,
bebeği dizindeydi ve Rusha, Stead temizlenene ve onlara annenin
kitaplarından okumaya hazır olana kadar ona sarılmıştı.

Gates'in mesajını anlayınca yavaşça, "Buradaki cemaatin
anahtarlarından ben sorumluyum." dedi.

"Hadi, hadi, Efendi Kenton, bu olmaz, vazgeç yoksa
zorlanacaksın. Zaman değişti ve artık ne papazlara ne de kilise muhafızlarına
ne de böyle bir papalığa ihtiyacımız var!"

"Ben kilise için kilise yönetimine karşı sorumluyum," dedi Kenton ciddi bir şekilde.
"Gelip neler olup bittiğine bakacağım ve cemaat isterse kiliseyi
açacağım."

"Görmüyor musun! Cemaat--"

"Sana cemaat demiyorum, Efendi Gates, onlara da," dedi Kenton, ancak ayağa kalktı ve küçük çocuğu beşiğe koydu,
Patience'a yemeği geri dönene kadar saklamasını söylerken.
İki çocuk ve Rusha ne olacağını görmek için onu takip ettiler.

Kilise bahçesine ulaşmalarından çok önce güçlü bir ses duydular ve hemen cemaatin tüm erkek ve kadınlarını, tabutların genellikle
üzerine konulduğu büyük taşın üzerinde, ağır, geniş kenarlı bir şapka, büyük bantlar, koyu kırmızı atkı ve açık kahverengi bir ceket giymiş, ateşli ve hevesli sözlerle etrafındaki herkesi tembellik ve günah uykusundan uyanmaya, bağlarını koparmaya ve özgürlük ve hakikat için
savaşmaya çağıran bir adam gördüler. Konuşurken uzun kılıcını salladı ve Şeytan'ın ordularına meydan okudu gelmek için geldi ve aslında hangisini kastettiğini söylemek zordu, günahın güçleri mi yoksa yanlış tarafta savaştıklarına inandığı adam orduları mı.

Birisi ona kilisenin anahtarlarının getirildiğini söyledi, ama o
bu kesintiye aldırmadı, sadece "Çan kulesine ne umurumda! Tanrı'nın Kilisesi sadıkların ruhlarındadır. 'Cennetin krallığı içinizdedir' diye
yazılmamış mıdır? Dört duvar arasında ibadet edemez misiniz?" diye gürledi. Sonra da en büyük şevk ve şiddetle devam etti, etrafındaki herkesi kendilerini tutan zincirlerden kurtulmaya ve ölüme kadar çabalamaya çağırdı.

Söylediklerinin hepsini kastetti. Gerçekten de tek doğruluk yolunu öğrettiğine inanıyordu ve bu yüzden sözleri insanların kalplerine her zaman olduğu gibi
giden bir güce sahipti ve Jephthah, gözlerinde yaşlarla
babasına yalvarmaya ve dua etmeye başladı, gitmesine ve iyi Dava için
savaşmasına izin vermesi için.

"Evet, evet," dedi Kenton, "dünyaya, ete ve şeytana karşı,
ve hoş geldin, oğlum."

"O zaman gidip Yüzbaşı Venn'in emrine gireceğim," diye haykırdı Jeph.

"O kadar çabuk değil, oğlum. Sana verdiğim izin şeytanla
savaşmandı."

"İyi Davayı söyledin!"

"Ve bana hangisinin iyi Dava olduğunu söyleyebilir misin?"

"Neden, tabii ki burası. Yüzbaşının iyi sözlerini duymadın mı,
uzun kılıcını görmedin mi ve Croppie'nin boğa buzağısı için beş mark vermediler mi?"

"Güzel sözler tereyağı, yaban havucu değil," diye yavaşça yanıtladı Kenton.

"Ama," diye ekledi Steadfast, "tereyağı pound başına iki peni yükselir."

"Çok benziyor," dedi Kenton, "ama kiliseleri soyan ve dindar dindar papazları hapse atan iyi Dava nasıl olabilir?"

Jephthah bir cevabı olduğunu düşünüyordu, ancak o zamanlardaki babalar kendileriyle
tartışılmasına izin vermiyorlardı.

Fiyatlar daha da yükselmeye başladı, çünkü Süvarilerin Bristol'u kuşatmak için yolda oldukları bildiriliyordu ve garnizon,
yatırabildikleri tüm erzakı istiyordu ve bunlar için iyi para ödüyordu. Kenton ve oğulları pazara gittiklerinde, eski duvarların toprak ve taşlarla güçlendirildiğini ve kapılarda nöbetçilerin beklediğini gördüler,
ancak erzak getirdikleri ve artık iyi tanındıkları için, onları kabul etmekte hiçbir zorluk yaşanmadı.

Ancak bir gün geri dönerken uzakta bir toz bulutu gördüler ve davul ve flütlerin neşeli bir ezgi çaldığını duydular. Kenton yaşlı kısrağı yüksek bir çitin arkasına çekti ve çocuklar
alıçların arasından hevesle izlediler.

Hemen İngiltere Kraliyet Sancağını gördüler, ama bu pek bir şey kanıtlamadı, çünkü her iki taraf da onu aynı şekilde kullanıyordu, ama lordların ve şövalyelerin daha küçük bayrakları ve flamaları rüzgarda dalgalanıyordu ve Kentonlar aşağıdaki yola baktıklarında tüylü şapkalar,
parıldayan zırhlar, ipek atkılar ve yakışıklı atlar gördüler, bunların şıngırdayan aksesuarları toynaklarının sesiyle ve öndeki müziğin notalarıyla uyumluydu, etrafta neşeli sesler ve kahkahalar duyulabiliyordu.

"Ah, baba! Bunlar çok yiğit adamlar," diye haykırdı Jephthah. "Bunlarla gitmeme izin verir misin?"

Kenton kendi kendine biraz güldü. "Hangisi iyi Dava, ha, oğlum
Jeph?"

Ancak, işlerin durumu hakkında hiç de rahat değildi. "Kavga
olabilir," dedi Steadfast'a, birlikte ahıra saman
almakla meşgulken, "ve bu, sadece yalnız bırakılmak isteyen sessiz insanlar için bile sorun yaratıyor. Şimdi, buraya bak," ve çöp kutusunun köşesinden bir bez torba çıkardı. "Bu son zamanlarda oldukça
ağırlaştı ve bunun için
en güvenli yerin burası olduğundan şüpheliyim."

Stead gözlerini açtı. Ailenin hepsi ahırın para için
depozito olarak kullanıldığını biliyordu, ancak gençlerden hiçbiri
tam olarak nerede saklandığını bilmelerine izin verilmemişti. O günlerde banka yoktu ve dikkatli insanların ya biriktirip saklamaktan ya da
paralarını iş yapan birine ödünç vermekten başka seçeneği yoktu.

Çiftçi, hepsi gümüş ve bakırdan oluşan bir yığın parayı ortaya döktü, ancak
saymak için beklemeye cesaret edemedi, çünkü rahatsız edilebilirdi. Bir avuç peniyi aynı torbaya bağladı ve geri kalanını eski bir çuvala koyup, "Sen dere kenarına, istediğin yere benden daha iyi gidebilirsin, Stead. Bunu yanına al ve diğer şeylerin yanına koy, böylece ihtiyaç halinde geri dönebileceğin bir şeyin olur. Geri kalanını daha önce olduğu yere geri koyacağız, çünkü işe yarayabilir." dedi.

Böylece Steadfast, babasının kendisine verdiği güvenden çok memnun olarak, ineklerle dışarı çıktığında torbayı önlüğünün altına aldı ve daha değerli güvenin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir
kuyuya bıraktı.

BÖLÜM V. YIKILIŞ.

"Onu Dokuz Taşlı Kule'de, Başsız Haç'ın yanında,
vurarak öldürdüler;
Ve onu kanlar içinde,
bataklıkta ve yosunların üzerinde bıraktılar." SURTEES.

Giderek daha fazla asker kasabaya doğru yollardan gelirken görülebilirdi, her zaman o ilk birlik kadar neşeli görünmeseler de.
Bazı tüyler fırtınadan sonraki yaşlı horozun kuyruğu kadar dağınıktı, bazıları ise tüy kadar inceydi, ceketler eski püskü görünüyordu, atkılar lekeli ve yıpranmıştı, atlar zayıf ve kemikliydi.

Artık kasabaya girmenin bir yolu yoktu ve ara sıra bir topun gürleyen sesi duyulabilirdi. Jeph tüm zamanını kasabanın etrafındaki çadırları görebileceği
ve asker gruplarının oyuncak askerler kadar küçük görünerek dışarı çıkmasını izleyebileceği
ve duman bulutlarını, bazen de şimşekleri, rapordan bir veya iki dakika önce görebileceği
tepede geçirmek isterdi.

Aşağı inip kampı görmeyi, bir yük tereyağı ve yumurta almayı çok istiyordu, ancak komşular babasına bu birliklerin kötü ödeme

görevlileri olduğunu ve etrafta dolaşan ve mallarını fiyatını bile sormadan alabilecek aylak adamlar olduğunu söylediler.

Ancak Jeph aniden sığırları gütmek için heveslendi, çünkü bu şekilde
askerlerin kamptan çekilen uzun sıralarını ve topların dumanını görme şansına sahip oluyordu, bu ses zavallı
Patience'ı evde kalmaya ve titretmeye zorluyordu ve babasının gözünden
ayrılmasını pek istemiyordu.

Daha kötüsü de geliyordu. Jeph, sığırlarını yollardan
görünmeyecek kadar uzakta tutması konusunda uyarılmıştı, ancak birliklerin hareket ettiğini
gördüğünde başka hiçbir şey hatırlayamadı ve bir öğleden sonra Croppie, otların kalın ve sık olduğu patikaya girdi ve diğerleri onu takip etti. Jeph, arkasını dönmüştü ve çiftliğe yaklaştığında bağrışmalar ve tuzakların takırtılarını duydu.
Yarım düzine zayıf, aç görünümlü asker patikadan aşağı doğru takırdıyordu ve biri, "Ha! İyi şanslar! Tam da istediğimiz şey! Sığır eti ve yem.
Dön, genç köylü, diyorum. Sığırlarını kampa sür.
Kralın hizmeti için." diye bağırdı.

"Onlar babanın," diye sertçe cevapladı Jeph ve yüksek sesle "Baba" diye seslendi.

Kaba bir alaycı bağırışla karşılık verildi ve zavallı Croppie, onu
geri çevirmek için kılıcın ucuyla delinmişti. Jeph tutkuyla
çılgıncaydı ve sopasıyla kılıcı öyle beklenmedik bir şekilde geri vurdu ki
askerin elinden uçup gitti. Elbette, birden fazla iri yarı adam
öfkeli ulumalar arasında çocuğu hemen yakaladı; ve Kenton öne atılıp oğluyla
kalkmış kolun arasına girdiğinde ve konuşmaya başladığında, "Yapacaksın, asi köpek?" sözleriyle bir tabanca atışı yapıldı.

Jeph babasının düştüğünü gördü, ancak üzerindeki tutuşun gevşediğini hissetti ve
"Şimdi nasıl, adamlarım, bu ne?" diye bağıran bir ses duydu.

"Kralın talebine direndi, Majesteleri," dedi askerlerden biri, yakışıklı bir çocuk dörtnala yaklaşırken.

"Kralın talebi! Kendi soygunun. Zavallı adama ne yaptın, Schelm? Şuraya bak, Rupert," diye ekledi, bir başka genç adam aceleyle yaklaşırken.

"Serseriler! Size burasının sizin yağma ve katliamınız için bir yer olmayacağını kaç kez söyleyeceğim," diye gürledi yeni gelen, üzengilerinde yükselerek ve kılıcının yassı kısmıyla askerlere vurarak, böylece askerler "askerler yaşamalı" ve "köylülerin küfürleri" diye homurdanarak geri çekildiler.

Küçük kardeş atından atlamış ve Jephthah'ın zavallı Kenton'ın başını kaldırmasına yardım etmeye çalışıyordu, ancak başı çaresizce geri düştü, Patience ve Rusha'nın dışarı fırladığı "Baba, baba" çığlıklarına sağırdı, samanlıktan bir duman bulutu yükselmeye başladı. Zavallı çocuklar, önlerindeki şeye tekrar bağırdılar. Rusha askerleri görünce çılgınca
kaçtı, ama kucağında bebeğiyle Patience
yaklaştı. Önce babasını görmedi ve sadece beyefendilere yüksek sesle
ağladı.

"Ey efendim, yapmalarına izin vermeyin. İneklerimizi alırlarsa, bebek ölecek.
Annesi yok!"

"Yapmayacaklar, alçaklar! Kardeşim, hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı genç, keder ve dehşet dolu bir yüzle. Ve sonra büyük bir
kargaşa oldu.

İki genç subay yangını görünce çok öfkelendiler ve
kendilerine eşlik eden asker muhafızlarına, kendileri ellerinden gelenin en iyisini yaparak ve adamları Steadfast'ı serbest bırakarak yangını söndürmeye çalışmaları için sert emirler verdiler. Steadfast, Jephthah ile mücadele sırasında avluda dağılan askerlerden birinin yaktığı kibritle
ateşi söndürmeye çalışırken yakaladıkları kişiydi.

Ama ya ateş çok güçlüydü ya da adamlar kendilerini zorlamadılar;
Evin kurtarılamayacağı kısa sürede belli oldu ve yaşlı adam
atına binip Almanca, "Hiçbir faydası yok, Maurice, burada daha fazla
kalmamalıyız." dedi.

"Ve hiçbir şey yapılamaz mı?" diye tekrar sordu Prens Maurice. "Bu Almanya'nın kendisi kadar
kötü."

"Sen bu işte yenisin, Maurice. Korkarım ki, biz bitirmeden önce daha birçok benzer manzara göreceksin; gerçi İngiliz doğasının daha
iyi olmasını umuyordum."

Sonra emir kelimesini kullanarak, yaverlerini göndererek ve çokça bağırıp çağırarak, Prens Rupert birliği tekrar bir araya getirdi, yağmalarından
alıkonulmaktan çok
küskündü. Hepsi çiftlik bahçesinden dışarı çıkmaya ve onun önünden gitmeye zorlandılar ve sonra iki prens, evlerinin arkalarında yandığını
görmeden zavallı çocukların babalarının etrafında toplandığı yerde durdular, Patience yüzünü okşuyordu, Sabit ellerini ovuşturuyordu, Jephthah kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
yüzünde korkunç bir keder ve öfke ifadesi vardı.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Prens Maurice, kederle.

"O öldü. Hepsi bu," diye mırıldandı Jeph, sıkılmış dişlerinin arasından.

"Mark," dedi Prens Rupert, "bu talihsizlik Kral'ın veya benim emrim değil. Eğer ona yemin edebilirsen, adam adalete teslim edilecek."

"Elimden gelseydi, engellerdim," dedi diğer prens, çok daha yavaş ve daha kusurlu bir İngilizceyle. "Çok üzüyor beni. Kesemde çok az şey var, ama işte burada."

Atını mahmuzlarken onu yere düşürdü ve kardeşini takip etti.

Ve böylece zavallı çocuklar ilk başta şoktan sonra bir tür uyuşukluk içinde kaldılar,
ağır bir sağanak yağmaya başladığını bile hissetmediler,
ta ki Patience'ın çimlere yatırdığı bebek bir çığlık atana kadar.

Sonra onu yakaladı ve kendisi de acı bir çığlık attı - "babası öldü ve o da ölecekti" diye inledi, kırık kelimelerle. Sonra Sadık
elini ona koydu ve "Ölmeyecek, Patience, Croppie'yi orada görüyorum, biraz süt alacağım. Al onu." dedi.

Sadece dumanı tüten duvarlar vardı, ama ateş yağmurun altında yanıyordu ve rüzgar ters yönde olduğu için ahıra dokunmamıştı.
"Onu oraya götür," dedi çocuk.

"Ama baba--onu bırakamayız."

Jephthah ve Steadfast daha fazla söz etmeden hareketsiz şekli alıp ahıra taşıdılar, bebek sürekli açlıktan çığlık atıyordu, böylece Jephah hararetle şöyle dedi:

"Bunu bırak! Buna dayanamıyorum."

Steadfast daha sonra Jeph bir sonraki kulübeye koşup yardım
alırsa ineği sağacağını söyledi. İnsanlar askerlerin gittiğini anlayınca gelirlerdi.

Sütü tutmak için Steadfast'ın deri şapkasından başka bir şey yoktu ve parmaklarının onu çekmek için hiç gücü yokmuş gibi hissediyordu; ama kız kardeşini küçük Ben'i susturacak kadar getirdiğinde, Rusha aklına geldi ve onu
bulması için yalvardı. Çocuk için boşuna bağıran sesini duyarken, zorlukla oturup küçüğünü besleyebiliyordu ve bu arada babasının hareket ettiğini veya kardeşlerinin onu yatırdığı samanlıkta bir hışırtı duyduğunu hayal ediyordu.

Ve küçük Ben tatmin olduğunda, babasından geriye kalan her şeyi gözetimsiz bırakma konusundaki isteksizliği, hala onun canlanabileceğine dair o boş, umutsuz umutla, her şeyin böyle bir anda bitemeyeceği ve küçük kız kardeşiyle ilgili korkunç endişesi arasında neredeyse parçalanmıştı. Yanan eve geri mi koşabilirdi? Yoksa o korkunç askerler onu da mı öldürebilirdi?

Steadfast, ürkmüş sığırlardan bazılarını bulup
içeri sürmüş olarak geri döndü, ama Rusha yoktu. Patence onu bulabileceğinden emindi,
ve bebeği Steadfast'a verip yağmurda ve için için
tüten dumanda koşarak onu çağırdı; hepsi boşuna. Sonra sesler ve ayak sesleri duydu ve
yeni bir korkuyla tekrar dönmek üzereydi ki, Jephthah'ın çağrısını duydu. Çocuğu
kollarında tutuyordu. Köyden bazı komşularıyla birlikte dönüyordu, zavallı küçük şeyi, bir çalının altında bir tavşan gibi çömelmiş halde gördüler. Onları duyar duymaz, bir
tavşan gibi, kaçmaya başladı; ama bir ağacın köküne takılıp
düştü, çok korkmuştu, hatta kardeşi onu
kucaklayana kadar çığlık
atamadı.

Zavallı kızların etrafında şefkatli anne kolları vardı. Annelerinin hastalığı boyunca yanlarında olan Yaşlı Goody Grace, korkunç haberi
duyduğunda topallayarak gelmişti. Uzun şapkası, kısa pelerini ve neredeyse birbirine değen burnu ve çenesiyle bir cadıya benziyordu, ama tüm Elmwood onu seviyor ve ona
güveniyordu ve yetimleri öpüp onlar için yas tuttuğunda ve olayların yönünü
aldığında, mutlak dehşet ve çaresizlik hissi neredeyse
yok oldu. Zavallı John Kenton'ın uzuvlarını doğrulttu ve sakinleştirdi ve çocuklara yolculuğun neredeyse acısız geçtiğine dair güvence vererek elinden geleni yaptı. "Ve eğer aniden alınabilecek iyi bir adam varsa, o da oydu," diye ekledi. "Sizin iyi anneniz alındığından beri bu onun için olduğundan daha mutlu bir yerde olmalı."

Birkaç adam ona eşlik etmişti ve biraz istişareden sonra, tabut yapmak için zaman olmasa da, cenazenin o gece yapılmasının daha iyi olduğuna karar verildi.

"Birçok dürüst adam aynı durumda olacak," dedi demirci Harry Blane, "eğer orada yumruklaşırlarsa."

"Ve gittiği kişi, bir tabutta yatıp yatmadığını veya kendisi için dua edilip edilmediğini sormayacak," diye ekledi Goody, "ama ona da yazık, çünkü o her zaman kiliseler, papazlar ve dualar için bir adamdı."

"Boş kabuklar," dedi dindar yüzbaşı, diye araya girdi Oates.

"Eh," dedi Harry Blane, "John Kenton'ı olduğu kişi yapan
boş kabuklar olamazdı. Keşke eski güzel zamanlar geri gelse;
çantası olmayan bir adamın
hiçbir şey için kendi kapısında vurulamayacağı zamanlar."

Saygıyla ve dikkatle John Kenton'ın naaşı kilise bahçesine taşındı,
çok sevdiği karısının
yanındaki mezara gömüldü. Çan
çalınmadı: Tepenin yamacında, dar ormanlık vadide, kampla arasında nehir olan Elmwood henüz Kraliyetçi ordudan hiç kimse tarafından
ziyaret edilmemişti, ancak gece yarısı bir cenaze töreni bazı kanunsuz asilerin
dikkatini çekebilirdi. Kimse yüksek sesle dua edebilecek durumda değildi ve bu yüzden o garip, hüzünlü cenaze törenindeki tek ses, kuşatılmış şehirde atılan gece yarısı topunun alçak sesiydi.

Sonra Patience, Rusha ve bebek, iyi kalpli yaşlı Goody
Grace tarafından eve götürüldü, demirci ise iki çocuğu evine çağırdı.

BÖLÜM VI. KENDİLERİNE BIRAKILDILAR.

"Bir bakışını tabuta attı,
Gözünden biriken yaşları sildi,
Sonra, serbest bırakılan asil tay gibi
Önce ateşini ve hızını denedi,
Kayboldu---"
SCOTT.

Steadfast kederden bitkin ve yorgundu ve ağır bir uykuya daldı,
ilk başta kardeşinin epeyce çırpındığını biliyordu, ama kısa süre sonra tüm algısını
kaybetti ve o yaz sabahı güneş gökyüzünde biraz ilerleme kaydedene kadar uyanmadı.

Sonra son korkunç günün hüzünlü anısına geldi ve
Usta Blane'in mutfak zemininde yattığını anladı. Kendini toparladı,
ve aynı anda Jephthah'ın dışarıdan onu çağırdığını duydu.

"Stead," dedi, "gidiyorum!"

"Gidiyorum!" dedi zavallı Stead, yarı uykulu.

"Evet. O barbar Alman prenslerine ve diğer kötü adamlara bir atış yapana kadar asla dinlenmeyeceğim. Babamın kanı
topraktan intikam için bana haykırıyor."

"Babam böyle mi söylerdi?" dedi çocuk, şaşkın ama
bir şeylerin eksik olduğunun bilincinde, ama bunlar İncil'den sözlerdi.

"Konu bu değil! Yüzbaşı Venn herkesi kılıcı almaya çağırdı
ve kötüleri biçti, dinsizleri ve katilleri öldürdü. Ben yapacağım!" diye haykırdı Jeph, "hiç kimse beni engelleyemez."

Bu ateşli vaizlerden kendisinin bile bilmediği kadar çok söz duymuştu ve bu heyecan zamanında bunlar patlak verdi.

"Ama Jeph, bize ne olacak? Kızlar ve küçük çocuk! Sen
bir erkeğin işini yapabilen tek kişisin."

"Seni bir arada tutamadım!" dedi Jeph. "Evimiz Belial'in o lanetli oğulları tarafından yakıldı, hepsi dağıldı ve sadece senin gibi bir
amatör yardım etti! Hayır, Goody Grace veya birileri kızları stoktan kalanlar için alacak ve sen yakında bir yer bulabilirsin - senin gibi güçlü bir adam;
Usta Blane seni alıp bir demirci yapabilir, eğer çok yavaş ve beceriksiz olmazsan."

"Ama Jeph--"

"Beni alıkoyma. Yazılmamış mı--"

"Yazılmamış mı dememeni isterdim," diye araya girdi Stead, "Yazılmış olduğunu biliyorum, ama doğru söylemiyorsun."

"Çünkü hala karanlıktasın," dedi Jeph küçümseyerek. "Dilini tut. Hemen gitmeliyim. Pazarcılar, yağmacıların kampından uzakta, oradaki alçak yoldan, sabahın erken saatlerinde kasabaya girebilirler ve ben de Yüzbaşı Venn'in emrine girmek için acele etmeliyim. Hayır, fahişeleri çağırma, onlar sadece kana susamışlara karşı kutsal intikam işinde ruhumu yıldırmaya çalışırlar ve ben gözyaşlarına ve sızlanmaya tahammül edemem. Bak, bunu mısır ambarında buldum. Zavallı babamın varisiyim. Sen para istemeyeceksin ve ben isteyeceğim; bu yüzden alacağım, ama geri döneceğim ve bir yüzbaşı veya albay olduğumda tüm servetini
yapacağım. Acaba bu daha fazla değil mi. Son zamanlarda bir yığın paramız var. Belki de babam başka bir yere saklamıştır, ama şimdi aramanın bir faydası yok. Eğer bulursan, onunla istediğini yapabilirsin. Elveda, Steadfast. Elinde gelenin en iyisini yap. kızlar, ama bana bir çağrı yapıldı! Dökülen
kanın intikamını almaya yemin ettim."

Tepeyi kaplayan dik orman yoluna doğru yürüdü,
ve Steadfast ona baktı ve eskisinden daha
tamamen terk edilmiş hissetti. Sonra gökyüzüne baktı ve
babasız çocuklara verilen sözün ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Bu, İncil ve Dua Kitabı'nın
yakılıp yakılmadığını merak etmesine neden oldu ve sonra sabahki görevi olan
küçüklerin kahvaltısı için süt sağlama görevi ona yüklendi. Ödünç alabileceğini düşündüğü
Bayan Blane'in bir kovasını aldı ve
inekleri aramaya gitti. Böylece, yürürken Rab'bin Duasını mırıldanarak,
mağaradaki güveninden sürüklenmemeye ve küçük kız kardeşini terk etmemeye karar vererek--tepeyi aşarken ineklerin böğürmesini duydu ve onları
kat avlusunun kapısında, sütlerinin verilmesini beklerken buldu. Zavallı yaratıklar, onu
karşılamaktan o kadar memnun görünüyorlardı ki, bu onun
gözlerine yaş getiren ilk şeydi ve öyle bir hızla geldiler ki, başını Croppie'nin kırmızı tarafına yasladığında, onları kovaya
düşmemek için çok uğraştı.

Biraz için için yanan duman vardı; ama yağmur ateşi kontrol altına almıştı ve evin çatısı gitmiş ve korkunç derecede kasvetli ve perişan görünse de, duvarlar hala ayaktaydı ve domuzlar
ortalıkta homurdanıyordu. Ancak Steadfast, Ben'in yiyecek için ağlayacağını bildiği için içeride ne kaldığına bakmak için durmadı, ancak inekleri ortak alana
çıkardıktan sonra köpüren kovasını olabildiğince hızlı bir şekilde Goody Grace'e geri götürdü, etrafta dolaşan koyunları saymak için bile durmadı.

Kız kardeşleri Goody Grace'in kulübesinin kapısından endişeyle izliyorlardı ve hevesle "Jeph nerede?" diye bağırdılar.

Sonra onlara Jeph'in babasının ölümünün intikamını almak için asker olmaya gittiğini söylemek zorunda kaldı.

"Jeph de gitti!" dedi zavallı Patience, solgun görünüyordu. "Ah, ne yapacağız?"

"Bunu düşünmedi, garanti ediyorum, bencil adam," dedi Goody Grace. "Çocuklar böyledir, kendilerinden başka hiçbir şey düşünmezler."

"Zavallı babaya yaptıkları yüzünden," diye cevapladı Stead.

"Ve eğer o veya gittiği kişiler buna Hıristiyan dini diyorsa, benden daha fazlası!" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Keşke onunla tanışsaydım, intikamına, kendi deyimiyle, gitmesi konusunda ona biraz olsun aklımı verirdim, burada kendi kanından ve canından olanın başına ne geleceğini hiç düşünmeden."

"Hizmete gidebileceğimi söyledi (gitmeyeceğimi de) ve birinin seni sığırlar uğruna alacağını söyledi."

"Bunu yapma, Stead," diye haykırdı Patience, "bizi ayırma!" Cevap vermek için ancak vakti olmuştu, "Öyle bir şey yok," çünkü bu sırada insanlar etraflarına geliyordu, köy meydanının etrafındaki kulübelerden birbiri ardına çıkıyorlardı. Kadınların hepsi Jeph'e, genç kardeşlerini ve kız kardeşlerini kendi başlarına bırakıp gittiği için çok öfkeliydi.

"Her zaman tembel bir adamdı," dedi biri, "askerlerin peşinden koşardı ve sadece bir bahane isterdi."

"Kendisi veya onlar için yapabileceği en iyi şey," diye homurdandı yaşlı Green. "Eh! Ne, Gaffer Green! Zavallı küçük kız kardeşine izinsiz tek kelime etmeden veya bir şey söylemeden, iyi babası mezarında üşümeden önce," diye haykırdı tüm bir sesler.

"Sanki kadınların dillerinin ne kadar şakladığını biliyordu ve
bundan kurtulmak istiyordu," diye cevapladı yaşlı adam kurnazca.

Zavallı Patience'ı ezen ve onu üzüntü ve gürültüyle hasta eden bir uğultuydu. Herkes çok nazik ve acınası olmak istiyordu, ancak
bu çok fazlaydı ve kendilerine yapılan teklifler karşısında oldukça şaşkın hissediyorlardı. İki mil uzaklıktaki Elmwood Cross'tan Çiftçi Mill'in karısı, kız kardeşi tarafından kendisine yardım etmesi için şişman bir kız istediği bildirildi, ancak
Rusha'yı veya bebeği Patience gibi götürmesi mümkün değildi. Goody Grace, Patience olmadan Ben'in bakımını üstlenemezdi, çünkü sık sık evden çağrılıyordu ve inekler olmadan da onlara bakamazdı. Smith Blane Stead'i alabilirdi, ama
karısı Rusha ile ilgili bir sorun duymazdı. Ve Dame Oates
Patience gibi faydalı bir kız uğruna Rusha'ya katlanabilirdi, ama
kesinlikle bebek için katlanamazdı. Tam bir Babil ve karmaşaydı ve
tüm bunların ortasında, Patience her zaman bir hayvan gibi duran kardeşinin yanına gizlice yaklaştı ve "Ah! Stead, Ben'i kimseye veremiyorum.
Hepimiz bir arada kalamaz mıyız?" dedi.

"Şşş, Patty! Yapmak istediğim bu, eğer yanımda olursan," diye fısıldadı, "tüm gürültü bitene kadar bekle."

Ve orada, cemaat onlar için bitmek bilmeyen bir çaba sarf ediyormuş gibi görünürken, yanında Patience ile bekledi. Bir kadın teklifte bulunmak üzereyken, yarım düzine daha ona saldırıp zavallı yetimlerin
aç kalıp aşırı çalıştırılacaklarına yemin ettiler; ta ki en öndekine
"Ve zavallı çırak oğlunun sırtındaki yaraları göstermek için yargıçların önüne çıkması gerekmiyor muydu?" diyene kadar. "Evet, Joan Stubbs, ve sen zavallı çocukların koyunlarını almaktan başka ne için konuşuyorsun? Hey, sen şimdi, Stead
Kenton--Lack-a-day, neredeler?"

Çünkü anlaşmazlık en gürültülü ve en hararetli halindeyken, Stead
Rusha'nın elini tutmuş, Patience'a bir işaret yapmış ve dört terk edilmiş çocuk birlikte sessizce derenin aktığı küçük vadiye giden ormanlık alana
gitmişlerdi ve Steadfast'ın özel sorumluluğu olarak gördüğü mağara neredeydi. Rusha, yüksek seslerden ve öfkeli hareketlerden korkarak ağlamaya ve kimseye verilmemesi için yalvarmaya başladı, Patty ve Stead'le kalması için.

"Ve öyle yapacaksın, güzelim," dedi Steadfast, bir ağaç kütüğüne oturup, Toby onlara sokulurken onu dizinin üzerine aldı.

"O zaman kendimizi koruyabileceğimizi ve onların bizi ayırmasına izin vermeyeceğimizi mi düşünüyorsun," dedi Patience, içtenlikle. "Eğer bunca zamandır ev işlerini ben yaptıysam ve tarlalarımız ve tüm hayvanlarımız varsa. Sadece evi kaybettik ve bir daha asla orada yaşamaya dayanamam," diye ekledi, ürpererek.

"Hayır," dedi Steadfast, "bu vahşi adamlar etraftayken yola çok yakın. Ayrıca--" ve orada kendini toparladı ve ekledi,
"Sana söyleyeyim, Patty. Ormandaki eski taş kulübeyi hatırlıyor musun?"

"Yaşlı münzevinin kör Papalık zamanlarında yaşadığı yer?"

"Evet. Orada yaşayacağız. Hiçbir asker bizi orada bulamaz, Patty."

"Oh! oh! bu iyi," dedi Patience. "Bu hoşumuza gider, değil mi, Rusha?"

"Ve," diye ekledi Steadfast, "orada kayanın dibinde eski bir ahır var, orada hayvanları barındırabiliriz, çünkü askerlerin en çok aradığı şey onlar."

"Hemen oraya gidelim," diye bağırdı kız neşeyle.

Ama Steadfast önce evlerinin kalıntılarına gitmenin daha akıllıca olacağını düşündü; Daha önce, dediği gibi, başkası da bunu yaptı, bundan
ne kurtarılabileceğini görmek için.

Sabır bu manzaradan dolayı azaldı ve Rusha ona sarıldı, askerlerin
orada olacağını söyledi ve ağlamaya başladı. Ancak o anda,
Tom Gates'in sesi neredeyse "Stead! Stead Kenton!" diye bağırıyordu.

"Hadi, Stead. Dick Stiggins terzisinin çırağı olacaksın, eğer
öyleyse Whitefoot'u ve kazları ücreti karşılığında getirirsen; ve Goodman Bold
büyük hizmetçiyi alacak; ve Goody Grace küçüklerle
iş yapacak, yeter ki inekler onda olsun!"

"Hiçbirine borçlu olmak istemiyoruz," dedi Steadfast,
elleri ceplerinde, kararlı bir şekilde. "Biz bize ait olanı korumak ve kendimiz için çalışmak istiyoruz."

"Ve Tanrı bize yardım edecek," diye ekledi Patience yumuşak bir sesle.

"Ho, ho!" diye bağırdı Tom ve onları bulduğu için gururla, önlerinden
koşarak köy meydanına geri döndü ve kükredi, "İşte buradalar! Ve diyorlar ki
sizden hiçbirini istemiyorlar, ama kendilerini saklayacaklar. Ha! ha!"

Bu dört genç yetimi gören herhangi biri,
kendilerini korumaya çalışmalarının gülünç bir konu olduğunu düşünmezdi; ve daha önce onları üstlenmeye isteksiz olan köy halkı, şimdi onları azarlamaya ve
aptallıkları ve nankörlükleri için suçlamaya başladı.

İnsanları, kendilerine büyük bir çabaya mal olan bir nezaketin
istenmediği ortaya çıktığında olduğu kadar hiçbir şey kızdırmaz.

"Bizden hiçbir şey beklemeyin," diye haykırdı Dame Bold. "Seni iyi bir ev hanımı yapardım, nankör orospu, ve şimdi kendine teşekkür edebilirsin,
eğer dilenmeye başlarsan, sana verecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Dilencilik ve paçavralar," diye tekrarladı terzi. "Evet, evet; 'yaz havasında
ellerin cebinde koyunların peşinden dolaşmak
çok güzel, ama kışın başka bir şarkı söyleyeceksin ve
iyi bir teklifin olduğunu bilmediğin için pişman olacaksın."

"Bebek doğduğu kadar kesin ölecek," diye ekledi Jean Oates.

"Eğer hepsi o yerdeki deli Prens'in askerleri tarafından yol kenarında öldürülmezse," dedi bir diğeri.

Demirci Blane ve Goody Grace bu arada
çocuklara ne yapmak istediklerini soruyorlardı ve Stead onlara birkaç kelimeyle anlattı.
Goody Grace başını küçük Ben'e doğru salladı, ama Blane
sonuçta topraklarını ve hayvanlarını bir arada tutmak için yapabilecekleri en iyi şeyin bu olabileceğini söyledi. O aptal çocuk Jephthah'ın
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geri döneceğine on bire bir bahse girerim ve bu ona
haklı çıkarsa da, hepsi dağılırsa ne yapacaklardı? Sonra Stead'in sırtına
bir şaplak attı, ona aklı başında, istikrarlı bir çocuktu ve her zaman arkadaşı olacağına söz vermişti.

Ayrıca sabahki işini bırakıp çocuklarla birlikte çiftliklerine geldi ve ne kurtarılabileceğine baktı. Bu gerçek bir nezaketti,
sadece koruması Patience'ın oraya gitmekten çok daha az korkmasını sağladığı için değil,
güçlü kolu onlara çok yardımcı olacağı için değil, aynı zamanda
o bir bölge polisiydi ve harabelerin etrafında dolaşan ve Patience'ın zavallı kedisini dişbudak ağacına
korkutmuş kaba çocukları uzaklaştırma yetkisine sahipti.

Çocuklar ve iki köpek ağacın etrafında dans ediyorlardı ve bir çocuk
üst giysisini çıkarıp zavallı kediyi aralarına
atmak için yukarı tırmanıyordu
o sırada Usta Blane'in öfkeli bağırışı ve sallanan asası hepsini
kaçırdı ve Patience ile Rusha kediyi aşağı inmeye ikna etmeye başladılar.

Onu avlamanın tek bir iyi etkisi olmuştu, çocukları meşgul etmiş ve
onların bir şey taşımasını engellemişti. Ahır güvenliydi. Yanmış olan şey, alevlerin eve tırmandığı saman yığınıydı. Çatı çökmüştü ve duvarlar ile baca kararmış ve kasvetli bir şekilde duruyordu, ancak evin etrafında epeyce taş vardı, çatı zona idi ve şiddetli yağış, sağanak yağmurla birlikte, ateşi boğmak için çok şey yapmıştı, böylece Blane, kömürleşmiş kiriş parçalarını ve üst katı bir kenara atmaya başladığında, beklenenden daha fazlasının yanmamış olduğu veya en azından sadece yanmış olduğu ortaya çıktı. Büyük siyah demir tencere, Patience'ın içinde kaynattığı yemek ve
kail suyuyla birlikte bacada asılıydı ve Rusha'nın küçük

taburu şöminenin yanında duruyordu. Sonra, tüm Pazar kıyafetlerinin saklandığı büyük sandık veya Patience'ın dediği gibi, gemi ezilmiş ve üstteki şeyler yanmıştı, ancak alttaki her şey güvendeydi. Yataklar ve yatak takımları gitmişti; ama en iyi yatak sadece duvarda açık bir tarafı olan bir kutuydu ve diğerleri sadece bir çuvala doldurulmuş saman veya samandı.

Patience'ın çömlekleri, siperleri ve bardakları da gitmişti, bir boynuz kupa hariç; ama küllerden iki bıçak ve birkaç kaşık çıkarıldı.
Mobilyalar her yerde şimdikinden çok daha azdı. Kaybedecek pek bir şey yoktu ve bundan da korktuklarından daha azını kaybetmişlerdi.

"Ve bak buraya, Stead," dedi Patience neşeyle diğerinin içinde saklanan daha küçük bir kutuyu kaldırarak.

İçinde annesinin İncili ve Dua Kitabı vardı. Kapaklar yukarı çevrilmişti, sıcaktan biraz eğrilmişti ve yaprakların bazı köşeleri kahverengiye dönmüştü, ama bunun dışında zarar görmemişlerdi.

"Para kutusu olmasını umuyordum," dedi Blane.

"Jeph çantayı aldı," dedi Patience.

"Ona daha çok yazık," diye homurdandı arkadaşları. Steadfast, tüm hazinenin bundan ibaret olmadığını söylemenin gerekli olmadığını düşündü.

Patience'ın çok endişelendiği bir diğer şey de yemek sandığıydı.
Çok zorlukla ulaştılar. Çatının çökmesiyle kırılmıştı ve içindekilerin bir kısmı dağılmıştı, ancak ahırdan getirilen bir kovada kısa bir süre yetecek kadar toplanmıştı. Yuvalarda da birkaç yumurta vardı ve Goodman
Blane, eğer genç Kentonlar kendilerine bakabiliyorlarsa ve her şeyi bir arada tutabiliyorlarsa, en iyisine karar verdiklerini kabul etti; yani, eğer yapabilirlerse. Ve ağır eşyalarını vadiye taşımalarına yardım etti. Yaşam alanları için uygun olup olmadığını görmek istiyordu, ancak
Steadfast, demirciye olan güvenine ve minnettarlığına rağmen, kimseye yolu göstermekten neredeyse pişmandı.

Ancak, elbette, bu garip saklanma yerini gizli tutmak mümkün değildi, bu yüzden sığırların çalılıkların arasından yürüdüğü patikadan, su içtikleri açık alana doğru yol gösterdi ve orada keşişin kulübesi duruyordu, büyük taşlardan yapılmış ve üzeri kaba kayrak taşlarla kaplı kasvetli görünümlü bir in. Kapı için bir tür delik ve dumanın dışarı çıkması için bir delik daha vardı. Blane, onu görünce dehşetle ıslık çaldı ve Stead'e çocukları böyle bir yere götüremeyeceğini söyledi.

"Daha iyi hale getireceğiz," dedi Stead.

"Öyle yapacağız," diye karşılık verdi Patience, kardeşinden ayrı olmaktan daha iyi bir şey hissediyordu.

"Hava geçirmez," diye ekledi Stead, "ve temizlendiğinde göreceksin!"

"Ve askerler onu asla bulamayacak," diye ekledi Patience.

"Bunda bir şey var," dedi Blane. "Ama her neyse, yaz olsa bile, bu gece orada asla uyuyamazsın."

"Kızlar uyuyamaz," dedi Stead, "ama ben uyuyacağım, işlere bakacağım."

Uzun günlerdi ve akşama doğru ev eşyalarının çoğu
getirilmişti, inekler ve Whitefoot harap kulübelerine bağlanmışlardı, Stead'in
kendilerini evlerinde hissettirmek için
bir araya getirebildiği tüm samanla birlikte. Kayanın altında domuzları
tutmayı umduğu bir oyuk vardı, ama ne onlar ne de koyunlar şu anda
içeri getirilemiyordu. Şanslarını denemeliydiler, koyunlar bataklıkta, domuzlar çiftlik avlusunun kalıntıları arasında eşeleniyordu. Askerler yağmalamak için çok meşgul olmalıydı, bunu bütün gün süren sürekli ateş, tüfeklerin keskin takırtısı ve ara sıra bir topun
ağır gürültüsünden anlayabiliriz.

Stead katılmak için çok meşguldü, ancak köyün yarısı
yüksekten izliyordu, bu da belki de çiftlikten taşınmanın ilkinden sonra bu kadar kesintisiz olmasını açıklıyordu.

Henüz hava kararmamıştı, günün zorlu çalışmasından yorgun düşen Stead
Toby'yi yanına alıp kulübesinin girişine oturdu.

Gökyüzünün akşam altını, vadinin dik karşı kıyısını kaplayan fındık ve üvez çalılıklarından zar zor görülebiliyordu ve ona bir güvenlik hissi veriyordu. Dere aşağıda dalgalanıyordu, diğer tüm sesler kesildiğinden açıkça duyuluyordu, sadece bir gece kavanozunun mırıltısı ve ineklerin geviş getirmesi dışında. Tavşanların oynadığı kulübeden dereye doğru eğimli, kısa otlardan oluşan küçük bir yeşil açıklık vardı, ancak her iki tarafta ağaçlar ve çalılıklar sıktı, sadece küçük bir patika vardı, çok fazla büyümüştü ve kayanın arkasında sarmaşık ve yolcuların neşesiyle
bir duvar gibi yükseliyordu. Sadece orayı bilen biri, ineklerin bağlandığı çalılıkların arasındaki kulübeyi bulabilirdi, Steadfast'ın bekçisi olduğu hazinelerin bulunduğu kayanın yan tarafındaki mağarayı hiç bulamazdı. Bir an için her şeyin güvende olup olmadığını görmek istedi, ancak sonra akıllı bir çocuk gibi,
sürüngenleri rahatsız etmenin ve oraya giden bir yol açmanın, gizlenmek istiyorsa yapabileceği en kötü şey olduğuna karar verdi. Köyde akşam yemeğini yemişti ve yapacak başka bir şeyi kalmamıştı ve uzun bir
gün boyunca gidip geldikten sonra, Toby bile tavşanları endişelendirmek için fazla yorgundu,
ancak taşıyacak ağır yükleri yoktu. Belki de, zavallı
köpeğin, dik otururken,
birbirlerinin üzerinden atlarken ve küçük beyaz kuyruklarını sallarken, onların sporlarına müdahale edecek bir ruhu yoktu.
Yaşlı efendisini özlüyordu ve genç efendisinin, çocuğun göğsüne yaklaşıp yüzüne bakarken,
sıkıntı ve sıkıntı içinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Stead'in eli sert, tel gibi saçlarını okşuyordu ve
yaratığın sevgisinde bir tür teselli vardı. Ama daha dün bir babası ve bir evi olduğuna ve şimdi ağabeyinin gitmiş olduğuna ve üç küçük çocuğun dayanağı olma ve babasının ona büyük bir ciddiyetle emanet ettiği mağaradaki hazineyi koruma gibi büyük bir görevi olduğuna inanmak ne kadar da zordu. Çocuk dualarını etmek için diz çöktü ve bunu yaparken, karanlık ormanda tek başınayken, "Babasızların babası, çaresizlerin yardımcısı" sözcükleri yardımına yetişti.

BÖLÜM VII. MÜNZEVİ DERİNLİĞİ.

"O Bessie Bell ve Mary Grey,
İki güzel kızdı--
Şu dağın yamacına bir çardak kazdılar,
Ve onu döküntülerle örttüler." BALAD.

Steadfast, Toby yanında kıvrılmış bir şekilde samanların üzerinde derin bir uyku çekti
ta ki sabah ışığı kaba kulübesinin tüm çatlaklarından içeri sızana kadar.

Hatıralarını toparladığında yapılacak çok şey olduğunu biliyordu. Ayağa fırladı, diz çöküp kısa dua ederek hala iyi annesinin çocuğu olduğunu gösterdi, sonra uyuduğu
giysileri çıkardı ve balmumu meyveli kartopu gülü çalısının altındaki havuzda kendine güzel bir banyo yaptı ve sabunsuz
olabildiğince iyi bir yıkama yaptı.

Sonra inekleri sağdı, çünkü neyse ki kendi kovaları ahırdaydı ve böylece güvendeydi. Croppie'yi yeni bırakmıştı ve onun çimlerde kahvaltısına
başladığını gördü, o sırada küçük kırmızı başlığıyla Patience omzunda bir süpürgeyle
ve diğer çocuklar olmadan vadiden tökezleyerek geldi. Goody Grace, Patience kardeşiyle çalışırken onları gün boyunca saklamayı üstlenmişti ve ayrıca başka bir tane yapana kadar süpürgeyi ona ödünç vermişti, çünkü o zamanın tüm kır süpürgeleri funda ve huş ağacından yapılmıştı. Ayrıca bir arpa keki getirmişti, çift kahvaltılarını bunun ve sütünün üzerinde yapıyordu, Goody küçüklere yetiyordu.

"Bunu kullanmalıyız," dedi Patience, "çünkü çalkalayıcımız yok."

"Ve tereyağımız olsaydı bile satmak için şehre gidemezdik," diye karşılık verdi kardeşi. "Bunu köyde bize ekmek veya peynir gibi bir şey verebilecek birine götürsek iyi olur."

"Kendi tereyağımı yapmak istiyorum," diye içini çekti Patience, annesinin temizlik alışkanlıkları onu bununla ünlü yapmıştı.

"Bir gün öyle yapacaksın, Patty," dedi kardeşi, "ama artık Bristol'a gidip bir tane almak veya tereyağı satmak mümkün değil. Bak! Tekrar başlıyorlar," ağır bir topun homurtusu yeri sarstı.

"Acaba Jeph'imiz nerede," dedi küçük kız üzgün bir şekilde. "Bütün o zalim savaşçıların arasına girmeyi nasıl sevebilir? Gitmeyeceksin, Stead?"

"Hayır, gerçekten, yapacak başka bir şeyim var."

Çocuklar her zaman çok çalışıyorlardı. Kireç külü denen, sertçe çiğnenmiş ve pek çatlamamış bir zemine sahip kulübelerinin içini temizlediler. Muhtemelen daha önceki zamanlarda başka keşişler, Kenton'ların büyük büyükbabasının hatırladığı
kovulan keşişten önce burayı yaşanabilir hale getirmişlerdi; çünkü hücre, kaba olmasına rağmen,
harika bir şekilde sağlamdı ve taş duvarlar, orta çağ modasına göre çok sağlam ve kalındı. Ocak görevi görecek büyük, düz bir taş ve üstte duman için bir açıklık ve yağmurun şiddetine karşı bir fren olarak üzerine iki büyük arduvaz
taşı eğilmişti. Çocuklar daha kötü durumda olabilirdi ama pencere yoktu ve
açığı kapatacak bir kapı da yoktu. Yaz havasında bu daha az önemliydi ve kış gelmeden önce Stead, derede dikilen ve uzun, siyah başlarını kaldıran sazlardan yapılmış bir hasırla
kapatabileceğini düşündü.

İçine doldurmak için çuvallar bulana kadar saman yatakları olarak hizmet etmeliydi ve koyunların bir kısmı kış için öldürülüp
tuzlanması gerekeceğinden, deriler sıcaklık sağlayacaktı. Patience, saman demetlerini etrafına düzgün bir şekilde örerek,
odanın bir köşesine kendisi ve Rusha için, diğer köşeye de Stead için yerleştirdi. Şimdilik giysileriyle uyumaları gerekiyordu.

Hayat her zaman çok zordu ve günümüz fikirlerine göre rahatsız ediciydi,
bunun hepsi iki yüzyıl önceki bir çiftçinin kızı için, günümüzdeki bir kız için olacağı kadar korkunç değildi. Gerçekten de, iyi baba için duydukları keder hariç, bu keder duygusu ara sıra
üzerlerine korkunç, çok gerçek bir rüya gibi
dolaşırken, Steadfast ve Patience
kendileri ve tüm
düzeneklerini kurmaktan neredeyse zevk alırlardı. Ancak, çalkalayıcının kaybının yanı sıra bazı kayıplar
onların gözünde çok büyüktü. Özellikle Patience'ın
dönen çarkı ve aletler, tırpan, kanca ve kürek, hepsi o kadar hasar görmüştü ki, Smith Blane bunların onarılamaz olduğunu düşünerek başını sallamıştı.

Ancak, belki Stead ödünç alıp bunları kendisi için yaptırabilirdi.
Dönen çarka gelince, o da çalkalayıcı gibi, kuşatma bitene kadar beklemeliydi.

"Ama o korkunç adamlar kasabayı yakıp yıkmayacaklar mı ve Jeph ve diğerleri onları dışarıda tutmazlarsa
bir taş üstünde taş bırakmayacaklar mı?" diye sordu Patience.

"Hayır," dedi Stead. "Bugünlerde böyle değil - en azından her zaman değil. Zavallı baba, Bristol'a geçtiğimizde tereyağı tüccarının adamıyla konuşurken böyle demişti. Kasabalıların, askerlerin başlarını belaya sokacak kadar uzun süre dayanmaları halinde, nedenini bileceğini söylemişti."

"O zaman belki de fazla savaş olmaz ve Jeph'e zarar vermezler," dedi Patience, Jeph onun için tüm savaştı.

"Bugün ateş yok. Belki de uyduruyorlardır," dedi Steadfast.

"Hiç aldırmadım," dedi Patience, "çok meşguldük! Ama Stead, bunları nasıl alacağız? Hiç paramız yok. Bir koyun mu yoksa bir domuz mu satacağız?"

Stead çok bilgili görünüyordu ve haykırdı, "Var mı, Stead? Jeph'in hepsini aldığını sanıyordum."

Sonra Stead, babasının ihtiyaç halinde kullanılmak üzere birikimlerinin büyük kısmını ona emanet ettiğini ve daha genç olanların kullanımına sunduğunu anlattı.

"İyi ki bilmiyorsun, Patty," diye ekledi. "Yalan söylemedin ve
Jeph hepsini alabilirdi."

"Ah! O kadar zalim olmazdı," diye haykırdı Patience. "Rusha ve Ben'in hiçbir şeye sahip olmasını istemezdi."

Stead emin değildi ve Patience ona hazinenin
nerede olduğunu sorduğunda başını salladı, bilgece baktı ve ona söylemedi. Ve sonra onu, böyle bir fonun
yedek olduğuna dair kimseye bir ipucu vermemesi için tüm gücüyle uyardı. İlk başta biraz sinirlendi ve incindi, ama sonra söz verdi. "Gerçekten Stead, bunun hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğim ve sana söylemeden
ona asla dokunacağımı düşünmüyorsun."

"Hayır, Patty, söylemezsin, ama görmüyor musun, eğer hiçbir şey bilmiyorsan,
insanlar sana sorsa bile anlayamazsın."

Aslında, Stead paradan çok diğer hazine konusunda endişeliydi ve Patience, oynadıkları mağaranın kümes hayvanları için hizmet etmesini, böylece onları tilkilerden ve sansarlardan
kurtarmasını önerdiğinde, çok ciddi göründü ve "Hayır, hayır, Patty, o delikten
hiç kimseye bahsetme, Rusha'nın da görmesine izin verme." dedi.

"Ah! O zaman biliyorum!" diye bağırdı Patience, hafif bir kahkaha atarak, "O zaman orada ne olduğunu biliyorum."

"Bundan daha fazlası var, kız kardeşim," ve ardından Stead onun kulağına değerli
depozitodan bahsetti.

Çok ciddi görünüyordu ve "O zaman neden kilise gibi! Ah hayır,
Stead, iyi Bay Holworth geri dönene kadar asla söylemeyeceğim. Pazar günleri orada dualarımızı edemez miyiz?" dedi.

Stead bu düşünceyi beğendi ama başını salladı.

"Oraya kadar bir patika yapmamalıyız," dedi, "ya da küçüklere yolu göstermemeliyiz."

"Ben olabildiğince yakın bir şekilde yolumu söyleyeceğim," dedi Patience. "Ve Tanrı'dan onu güvende tutmamıza yardım etmesini isteyeceğim."

Sonra çocuklar, kümes hayvanlarının ormanda gizlenen düşmanlardan güvenli bir şekilde sığınabileceği bir yer aramaya daldılar
ve Stead'in inek ahırının üzerindeki kirişe birkaç tünek koyma girişimiyle son buldu.

Rusha ve Ben'in o gece yeni evlerine götürülmeleri için işler yeterince ilerlemişti; Patience onları almaya gittiğinde,
ateşin kesilmesinin aslında kasabadaki birliklerin dışarıdaki Kral askerlerine teslim olacağı için olduğunu duydu.

"O zaman artık savaş olmayacak," diye sordu endişeyle Efendi Blane'e.

"Hiçbir adam söyleyemez," diye cevapladı.

"Peki Jeph geri dönecek mi?"

Ama o da pek bir şey söyleyemezdi ve gerçekten de başka biri onunla konuştu,
ve çocuğa artık hiç dikkat etmedi.

Rusha, köydeki kendi yaşındaki çocuklar arasında neşeli bir gün geçirmişti;
ayrılmaktan endişe ediyordu ve
fındık saplarının arasından ıssız bir yola dönüşmekten korkuyordu, Patience'ın peşinden koşturuyordu, çünkü tek başına geri dönmekten korkuyordu, ama sürekli alçak, huysuz bir şekilde inliyordu.

[İllüstrasyon: Yulaf Ezmesini Karıştıran Stead.]

Patience, küçük çayırlarına çıktıklarında teselli bulacağını umuyordu ve Stead'in evin yanında yaktığı ateşin üzerinde süt lapasını karıştırdığını gördü. Çünkü babasının eski tüfeğinin fitilli tüfeğine ait çakmak taşı ve çeliği bulmuştu ve çıra olarak kullanılacak bol miktarda kuru yaprak ve yarı yanmış odun vardı. Yemek pişirmek için ateş, içerideki dumanı önlemek için, sıcaklık ve hava uygun olduğunda dışarıda olacaktı. Ve Patience'ın gözlerine, Toby'nin genç efendisinin yanında akıllıca oturması, kedinin kapıda rahatça tünemesi, Whitefoot'un bir ağaca bağlanması ve ineklerin yeni evlerinde olmasıyla gerçekten hoş ve rahat görünüyordu. Ama Jerusha yorgun ve sinirliydi, çirkin bir yer olduğunu ve tilkilerden ve sansarlardan korktuğunu söyledi, eve gitmek istiyordu, Goody Grace'e geri dönmek istiyordu.

Stead öfkelendi ve akşam yemeği yememesiyle tehdit etti ve bu onun daha yüksek sesle ağlamasına ve ona elbisesini sallamasına neden oldu; ama onunla nasıl başa çıkacağını daha iyi bilen Patience, ağlamasını bitirmesine izin verdi ve
sürünerek geri geldi, iyi olacağına ve akşam yemeğini yemeye sevineceğine söz verdi, yeterince sağlıklıydı ama çok dumanlıydı: ancak çocuklar sigara içmeye alışkındı ve bundan rahatsız olmadılar.

Güneş ağaçların tepelerine dokunurken birlikte dualarını ettiler, kulübelerine girdiler, samanlarının üzerine kıvrıldılar
ve uyudular, Toby ise kapıda tetikte yatıyordu ve kedi
akşam yemeği için bir tavşan veya başka bir akşam gezgini arayarak etrafta dolanıyordu.

Ertesi günü Patience, işleri biraz daha düzene sokmaya çalışırken, Steadfast ise kendi başlarına bakmak zorunda kaldığı canlı hayvanlarını bir araya toplamaya çalışıyordu. At, eşek ve inekler kulübelerinin etrafında güvendeydi; ancak çiftlik avlusunda sadece üç genç domuz ve yaşlı dişi domuz bulabildi ve onları orada bırakmanın güvenli olmadığı açıktı, ancak onları yeni yerlerine nasıl hapsedeceğini bilmiyordu.

Koyunlar bataklıktaydı ve sadece biri kayıp gibiydi. Keçi ve kazlar da kendilerine iyi bakmışlardı
ve onu gördüklerine sevinmiş görünüyorlardı. Onları yeni evlerine götürdü ve
orada yaralı yemekten biraz yedirdi. "Ama domuzlarla ne yapabiliriz? Buradan başka çıkamayacakları bir yer yok," dedi Stead, şüpheyle bakarak.

"Burada domuz besleyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, ben buna gelmedim!"

Stead'in Usta Blane'e danışmasıyla sonuçlandı, o da genç domuzların ya satılması ya da öldürülüp tuzlanması gerektiğini ve geriye sadece dişi domuzun kaldığını söyledi. Dişi domuz kurnaz yaşlı bir hayvandı ve kendi başının çaresine bakabilirdi, ayrıca o kadar sert ve zayıftı ki kıllarına kanmak için gerçekten çok aç olmak gerekirdi.

Ama bu günlerde domuzları nasıl satabilir veya tuz satın alabilirdik? Gerçekten de ateş yoktu.

Antlaşmaların devam ettiğine dair bir inanç vardı, ancak boş zaman sadece kuşatanların ganimet aramak için etrafta dolaşmasını daha özgür kılıyordu; ve
Stead domuzlarından kurtulmak için tüm zahmetlerden kurtulduğunu gördü. Bir dahaki sefere onları aradığında tamamen yok olmuşlardı ve zavallı yaşlı dişi domuz bir kurşunla sakatlanmıştı; ama ciddi şekilde incinmiş görünmüyordu ve biraz
zorlukla vadiye sürülmeye ikna edildiğinde,
büyük ihtimalle sığır barakasının köşesinde kalmaya istekli görünüyordu.

Çocuklar, bir atlı birliğinin Elmwood'u ziyaret ettiğini ve orada saman ve saman için talepte bulunduğunu duyduklarında, tüm çıplaklığı ve rahatsızlığıyla vadilerinde olmaktan yeterince memnundular.
Hiçbir şiddet
kullanmamışlardı, ancak çiftçiler
kendi arabalarıyla kampa götürmek zorunda kalmışlardı, hazineye dair emirlerden başka bir ödeme almamışlardı, ki bu da atık kağıt olabilirdi. Ve aslında, askerler tarafından
arabaları ve atlarıyla birlikte
gitmek için minnettar olabilecekleri söylenmişti.

BÖLÜM VIII. STEAD ELDE.

"Gece geri dönerken, her iş hızlandı,
Onu oturttu, bir barakanın hükümdarı."
GOLDSMITH.

Başka bir gün, Bristol garnizonunun kuşatmacılara teslim olduğundan emin oldu. Birkaç el silah sesi duyuldu, ancak bunlar yalnızca Kraliyetçiler tarafından sevinçle ateşlendi ve Steadfast, uzun sakallarıyla çoktan gümüşleşmiş arpa tarlasını incelerken ve ne kadar sürede olgunlaşacağını ve nasıl kesip istifleyeceğini merak ederken, adı haykırıldı ve Tom Oates ile diğer tüm oğlanların patikadan aşağı koştuğunu gördü.

"Hadi Stead Kenton, gel de gör, Parlamento askerleri
dışarı çıkıp geçiyor."

Zavallı Steadfast'ın askerleri izlemeye pek gönlü yoktu, ancak Jephthah'ı görebileceği veya duyabileceği aklına geldi, bu yüzden diğer oğlanlarla birlikte kıyıya geldi, bir çitin arkasından, beşer kişilik gruplar halinde yürüyen asker saflarına bakabiliyorlardı, yol daha fazla kişiyi alabilecek kadar geniş değildi. Silahlarını saklamalarına izin verilmişti, bu yüzden subayların kılıçları vardı ve adamlar tüfeklerini taşıyorlardı. Çoğu donuk ve moralsiz görünüyordu ve subayların çok
kasvetli, hoşnutsuz yüzleri vardı. Aslında, komutanları Albay Fiennes'e bu kadar kolay teslim olduğu için çok kızmışlardı ve o da
sonradan bunu yaptığı için askeri mahkemeye çıkarıldı.

Stead bunu anlamadı, sadece her çelik başlığın veya uzun, sarkık şapkanın altında Jephthah'ı aramayı düşündü. Birkaç kez genç, zayıf bir figür umutlarını yükseltti ve onu hayal kırıklığına uğrattı ve Jeph'in kasabada kalıp kalamayacağını veya
orada yaralanıp hasta olup olmadığını merak etmeye başladı. Biraz sonra bir sancak geldi, bir kılıcın üzerinde duran bir İncil taşıyordu ve arkasında uzun saçlı, kırmızı bir eşarp takan ciddi görünümlü bir subay vardı, çocuklar onu Elmwood'da vaaz veren kişi olarak tanıdılar. Adamları diğerlerinden daha iyi durumdaydı ve Steadfast onları hevesle izlerken, Jeph'in başının dönüşünü bildiğinden emindi, tamamen yeni bir takım elbise giymiş olmasına ve omzunda bir tüfek olmasına rağmen. Stead yaslandığı dişbudak sapını salladı, adamlar yukarı baktı, o iyi bilinen yüzü gördü ve "Jeph! Jeph!" diye bağırdı. Ama diğerlerinden bazıları güldü, Jeph kaşlarını çattı ve başını salladı ve yürümeye devam etti. Stead hayal kırıklığına uğradı, ama her neyse, Jeph'in hayatta ve iyi olduğuna dair güvenceyi Patience'a geri götürebilirdi, ancak kardeşlerine olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Yine de, belki de bir asker olarak buna engel olamazdı ve saflardan ayrılmak güvenli olmayabilirdi.

Mahallede şimdilik daha fazla savaş yoktu. Prensler ve orduları ayrıldı, sadece şehri korumak için bir garnizon bıraktılar ve köyde kasabanın her zamanki
durumunda olduğu ve eskiden olduğu gibi pazara gitmenin güvenli olduğu kısa sürede öğrenildi.
Stead buna göre bir sepet yumurta taşıdı, satabileceği tek şey buydu. Nehrin karşısına feribotla geçti ve içeri girdi.
Sokakların her zamanki gibi görünmesi ve vatandaşların eşlerinin sanki hiçbir şey olmamış gibi sepetleriyle dışarı çıkması garipti.

Wheatsheaf tabelasında bir fırın dükkanı işleten ve onların düzenli
müşterisi olan Mistress Lightfoot'un iyi huylu yüzü vardı.

"Ha, küçük Kenton, orada mısın? Seni gördüğüme çok sevindim. Deli heriflerin çiftliği yakıp hepinizi öldürdüğünü söylediler, ama onları yeterince medeni buluyorum ve hepsinin kiralama işi olduğunu görmek beni mutlu ediyor."

"Doğru, hanımefendi," dedi Stead, "evimizi yaktılar ve zavallı babamızı vurdular."

"Eh, öyle demiyorsun, zavallı oğlum?" ve nazik sorularını aceleyle sordu, kardeşleri tarafından terk edilen yetimleri düşündükçe gözleri doldu. Patience'ın tekrar tereyağı yapmasını çok istiyordu ve Stead'in ertesi gün gelmesi halinde hem çalkalayıcı hem de çıkrık seçmesine yardım etmek için onunla birlikte geleceğine söz verdi, çünkü Stead yanında para getirmeyi göze almamıştı. Tüm yumurtalarını kiracısı, iyi Doktor Eales için satın aldı. Eales neredeyse hiçbir şeyin tadını alamıyordu ve
Parlamento askerlerinden korktuğu için bir iç odada hapsolmak zorunda kalmıştı.
Bu askerler Kilise rahiplerine kötü davranıyorlardı ama kadınlara karşı yeterince naziktiler; bu yeni gelenler ise tam tersiydi,
bir din adamına şapkalarını
ellerinde tutuyorlardı ama kızlara karşı küstahça davranmaya meyilliydiler.
Ama
Katedral olabildiğince düzene girdiğine ve eskiden olduğu gibi dualar okunduğuna göre, Doktor'un tekrar neşeleneceğini umuyordu.
Aslında sabah duası için çanlar çalıyordu ve Stead onları duyduğuna o kadar sevinmişti ki içeri girip kısa günlük ayine katılmayı düşündü. Bunu yapan başkaları da vardı çünkü bu endişeli
günler birçok kalbin bağlılığını hızlandırmıştı ve insanlar kiliselerinden
soyulmanın ve dua kitaplarını kullanmalarının
yasaklanmasının ne demek olduğunu hissetmişlerdi. Dahası, bazılarının bir tarafta veya diğer tarafta savaşan oğulları, kardeşleri veya kocaları vardı ve onlar için dua etmekten mutluluk duyuyorlardı, böylece
Stead kendini oldukça kalabalık bir cemaatin ortasında buldu, ancak
koro müzik hizmeti için çok fazla dağılmış ve dağıtılmıştı ve hatta org, Papalık olduğunu düşünen
Püriten askerler tarafından parçalanmıştı.

Ancak Stead kendini Mezmurlar ve Dualar'a daha önce hiç yapmadığı bir şekilde özen gösterirken buldu ve bu, hissettiği üzüntüden ve üzerine
basan gelen sıkıntılardan kaynaklanıyordu. Her şeyin hemen şimdi geleceğini ve
Bay Holworth'un yakında geri döneceğini ve görevini bırakabileceğini hayal etti; ve oldukça neşelenmiş bir şekilde evine gitti. Vadiye girdiğinde çalılıkların arasından sesler duydu ve
endişeyle öne doğru bastırdığında, kulübenin kapısının önünde Blane ve Oates'i gördü,
Patience orada ağlıyordu, kucağında bebek vardı ve Rusha önlüğünü tutuyordu ve Stead'in Yaşlı Leydi Elmwood'un uşağı olarak tanıdığı yaşlı bir adam, onu bir şeye ikna etmeye çalışıyormuş gibi görünen diğer adamlarla konuşuyordu.

Stead belirir belirmez, diğer çocuklar ona doğru koştu ve Rusha onun arkasına saklandı, Patience ise "Ah Stead, Stead, hepimizi
kovmaya geldi! Ona izin vermeyin!" dedi.

"Hayır, hayır, küçük kız, bu kadar çabuk değil," dedi uşak, kaba bir şekilde değil. "Ben sadece Leydimin çıkarlarını gözetmek için geldim, zavallı babanızın öldüğünü duyduk, Tanrı ruhuna merhamet etsin (şapkasına saygıyla dokunarak) ve oğlu savaşlara gitti ve geriye sadece bir sürü çocuk kaldı."

"Ama hepsi zavallı babanın," diye mırıldandı Stead, neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Elmwood malikanesi altında tutuluyor," diye açıkladı kâhya, "lord veya kiracının ölümü üzerine arazideki baş hayvanın teslimi ve saman ve hasat zamanında üç günlük hizmet."

Bunun ne anlama geldiğini Steadfast ve Patience, Rusha veya Ben kadar az biliyordu, ancak Goodman Blane açıkladı.

"Buradaki arazi tamamen Leydim ve Sir George'un elinde, Stead--benimki de aynı--hiç kira ödenmiyor, ancak bir ölüm olursa--ev sahibi veya
kiracı--hasat işinin yanı sıra en iyi hayvanı ücret olarak vermek zorundasınız."

"Ve soru şu," diye devam etti kâhya, "orada kime ve neye bakılacak. En büyük oğul burada olsaydı daha bir çocuk olurdu ve bu daha
sadece bir çocuk ve ev yandı ve onlar burada, bir kulübede
çömelmişler ve araziyle nasıl olacak. Ben araziye bakmakla yükümlüyüm. Leydimin ve Sir George'un çıkarlarına bakmakla yükümlüyüm."

"Başka bir kiracınız varsa burayı inşa etmeye hazırlar mı?" diye sordu
Blane, Stead'e susmasını işaret ederek.

"Şey--hım--ha! Sir George'un Kral'la, tüm para ve tabaklarla ve sağlam hizmetkarların çoğuyla birlikte gittiği göz önüne alındığında, şu anda işe yaramayabilir, ancak onun çıkarlarını gözetmem daha çok benim sorumluluğumda."

Bu, Usta Brown'ın tek cümlesi gibi görünüyordu. Ama Blane onu aldı,
"Bakın, Efendi Brown, ben, zavallı John Kenton ile bunca yıldır arkadaş ve dedikodu yapan biri olarak -ruhu şad olsun- size şunu söyleyebilirim ki, hanımınız bu Steadfast'ta, çocuk olsa bile, kafası davullar ve marşlar, silahlar ve vaazlar ve benzeri şeylerle dolu, babasının gözü üzerinde olmadan hiçbir zaman iyi bir günlük iş yapamamış diğer gençle olduğundan daha iyi hizmet alabilir. Bu küçük adam, payının yarısını ve kendi payını çoktan yaptı. Şimdi, askerlerin yolundan uzakta, burada yaşamaktan memnunlar ve hanımefendisinden oradaki çiftliği onarmak için hiçbir bedel ödemesini istemiyorlar, ancak kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. Bu yüzden, diyorum ki, Efendi Brown, hanımefendime ve beyefendime zarar vermeden, zavallılara, ellerinden geldiğince savaşmalarına izin vermek gerçek bir hayır işi olacaktır."

"Eh, eh, söylediklerinde biraz haklılık payı var Goodman Blane, ama ben
Leydimin ve Sir George'un çıkarlarını gözetmekle yükümlüyüm."

"Leydimin saman ve hasadında iyi biri gibi çalışmaya gelirim,"
dedi Stead, "ve her yıl daha da güçlenip büyüyeceğim."

"Ama hayvan," dedi kâhya, "Leydimin çıkarları önce gelmeli,
anlıyor musun."

"Onun Croppie'yi almasına izin verme," diye haykırdı Patience. "Ah efendim, inekler değil, yoksa
bebek ölür ve tereyağı yapamayız."

"Görüyorsun, Efendi Brown," diye açıkladı Blane, "onların en büyük yardımcısı olan tereyağıdır. Zavallı Dame Kenton, geçen baharda alındığı gibi, cemaatteki en iyi sütçü kadındı ve bu küçük hizmetçi ona çekmiş. Onların
inekleri onların en büyük dayanağıdır, ama kısrak var, onlara yapabileceği pek fazla
iyi şey yok."

"Bakalım!" dedi kâhya. "Şimdilik zavallı bir yeşim taşı! Ama
bilmiyorum ama o bizim işimize inekten daha iyi hizmet edecek. Parlamento'dan, yaşlı gri Dobbin ve tay hariç, tüm atlarımızı alan bir talep
vardı, buna küstahça bir talep
denirdi ve bu hayvan odunu çekmek için işe yarayabilir. Bu yüzden onu alacağım ve
kendini iyi durumda sanıp, Leydi'me sana karşı bu kadar rahat davrandığım için teşekkür edebilirsin.
'Yetimlere karşı sert olma,' dedi. 'Tanrı korusun, Leydim,' dedim, 'ama sizin çıkarlarınızı gözetmeliyim.'"

Çocuklar yaşlı Whitefoot'un etrafında dolandılar, son kez ona çok baktılar ve Patience ile Rusha, götürülürken hüzünle ağladılar;
ve onlara bunun hem Whitefoot hem de kendileri için en iyisi olduğunu söyleyen Usta Blane'e inanmak zordu, çünkü kışın en gerekli hayvanlar için bile yiyecek bulmanın zor bir iş olduğunu
ve zavallı hayvanın yakında deri ve kemik olacağını; kendileri içinse
eşek, pazara götürmek istedikleri her şeyi taşıyabilirdi; ve malikane tarafından böyle düzenli olarak kiracı olarak kabul edilmeleri, böylece kimsenin onları dışarı atmaması
anladıklarından daha önemli olabilirdi.

Ve mağarayı hatırlayan Stead, minnettar olması gerektiğini biliyordu,
iki adam uzaklaşırken, Brown, "Onları dışarı atmak pek mümkün değil, zavallılar, ama o çocuk gibi sıradan bir ahmak bunu başarabilir iyi değil! Eğer büyük olan şimdi kalıp kendi işine bakmayı uygun görseydi!"

"İyi kurtulduk, diyorum," diye karşılık verdi Blane. "Stead iyi kalpli bir çocuk,
ama soytarıca, ve ben onun için elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM IX. KIŞ ZAMANLARI.

"Böyle mevsimler üç kez hoş karşılanabilir,
Ama sıradan şekilde de hoş karşılanabilir,
Günlük alçakgönüllü görevler."

Elbette yapılacak çok şey vardı. Steadfast hazinesini ziyaret etti ve
oradan çalkalayıcı, çıkrık ve en çok ihtiyaç duyduğu birkaç aleti satın almaya yetecek kadarını aldı; ama Patience'ın eğirmek için oturması çok uzun sürmedi. Bu kış için olmalıydı ve ışık alma şansları mum yapmaktı.

Rusha yeşil sazları toplayabilirdi, ama onları kırmadan
soyamazdı; ve Patience onları elinden almak zorundaydı
ve beyaz özleri kendisi soymak zorundaydı, böylece sadece bir yeşil şerit
kalacaktı o.

Birkaç yaşlı koyun hariç koyunlar her zaman kıştan önce satılır veya öldürülürdü ve Blane'in tavsiyesi üzerine Stead sadece üç koyun tuttu. Kasap
Oates diğerlerinden bazılarını aldı ve Stead'in pazarda dört koyun daha elden çıkarmasına yardım etti. İkisi farklı aralıklarla evde kullanılmak üzere öldürüldü, ancak
sadece çok küçük bir kısmı harika bir Pazar ziyafeti olarak taze olarak yendi,
geri kalanı ya komşulara dağıtıldı, onlar da başka tür yiyecekler karşılığında aldılar;
ya da tuzlanıp kurutuldu, Stead'in satın almaya zorlandığı ve yarı yanmış evden alınan tahtalarla
üzerlerine konan kepek içinde iki büyük çömleğe konuldu ve bunlar sırayla masa veya sandalye olarak kullanıldı. Yağ, Patience'ın büyük kazanında eritildi ve sazlar tekrar tekrar içine daldırıldı, ta ki üzerlerinde o kadar bir yağ tabakası oluşana kadar, neyse ki ahırda olan ve yangından kaçan eski boynuz fenerinde yakılabileceklerdi.

İyi komşular Stead'e samanını ve küçük arpa tarlasını kesmesi ve istiflemesi konusunda yardım ettiler. Kıyılarda kesebildiği tüm otları da hayvanların kış yemeği için sakladı ve birkaç şalgam da, ancak bunlar nadir ve sıra dışı ürünlerdi ve yalnızca en ileri çiftçiler tarafından kullanılıyordu ve babası bunları yetiştirmeye ancak son zamanlarda başlamıştı ve patatesler de meraklıların bahçeleri dışında
bilinmiyordu.

Can sıkıcı olan şey, tüm malikane halkının, kendi ürünlerinin hepsi biçilirken, üç günlük emeklerini Leydi Elmwood'un ürünlerine vermeleriydi ve tabii ki, Usta Brown en güzel havayı seçtiği için, herkes kendi ürünleri için korku ve titreme içinde gidiyordu ve Oates ve diğerleri, ücret almadan çalışmak zorunda kaldıkları için öylesine acı bir şekilde homurdanıyorlardı ki, Blane onlara kendi evlerine ve topraklarına hiç mi demediklerini sordu. Tarladaki işçilere gönderilen yiyeceklerin eskisi gibi olmadığı, iyi sığır eti ve koyun eti olmadığı, sadece ekmek ve çok sert peynir ve aceleyle yapılmış puding kaseleri ve bunları yıkamak için ince, ekşi küçük bira olduğu konusunda taze homurdanmalar da vardı. Oates homurdandı ve bir daha asla böyle iğrenç bir şekilde kullanılmayacağına yemin etti; ve belki de hiç kimse hanımımın kiracılarından çok daha yoksul olduğunu ve bu tür yiyecekleri bile tedarik etmenin zor olduğunu tahmin etmemişti.

Neyse ki hava Kenton'ların küçük
ürününü kurtarmaya yetecek kadar iyi gitti, ancak eski zamanların hüzünlü bir anısı vardı, kilise çanı gün doğumunda tüm biçerdöverlerin kısa ayin için kiliseye gelmeleri ve ardından hasatlarına güzelce başlamaları için işaret veriyordu.

Çan hala çalıyordu, ancak dua yoktu. Rahip hiç geri dönmemişti ve Amerika'daki plantasyonlara gönderildiği bildiriliyordu. Pazar günü Bristol'dan daha yakın bir yerde ayin yoktu. Bir papaz bulmak kilise muhafızlarının işiydi ve bunlardan zavallı Kenton ölmüştü ve diğeri, Usta Cliffe, cemaati masrafa sokacak
bir şey yapma olasılığı düşüktü. Goodman Blane ve diğer daha ciddi düşünen kişiler, hava makul derecede güzel olduğunda kiliseye gitmek için Bristol'a yürüyerek giderlerdi. Hava
yağmurluysa, küçük dere alt vadiyi sular altında bırakırdı, böylece
geçmek mümkün olmazdı. Steadfast genellikle gruptan biriydi. Patience gidemezdi, çünkü Rusha'nın yürümesi veya
bebeğin taşınması için çok uzaktı.

Bir keresinde, kiliseye tekrar gitmek istediğini gören Stead,
onun yerine çocuklara, sığırlara ve akşam yemeğine bakmayı üstlendi; ama
ne iş buldu! Soğanları çorba için doğramaya çalıştığında,
küçük Ben yürümeye başladı ve nehre düşmemek için yakalanması gerekti.
Sonra Rusha bıçağı aldı, elini kesti ve Pazarlık elbisesine sardı ve Steadfast, küçük bir bez parçası bulduğunu düşünerek onu Patience'ın yuvarlak şapkasına bağladı, ancak bunu daha sonra öğrendi, sadece o bebek tekrar dışarı çıkmıştı ve biraz aradıktan sonra
yaşlı dişi domuzun yanında uyurken bulundu. Ve böylece devam etti,
ta ki zavallı Steadfast sanki hiç bu kadar uzun bir gün geçirmemiş gibi hissetti.
İncil'ini ve dua kitabını okumaya gelince, bu tamamen imkansızdı ve Patience'a daha önce hiç bu kadar saygı duymamıştı, her gün yaptığı şeyi, hiçbir şey düşünmeden yaptığı gibi.

Hava karardıktan sonra eve döndü, ancak Blanes onu ayinler arasında vakit geçirdikleri arkadaşlarının yanına dinlenmeye götürmüş ve ona güzel bir yemek vermişlerdi.

"Bir şekilde," dedi Patience, "herkes eskiden olduğundan daha nazik görünüyor
--ve rahipler duaları sanki içlerinde daha fazla yürek varmış gibi okuyorlardı."

Patience oldukça haklıydı. Bu tehlikeli zamanlar herkesi birbirine daha da yakınlaştırıyordu ve gerçek yardımın olduğu Kişiye daha yürekten bakıyorlardı.

Ancak kış geliyordu ve dar vadilerinde, suya çok yakın olan zavallı çocuklar için kötü zamanlar getiriyordu. Çok soğuk bir mevsim değildi, ancak çok ıslak olduğu için neredeyse daha da kötüydü. Küçük dere kabardı, çamurlu sarıya döndü ve kıyılarının çok dışında hızla akıp gidiyordu, böylece Patience kulübelerine gelip onları boğma tehlikesi olup olmadığını merak etti.

"Bence korku yok," dedi Steadfast. "Görüyorsun ya, bu ev eski zamanlardan beri burada ve asla yıkanmadı."

"Çok kolay yıkanmaz," dedi Patience, "Keşke şu yukarıdaki deliklerden birinde olsaydık."

"Tehlikeli görünüyorsa yukarı çıkabiliriz," dedi Steadfast ve onu memnun etmek için, derenin biraz aşağısında, ancak uçurumun kayalık yamaçlarında, sudan güvende olacak kadar yüksekte, yeni keşfedilmiş bir mağaraya giden bir yol açtı. Patience, derenin akışını izlerken evde bırakıldığında o kadar korktu ki
çocukları oraya götürdü ve
Rusha'ya bebeği tutmasını söyledi, o da koyun postları ve biraz yiyecek
taşıdı.

Sadık eve döndüğünde ne yaptığını sordu ve ona güldü,
ağaçlardaki izlere bakarak selin çoktan
aşağıya doğru gittiğini gösterdi. Bu tür alarmlar nadiren gelirdi, ancak sürekli nem daha da kötüydü. Neyse ki
her zaman ateş yakmak mümkündü, odun ve çim turbası bol miktardaydı ve kesip taşımak için
bulunabiliyordu ve duman gözlerini karıncalandırsa da, belki de tüm duvarlar, ördükleri ve üzerlerine astıkları
saman hasırlarına rağmen, nemin onlara zarar vermesini engelledi. Ve sonra o kadar karanlıktı ki, Patience'ın sazları
sönmedikleri zaman bile onlara bir şey yapmak için yeterli ışık vermiyordu ve güneş battığında yapacak bir şey yoktu,
ama birkaç sığır kulübelerine ve mağaralarına yem olarak konur konmaz,
kapıyı perdeleyen hasırı ve koyun postlarını çekip,
bir taşla sabitleyip, Patience'ın pişirdiği et suyu, süt veya yulaf lapasından oluşan akşam yemeğini köpek ve kediyle paylaşmak ve sonra
çuvallara doldurulmuş kuru yaprak yataklarına uzanıp, sandıkta mutlu bir şekilde saklanan
battaniyeleri ve pelerinleri üzerlerine çekip, iyi yönetilirse saatlerce için için yanan ateşin her iki tarafına yuvalanmak. Orada iki büyük, Rusha'ya din dersini öğretecek ve eski hikayeler anlatacak, küçükler uyuyana kadar eski tekerlemeler mırıldanacak ve sonra işleri hakkında fikir alışverişinde bulunacak, küçük para stoklarını nasıl idare edeceklerine karar verecek, tuzlanmış koyun ve domuz eti stoklarını nemden bozulmaktan korumak için ne kadar sürede bitirebileceklerini düşünecek ve tavuklarının ne zaman yumurtlamaya başlayacağını merak edeceklerdi.

Zavallı çocuklar için pek de neşeli bir Noel sayılmazdı, her ne kadar
gidecekleri her çatlağa kutsal dikenler
takmış olsalar da, o yıl pek fazla meyve yoktu ve Rusha'nın dediği gibi, "sadece dikenler vardı."

Steadfast, çamur, çamur ve yağmurun içinden Bristol'a yürüdü, hatta
Smith Blane bile onunla gitti, havayı çok kötü buldu ve belki de evdeki kazın çoğunu
çok fazla tükettiğini düşündü.

Bristol halkı Noel'i tüm güçleriyle kutluyordu, Parlamento bayramın kutlanmasını yasakladığı için daha fazla gürültü ve şenlik yapıyorlardı. Kimin Kral'dan, kimin Parlamento'dan yana olduğunu söylemek kolaydı, çünkü tüm Kraliyetçi kapı ve pencerelerinde kutsal diken, ökse otu ve sarmaşık çalıları vardı ve birçoğundan
kızarmış sığır eti veya kaz etinin lezzetli buharı geliyordu, diğer evler ise olabildiğince kapalıydı ve üzgün ve asık suratlıydı.

Tüm kiliselerin tüm çanları çalıyordu ve herkes içeri
giriyor gibiydi. Steadfast kalabalığın arasında taşınırken, bir duraklama oldu ve büyük bir şapka ve uzun bir tüy takan, altında simsiyah saç bukleleri görünen kendi yaşındaki bir çocuk, bir grup beyefendinin başında yürüdü. Kalabalıktaki herkes örtüsüzdü ve "Tanrı Kralı korusun! Tanrı Galler Prensi'ni korusun!" diye şiddetli bir haykırış duyuldu. Herkes onun peşinden koştu ve Steadfast Katedral'e
sıkıştırmak için zorlu bir mücadele verdi ve sonra
sırtını bir sütuna dayayarak ayakta durmak zorunda kaldı, çünkü ilk başta diz çökmek için bile yer yoktu.

Org yoktu, ancak koro adamları ve çocuklar orada toplanmış ve
çok yüksek sesle ve yürekten yükselen Mezmurları yönetmişlerdi. Sonra Dekan
kürsüye çıktı ve insanlara barış ve iyi niyet hakkında vaaz verdi ve
herkesin o kutsanmış armağanları geri getirmek için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söyledi. Vaaz sırasında ve sonrasında birçok kişi
kalktı, ancak Steadfast kaldı. Kötü zamanlar başladığından beri Komünyon şölenine hiç gelememişti ve yalnız yürüyüşünde bunu çok düşünmüştü ve bunun yaşadığı
zorlu yaşamda kendisine yardım edilmesinin yolu olduğunu biliyordu. Her şey bittiğinde kendini çok huzurlu hissetti, ama uzun süre ayakta durup diz çökmekten o kadar aç ve yorgundu ki, duvara yaslanıp Patience'ın cüzdanına koyduğu ekmek parçasını çıkarmaktan mutluluk duydu.

Biraz sonra bir adım yaklaştı ve yuvarlak kadife bir takke altından Dekan'a ait olduğunu bildiği nazik yaşlı bir yüz ona baktı.

"Noel yemeğin hepsi bu mu, iyi oğlum?" diye sordu.

"Akşam yemeğinde bir şeyler yiyeceğim, saygıdeğer efendim," diye cevapladı Steadfast, deri şapkasını çıkarırken.

"Belki daha fazlasını yapabilirsin," dedi Dekan. "Benimle gel."

Ve Steadfast itaat ederken, daha fazla sordu, "Adın ne, çocuğum?
Kilisedeki yüzünü tanıyorum ama şehirdekini değil."

"Hayır efendim, burada yaşamıyorum. Ben Steadfast Kenton'ım ve
Elmwood'danım, ancak papazı götürdüklerinden beri orada ne dua ediyoruz ne de vaaz veriyoruz."

"Ah! İyi Efendi Holworth! Yazık! Çocuğum, korkarım ki Kral tekrar Londra'ya gelene kadar onu bir daha
göremeyeceksin, ki Tanrı bunu bahşetsin.
Ve bu arada, Sir George Elmwood patron olduğu için, odasına kimse giremez. Bu çok zor bir durum ve korkarım ki başka birçok cemaatin durumu da benim durumum."

Steadfast, iyi Dekanın nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, mağaradaki o garip hazine hakkında ona danışmak güveni suistimal etmek olur mu diye düşünmeye başladı, ancak çocuk asla düşünceli değildi ve karar vermeden önce rahiplerden biri Dekan'a katıldı ve hemen Dekanlık'ın büyük salonuna çıkan merdivenlere doğru ilerlerken, Steadfast karlı peçetelerle kaplı uzun masalar, her tarafa serilmiş siperler ve çok sayıda kalabalığın oturduğu banklar gördü, çoğunlukla yaşlılar ve küçük çocuklar, çok fakir ve perişan görünüyorlardı. Steadfast kendini küçük çapta bir çiftçi olarak görüyordu ve fakirlerle bir Noel ziyafetinin biraz üzerindeydi, ancak Dekanın nezaketi gururunu bir kenara bırakmasına yetti ve sonra tereyağlı ambardan o kadar lezzetli bir buhar çıktı ki, aç bir çocuktan bu tür tüm saçmalıkları eritmeye yetecek kadar. Buhar bulutları halinde büyük sığır eti parçaları geldi ve arkalarında tütsülenmiş erik pudingleri, yaz sebzelerinin az olduğu ve kış sebzelerinin olmadığı bu günlerin modasına göre, onlarla birlikte yenmek üzere. Koro üyeleri ve oğlanlar, hatta evli olmayan tüm Katedral din adamları da orada yemek yiyorlardı, ancak Dekan ve karısı en fakirlerin olduğu
masalarda hizmet ediyordu. Herkese bira boynuzları servis edildi,
ve sonra büyük kıymalı turtalar geldi. Steadfast, kız kardeşlerinin yanına evine götürmek için büyük bir özlem
du, ancak bunu yapmaktan utanıyordu, buna izin verildiğini görse bile, örnek teşkil eden dilenci görünümlü insanlardı.

Ancak, Dekanın karısı ona hoş bir gülümsemeyle yaklaştı ve
iştahı olup olmadığını veya evde birini düşünüp düşünmediğini sordu ve
o cevap verdiğinde, ona akşam ayininden sonra çağırabileceği bir sepet ödünç vermeyi nazikçe üstlendi ve sepetin içinde daha sonra da
birkaç dilim dana eti ve güzel bir büyük kek bulundu.

Sonra genç Prens ve maiyeti içeri girdi ve o, herkesin kadehi şarapla
dolduğunda, gülümseyerek ve eğlenerek bakarak salonun sonunda durdu - Roundhead kaptanlarının bıraktığı şarap gibi ve masanın başındaki Dekan, en kutsal Majesteleri Kral Charles'ın, Tanrı onu kutsasın ve tüm düşmanlarını alt etsin!'in sağlığını verdi! Prens, siyah parlak saçlarını açtı ve içti ve derin bir Amin oldu,
ve sonra eski tonozlu tavanı yırtmaya yetecek kadar bir hurra; ve aynı şekilde
Prens'in sağlığı da daha sonra coşkuyla içildi.

Stead, hizmetçilerin böyle bir yemeğin pahalı bir şey olduğunu, ancak iyi Dekanın Bristol'da bir kez daha gerçek bir Noel'in hatırlanması için bunu istediğini söylediğini duydu.

BÖLÜM X. KORKUNÇ BİR HASAT GÜNÜ.

"Adı ölüm olan bir orakçı var."
LONGFELLOW. Sonunda bahar geldi, gerçekten soğuk ama kuraktı ve buzağılar, oğlaklar, kuzular ve küçük domuzlar getirdi, ayrıca yumurta ve süt de. Yaratıklar şüphesiz iki nedenden dolayı gelişti. Birincisi, Stead ve Patience'ın
onlar için her zaman bir bereket duası etmeleriydi ve diğeri de, artık koşup konuşabilen küçük Ben'e
neredeyse aynı şekilde
duasız şeylere karşı şefkatli ve dikkatli olmalarıydı. O yıl boyunca çocuklara özel bir şey olmadı. Patience'ın iyi tereyağı ve taze
yumurtaları Bristol'da bilinir hale gelmişti ve ayrıca Stead ve Rusha, tüccarların hanımlarının onlara ödediği veya daha sonra yabani çilek ve yaban mersini için ödediği
ortak alanda yağmur kuşu yumurtaları bulurlardı. Stead ayrıca hasır sepetler ve hasırlar da yapabilirdi ve bu tür kazançlardan çok memnundular, bir kısmını giysilere ve kulübelerini daha konforlu hale getirmeye harcarken, bir kısmını da kışın ihtiyaç olması durumunda kullanmak için saklıyorlardı.

Bir yıl daha işler aynı şekilde devam etti, Bristol hala Kral'ın birlikleri tarafından tutuluyordu; ancak Steadfast oraya gittiğinde sadık halk arasında daha az neşe vardı ve Püritenler davalarının zaferlerinden bahsetmeye başladılar, Katedral'de ise rahiplerin sesi titriyordu ve Kral için yapılan duada boğuluyordu ve vaazlar genellikle Kral'a ve kiliseye karşı dürüst ve sadık olmak hakkındaydı. Galler Prensi çoktan taşınmıştı, hatta vebanın suyun yakınındaki bazı alçak, kalabalık sokaklarda olduğu yönünde haberler vardı ve Patience kardeşinden kendine bakmasını rica etti.

Dekanlıkta Noel ziyafeti olmamıştı, Dekanın bu kadar çok insanı bir araya getirmemenin daha iyi olduğunu düşündüğü anlaşılıyordu.

Sonra hasat zamanı yaklaşırken daha fazla asker geldi. Bir yıl önceki birliklerden çok daha perişan görünüyorlardı, ceketleri yıpranmış ve kirliydi ve tüyleri neredeyse dümdüzdü, ama yoksulluklarını küstahlık ve gürültüyle telafi ediyorlardı ve Steadfast, Kral'ın hizmeti için talepte bulunmaları
dedikleri şeylerle küçük vadisine giden herhangi birinin yolunu bulmasının pek olası olmadığı için minnettardı, ama bu da çok iyi bildiği bir şeydi. Köylülerden bazıları gruplar halinde toplandı ve bir inek düdüğü sesiyle buluşmayı kabul ettiler, yağmalamaya gelen her iki taraftan da
herhangi birini kovmak için, hatta "Sığırlarımızı alırsanız
size savaş açacağız."

sloganının yazılı olduğu bir bayrakları bile vardı. Ve gerçekten de birkaç başıboş kalanı kovdular. Ancak Stead, Tom Gates'in, zavallı yaşlı Toby'den çok daha büyük ve
güçlü, sarı ve biraz alacalı ve
Growler olarak bilinen genç bir köpek teklifini kabul etti. Çok korkunç görünüyordu, ancak tanıdıklarına karşı çok medeniydi ve çok geçmeden tüm aileye, özellikle de küçük Ben'e bağlılık gösterdi. Ancak garnizonun çoğu ve kasabanın daha fakir halkı, duvarlardaki zayıf noktaları onarmakla ve
topraktan dik setler oluşturdukları hendekler kazmakla meşguldü ve
kapılarda her zaman medeni olmayan nöbetçiler vardı. Köylülerin kasabaya getirdiği her şey hevesle satın alınıyordu ve genellikle krallığın parasıyla değil, teneke veya benzeri metallerden yapılmış, üzerlerinde garip damgalar olan jetonlarla ödeniyordu ve para olarak kullanılabilseler de, en azından subayların elinde olmayanların elinde, temsil ettikleri meblağlara yaklaşmıyorlardı.

Parlamento ordusunun kasabayı kuşatmak üzere olduğu ve Prens Rupert'ın onu savunmak için geldiğine dair haberler vardı. Steadfast çok
endişeli idi ve kız kardeşlerinin vadiden dışarı çıkmasına izin vermiyordu, sığırları mümkün olduğunca orada tutuyordu.

Bir gün, Lady Elmwood'un hasadını toplamak için yardıma çağrıldığı zaman, öğleden sonra biçme ve bağlama işi, iki yıl önce, ilk kuşatma sırasında duyulan ama kasabadan tamamen farklı bir yönden gelen uzaktan gelen tüfek sesleri tarafından aniden kesildi. Herkes işini bırakıp,
neler olup bittiğini görebilecekleri eğimli tarlanın tepesine kadar olabildiğince hızla ilerledi.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Tom Gates. "Onları ilk ben gördüm! Yaşasın! Luck'ın değirmenindeler."

"Sus! Sen işe yaramaz," diye bağırdı Bess Hart, önlüğünü
başına atarak. "Hepimiz öldürülüp katledilince."

"Henüz değil, hanımefendi," dedi Usta Brown. "Çok uzaktalar ve
birbirleriyle yapacakları çok şey var. Acaba Sir George orada mı?
Hanımıma onu çok geçmeden görmeyi umduğunu yazmış."

"Ve benim Roger," diye seslendi bir kadın. "Sir George ile birlikte gitti."

"Ve bizim Jack," diye haykırdı bir başkası; Steadfast ise Jephthah'ı düşünüyordu ama onun karşı tarafta olması gerektiğini biliyordu. Tarlanın tepesinden, kendilerinden iki milden daha az bir mesafede, küçük bir nehrin üzerinde bir köprü, bir değirmen ve yakınlarda bir veya iki ev bulunan geniş bir kırsal alanı görebiliyorlardı. Nehrin daha yakın tarafında çelik şapkaların parıltısı ve yakın, koyu renk bir adam topluluğu görülebiliyordu, diğer tarafta ise çoğunluğu atlılardan oluşan başka bir kuvvet vardı ve arkalarında vagonlar ve yük atları vardı. Renklerinden İngiliz bayrağına benzeyen bir şeyleri vardı, diğerlerinin ise ayırt edilemeyen birkaç bayrağı vardı. Değirmenin pencerelerinden duman bulutları yükseliyordu. "Evet!" dedi Goodman Blane. "Şu anda Miller Luck'ın yerinde olmak istemezdim. Acaba nerede, zavallı serseri. Değirmenini hangi tarafta aldı, sizce, Bay Brown?" "Kesinlikle yuvarlak kafalı haydutlar," dedi Usta Brown, "ve köprü de, Kral'ın adamlarının kasabayı kurtarmak için çanta ve yüklerini
geçmesini engellemeye çalışıyor."

"Bakın, bir grup toplanıyor. Köprüyü zorlamak için mi?"

"Evet, evet ve akıntıya karşı dörtnala giden başka bir birlik var.
Korkak
lar kaçıyor mu?"

"Onlar değil. İnanın bazılarımız onlara Colham geçidinden bahsetmiştir.
Tanrı onlarla olsun, cesur çocuklar."

"Sanki Sir George orada, onları göremiyorum."

"Hayır, elbette değil, aptal, Colham Lane'i alacaklar. Bakın, bakın,
köprüyü zorlamak için bir sürü sıralanmışlar. İyi şanslar onlarla olsun."

Değirmenden daha fazla duman bulutu, kıyıdan daha büyük olanlar ve
gözcülere bir şakırtı ve yuvarlanma sesi geldi. Saldırıda bir anlık şok ve duraklama oldu, sonra ileri doğru bir hücum ve tepedekilerin tekrarlamaktan kendilerini alamadıkları uzak bir tezahürat sesi. Ama köprünün üstündeki ve arkasındaki kırmızı ceketlilerden her şeyi gizleyen mükemmel bir duman bulutu çıktı ve rüzgarla dağılmaya başladığında köprüde göğüs göğüse bir mücadelenin olduğu görüldü, daha küçük dumanlar, sanki tabancalar kullanılıyormuş gibi ve korkuluktan düşen şekiller, bunu gören adamlar nefeslerini tuttular ve kadınlar çığlık atıp "Tanrı zavallı ruhlarına merhamet etsin" diye bağırdılar. Ve sonra koyu renk ceketli birlikler geri püskürtülmüş gibi göründü.

"Bu bir aldatmacaydı, sadece bir aldatmaca," diye bağırdı Usta Brown. "Bakın!"

Çünkü tüylü atlı birliği gerçekten de karşıya geçmişti ve nal sesleri ve takırtılarla
aşağı kıyıdan dörtnala
gelmişlerdi ve yukarıdaki hasatçıların yanına kadar
gelmişlerdi ve Usta Brown, köprünün arkasındaki kırmızı ceketlilerin yoğun kütlesine
saldırdıklarında tezahüratlara öncülük etti ve şokun şiddetiyle onları kırıp aşağı indirdi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Blane. "Elbette şimdi dönüp, köprüdeki adamları arkadan alacaklardır. Hayır. Ha! Onları bagajlarına doğru
avlıyorlar! Aferin, cesur adamlar, kalça! kalça!--"

Ancak dudaklarındaki hurra, derin, alçak bir uğultu - yüzlerce erkek sesi tarafından söylenen bir Mezmur ezgisi - kulaklarına, at nallarının ağır gürültüsü eşliğinde yükseldiğinde ve Londra Yolu'ndan, köprü ile Kraliyetçi atlılar arasında, çelik başlıklar ve zırhlar giymiş, sıkı bir asker topluluğu belirdiğinde sona erdi. Üçerli sıralar halinde dizilerek, köprüden geçtiler ve orada bir yer edinmek için mücadele eden Kraliyetçileri hızla temizlediler. Karşılaşma izlenirken tepede küçük bir konuşma yapıldı
ve diğer tarafta oluşan Demir Yanlılar, toparlanmaya vakit bulamadan dağılmış birliklere saldırdı ve görülecek hiçbir şey yoktu, sadece tam bir dağılma ve dağılmış adamlar, o mesafeden bakıldığında yuvaları kırılmış karıncalar gibi görünüyorlardı.

Bu sadece bir çatışmaydı, tarihte duyulmamış bir olaydı, ancak kuşatmacılara Bristol surlarına giden yolu açtı ve garnizona veya takviye birliklerine herhangi bir erzak ulaşmasını engelledi, hevesli Süvarilerden birkaçı hariç, geri dönüp yoldaşları için köprüyü korumayı imkansız bulduklarında dörtnala oraya gittiler.

Köprünün etrafındaki mücadele iki saatten kısa bir sürede sona erdi, ancak o akşam Leydi Elmwood'un hasadından başka bir şey toplanamadı. İnsanlar, başarılı grupların sağlam kitleler halinde bir araya gelip Bristol yönünde ilerlemesini düşünmekten kendilerini alamıyormuş gibi izliyorlardı, ancak köprüde güçlü bir muhafız bırakarak, üzerinden yığılmış vagonlar ve yük hayvanlarının geçmeye devam ettiği, şüphesiz yakalandığı ve şehri rahatlatmasının engellendiği. Akşam olmaya başlamıştı ve Usta Brown, zavallı hanıma gidip rapor vermesi gerektiğini fark etmeye başlamıştı; ve mısıra gelince, evet, kavgada ağzı açık bir şekilde bir gün kaybetmişlerdi ve yarın tekrar gelmeleri gerekiyordu, sadece yuvarlak kafalı haydutlar için
taşımadıklarını umuyordu; o anda aniden bir çığlık duyuldu, önce dehşet, sonra da tanıma, "Roger, Hodge Fitter! Buraya nasıl geldin?"

Çünkü aralarında yorgun, bitkin bir asker, lekeli bej ceketi ve ağır çizmeleri ile soluk soluğa duruyordu. "Bizimkiler olduğunu sanıyordum," dedi. "Anne
burada mısınız?"

"Hodge! Benim Hodge! Yaralanacak mısın, oğlum?" diye bağırdı anne,
ortadan
yarışarak ve kendini onun üzerine atarak, babası ise
bir tür homurtuyla yetindi. "Tamam, Hodge. Nasılsın?

"Peki benim Jack'im nerede?" diye haykırdı Goody Bent.

"Ve bizim Harry nerede?" diye haykırdı Dul Lakin'den bir haykırış daha.

Stead sormak için can atsa da, gürültüde duyulamıyordu,
kardeşinin orada olup olmadığını.

Hodge pek bir şey söyleyemedi--yukarıdaki izleyicilerden daha azını görebiliyordu.
Düşmanın arasından geçip Bristol'a doğru
atanlar arasındaydı, ancak atı başıboş bir kurşunla vurulmuş ve
altında ölmüştü. Bir çalılığın arasından tırmanarak takipçilerden kaçmıştı ve sonra
tarlalardan geçerek kendi evine gitmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü,
ta ki tepedeki grubu görünce,
ailesini aralarında bulmayı umarak onlara katılıncaya kadar.

Sir George'un kendisinden önce olduğunu ve muhtemelen bu sırada Bristol'a neredeyse ulaştığını biliyordu.
Zavallı Jack haftalar önce Naseby'deki tarlada bırakılmıştı,
ama ailesine haber verme fırsatı olmamıştı. "Kötü
haberler yeterince hızlı yayılır!" Ve Harry'ye gelince, köprünün yakınlarında bir asker tarafından vurulmuştu,
ama belki de tüm bunlara rağmen hayatta olabilirdi.

"Ve kardeşim Jeph Kenton," demeyi başardı Steadfast. "O orada mıydı?"

"Jeph Kenton! Neden, o bir yalaka Roundhead. Elmwood'daki tek adam!
Daha da yazık."

"Ama orada mıydı?" diye sordu Stead.

"Orada! Peki, Kaptan Venn'in atı oradaydı ve o da onların içindeydi! Onu bir kereden fazla karakol görevinde gördüm, çenesinde sakal varmış gibi gevezelik ediyordu. Bu küstahlığını durdurmak için ona bir kurşun sıkmayı çok isterdim, bu yer için bir utanç."

"O zaman o da savaşta mıydı?" diye tekrarladı Steadfast.

"Evet, öyleydi. Ve hak ettiğini aldık, eminim, çünkü Venn'in atının içinden, küflü bir peynirin içinden geçen bir bıçak gibi, hızla geçtik ve onları sağa sola yatırdık. Diğer adamlar da yanımızda kalsalardı, o iki büklüm köpekleri temiz bir şekilde süpürürdük."

Hodge'un belagati, hiç de hoş olmayan bir içki
içme teklifiyle frenlendi. "Aşağısı yeterince sessiz görünüyor," dedi Dadı Lakin, akşam gölgelerinin yayıldığı vadiye hüzünle bakarak. "Belki
aşağı inersem zavallı oğlumun nasıl olduğunu öğrenebilirim."

"Hayır, gideceğim, anne," dedi iri, kaba bir genç, şimdiye kadar sessizdi;
"aşağıdaki kadınlar için pek iyi olmayabilir."

"Benim ne işim var Joe, zavallı Harry'm orada canını dişine takmış yatıyorken?"

"Hiçbir korku yok," dedi Hodge. "Onlara haklarını vermek gerekirse, Roundhead'ler
her zaman kırsal kesim halkına ve kadınlara karşı nazik davranırlar - en azından onları İrlandalı sanmadıkları sürece - ve bunu düşünerek, Naseby'deki zavallı hanımlarla kanlı bir iş çıkardılar. Ama oradaki hanım yeterince güvende olacak," diye ekledi, zaten yokuş aşağı inmeye başlamıştı. "Kimse ona bir fıçı elma şarabı
vermeyecek mi? Yaranın altında kavrularak yatmanın ne olduğunu biliyorum."

Birisi bir tane çıkardı ve oğlu "Seninle olsun, anne," diye bağırdığında,
Steadfast aceleyle Tom Oates'ten Patience'a Jephthah'ı görmeye gittiğini söylemesini istedi ve Ned Lakin ve annesine katıldı.

Jeph gerçekten de kardeşlerini garip, vahşi bir şekilde, neredeyse düşüncesizliğiyle acımasız bir şekilde terk etmişti; ama Stead'e göre bu, olağan bir şey olarak gördüğü o ağabeylik ustalığından daha fazlası gibi görünmemişti ve yaralı ve çaresiz bir şekilde tarlada yattığı düşüncesiyle dinlenmek mümkün değildi - hayır, Hodge'un isyancı köpeklerin kendilerine iyi baktığını haykırdığı güvencesi duymayan veya aldırmayan kulaklara düştü, Steadfast ve Ned Lakin dul kadını çitteki bir boşluktan başka bir tarlaya doğru sürüklerken ve sonra yüksek çitlerin arasındaki derin taşlı bir patikadan aşağı doğru ilerlerken. Hasat ayına rağmen hava kararıyordu, aşağıdaki açık alana çıktıklarında ve en üzücü manzarayı, gece bir savaş alanını görmeye başladılar. Savaşa alışmış bir asker buna savaş demekten çekinirdi belki,
ama bu üçü için hıçkırıkları duyduklarında ve henüz ölmemiş zavallı bir atın çırpınışını gördüklerinde ve binicisinin ondan biraz uzakta, iyi, tıknaz, soğuk ve kaskatı bir genç adam olduğunu gördüklerinde yeterince korkunçtu,
Dadı Harry'nin olup olmadığını görmek için yüzünü çevirdi.

Biraz daha ileride sırtüstü yatan başka bir figür vardı, ama Dadı onun üzerine eğildiğinde, ona bir fener tutuldu ve sert bir ses,
"Kötüler, dinsiz kaba saba herifler, ölüleri mi soyuyorsunuz?" diye bağırdı ve uzun boylu bir adam, elinde tabancayla karanlık bir şekilde önlerinde durdu.

"Hayır, efendim; hayır, efendim," diye hıçkırdı Dadı. "Ben sadece zavallı bir dul kadınım,
zavallı oğlumun ölü mü yoksa diri mi olduğunu ve annesini mi istediğini görmek için aşağı in."

"Alayı neydi?" diye sordu asker daha nazik bir sesle.

"Ah, efendim, efendim, ona sert davranmayın -kendisi tutamadı-
Sir George Elmwood ile gitti."

"Bir adam düştüğünde, bu hiç de önemli değil, kadın," dedi asker. "Beşinci Monarşi'den değilse ve ben onlarla aynı fikirde değilsem. Kötü niyetliler arasında bir amcam ve bir veya iki kuzenim var,
hiç yaşamamış iyi adamlar--Amalekliler ve Kenanlılar yok--Smite-them Derry ne derse desin. Elmwood! Bakalım--yukarıya doğru
geçen ve Fisher'ın birliklerine
gelen birlikti. Bu taraftan, hanım. Eğer oğlunuz aşağıdaysa,
onu burada bulacaksınız; tabii değirmene veya evlerden birine
taşınmadığı sürece. Yaralıların çoğu gece orada yatıyor, ancak öldürülen zavallı çocuklar yarın gömülmeli. Dikkatli olun hanım," zavallı
Dadı, ölü bir adamın bacaklarına takılıp tökezlediği için dehşet içinde haykırırken.
Fenerini, yüzünü görebileceği şekilde tuttu ve inledi,
"Zavallı ruh." Ve böylece su değirmeninin etrafındaki binalara doğru hüzünlü bir şekilde ilerlediler. Aralıklarından ışık görülebilen bir kulübe vardı ve kapısında bir asker haykırdı:

"Daha fazla yaralın var mı, Sam? Burada bir köpeğe yer yok.
Bir fıçıdaki ringa balığı kadar sık ​​yatıyorlar."

"Hayır, oğlunu aramaya gelen zavallı bir taşralı kadın. Adı ne? Burada Harry Lakin adında kötü huylu biri var mı?"

Soru tekrarlandı ve sevinç dolu bir haykırış, "Anne! Anne!"
içeriden gelen acı dolu bir çığlıkla sona erdi.

"Evet, içeri gir, anne, içeri gir. Burada bir kadın
olursa olsun, çok daha iyi olur."

İzin dinlenmedi. Dadı çoktan
acıların ortasından oğlunun yattığı kanlı samanlığa doğru
atılmıştı.

Elbette yolda hareketsiz duran her bir şekle
endişeyle bakan Steadfast, şimdi şöyle demeye cesaret etti:--

"Lütfen efendim, Jephthah Kenton'ı sorar mısınız? Sizin tarafınızda, efendim, Yüzbaşı Venn'in birliğinde mi? Ben onun kardeşiyim."

"Oh, ho! Siz doğru türdensiniz, ha?" dedi asker. "Jephthah
Kenton. Onun hakkında hiçbir şey biliyor musun, Joe?"

"Venn'in birliği karargâha gitmeden önce yoklamaya cevap verdiğini duydum," diye cevapladı diğer adam. "Güvende ve sağlam, oğlum ve
Venn'in kendi uşağı."

Steadfast'ın yüreği hopladı. Hala zavallı Harry
Lakin'in durumunun çok kötü olup olmadığını bilmek istiyordu, ancak içeri girip keşfetmek imkansızdı,
ve inlemeleri ve haykırışları dinlemek korkutucu olan başka bir yaralı adamı taşıyan bir grup tarafından yolundan itildi. Patience'a doğru eve doğru en iyi şekilde gitmenin ve onu da aynı şekilde rahatlatmanın en akıllıca şey olacağını düşündü, çünkü kim onun duymamış olabileceğini söyleyebilirdi ki.

Ay yolunu açık tutmak için yeterince parlak parlıyordu, ancak
etrafındaki manzara o soluk ışıkta daha da hüzünlü ve daha da korkunçtu,
insanın ve atın karanlık formlarını gösteriyordu ve daha da kötüsü,
beyaz yüzler ortaya çıktı, ve bir veya iki kez kaydığı o karanlık göletler, gördüğü veya gördüğünü sandığı hareketler onu ürpertiyordu,
derenin diğer yakasındaki zavallı bir köpek zaman zaman acıklı bir şekilde uluyordu.

Şu anda, garip şekilli bir gölge oluşturan alıç çalısının yanına yaklaştığında, bir hıçkırık duydu - yaralı bir adamın soluk soluğa inlemesine benzemiyordu,
yorgun bir çocuğun bitkin ağlamasıydı. Köyden küçük birinin orada dolaşmış ve kavga yüzünden sıkışmış olduğunu düşündü ve seslendi -

"Orada kimse var mı?"

Hıçkırık bir anlığına durdu ve tekrar seslendi, "Kim o? Sana
zarar vermeyeceğim," çünkü beyaz bir şey çalılığa doğru
sıkışıyor gibiydi.

"Sen kimin içinsin?" diye zayıf, küçük bir ses duyuldu.

"Ben asker değilim," dedi Steadfast. "Dışarı çık, seni
yakında eve götüreceğim."

"Evim yok!" diye cevap verdi. "Babamı istiyorum."

Steadfast şimdi ağacın altındaydı ve orada Rusha ile aynı büyüklükte küçük bir kız olduğunu görebiliyordu. Kızın elini tutmaya çalıştı ama kız ağaca yaslandı ve "Hadi gel, sana dünyada zarar vermem. Baban kim? Onu
nerede bulacağız?" diye tekrarladı.

"Babam Sir Harry Blythedale'in askerlerinden Çavuş Gaythorn," dedi çocuk, biraz gururla, sonra tekrar başladı, "Sen bir
asi değilsin, değil mi?"

"Hayır, ben bir taşralıyım," dedi Steadfast; "Sana yardım etmek istiyorum. Gel, burada
kalamazsın."

Çünkü ona uzattığı küçük el, Eylül çiyleriyle
soğuk ve nemliydi. Dokunuşu ona güven veriyor gibiydi ve "Seni annene götüremez miyim?" diye sorduğunda o cevapladı--

"Anne öldü! Serseri Roundhead'ler onu Naseby'de vurdular."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi Steadfast. "Ve sen babanla geldin."

"Evet, beni atına bindirip suyun üzerinden götürdü ve gelene veya beni çağırana kadar çalıların yanında beklememi söyledi, ama gelmedi ve ateş
sona erdi ve hava karardı, ayrıca çok açım."

Steadfast çocuğun onunla eve dönmesinin daha iyi olacağını düşündü, ama babasının onu almaya geleceğini söyledi. Babasının hayattaysa Bristol'da olduğuna ve düşmanın karakollarından
zorla geçebileceğine ikna olmuştu ve ona bu görüşü anlattı. Şaşırtıcı bir şekilde, bir anda anladı, askeri konularda ondan çok daha fazla
tecrübesi vardı ve ayrıca Hodge'un Elmwood'da olduğunu ve ertesi gün Bristol'da alayına tekrar katılacağını söylediğinde, tatmin olmuş gibi görünüyordu ve önünde akşam yemeği beklentisiyle, Steadfast'ın elini tutarak ve kese içinde bulduğu bir kabuğu, yani yarıda kalan yemeğin kalıntılarını
çiğneyerek ilerledi, ancak ilk başta onu epeyce canlandırmış gibi görünse de, zavallı küçük şey açıkça yorgundu ve kısa süre sonra sürüklenmeye,
huzursuzlanmaya ve inlemeye başladı. Üç mil onun için uzun bir yoldu ve ne kadar yorgun olsa da, Steadfast onu sırtına almak zorundaydı ve sonunda eve vardığında ve onu şaşkın kız kardeşlerinin önüne
bırakmak istediğinde, başı onun omzunda derin bir uykudaydı.

BÖLÜM XI. SAVAŞIN talihleri.

"Duy ve geliştir, diye bağırır küstahça,
Bir ulusu bilge yapmaya geldim."
GAY

Sabahın çok erken saatlerinde, Patience dışında kimse kıpırdamadan önce, Steadfast, Jerusha'nın yanında derin uykuda olan zavallı çocuk hakkında ona danışmak için Roger Fitter'ı aramaya koyuldu; ve ona babasını bulmak için onu Bristol'a götürmeyi teklif etti.

Arkadaşlarıyla doyurucu bir akşam yemeğiyle dönüşünü kutlayan Hodge hâlâ uyuyordu ve annesi onu aramaya veya savaşlara geri dönmesini düşünmeye pek istekli değildi. Ancak, sonunda kulübenin merdivenlerinden aşağı yuvarlandı ve yaptığı ilk şey gözlemlemek oldu--

"Ee, anne, nasılsın? Eski odada uyandığımda kendimi tekrar bir çocuk gibi hissettim. Sırtım ve göğüslüğüm nerede? Ben onu ovalarken bir bardak bira var mı?"

"Şimdi, Hodge, o kanlı savaşlardan sağ salim döndüğünde, o demir şeyi tekrar giymeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı annesi.

"Ho, ho! Anne, kaçmamı mı istiyorsun? Hayır, hayır! Tekrar
sancaklarımı almalıyım, yoksa Sir George ve hanımım seni burada tutmak için çok sıcak olabilir.
Merhaba, genç kız, Stead Kenton, ha? Kardeşini buldun mu? Hayır, gideceğim. Roundhead serserileri çok şanslı."

"Başka bir şey buldum," dedi Steadfast ve Dame Fitter acıyan bir şekilde "Aman Tanrım!" ve "İyi ki varsın!" derken çocuktan bahsetmeye devam etti.

Hodge, Çavuş Gaythorn'u tanıyordu ve zavallı adamın karısının Naseby'den kaçarken vurularak öldürüldüğünü biliyordu; ancak şehre gittiğinde çocuğu
kendisine yükleme fikrine tereddüt etti. Kendisi içeri girmek için çok uğraşması gerektiğinden şüpheleniyordu ve babasını bulamazsa onunla ne yapabilirdi?

Ayrıca, çavuşun hayatta olup olmadığından da çok şüphe ediyordu. En sert saldırının
yapıldığı kişilerden biriydi ve çoğu
canlı
kurtulmamıştı.

"Nasıl biriydi?" dedi Steadfast. "Orada yatan zavallı cesetlerin çoğuna baktık. Geceleri bir daha asla gözlerimden çıkmayacaklar!"

"Bir veya iki savaş meydanı bunu iyileştirirdi," diye sırıttı Hodge.
"Gaythorn--yeniden tanınacak bir adamdı--büyük siyah bıyıkları vardı ve
bir gözünü kaybetmişti, Long Marston'da kılıç darbesinden kırbaç izine benzeyen bir yarası vardı."

"Sonra onu gördüm," dedi Stead alçak bir sesle. "Yeşil bir eşarp mı takıyordu?"

"Evet, evet. Koruculara aittiler ama neredeyse hepsi gittiler artık."

"Değirmencinin çiftliğinin korkuluğunun altında," diye ekledi Stead.

"Aynen öyle. Onların orada durup bowling topu gibi
aşağı indiklerini gördüm."

"Zavallı küçük hizmetçi. Ona ne söyleyeceğim?"

"Asla emin olamazsın," dedi Hodge. "Newbury'de kapı çivisi kadar ölü olduğunu düşündüğüm bir adam vardı, dün yanımdan
geçti. Hizmetçiye, eğer babasını bulursam onu ​​peşinden göndereceğimi söylesen iyi olur; eğer bulamazsam, ortalık sakinleştiğinde değirmene bakıp orada yaralı yatıp yatmadığına bakabilirsin."

Steadfast bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü ve onu yapmaya gönlü olmadığı bir şeyden kurtardı, ancak o korkunç yüzlerden birinin çavuşa ait olduğundan neredeyse hiç şüphesi yoktu. Evine yaklaştığında, ormanlık alandan gevezelik sesleri duyduğunda şaşırdı ve kulübenin önünü gördüğünde, Patience'ın uzun saplı çalkalayıcıyla tereyağı yaptığını, küçük Ben'in çimenlerde dolaştığını ve iki küçük kızın etraflarındaki kümes hayvanlarıyla gülüp oynadığını gördü.

Elbette biri, sıkı yuvarlak şapkası ve üzerinde ev yapımı önlüğü olan kalın kahverengi eteğiyle tıknaz, kırmızı, gri gözlü Rusha'ydı;
diğeri yanında bir peri gibiydi; ince ve ufak, beyaz ve kızılın karışık ipliklerinden bir şeye
giymişti, güneşte parlıyordu, kadife bir korsaj, üstünde yeşil bir kurdele ve omuzunda güneşte parıldayan bir mücevher, üstünden o kadar çok koyu bukle akıyordu ki bir
saksafonun tacının etkisi yaratıyordu ve yüzü parlak küçük kahverengiydi, parlayan yanakları, güzel küçük beyaz dişleri ve muhteşem koyu gözleri vardı.

Patrient, bu parlak dizinin o kadar kirli, buruşuk,
pürüzlü ve pis olduğunu söyleyebilirdi ki, ona dokunmak bile istemiyordu, ama
çocuğu sadece ay ışığında görmüş olan Steadfast için, sabah güneşinde harika bir görüntüydü ve kalbi onun net, neşeli kahkaha tonlarına
büyük bir acımayla çarpıldı.

Açık alanda belirdiğinde, Toby önünde koşarken, küçük kız başını kaldırıp ona doğru koştu ve bağırdı--

"Sen misin? Beni eve götüren taşralı adam mısın? Babam nerede?"

Stead onun için o kadar üzüldü ki onu kollarına aldı ve şöyle dedi--

"Hodge Fitter onu aramak için şehre gitti, güzelim. O seni almaya gelene kadar burada beklemelisin," ve onu öpmek istedi, ama kız başını çevirdi, surat astı ve şöyle dedi, "Bunu yapmana izin vermedim, seni beceriksiz çocuk."

Steadfast çok eğlenmişti. Şimdi on altı yaşında, uzun boylu, güçlü bir gençti, kısa bir önlük, uzun deri tozluklar ve Patience'ın yapımı yuvarlak bir hasır şapka giymişti ve bu zarif küçük yaratık için kendini çok beceriksiz hissediyordu, onu aceleyle küçük ayaklarının üzerine oturttu - bir zamanlar şık ama çok eski ayakkabılarla. Kız kardeşleri onun küstahlığına biraz şaşırmışlardı
ve Rusha "Oh--!" diye soludu.

"Burada Çavuş Gaythorn'u bekleyeceğim," diye gözlemledi küçük kız
biraz sonuçlu bir şekilde. "Eh! Garip, küçük bir geçici yer ama bu savaşın talihi ve ben daha kötülerini yaşadım."

"Çok güzel!" dedi Rusha, "şimdi bir cam penceremiz var --ve gerçek bir kapımız--ve yataklarımız--" bunların hepsini son zamanlardaki gelişme aşamalarını birer zafer ve hayranlıkla sıraladı.

"Öyle mi düşünüyorsun," dedi küçük Hanım Gaythorn. "Ama ben bir
şatoda yaşadım."

Hikayesini anlatmaya oldukça hazırdı. Adı Emlyn'di ve hayatının sekiz yılının ilk kısmını Sir Harry Blythedale'in şatosunda geçirmişti, babası orada uşak, annesi de hanımımın karısıydı. Sir Harry savaşlara gitmişti ve onun yokluğunda
hanımefendim kaleyi (belki de sadece müstahkem bir evdi)
General Waller'a karşı savunmuştu, Lord Goring'in onu kurtarmasını boşuna ummuştu.

"En kötüsü buydu," dedi Emlyn, "bize ateş ettiklerinde bodrumlarda saklanmak zorunda kaldık--ve tüm pencereleri kırdılar ve bir atış zavallı sevgili küçük kedimi öldürdü çünkü benimle birlikte kalmak istemiyordu. Ve
gece dışarı çıkmak dışında su alamadık; genç Efendi
George kuyuda yaralandı. Ve bize her gün sadece biraz kuru ekmek ve tuzlu et verdiler ve bu da küçük Ralph'ı hasta etti ve öldü. Ve sonunda sadece iki gün daha yetecek kadar su kaldı--ve büyük bir gedik--bu bir delik," diye ekledi küçümseyerek,--hanımımın arabasını ve altısını avlu duvarından geçirebilecek kadar büyük. Sonra hanımım
bir sopanın ucuna takılmış en iyi peçetelerden biriyle Efendi Kâhya'yı gönderdi--bu bir ateşkes bayrağıydı, biliyorsunuz--ve tüm haylaz Yuvarlak Kafalılar
içeri girmek zorunda kaldı ve biz de dışarı çıkmak zorunda kaldık, sadece taşıyabilirdik. Hanımım, Usta George'la birlikte arabasına bindi, çünkü o yaralıydı ve genç hanımlar ve hizmetçilerden bazıları evlerine gittiler; ama çoğumuz, onu Oxford'daki Kral'ın ve Efendi'nin yanına götürmek için hanımımla birlikte kaldık. Babam büyük Severn'e biniyordu ve annem
arkasında bir yolcu koltuğundaydı, kucağında bebek vardı ve ben de önünde bir minderin üzerinde oturuyordum."

Bundan sonra, hanımım akrabaları arasında bir sığınak bulmuş gibi görünüyordu,
ama uşak efendisinin atlı birliğine kaydolmuştu,
ve karısı ve çocukları için ayrı bir geçim kaynağı olmadığı için,
kampı takip etmişlerdi, Emlyn'in açıkça keyfini çıkardığı bir hayattı,
ama bebek açıkta kalma nedeniyle öldü. O, herkesin çok sevdiği ve çok sevdiği bir evcil hayvandı ve şüphesiz annesinin Naseby'deki katliamda öldüğü o üzücü günden sonra bile iyi bakılmıştı. Patience, eğer babası onu hiç sahiplenmek için görünmeseydi zavallı çocuğun başına ne geleceğini merak ediyordu; ama bunu gündeme getirmenin zamanı değildi, çünkü
Steadfast, yulaf lapasını yutar yutmaz, hanımın günlük işini
tamamlamak için gitmek zorundaydı malikane, kız kardeşlerini ormanda olabildiğince yakın durmaları ve sığırların vadiden dışarı çıkmasına izin vermemeleri konusunda uyardı.

Ancak çok uzağa gitmemişti ki, eve koşan bir grup işçiyle karşılaştı. Onların dertlerinden kurtulmuşlardı. Roundhead askerleri, kötü niyetli birinin malı olarak arabaları, atları, mısırı ve her şeyi ele geçirmişlerdi ve bunları kasabanın önündeki kamplarına götürüyorlardı.

Bir çalılığın üzerine çıkan Stead, bu garip hasatçıların arabaları
yüklediğini ve onları sürdüğünü görebiliyordu. Ayrıca Sir George'un akşam geç saatlerde geldiğini ve yaşlı Leydi Elmwood ile hizmetçilerden birkaçını daha fazla güvenlik için Bristol'a götürdüğünü duydu. Sonra uzaktan büyük bir topun ağır sesi duyuldu.

"Parlamento adamları şimdi sıranın kendilerine geldiğini söylüyorlar--tıpkı Kral'ın adamlarının daha önce yaptığı gibi," dedi Gates.

Ve biraz boş vakti olan ya da bunu başarabilen herkes, şehir duvarlarının dışında kurulan beyaz çadırları ve makinelerle itiliyormuş gibi hareket eden küçük birlikleri daha iyi görebilmek için kilise kulesine gitti. Diğerleri ise kampın etrafında böcekler gibi telaşlıydı. Ancak, Steadfast evine gitti, kendi üç ineği, kuzularıyla birlikte yedi koyunu ve küçük mısır tarlaları konusunda çok endişeliydi. Mısır tarlaları yeşilken, sadık Elmwood'ların kiracısı olduğu için, sadece Kraliyet garnizonu tarafından yem olarak kullanılmaktan kurtulmuştu. Bu tarlalar açıktı, ancak dar ağaçlıklı vadi küçük çiftliği ve sığırları koruyabilirdi. Yeni misafirinin fındık kırmaktan ve Rusha'ya duydukları çeşitli sesleri hangi ateşli silahların çıkardığını anlatmaktan çok mutlu olduğunu gördü. Patience, kirli giysilerini Rusha'nın sade bir elbisesiyle değiştirmesini sağlamaya çalışmıştı; ama "Ne yapacağım, Stead?" dedi ciddi abla, "Onu beni dinlemeye ikna edemiyorum, dik kulaklı bir Püriten olmadığını söylüyor, ama gerçekten de görülmeye layık değil." Stead ıslık çaldı. "Ayrıca o ıvır zıvırlarla kendini ve hepimizi tehlikeye atabilir."

"Bu doğru," dedi Stead. "Bak buraya, küçük kız--hiç kimse isyankar halkın bir kısmının buraya gelip gelmeyeceğini söyleyemez ve onlar senin gibi
kelebeklerden hoşlanmazlar, bilirsin. Burada Rusha gibi ayık, küçük, kahverengi bir arı gibi görünüyorsan, hiç aldırmazlardı, ama kim bilir seni cesaretinle
bulurlarsa ne yaparlardı."

"Cesaret," diye düşündü Patience, "pis eski paçavralar, bana öyle geliyor ki," ama konuşmamak için ihtiyatlıydı ve Emlyn başını sallayarak, "Senin için yaparım, ama onun için değil," dedi.

Ve her şey bittiğinde ve küçük, kızıl cübbeli, beyaz başlıklı bir varlığa dönüştüğünde, ona hiçbir şey hizmet etmeyecekti, bulabildiği
en parlak turnagagası çiçeklerini toplamak ve
kendi korsesine ve Rusha'nın korsesine
takmak.

Patience parlak renklere olan içgüdüyü hiç anlayamıyordu,
ama küçük Ben bile "Güzel, güzel" diye bağırdı. "

Belki de narin pembe çiçeklerin kısa sürede solup
ezilmesi ve alacakaranlığın renklerini örtmesi iyi oldu, çünkü tam da sığırlar gece için yemlenirken, dar patikada neşeli bir adım sesi duyuldu ve Patience dehşetle irkilerek önünde uzun bir şapka, açık kahverengi bir ceket ve yüksek çizmeler giymiş uzun boylu bir asker gördü; Growler ise korkunç bir ses çıkardı, ancak Toby bir zevkten kendinden geçerek dans etti.

"Ha! Patience küçük değil misin?"

"Jephthah," diye bağırdı, gerçi sesi de biçimi de çocuklukla yetişkinlik arasındaki bu iki yılda
çok değişmişti.

"Evet, Jephthah," dedi, elini tutup öpmesine izin vererek. "Ruhum gelip hepinizle nasıl olduğunuzu görmek ve
Cennetin beni nasıl refaha kavuşturduğunu göstermek için harekete geçti, bu yüzden yoklamadan sonra izin istedim ve bu gece sadık adam, Hold-the-Faith Jenkins'in adamları teşvik edeceği gibi, daha iyi bağışlanabilirdim. Seninle ilgili haberleri öğrenmek için
Elmwood'a geldim. Ha, Stead! Büyüdün, oğlum. Senin de
lütfun kadar büyümüş olmanı dilerim."

"Sen de büyüdün," dedi Patience, neredeyse çekinerek. "Ne adamsın, Jeph! İşte, Rusha, Jeph'e dikkat et, küçük Benoni de burada."

"O halde o çocuğu sen büyüttün," dedi Jeph, oğlan kız kardeşinin eteklerine yapışırken, "ve her şeyi bir arada tuttun, Stead, daha yüksek bir hizmete çağrıldığımda senin yapabileceğini pek düşünmediğim gibi." Garip bir çağrıydı ama bu konuya girmeye gerek yoktu ve Stead ciddi bir şekilde cevap verdi, "Evet, Tanrı'ya şükür. Bize çok iyi davrandı,
ve iyi geçindik. Gel, Jeph, bak ve bir şeyler ye! Sonunda eve döndüğüne sevindim."

Jephthah alçak kulübeye girmeyi nazikçe kabul etti. Alçak kapıdan içeri girebilmek için uzun boylu vücudunu eğmek ve sivri tepeli şapkasını çıkarmak zorundaydı ve sonra onun kısa kesilmiş başını gördüler.

Patience, Rusha'ya Emlyn'in başına ne geldiğini sormak için bir an oyalandı.

"İnek ahırında saklanıyor," diye cevap verdi. "Jeph'in geldiğini
gördüğü anda kaçtı ve onun kulakları kesik bir hain olduğunu söyledi."

Bu kötü bir haber değildi ve hepsi kulübeye girdiler, ateş yakıldı ve Patience'ın saz mumlarından biri, cereyandan korumak için
örgülü sazlardan bir tür perdeyle
masaya konuldu. Jeph, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin gözünde tam bir adam olmuştu. Tombul ve iyi beslenmiş görünüyordu ve giysileri iyi ve
tazeydi ve zırhı parlaktı, Steadfast'ınkiyle tezat oluşturuyordu önlüğü, hava ve toprakla lekelenmişti ve kaba deri taytları, ancak
Patience elinden gelenin en iyisini yaptı ve gömleği her pazar sabahı titizlikle temizlendi.

Asker açıkça çok memnundu. "Yani çocuklar, umduğumdan
daha iyisini yaptınız. Bu kulübe hava geçirmez ve sizi barındırmak için oldukça uygun. Bir arada kalmakla iyi ettiniz ve her şeyi iyi bir İlahi Takdirin eline bırakan kişinin
ödülünü alacağı söylenir."

Jeph'in sözleri bunlardan bile daha kutsaldı ve Patience'ı oldukça korkutmuştu, orada onun önünde oturmuş, açık kahverengi ceketi ve kemeriyle, dindar bir dille kanunları koyarken, şu anki rahatlıklarının ve refahlarının (eğer varsa) ailesini terk etmesine yol açtığını söylediği
inanca bağlı olduğuna neredeyse ikna olmuştu, ancak
Patience bunu her zaman babasının ölümünün intikamıyla işten atılan ev işlerinin sabırsızlığı olarak düşünmüştü.

Hiç şüphe yok ki kendisi de bu ödüle inanıyordu, kardeşlerini bir arada ve açlıktan ölmeden bulmanın verdiği rahatlamaya inanıyordu ve onların durumunu Steadfast'ın sabırlı çabasından ziyade kendi gayretinden kaynaklanan özel bir lütuf olarak görüyordu. Kendisinden ve aldığı merhametlerden bahsetmeye çok daha meyilliydi, ancak ses tonu ona bunları gerçekten hak ettiğini düşündürüyordu. Görünüşe göre Yüzbaşı Venn, askere alındığı zamandan beri onu her zaman kayırmıştı ve onbaşı olmasını engelleyen tek şey gençliğiydi. Marston Moor ve Naseby'deki iki büyük savaşta bulunmuş ve her ikisinden de yara almadan çıkmıştı ve ayrıca Kutsal Yazıları askerler için son derece lezzetli ve ilham verici bir şekilde yorumlaması için ona lütuf verilmişti.

Burada Patience, tamamen hayrete düşmüş bir şekilde, "Sen, Jeph!
Yazmadan okuyamıyorsun ve asla da okuyamazsın." diye haykırmaktan kendini alamadı.

Elini salladı. "Kız kardeşim, bedensel öğrenmenin lütufla ne ilgisi var?" Ve göğüs zırhının içinden küçük siyah bir İncil çıkararak, onlara bir örnek vermek üzereyken, Emlyn'in sabırsızlığı ve açlığı şüphesiz ihtiyatına galip geldi, odaya gizlice girdi ve hemen Steadfast'ın dizinin yanında durup, masadaki ekmek ve peynirden biraz almak için elini uzattığını gördü.

[İllüstrasyon: Emlyn'in Buluntusu]

"Peki bu küçük kız kim?" Jeph, kardeşinin Patience'a ihtiyaçlarını karşılaması için işaret ederek
öğüdüne karşı belli bir dikkatsizlik göstermesine biraz kızarak talep etti. Stead, onun konuşmasını engellemek için
cevap vermekte alışılmadık bir acelecilik gösterdi.

"Babasına katılabilecek veya onunla nasıl olduğunu öğrenebilecek kadar bizimle kalacak."

"Hıh! Halkımızın kızlarından birinin görünümüne sahip değil."

"Hayır," dedi Steadfast. "Dün gece değirmene indim, Jeph,
yaralanmış ve yardıma ihtiyacın olup olmadığını görmek için ve senin iyi olduğunu duyduktan sonra, bu zavallı küçük hizmetçiye
çalının altında çömelmiş bir şekilde rastladım ve arkadaşlarını bulana kadar merhamet uğruna
onu eve getirdim."

"Midyanlı bir kadının çocuğu!" diye haykırdı Jeph, "hakkında 'Onları vuracaksın ve ne erkek, ne kadın, ne bebek, ne de emzirilen bebek esirgeyeceksin' diye yazılmış olan İrlandalı putperestlerden biri." "Ama ben İrlandalı değilim," diye bağırdı Emlyn, "Worcestershire'lıyım. Babam, Sir Harry Blythedale'in uşağı olan Çavuş Gaythorn. Beni öldürmesine izin verme," diye haykırdı dehşet içinde, Steadfast'ın göğsüne atılarak.

"Hayır, hayır. Sana zarar vermez, benim ocağımda. Korkma, küçüğüm,
o _vermeyecek_."

"Hayır," dedi Jephthah, ona adalet sağlamak için, İrlandalı olduğunu düşündüğünde bile silahına dokunmayacak kadar misafirperverlik haklarına saygı göstermişti, "kadınlara ve bebeklere, Amalekliler gibi olmadıkları sürece zarar vermeyiz. Kardeşimin gitmesine izin ver, çocuğum. Tanrısız bir
tohumdan olsan bile sana dokunmam; ve sana öğüt veriyorum, Kararlı ol, lanetli şeye dokunma, ama kirlenmeden önce ondan kurtul."

"Babam gelir gelmez gideceğim," diye haykırdı Emlyn. "Bu sefil, dumanlı kulübede daha fazla kalmak istemediğimden eminim."

"Tanrısız insanların teşekkürü böyle," dedi Jeph, ciddi bir şekilde ayağa kalkarak.
"Geri dönmeliyim. Bu büyük şehrin etrafına hendekler kazıyoruz, elimize teslim edileceğine kesinlikle inanıyoruz."

"Kal, Jeph," dedi Patience. "Mısırımız! Seninkiler gelip hanımımınkini
gibi götürecekler mi?"

"Kötülerin ganimeti doğrulara teslim edildi," dedi Jeph.
"Ama toprak benim, iyi bir davanın sadık bir hizmetkarı olduğum için,
onlar buna karışamazlar."

"Bunu nasıl bilecekler?" dedi Steadfast, tartışmak için durmadan,
onu daha çok şaşırtan şey, Jeph en büyük oğul olmasına rağmen, toprak
kendisine devredilmişti. Önemli olan mahsulü kurtarmaktı.

"Bak," dedi Jeph, "benimle birlikte iyi Kaptanımın karargahına yürü, o sana, ister tahıl, ister domuz, ister öküz, ister eşek olsun, bizim olan herhangi bir şeye dokunmaya cesaret eden herhangi bir adama gösterebileceğin bir koruma sağlayacak."

Uzun bir yürüyüştü, ama Steadfast böyle bir güvenlik uğruna bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu ve ayrıca, Jeph ile birlikte olmak gerçek bir zevkti, her ne kadar aynı tembel, rahat kardeş gibi görünmese de, belki de o küçük bencillik ve övünme dokunuşları hariç, ki Stead bunların farkında olmasa da, orijinal Jeph'i hatırlatıyordu. Ay ışığında yürüyüş boyunca Jeph, görünüşe göre Süvarileri öldürmedeki başarıları ve kendisine verilen övgüler anlamına gelen
tek merhametlerini açıkladı. Bu merhametlerden biri de ev ve toprağın korunmasıydı, ancak kardeşlerinin orduda görev yaparken orada geçimlerini sağlayabileceklerini nazikçe açıkladı, ancak bir gün "ganimeti bölüşen biri" olarak eve dönecek ve eski evi inşa edecekti, ancak Elmwood Malikanesi'nin eğimli ormanlarına doğru baktı, "kötü niyetlilerin evi ve tarlaları sadıklara teslim edilmeli."

"Hanımım evi," dedi Steadfast kısık sesle.

"Neden olmasın? 'İnşa etmediğiniz güzel evler' diye yazmıyor mu? Değerli Onbaşı Hold-the-Faith'in konuyu açıklamasını dinlemelisin, kardeşim."

Feribotu geçip sonunda karakollara ulaştılar ve Stead, ay ışığında bir tüfek namlusunun parıldaması ve sert bir sesin "Ayağa kalk" demesiyle çok şaşırdı.

"Eşek çenesi," diye hemen cevapladı Jephthah.

"Geç, eşek çenesi," diye cevapladı nöbetçi, "ve her şey yoluna girecek. Ama
seni burada kim tutuyor, yoldaş!"

Jeph açıkladı ve dar yoldan geçip, sonunda başka bir nöbetçiyle karşılaştılar, onunla da aynı parolayı konuştular ve
sonra, ay ışığının parladığı çadır sıralarıyla her zamanki görünümünden tamamen değişmiş büyük bir köy meydanına çıktılar, Jeph ise sanki Elmwood vadisindeymiş gibi yolunu biliyor gibiydi.
Çoğu adam uyuyor gibiydi, çünkü çeşitli çadırlardan horlamalar geliyordu. Diğerlerinde alçak sesle mırıldanmalar vardı, belki
bir konuşma, belki de dua, çünkü Stead bir kez
"Amin" mırıltısını duydu. Bir veya iki adam etraftaydı ve Jeph birine
Kaptan'ın hâlâ ayakta olup olmadığını sordu ve onun dindar Albay Benbow ile
bir egzersiz yaptığını duydu.

Kaldıkları yer, küçük köyün en iyi evlerinden birindeydi,
pencereden ışık parlıyordu ve kapının içinde bir görevli duruyordu, Jeph ona konuştu ve tam zamanında geldiklerini söyledi.
Aslında geniş şapkalı ve pelerinli iki subay tam dışarı çıkıyordu,
ve Stead, çiftlik evinin mutfağına girmeden önce Jeph'in onlara verdiği askeri selamı hayranlıkla izledi, orada iki beyefendi daha masada oturmuştu ve önlerine şehrin kabataslak bir planı konmuştu.

"Tekrar geri döndün, Kenton," dedi kaptanı dostça bir tonda. "Kardeşlerin hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet efendim, onları iyi ve iyi kalpli buldum ve
birini de yanımda getirdim."

"İyi bir amaç uğruna bir yardımcı mı? Tanrı sana merhamet etsin, oğlum. Sen daha gençsin, ama güçsüz ellere bahşedilmiş."

"Lütfen efendim," dedi şapkasını çeviren Steadfast, "Diğerlerine bakmam ve onlar için çalışmam gerek."

"Evet efendim," diye söze girdi Jeph, "evde henüz terk edemediği üç tane daha küçük var. Onu, babamın en büyük oğlu olarak, bana ait olan tahıl ve sığırlar için sizden bir koruma istemek için getirdim, efendim. Onlar, yoksul çocukların geçinmek için sahip olduğu tek şey."

"Sen alacaksın," dedi kaptan, yazı malzemelerini ona doğru
yaklaştırarak. "Al, oğlum. Kılıçla olduğu kadar sabanla da Yaratıcına hizmet edebilirsin."

Steadfast perçemini çekti, kaptana teşekkür etti, gecenin sözünü hatırladı ve güvenli bir şekilde eve döndü.

BÖLÜM XII. SÜVALİYELERE VEDA.

[İllüstrasyon: Süvarilere Veda]

"Eğer artık bayraklarımız yükselmezse

Kazanılan savaşlar ve alınan bayraklar,
Hala ölüm, yenilgi ve keder içinde,
Bizimki sarsılmaz sadakat."
SCOTT

Ertesi gün tüm aile mısır toplamak için dışarı çıktı. Rusha
biçme girişimlerinde bulunurken, Emlyn küçük Ben ile oynuyordu, o da
ortalıkta dolaşıp bağırıyor ve onu kovalıyordu. Arada sırada, uzaktaki büyük topların alçak, gürleyen homurtusuna, barışçıl çalışmalarına garip bir tezat oluşturarak, durakladılar ve bir keresinde, yiyecek arayan bir asker grubu küçük tarlanın kapısına kadar geldi, ancak
Steadfast onlarla orada karşılaştı ve subaya Yüzbaşı Venn'in kağıdını gösterdi.

"Öyleyse Venn'in Valiants'ından Kenton'a mı aitsin? İyi.
Çalışmana bir lütuf!" dedi sert, esmer yüzlü subay ve Emlyn'in çirkin bir surat yapıp küçük yumruğunu sıktığını görmeden mutlu bir şekilde devam etti.

"Nasıl yapabilirsin, Stead?" diye bağırdı. "Onun gibi biri tarafından
kutsanmaktansa lanetlenmeyi tercih ederim!"

Stead başını yavaşça salladı. "Her halükarda bir lütuf bir lanetten daha iyidir," dedi, ancak zihni bu Roundhead'lerin dindarlığı ve iyi davranışları ile Kilise'ye karşı duydukları mutlak aşağılama ve kutsal sayması öğretilen her şeye karşı kaba davranışları arasında epeyce karışıktı. Ancak, mesele hasadıydı ve küçük mısır tarlası, daha fazla kesintiye uğramadan, kendisi ve kız kardeşleri arasında kesilip bağlandı. Silah sesleri günün erken saatlerinde kesilmişti ve elma satmak için kampa inen bir komşu, mahsulün güvenliğine şaşırmak için kapının üzerinden eğildi, "askerlerin çok medeni olduklarından, size vaaz vermekten bahsetseler bile"; artık kavga çıkmayacağını, çünkü içerideki beyefendilerden birinin beyaz bir bayrakla dışarı çıktığını ve Prens'in pes etmekten bahsettiğini ekledi. "Pes edin!" diye bağırdı Emlyn dişlerini sıkarak. "Asla. Prens yakında isyancıların
sonunu getirecek ve ben de alayımızla birlikte tekrar bir horoz gibi
sürüneceğim! O kaçan haydutların koştuğunu görünce güleceğim!"

Ama Steadfast'ın ertesi gün duyduğu ilk şey, kraliyet
sancağının Katedral kulesinden indiğiydi. Biraz erzak almak için
Elmwood'a gitmişti ve zamanının çoğunu
çatı kulesinden bakarak geçiren Tom Oates, eğer
yukarı çıkarsa,
bayrakların değiştirildiğini bizzat göreceğini temin etti. Gerçekten de köyde yolları korumak için konuşlandırılmış olan bazı piyadeler, şehrin teslim olduğu ve
kötü niyetlilerin, yani Kraliyetçiler'in, o öğleden sonra, parlamento ordusunun iki yıl önce çıktığı aynı yoldan yürüyecekleri haberini getirmişlerdi.

Bu, Emlyn'in babasına yeniden katılması veya
onun kaderini öğrenmesi için tek şanstı. Küçük şey, haberi duyduğunda çılgına dönmüştü.
Küçük bir şekilde Rusha'nın Püriten paçavralarını yırttı, ancak
bu kırgın kız "Patience'ın onlara verdiği tüm zahmetlere rağmen kendi paçavraları _gerçek_ paçavralardı. Hiçbir şey onları düzenli yapmazdı," diye cevap verdi ve Rusha umutsuz bir lekeye ve onarılamayacak kadar yıpranmış
kenarlara işaret etti.

"Düzenlilikten nefret ediyorum. Sadece Püriten isyancılar düzenlidir!"

"Biz Püriten değiliz!" diye bağırdı Rusha.

Emlyn güldü. "İsimlerinize kulak verin," dedi. "Ve sizin o büyük
asi haydut kardeşiniz kim?"

"Ah! O Jeph! Savaşlara kaçtı! Ama Stead bir Püriten değil," diye bağırdı Rusha, giderek daha da ciddileşerek. "Her zaman kiliseye gider - Bristol'daki gerçek kiliseye. Ve zavallı babası kilisenin sadık bir üyesiydi ve papazın tüm sırlarını biliyordu."

"Sus, Rusha," dedi Patience, bu açıklamayı pek beğenmeyerek, ancak Jerusha bu bilgiyi edinmiş olabilir, "sen ve Emlyn, tam veda etmek üzereyken tartışmak istemezsiniz!"

Bu küçük kızları etkiledi. Rusha, dünyayı çok görmüş ve çalışkan küçük orman hizmetçisinden çok daha fazla şakacı olan küçük peri tarafından çok canlandırılmıştı; ve havalarına rağmen kendisine nazik davranıldığını bilen Emlyn, kendi yaşındaki bir arkadaşa doğru çekilmişti, küçük Ben'i çok seviyordu ve daha da çok Steadfast'ı.

Ben, "Gitmeyin" diye bağırdı; Rusha da onun elini tuttu ve unutmaması için yalvardı. "Ah hayır, sizi unutmayacağım," dedi Emlyn, "ve Kral ve Prens ile geri döndüğümüzde ve Roundhead serserilerini Bristol'dan kovduğumuzda,
o zaman Stead'e Croppie ve Daisy ve diğerleri için bir koruma, senin için bir gümüş iğne, Patience için bir Flanders dantel yakalık ve Stead için bir altın zincir getireceğim ve--Ama oh! O bir trompet değil miydi? Stead! Stead!
Gitmeliyiz, yoksa onları kaçıracağız." Sonra onları kucaklayıp öperken,
"Sir Harry'ye ve hanımıma bana ne kadar iyi davrandığınızı söyleyeceğim ve hanımımdan seni bir lastikçi yapmasını isteyeceğim, Rusha. Ve sevgili, sevgili küçük Ben
altınlarla kaplı bir kral muhafızı olacak."

Ben son boğucu öpücüğünü verdi ve Rusha, Stead'in yanında zıplayan neşeli küçük figür, ağaçların gövdeleri arasında kaybolup bir girişimde bulunurken ağlamaya ve hıçkırmaya başladı. Steadfast, "Kral kendininkinin tadını tekrar çıkaracak." diye şarkı söyleyerek bu girişimi anında söndürdü.

Patience ağlamaya meyilli hissetmiyordu. Çocuğu seviyordu ve neşeli küçük varlığın önünde ne kadar belirsiz bir kader olduğunu düşünmekten üzüntü duyuyordu.

Ama onun varlığı Rusha ve Ben'i hayatlarında hiç olmadıkları kadar sorunlu hale getirmişti. Ayrıca, onun savunmasız dilinin Jeph ve arkadaşlarını gücendirmesinden endişe ediyordu.

Emlyn, Steadfast'ın yanından sekerek geçerek ona muhteşem vaatlerde bulundu. Çiftliğin kalıntılarının yanında durdular, Stead çok az zaman ve evden çok uzakta olmasına rağmen meyve bahçesinin ve bahçenin mümkün olduğunca çoğunu idare ediyordu ve Emlyn eteğini pembe yanaklı elmalarla doldurdu, oldukça nazik bir şekilde, "tozlu bir yürüyüşte zavallı haydutlarımız için çok büyük bir ziyafettiler," dedi ve Stead elinden geldiğince çok elma taşıyarak ona yardım etti.

Ancak, ara sıra duyulan bir boru sesi, vadinin çok aşağısındaki yolda toz bulutları ve alçak, donuk bir ayak sesi onları öne çıkmaları ve Steadfast'ın bir zamanlar kardeşini beklediği derin yolun üzerindeki çite yerleşmeleri konusunda uyardı. Şimdi önlerinde sadece birkaç maceraperest köy çocuğu vardı ve Stead küçük kızın babasını beklemek istediğini açıkladığında, onu görebileceği ve görülmeyeceği kırık eski bir kazık kovuğunun çukuruna yerleştirmesine yardım ederek nazik davrandılar. Çünkü zavallı kamp kızı dikkatli olmanın gerekliliğini biliyordu. Steadfast'ı yanına çekti ve ona söyleyene kadar kendisini göstermemesini söyledi, çünkü daha çılgın olanlardan bazıları tabancalarını
her şeye ateşlerdi, özellikle de iyi bir bira içtiklerinde veya keyifsiz olduklarında.

Zavallı adamlar, toz içinde yarı gizlenmiş bir şekilde yürürken, hatta önlerinde yırtık tüyler ve sarkık şapkalarla at süren subaylar bile, keyifsiz olduklarına şüphe yoktu. Hemen teslim oldukları için taşımalarına izin verilen ipek bayraklar, neredeyse bir yenilginin işaretleri gibi gevşek ve kirli bir şekilde asılı duruyordu ve eğer alıçların arkasındaki seyircilerden herhangi biri Roma tarihiyle ilgili bir şeyler biliyor olsaydı, bu onlara boyunduruğun altından geçmek gibi gelirdi,
öylesine üzgün, hatta utanmış bir şekildeydi ki beyefendilerin tavırları. Emlyn
geçerken isim üstüne isim fısıldadı, ama o bile manzara karşısında suskun ve dehşete kapılmıştı, kraliyet ordusunun bu hüzünlü kalıntıları dört kişi yan yana şeritte yürürken, bir veya ikisi ıslık çalmaya çalışıyordu, birkaçı daha alçak sesle konuşuyordu, ama hepsi kısa sürede, sanki bir şeyi sürdüremeyecek kadar kalpsizmiş gibi,
sönüp gittiler.

Piyadeler, ki çok daha kalabalıklardı, sadece Stead'e birlik veya subay isimlerini vererek geçerken, o neredeyse kıpırdamadı, sonra bir ara oldu ve atların ayak sesleri ve koşum takımlarının takırtıları duyuldu. Sonra öne doğru uzanma hevesiyle neredeyse önlemlerini
unuttu. "Geliyorlar!" dedi. "Hepsi
Prens'in muhafızları olacak."

Stead, o uzun boylu, zayıf genç figürü ve esmer yüzü en son gördüğünde, Rupert'ın hayatının en acı anıyla karşılaştığı o ilk günlerden çok daha sert ve hüzünlü olan o korkunç sahneyi hatırladığında garip bir acı ürpertisi hissetti. Emlyn'in onun personeli olarak adlandırdığı birkaç beyefendi onunla birlikte at sürüyordu ve
sonra, kıyafetleri birbirine benzemeyen, aslında parçalanmış alayların kalıntıları olan daha fazla asker geldi. Heyecandan titriyordu, ayağa kalktı ve o kadar öne eğildi ki, Steadfast onu tutmasaydı,
yoldan düşebilirdi.

Sonunda bir çığlık duyuldu. "İşte Sir Harry! İşte Dick! İşte Staines! Ah! Dick, Dick, babam nerede?"

Bir duraklama oldu ve bronzlaşmış yüzler yukarı baktı.

"Ha! Kim var orada?"

"Ben! Ben! Emlyn. Ah! Dick, babam mı geliyor?"

"Merhaba, küçük! Sonuçta güvende misin?"

"Ben, ben. Baba! Baba! Gel! Nerede o?"

"Zavallı Gaythorn'un küçük hizmetçisi," diye açıkladı askerlerden biri,
Sir Harry, gri saçlı, yorgun ve bitkin görünen bir adam, geri dönerken,
Steadfast çocuğu kıyıya biraz zorlukla çıkardı, çünkü
aşırı acelesi onu neredeyse yere sermişti ve reverans yaparak,
kollarını uzatarak ve korkuya dönüşen umutla titreyerek durdu.

"Zavallı çocuk!" oldu yaşlı beyefendinin ilk sözleri. "Peki sen
neredeydin?"

"Lütfen efendim, babam beni dikenli çalılıkta bıraktı," dedi Emlyn,
"ve benim için geleceğini söyledi, ama gelmedi; hava karardı ve bu taşralı çocuk
beni buldu ve eve götürdü. Babam geliyor mu, efendim?"

"Ah! Zavallı küçük hizmetçim, baban bir daha asla gelmeyecek," dedi Sir
Harry, üzgün bir şekilde. "Değirmen deresinin yanına gitti. Düştüğünü gördüm. Onun için
ne yapılabilir?" diye ekledi, yanından geçen genç bir beyefendiye dönerek, çocuk bir anlığına sersemlemiş gibi dururken. "Bu en kötüsü. Tanrı bilir ki Kilise ve Kral uğruna kendimizi özgürce feda ediyoruz, ancak başkalarını feda etmek zordur. İşte bu sadık hizmetkarlar, evleri bizimkiyle parçalanmış, çocukları ölüyor, kendileri de öldürülmüş - o, Naseby'den sonraki vahşiler tarafından, o, bu son çatışmada. Bir adamın kalbini kırmaya yeter. Peki bu zavallı küçük hizmetçiye ne olacak?"

"Ah! Sizinle gideceğim," diye bağırdı Emlyn, kollarını uzatarak.
"Dick'in arkasında gidebilirim ve kimseye sorun çıkarmam. Ah! Beni alın, efendim."

"Bu yapılamaz, zavallı çocuğum," dedi Sir Harry. "Şu anda yanımızda kadın yok ve Majestelerine
zorla yürüyerek Newark'a gitmemiz gerekiyor. Daha iyi zamanlar gelene kadar seni bir yere
göndermekten başka seçeneğim yok. Dinle, iyi çocuğum, onu bulduğunu ve ona iyi davrandığını
söyledi. Annen ona sahip çıkar mı? Elimden geleni
sana bırakacağım ve işler sakinleştiğinde, karım veya çocuğun akrabaları
onun peşinden gidecek. Annen ve baban onu şimdilik
göz önünde bulunduracak mı?"

"Benim yok," dedi Steadfast. "Babam kendi bahçesinde ineklerimizi
gütmek isteyen bazı askerler tarafından öldürüldü. Annem daha önce ölmüştü, ama
kız kardeşim ve ben kendi fakir yerimizde küçüklere bakmaya çalıştık."

"Ve çocuğu alabilir misin? İyi bir çocuk gibi görünüyorsun."

"Onun için elimizden geleni yapacağız, efendim."

"Adın ne?" ve "Nerede yaşıyorsun?" diye sordular. Ve Steadfast
cevap verirken yaşlı Süvari tabletlerini çıkardı ve not etti,
"O zaman sen ve kız kardeşin, onu takip edene kadar ona iyi davranacaksınız."

"Ona küçük kız kardeşimiz gibi davranacağız, efendim."

"Ve işte şimdilik ona yetecek kadar bir şey, korkarım ki çok az, ama biz zavallı Süvariler'in pek bir şeyi kalmadı. Kral'ın adamları
son duyduklarımda iyi durumdaydılar ve bunu
yakında telafi edecekler. Ya da değilse, oğlum, bunu Tanrı aşkına yapabilir misin?"

"Evet, efendim," dedi Steadfast, dürüst gözleriyle yukarı bakarak ve
kutsal İsme doğru perçemini dokundurarak.

"İşte, o zaman," ve Sir Harry iki altın para uzattı, arkadaşı da buna bir tane ekledi ve zavallı Gaythorn'un küçük hizmetçisi hakkında bir şeyler söyleyen iki veya üç asker de birkaç küçük gümüş para ekledi. Steadfast'ın aklında tüm ödemeleri reddetmeyi tercih edecek bir şey vardı, ancak Patience'ın tüm kış boyunca geçinecek başka bir ağza sahip olma konusundaki hayal kırıklığından biraz korkuyordu ve ayrıca Jeph'in Kenanlı çocuğun evlat edinilmesine duyduğu öfkenin, eğer iş ve ödeme meselesiyse önlenebileceğini düşündü, bu yüzden parayı kabul etti, Sir Harry'ye ve diğerlerine teşekkür etti ve küçük kız için elinden gelenin en iyisini yapma sözünü yeniledi. Hangi tarafta olduğu konusunda hiçbir soru sorulmaması onu şaşırttı; ancak Sir Harry'nin soruşturacak zamanı yoktu ve sadece dürüst, açık yüzlü, saygılı tavırlı, temiz giyimli ve savaş alanında çocuğu kurtaran nezaketin, zavallı küçük yetime bakması için güvenilebileceğinin işaretleri olmasını umabilirdi. Ayrıca, taşralıların çoğu taraflar arasındaki farkı anlayamayacak kadar cahillerdi, sadece silahtarlarıyla birlikte katılıyorlardı veya din adamlarını seviyorlarsa ona sarılıyorlardı. Bu yüzden şövalye hiçbir soru sormadı ve sadece "Elveda o zaman, zavallı küçük kız, elimizden geldiğince seni takip edeceğiz," diye bağırdı ve sonra sert ve hızlı bir emir vererek, tüm küçük grup geri kalanını yakalamak için dörtnala uzaklaştı. Emlyn, Sir Harry'ye karşı çok fazla hayranlıkla yetiştirilmişti, itirazda bulunamayacak kadar, ancak arkadaşları uzaklaşırken keskin bir çığlık attı, birbiri ardına isim bağırdı ve sonunda vahşi bir keder, öfke ve umutsuzluk tutkusuyla kendini yol kenarına attı ve Steadfast onu kaldırıp teselli etmek istediğinde, onu tekmeledi ve uzaklaştırdı. Hemen ardından şövalye onu tekrar denedi, eve dönmesi için yalvardı.

"Gitmeyeceğim! Senin o iğrenç, yıkık, yuvarlak başlı, kulaklı
deliğine gitmeyeceğim!" diye hıçkırdı.

"Ama, Sir Harry--"

"Gitmeyeceğim! Diyorum."

Aklını kaçırmıştı ama sonuçta, diğer ayak seslerinin
yukarı çıkmasıyla birlikte kendine gelip oturmaya başladı.

"Merhaba, Stead Kenton! Bu küçük kuklayı mı tutuyorsun?" dedi genç Gates. "Merhaba, hanımım, bir sürü domuz gibi ciyaklıyorsun."

"Arkadaşları onu çağırana kadar ben ona bakacağım," dedi Stead, onurunu koruyarak.

"Ve bu uzun bir gün olacak! Hey, küçük kız, o tatlı sesi nereden buldun?"

"Sus, Tom! Çocuk babasının öldüğünü yeni duydu."

Bu diğer oğlanları susturdu ve Emlyn'in onlardan uzaklaşma isteği Steadfast'ın isteğini yerine getirdi, elini onun eline koydu ve onu götürmesine izin verdi ve patikada başka bir süvari birliğinin geldiğine dair sesler duyulduğu için oğlanlar onu takip etmeye çalışmadı. Daha fazla direnmedi, ancak eve kadar inleme ve ağlama krizlerine girdi, Steadfast'ın yüreğine dokunan, ancak onu rahatlatacak bir kelime bulamayan.

Rusha içeri dalıp Emlyn'in geri döndüğünü haykırdığında Patience pek de memnun olmamıştı, ancak belki de şaşırmamıştı. O zavallı, yıpranmış küçük şeyi kollarına aldı ve onu sallayarak nazik, şefkatli küçük sözler söyledi, Steadfast ise kızların ne yapabileceğini merak ederek baktı, ancak Emlyn'in derin uykuda olduğunu fark edene kadar konuşmadı, Patience onu uyandırmadan yatağa yatırdı ve sonra Stead'in Sir Harry Blythedale ile yaptığı görüşmeyi dinlemek için zaman buldu.

"Kendimi tutamadım, Patience," dedi, "zavallı babasız çocuğu çitin kenarında bırakamazdık."

"Hayır," dedi Patience, "beyefendinin dediği gibi, Tanrı aşkına, onu almaktan başka çaremiz yok. O bizimle ilgilendi, bu yüzden biz de babasızlarla ilgilenmeliyiz - tıpkı kendimiz gibi."

"Haklısın, Patience," dedi Steadfast, zihninde çok rahatlamış bir şekilde, "ve buraya bak!"

"Acaba sen bunu aldın mı, Stead ve zavallı beyefendiler kendilerini
bu kadar kötü hissettiler."

"Pekala, Patience, eğer sen onu almazsan, Goody Grace'in
ücreti karşılayabileceğini düşündüm, ama sonra kim bilir ne zaman bir tane daha gelir?"

"Evet," dedi Patience, "onu tutmalıyız, ama bir avuç olacak. Neyse, bunların hepsini ona sunmam lazım ve ilk fırsatta
bazıları düzgün kıyafetler giyecek. Onu o
kirli biblolarla görmeye dayanamıyorum."

BÖLÜM XIII. TANRISAL VENN'İN BİRLİĞİ.

"Siz manastırlar ve siz kemerler,
Siz eski katedraller sevgili,
Sizi seven kalpler titriyor,
Ve düşmanlarınız neşeleniyor."
BP. CLEVELAND COXE.

"Jeph ne derdi?" diye düşündü hem Steadfast hem de Patience,
Emlyn Rusha ve Ben ile birlikte koştururken, kendini oldukça mutlu ediyor ve
hepsini epey canlandırıyordu. Bir kavgadan sonra Patience'a itaat etmesi gerektiğini anladı, ancak kulübenin ayık genç hanımını diğerlerinden çok daha az sevdiğini gizlemiyordu ve hatta bazen Steadfast'ın onu pek kullanılmadığını düşünmesini sağlayabiliyordu, ancak o nadiren bu duyguyu gösteriyordu, çünkü çok fazla aklı vardı ve kız kardeşini kızdırmaya
dayanamıyordu; ayrıca, onun otoritesi desteklenmiyor. Jeph'in bir süre ziyaret etmemesi rahatlatıcıydı, ancak kavgalar bitmişti ve insanlar daha önce olduğu gibi Bristol'a girip çıkıyordu.

Stead, pazar günü elma ve fındık dolu sepetleri ve sırtında bir kümes hayvanı ve ördek yığını olan eşeği aldı, kolunda bir sepet yumurta ve kafasında Patience'tan Emlyn için satın alacağı grogram ve keten hakkında bazı talimatlar taşıyordu, Jeph'in gözleri ona dikilmeden önce onu saygın hale getirmeyi umuyordu. Stead'in eski müşterileri onu tekrar gördüklerine sevindiler, özellikle de Bayan Lightfoot, Dr. Eales'i tekrar arka odalarında tuttu, gözden uzak tuttu, iyi Dekan ise aslında Dua Kitabını kullandığı için hapisteydi. Üç asker Wheatsheaf'te onun yanına konuşlandırılmıştı,
ve genel olarak, bazı Cavalier kiracılarından daha medeni ve çok daha az gürültücü olsalar da, her zaman doktora gücenip onu hapse atmalarından
korkuyordu.

Steadfast, Patience'ın emrini ona emanet etti ve kendisi de bunu
üstlendi. Bu görev bir eğirme çarkını içeriyordu, çünkü Patience, Emlyn'e eğirme sanatını öğretmeye kararlıydı, o günlerde Kraliçe'den aşağı hiçbir saygın kadın bu sanattan bihaber değildi. Kardeşini bulmak için en iyi yol, mutfakta sigara içen askerlere onun nerede olabileceğini sormaktı.

Venn'in atlı sadık ve yiğit Jephthah Kenton'ın, küfürle Katedral olarak adlandırılan büyük çan kulesinin etrafında bir yerlerde bulunacağını söylediler, çünkü askerler orada konuşlandırılmıştı; ve oraya
buna göre Stead, her zaman mükemmel bir düzende tutulan çimenlikte atların
eğitildiğini veya
bakıldığını görünce irkilerek kendini aldı. Kardeşini dışarıda boşuna aradıktan sonra,
binaya doğru ilerledi, ancak daha yeni atların
sütunların arasında tepindiğini, zeminin samanla kaplı olduğunu,
nişlerden birinde yanan bir ateşin ve etrafta yatan, sigara içen veya
yemek yiyen, her türlü rahat, tembel tavırla duran askerleri görmüştü ki, aniden "Prelatist, Putperest, Baal-tapıcısı, Papist" diye bir bağırış duyuldu ve dehşete düşerek,
bu bağırışın hepsinin kendisine yöneltildiğini gördü.
Başını işaret ediyorlardı ve ikisi onu omuzlarından yakalamıştı,
bir başka ses yükseldi, "Ha! Onu rahat bırakın. Diyorum ki, Bill! Sadık! Bu
benim kardeşim. Daha iyisini bilmiyor!" Sonra koşarak gelen Jeph, büyük şapkayı Stead'in alnına, gözlerine ve her yerine indirdi ve bağırdı, "Kardeşime dokunan her kimse önce bana dokunmuş olacak."

"İşte," dedi diğerlerinden biri, "yaşlı Adem sana karşı bu kadar vahşi olmak zorunda değil, kardeş Jephthah! Genç bir rahip olmasına rağmen, hiç kimse bu çocuğa zarar vermek istemez, bu yüzden batıl inançlı kitaplarını ateşte yakarak telafi edecek, tıpkı Jehu'nun Baal'e tapanları yaktığı gibi."

Steadfast, Jüpiter'in sunağına tütsü atmaya çağrıldıklarında eski Hıristiyanların hissedebileceği gibi hissetti, bir avuç Dua Kitabı'ndan koparılmış sayfa eline sokulduğunda. Kelimeler ona hemen gelmedi, ama başını salladı ve kıpırdamadan durdu, belki de direnerek.

"Gel," dedi Jeph, onu sürüklemek için omzundan tutarak.

"Yapamam; bu Kutsal Kitap," dedi Stead, sıkıntı içinde gözü elindeki yapraklara
kaybolduğunda ve bunu kanıtlamak için yüksek sesle okudu--

"Sözlerin ayaklarıma fener, yoluma ışıktır."

Bir an durakladılar. Belki de adamlar, nefret ettikleri Dua Kitabı'nın
değerli İncil'lerinin ne kadarının ayrılmaz bir parçası olduğunu tamamen unutmuşlardı;
her neyse, Jeph'in kardeşini kapıdan dışarı çıkarmasına yetecek kadar şaşırmışlardı, bir iki kardeşçe tokat atmadan değil, diye haykırdı:

"Sen aptal herif! Çok sıkıcı olduğun için her zaman tehlikeye atılıyorsun."

"Ne yaptım, Jeph?" diye sordu zavallı Stead, hala şaşkın.

"Tamam! Babalarımızın batıl inançlı ve putperest
adetlerine göre şapkanı çıkardın."

"Nasıl putperest olabilir? Tanrı'nın eviydi," dedi Stead.

"Evet, acılığın safrasındasın. Hiçbir evin diğerinden daha kutsal olmadığını bilmiyor musun?" ve Jeph bir süre daha devam edecekti, ancak birinin Mezmurlar'ın versiyonunu rahiplik ve küfür olarak kınadığından ve yoldaşlarının öfkelerini genç kardeşine yöneltmesinden şüphelenmesine neden olan sesler duydu, bu nedenle onu olabildiğince hızlı bir şekilde Dekan'ın bahçesine götürdü, orada diğer subaylarla birlikte Dekanlık'ta ikamet eden Yüzbaşı Venn'e nizami olarak giriş yaptı.

Orada, tartışma bir anlığına sona erince, Stead kardeşine seferini ve çok merhametli olmasına rağmen, çocuğunu yanında tutmak zorunda kaldığını, hatta babasının efendisinin ona yalvarmamış ve kapora vermemiş olmasına rağmen anlatabildi.

Jeph, vahşi bir Süvari'nin ödeme yapması fikrine biraz alaycı bir şekilde güldü, ancak barbar değildi ve bu konuda başka bir seçenek olmadığını, çünkü çocuğun aç bırakılamayacağını kabul etti. Stead'in pazar ürünleriyle geldiğini duyduğunda, bunların subaylarının masasına getirilmemiş olmasından rahatsız oldu ve Stead'e, ödeme yapmak yerine çalan, parasız, şımarıklarla karıştırılmamaları konusunda güvence verdi. Stead, her zaman Bayan Lightfoot'a malzeme sağladığını söyledi, ancak bu alaycı bir şekilde gülünç bulundu. "Azizlerin ordusunun yöneticileri, putperesti, hatta koruların rahibini barındırdığına inanılan birinden önce, her şeyden önce kendilerine hizmet edilme hakkına sahipti."

Jeph, bir sonraki erzakın mülkiyet hakkına sahip olan Dekanlığa gelmesini emretti ve Stead, yalnızca Dr. Eales'in birkaç yumurtasını veya bir parça taze tereyağını istememesi gerektiği gizli kararıyla boyun eğdi.

Jeph, Stead'e karşı kaba davranmadı ve onu, yaklaşık yirmi ay önce Noel yemeğini yediği taş salonda, subayların diğer görevlileriyle birlikte akşam yemeğine götürdü. Çok uzun bir
dua doğaçlama telaffuz edildi ve konuklar, sürekli olarak sivri tepeli şapkalarını takan ve çoğunlukla Stead'in toplanabildiği ölçüde askeri konularda alçak, derin seslerle sohbet eden, tıknaz, kararlı, ciddi görünümlü adamlardı, ancak iyi sığır eti ve birayı herhangi bir Cavalier askerinin yapabileceği kadar takdir ediyor gibiydiler. İçlerinden biri Stead'i fark ederek azizlerle birlikte hizmet etmeye gelip onların egemenliğinin tadını çıkarmaya gelip gelmediğini sordu, ancak Jeph onun adına, kalbi davayla bütünleşene kadar, kendi evindekiler arasında bir yerde olduğunu söyledi.

Stead, Jeph'in kendi işini yapmasından gurur duyuyordu, her ne kadar bu kararlı görünümlü adamlar arasında en genci olsa da. Bu iki yıl onu kaba, tembel, zevk düşkünü bir çocuktan Demir Adamlar tarzında, ciddi, kendine yeten ve kendine güvenen bir adam yapmıştı. Stead eskiden küçük kardeşten çok büyük kardeşe benziyordu, ama Jeph'i yeni, alışılmadık atmosferde ölçülemeyecek kadar büyük hissediyordu; ve yine de çocuk her şeyin yolunda olmadığı, bunların nazik yaşlı Dekan'ın evine
davetsiz girenler olduğu, Baal hakkındaki konuşmaların
sadece saçmalık olduğu ve Katedralin kutsallığına saygısızlık edilmesinin iyi babasını
tamamen şok edeceği konusunda güçlü bir hisse sahipti. Ancak zihni yavaş çalışıyordu,
ve konuşmaya cesaret edebilse bile söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı; ama uzaklaşmak için çok istekliydi; ve Jeph onu çavuşun Vahiy'den bir bölümü yorumlamasını dinlemek için tuttuğunda,
inekleri sağmak için eve zamanında varması gerektiğini savundu ve
kaçtı.

Genel olarak Jeph'in evine ziyaretlerde bulunamayacak kadar askeri görevleriyle meşgul olması bir rahatlamaydı. Kendisiyle Emlyn arasında barışı korumak kolay olmayabilirdi, ateşli küçük bir Kraliyetçiydi ve herkesin onun küstah küstahlığıyla okşanıp büyülenmesine çok alışkındı, bu yüzden ondan korkması pek olası değildi.

Patience ona ters düşerse Stead'e başvururdu ve o da onun
iknalarına nadiren karşı koyabilirdi veya kız kardeşinin ondan çok şey beklediği fikrinden tamamen vazgeçebilirdi. Ve belki de doğruydu. Patience'ın
karakter ve mizaç farklılıklarını anlaması pek olası değildi ve sadece Emlyn'in ev annesi pozisyonuna zorlandığı zamandan beri kendisinden sadece on sekiz ay daha küçük olduğunu hatırlaması da pek olası değildi. Bu yüzden, Emlyn'in asi hayalleri büyük bir sınav olsa da, Steadfast'ın onlara karşı sempatisi daha büyük bir sınavdı.

Stead, Jeph'i pazar ürünlerini alırken görmeye devam etti ve bunun için her zaman gerektiği gibi ödeme aldı. Jeph ayrıca tüm ailenin Pazar günü gelip büyük Bağımsız ışıkların vaazlarından faydalanmasını istedi; ancak Stead bunu bir kez denedikten sonra Patience'ın bu kadar alışılmadık, bu kadar gürültülü ve ona göre bu kadar küfürlü bir şey karşısında mutsuz olacağından o kadar emin oldu ki, mesafenin çok fazla olduğunu ve sığırların bırakılamayacağını söyledi. Askerler ona göre boş zamanlarını şehrin birçok kilisesini tahrip ederek geçiriyorlardı,
başlıca onları tüm putlardan arındırmak için, ki buna her türlü oyma, resim veya hatta anıtlardaki figürler dahildi.

Ve bu yıkım çalışmasında kilise levhaları içeren bir sandık bulunmuştu,
ve bu da işlerini sadece yaramazlık yapmak yerine açgözlü hale getirmişti.

Bristol'daki tüm kiliseler yağmalandığında, aramalarını çevredeki kiliselere doğru genişletmeye başladılar ve
Stead çok endişelenmeye başladı, ancak mağaranın tamamen güvenli bir yer olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XIV. SORU.

"Az kaldı."--TROLLOPE.

"Stead, Stead," diye bağırdı Rusha, bir sonraki ürün için hazırlamak üzere anız tarlasını yavaşça kazarken ona doğru koşarak, "askerler Elmwood'da."

"Evet," dedi Emlyn, aynı anda yaklaşarak, "kilisedeki her şeyi
çöpleyip zemini kaldırıyorlar."

"Patience bizi biraz tuz almaya gönderdi," diye açıkladı Rusha, "ve onları Dame Redman'ın kapısından gördük. Bize gitmemiz ve olabildiğince çabuk eve dönmemiz gerektiğini söyledi."

"Ama gelip sana söyleyeceğimizi düşündüm," diye ekledi Emlyn, "ve sonra
uzun namlulu tüfeği çıkarıp vadiye girerken onları vurabilirsin -tabii nişan alabilirsen- ama ben doldurur ve sana nasıl yapılacağını gösteririm,
ve sonra bunun dürüst adamların kurduğu bir pusu olduğunu düşünürler."

"Evet, ve hepimizi öldürürler -ve bize hak ettiklerini verirler," dedi Stead. "Eğer onlara karışmazsak bize zarar vermek istemezler. Ama iyi bir kız var,
Rusha, inekleri ve koyunları bu tarafa doğru sür ki onları görebileyim ve eğer bu adamlardan biri onlara ilgi duyarsa Yüzbaşı Venn'in kağıdını göstereyim."

Rusha itaat ederken, "Yaşlı papazın bahçesini kazıyorlar," dedi.

"Jeph orada mıydı?" diye sordu Stead.

"Onu görmedim," dedi çocuk.

Steadfast çok tedirgindi. Papazın bahçesini karıştırmak
sanki Kilise'ye ait gümüşü arıyorlarmış gibi görünüyordu, ama
sonuçta onu bununla ilişkilendirmeleri pek olası değildi ve normal işine devam etmesi ve konuya ilgi göstermemesi daha akıllıcaydı;
ayrıca, attığı her kürek, attığı her anız bir teselli gibiydi,
ruhunda ise her zaman güvenine sadık kalması için bir dua vardı.

Bir süre sonra Tom Oates'in koşup ona işaret ettiğini gördü, "Stead, Stead
Kenton, sen geleceksin."

"Ne için gelmeliyim?" dedi Stead sertçe.

"Askerler seni istiyor."

"Bana ne diyorlar?"

"Çanak evini temizlemek ve
ganimeti almak için gelmişler, diyorlar, ve çok sayıda domuz gibi zemini ve papazın
bahçesini karıştırıyorlar ve hiçbir şey bulamadıkları için deliriyorlar,
ve Thatcher Jerry diyor ki, diyor ki, 'Vurulan zavallı John Kenton kilise muhafızıydı ve Papaz'a karşı çok iyiydi. Eğer herhangi biri şeylerin
nerede olduğunu biliyorsa o da Steadfast Kenton'dır.' Böylece onbaşı, 'Öyle mi, Jephthah Kenton?' diyor ve Jeph, büyük çizmeleriyle ayağa kalkarak, 'Evet, onbaşı, babam hala piskoposluk karanlığındaydı ve körlüklerinde Kilise Muhtarı dedikleri şeydi, ama kardeşime gelince, bu ne burada ne de orada, o daha çocuktu ve benden daha fazlasını bilmesi mümkün değildi.' diyor. Ama onbaşı, 'Göreceğiz. Çocuk burada mı?' diyor. Bu yüzden
ayağa kalktım ve hayır dedim, ama seni tarlanı kazarken gördüm ve sonra
seni almamı söylediler. Bu yüzden ister istemez gelmelisin, yoksa
senin peşine daha kötülerini
gönderebilirler."

Stead, kardeşinin orada olduğunu duyunca biraz teselli buldu.
Jeph'in kız kardeşlerine ve
kendisinin olduğunu düşündüğü mülke karşı yeterince anlayışlı olduğundan ve vadiye giden yolu
göstermeyeceğinden şüphelendi; ayrıca, başına ne gelirse gelsin kız kardeşlerinin
görüş alanından uzak olmasının iyi olacağını düşündü.
Bu yüzden Oates'i takip etmeye karar verdi, yolda
tüm bilgiyi inkar edip etmeme sorusunu ele aldı ve yine de Tanrı'ya ait olan şeylerin
gerçek dışı şeylerle örtülmemesi gerektiğini hissetti. Sonunda
kararı sessiz kalmak ve onların bundan ne çıkaracaklarını bilmelerine izin vermekti ve Stead, uzun zamandır giymemiş olmasına rağmen, genellikle onun gibi doğalara ait olan ve Jeph'in onda çok iyi bildiği bir aptallık
somurtkanlığı havasına sahipti.

Askerlerin bir zamanlar Elmwood Arms olan yerde kendilerini tazeledikleri köy meydanına geldiler, çünkü
aşırıya kaçmasalar da, tam bir perhiz, Püritenlerin disiplininin bir parçası değildi; ve adamlardan biri öne doğru atıldı ve
Steadfast'ı omzundan tutarak haykırdı--

"Yaşadığım kadarıyla, Rimmon'un evinde eğilen genç rahiptir! Hadi, karanlığın tohumu, ve kendi adına cevap ver."

Eğer bilseydi, inatçı sessizliği ve direnişi Steadfast için son derece daha kolay hale getiriyordu, ki bu, daha iyi bir amaç için bile olsa, şu anda yaptığı gibi davranmasını doğal hale getirirdi, askere onu sürükleme ve sonra elleri ceplerinde inatçı bir görüntü gibi dikilme zahmetini verirdi.

"Konuş," dedi onbaşı, "ve bu senin için daha iyi olacak. Baal rahiplerinin ibadet alaylarının kaplarını nereye
verdiklerine dair bir bilgin var mı?"

Stead yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı. Baal rahipleri veya kaplarıyla ilgili hiçbir bilgisi yoktu, bu yüzden en ufak bir şekilde anlamak zorunda değildi ve içlerinden biri "Bu aptal senin ne demek istediğini anlamıyor, onbaşı. Somerset kulaklarına daha açık konuş. Azizlerin
dilini bilmiyor." diye haykırdı.

"O zaman, karanlığın çocuğu. Bu kilisenin toplu satış
gümüşünün ve altının, 'çabuk yağmalayın' diye yazılanlardan nerede saklı olduğunu biliyorsun. Gel, konuş. Konuşursan bir taç--cevap vermezsen kırbaç, dilsiz köpek. "

Stead gerçekten de dilsiz bir köpekten çok da uzak değildi. Tüm yetenekleri
o kadar tamamen direnmeye hazırdı ki
kelimeleri zar zor ayırt edebiliyordu.

"Hadi, hadi, Stead," dedi Jeph, "eski somurtkan ruh hallerin için çok yaşlısın. Konuş ve Komünyon Kadehi ve tabağı hakkında bir şey biliyorsan söyle, yoksa senin için daha kötü olur. Evet mi hayır mı?"

Stead kardeşini itmek için omzuyla bir hareket yaptı ve hala
sessizce duruyordu.

"İşte," dedi Jeph, "bunun kaba davranışı yüzünden her şey Faithful'ın suçu.
Sırtı dikleşti. Bir çocuk için her zaman böyleydi ve ondan hiçbir şey elde edemezsin."

"Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlıdır, ancak düzeltme sopası onu ondan
uzaklaştırır," diye alıntıladı Çavuş, hanın kapısının yanında duran ve benzeri
bir zamanlar kılıçtan daha aşina olduğu bir silah olan bir arabacı kırbacını alarak.

"Konuş evlat--ya da--" ve hiçbir konuşma gelmeyince, kırbaç Stead'in
omuzlarına indi, ancak yüzünün derisini sıyırdığı yer dışında ona pek zarar vermedi.

"Şimdi mi? Tek kelime yok mu? Deri ceketini çıkar, Sadık, o zaman
somurtkanlığın ödülünü hissedecek."

Jeph'in karışmaması, Sadık ve diğer bir askerin deri ceketini
çıkarması, bunu yaparken onu sertçe savurması ve tekmelemesi,
Stead'e daha fazla sertlik getirdi. Daha önce de kırbaçlanmıştı ve sebepsiz değildi ve pes etmemekle
veya acıdan ağlamamakla gurur duymuştu; ve daha kötü bir davada edindiği eski alışkanlık
yardımına yetişti. Direnişinin sebebini zar zor hatırladı;
tüm güçleri direnmeye yoğunlaşmıştı ve bir başka
"Şimdi, aşağılık piskopos yavrusu, kalbin hala katı mı? Evet mi hayır mı?" korkunç kırbaç omuzlarına ve sırtına
batarak ve ısırarak inledi, sadece gömleğiyle korunuyordu, tamamen inlemeden veya ağlamadan acıya katlanma kararlılığına bağlıydı.

Ancak gömleğinde kan izleri bırakacak kadar darbe aldıktan sonra, Jeph artık dayanamadı.

"Dur!" dedi. "Onu asla böyle konuşturamayacaksın. Baba ve anne asla. Darbeler onu sadece sertleştirir."

"Aptalın kesin işareti," dedi onbaşı ve bir başka kırbaç için hazırlandı.

"Bildiği açık," dedi diğerlerinden biri. "Bir kelime onu
kurtaracaksa buna asla katlanmaz."

"Sadece kötü niyet ve inatçılık," dedi Sadık, "ve inatçılık. Tek bir kelime
söylemeyecek. Onu döverek çıkarırdım, eski kıçımıza her zamanki gibi."

Kısa bir aradan sonra diğerlerinden daha kötü bir darbe daha indi, ancak Jeph tekrar konuştu, "Bak, o eski çocuğu tanıyorum ve
oradaki tabelayı kırbaçlıyorsan bundan daha fazlasını alamazsın. Eşyaların nerede olduğunu bilsin ya da bilmesin, içindeki öfke, hayatını kurtarmak için bile olsa, onu dövdüğünüz sürece asla yanıt vermeyecektir. Onu bana bırakın, ondan mutlaka bir cevap alacağım."

"Ve ben bir polis memuruyum ve söylemeliyim ki," dedi Demirci Blane, elinde bir demir çubukla ve arkasında dört beş güçlü adamla öne doğru hareket ederek, "gelip çalışkan, babasız, sana veya başkasına asla zarar vermemiş bir çocuğa hakaret etmek ve onu kırbaçlamak, dürüst insanların Parlamento ve haklar ve benzeri şeyler hakkında bu kadar büyük konuşan askerlerden bekleyeceği bir şey değildir!"

"Bu inatçılıktı," diye başladı onbaşı.

"İnatçılık, sanki Parlamento'daki dürüst beyefendilerin isteğiymiş gibi, çocukların hiçbir şey için kötüye kullanılması!"

"Keşke genç köpek konuşsaydı," diye başladı onbaşı, ama nedense Blane'in demir çubuğunun görünümünden hoşlanmadı ve güneşe bakıp, eğer parti yoklama için zamanında yetişin. Bu özel bir yağma spekülasyonu olduğu için,
yağmalamayı veya gereksiz şiddeti asla onaylamayan
Yüzbaşı Venn'e şikayette bulunmak iyi olmayabilir. Jeph bile gitmek zorundaydı,
ve komşuların acınacak bir şey
yapmasına ya da gerçek ne olduğunu
sormalarına hiç niyeti olmayan Steadfast küreğini ve yeleğini alıp köylüler askerleri
izlerken gözden kaybolmuştu.

Yaptığı ilk şey, güvenini
bozmamak için şimdiye kadar kendisine yardım edildiği için yürekten şükretmek ve sonra Çavuş
Dodd'un kırbaçlanmasının, çalınan elmalar hakkında Jeph'in sırrını sakladığı
zaman bile, babasından aldığı en kötü cezadan çok daha ağır bir mesele olduğunu hissetmek oldu.
Ceketini giymesi imkansızdı ve o kadar
katı ve yaralıydı ki
Patience'tan durumunu
gizlemeyi
umamazdı.

Evde herkes onu bekliyordu. Endişeyle koştular, çünkü her zaman hazır olan kötülük habercilerinden biri, askerlerin Stead'i
utanç verici bir şekilde dövdüğünü
Patience'a söylemek için vadiden aşağı koşmuştu ve Jeph
tek kelime etmeden yanında duruyordu. Küçük Ben "Zavallı, zavallı!" diye bağırdı
ve Rusha kanı görünce gözyaşlarına boğuldu, Emlyn ise "Tam da
o haylaz Yuvarlakkafaların arasına girmenin sonucu," dedi ve Patience ona baktı
ve "Bu muydu--?" dedi. Emlyn başını salladı ve Patience sessizce "Sevindim" dedi. "Jeph yakında geliyor," diye ekledi ve Patience davanın bitmediğini biliyordu. Kardeş ve kız kardeşin birbirlerini anlamak için çok az kelimeye ihtiyacı vardı ve küçüklerin anlayabileceği bir şey söylemekten korkuyorlardı. Patience yaraları ılık su ve sütle yıkadı
ve üzerine bir pelerin sardı, ama ertesi sabah bile kollarını kullanamıyordu, taze kanama olmadan ve işin önündeki engel ciddiydi. Sığırları gütmekten başka bir şey yapamazdı ve onları Jephthah'ın onu zorlukla bulabileceği bataklıkların en uzak ucuna götürmeye çok meyilliydi, ama sonra Patience'ın saldırının yükünü çekmeye bırakılacağını, bu yüzden çok uzağa gitmeyeceğini hatırladı, zavallı adam, sıkıcı, neredeyse beceriksizce yaptığı hareketle kahramanlar ve şehitler gibi davrandığını asla tahmin edemedi, ama sadece güvenini her ne pahasına olursa olsun koruması gerektiğini hissediyordu. Ancak Jeph o gün veya ertesi gün gelmedi, böylece içten içe gerginlik hissi bir beklenti yorgunluğuna dönüşmüştü ve dışarıdan bakıldığında çizgiler Stead'in her zamanki gibi sadece biraz sert bir şekilde işine devam etmesine yetecek kadar iyileşmişti. Her zamanki gibi pazar günü Bristol'a gitti ve sonra Jeph, dışarı çıkarken ona katıldı ve Patience'a ve küçüklere veda etmek için olduğunu söyledi, çünkü yürüyüş emri yarın içindi. O, alışılmadık derecede nazik ve iyi huyluydu; Rusha ve Ben için bir sürü şekerleme ve Patience için sağlam bir yünlü kumaş parçası vardı; kendisinin söylediğine göre, dindar bakirelerin giydiği türdendi ve muhtemelen çelik şapkası ve zırhının korkusu, kumaşçıda ucuzlatmıştı; ayrıca Stead'in kendi okuması için büyük bir paket risale vardı ve İncil'leri olup olmadığını sordu. Stead, tüm bunların maruz kaldığı muameleden duyduğu pişmanlıktan mı yoksa onu hazırlıksız mı bıraktığını merak etti ve Jeph vaaz vermeye başladığında, son mil boyunca, eğer varsa, dinleyicinin aklına hiçbir şey gelmeden, aralıksız vaaz verdi. Kulübeye ulaştılar, hediyeler sergilendi; ve gençler, ağabeyden biraz korkanlar, tatlılarla ziyafet çekmeye gittiklerinde, Jeph Steadfast'ın sırtını araştırmaya başladı ve o, hızla iyileştiğini söyledi, Patience ise onu bu şekilde kullanmanın
acımasızlığı ve kötülüğü karşısında haykırdı.

"O zaman neden konuşmuyor?" dedi Jeph. "Evet ya da hayır, bir anda bitirirdi, ama bu Stead'ın tarzı. Şimdi öyle görünüyor!" ve dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koyarak konuştu.

"Hadi ama Stead, benimle konuşabilirsin! Bütün bunlar Faithful'ın seni
çekip götürmesi yüzünden miydi?"

"Kaldı ve buna hiç gerek yoktu," dedi Stead, asık suratla.

"Evet, bu doğru, ama ben seni çekmiyorum. Söyle bana, Stead, şimdi anlıyorum ki
Rahip cezalarını almaya götürülmeden önceki son gün babanla birlikteydin. Putperest kaplar hakkında hiçbir şey bilmeseydin ve bunu söyleyerek
derini kurtarabilseydin, senin kabalığının bile
bu darbelere dayanacağına inanmıyorum! Cevap yok. Neden,
bu kötü niyetliler senin için ne yaptı ki
onlara bağlı kalıyorsun? Babanı öldürdüler! Evini yaktılar! Bugün hayatta olman onların suçu değil! Konuşamıyor musun?"

Jeph'in öfkesi kışkırtmayla yatıştı, uzlaşmacı niyetlerini unuttu ve Stead'i yakasından yakalayarak onu şiddetle sarstı. Growler öfkeyle neredeyse zincirini kırıyordu, Patience çığlık attı ve hepsi birlikte çocukken sık sık yaptığı gibi
kurtarmaya koştu,
ve Jeph kardeşini üzerinden attı, böylece bir ağacın köküne düştü ve bir iki an hareketsiz yattı, sonra kendini tekrar toparladı
açıkça acı içindeydi, ancak Patience'a neşeyle bunun
hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Asık suratlı sessizliğinle bir adamı delirtmeye yetersin," diye haykırdı Jeph, bu boğuşma onu eski haline çok daha benzetmişti, "ve
sonuçta, kutsal olanlardan biri olmasan bile,
yalan söylemeyeceğini bilerek, aynı şeye geliyor. Bunların nerede olduğunu bildiğini biliyorum ve seni konuşmaktan alıkoyan tek şey
somurtkan endişelerin. Yine de, onları bulana kadar
hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım! Çünkü 'Onların
sunaklarını yıkacaksın' diye yazılmıştır."

"Jeph," dedi Stead kararlı bir şekilde. "Babanın ölümündeki kederin ve öfken yüzünden
evden ayrıldın. Bana verdiği ciddi sorumluluğu bozmamı ister misin?"

"Babam ışığının ardından iyi bir adamdı," dedi Jeph, biraz sendeleyerek,
"ama o ışık sadece karanlıktı ve biz, günün kendisi bize
bahşedilen, cehaletten kaynaklanan bir sorumlulukla bağlı değiliz. Her neyse, bana hiçbir bağ koymadı, ama seni senin esaretinin
aptallığında yalnız bırakmalıyım! Gel, Patience, fahişe, ve bana yardım et, biliyorum
bu kaya mağaralarla dolu, bir tavşan yuvası gibi, hiçbir yer bu kadar
mümkün değil."

"Sana yardım ediyorum--aslında hayır" diye haykırdı Patience. "Zavallı babanı en çok
üzecek şeyi yapmana yardım eder miydim, bir zamanlar böyle bir iş yapmış olman! Onun lanetinden korkmalıyım."

Belki de Jeph, kardeşinin direnişini yenmek ve hazineleri geri getirmek için yoldaşlarına söz vermeseydi, vazgeçebilirdi; ama yaptığı şey, Rusha'yı çağırıp ona bir fener getirmesini ve delikleri göstermesini, eğer isterse ona bir test cihazı vereceğine söz vermek oldu. Rusha feneri getirdi, ama o ürkek, küçük, girişken olmayan bir şeydi ve mağaralardan ölümcül derecede korkuyordu, Patience'ın bu korkuyla savaşmaması gerektiğini düşünüyordu. Zaten yamacın her yerine
dolaşmış ve her yere
göz atmış olan Emlyn, ona onlar hakkında çok daha fazla şey anlatabilirdi; ama bir isyankarın görüntüsünden nefret ediyordu ve yere oturup çirkin suratlar yapıyor ve sırtı döndüğünde arkasından küçük taşlar
atıyordu.

Stead, endişeli bakışlarıyla onu ele vermekten korkarak, Jeph o noktaya yaklaştığında, dirseklerini dizlerinin üzerinde ve elleri
yüzünün üzerinde, sandığın gömüldüğü sırada herkesin hemfikir olduğu şeye tamamen güvenerek,
sandığın yerini gösterecek hiçbir işaretin olmadığı konusunda.

Jeph'in, kışın koyun ve domuzların barındığı alt mağaralarda yem olarak kullanılan saman ve eğrelti otunu
döktükten sonra, keşişin şapeline doğru tırmandığını görmekten ziyade hissetti,
aniden bir haykırış duyuldu, ama bu hiç de coşku değildi ve çalıların, fenerin ve her şeyin arasından asker geldi, yuvarlandı ve devasa bir dikenli çalılığın ortasına
çöktü, oradan Stead onu fener altında düzleştirilmiş halde çıkardı ve ilk nefes nefese sözleri şu oldu:

"Beelzebub'un kendisi!" Sonra ayağa kalkarken ekledi, "bana doğru sertçe baktı ve gözlerinin parladığını gördüm. İnlediğini duydum. Kutsal olmayan
bir papalık yeri. Hiç şaşılacak bir şey değil!"

Patience ve Rusha oldukça etkilenmişlerdi, çünkü iki çetin savaşta bulunan ve Ben'in çığlık attığı savaşçının ne kadar korkunç bir şekilde korktuğunu ve sarsıldığını görmek şaşırtıcıydı ve onu teselli etmek için Stead'in kollarında tutulması gerekiyordu.

Jeph araştırmalarını daha fazla sürdürmeyi düşünmüyordu. Sadece Patience'ın yanaklarından ve ellerinden yarım düzine dikeni çıkarmasına
yeterince vakit geçirdi ve eğer yarın yürüyüşe çıkmak zorunda kalmayacaksa, Apollyon'un musallatını
kovmak için o eşsiz Hristiyan adamı, Yüzbaşı Venn'i getirmesi gerektiğini söyledi. Bununla birlikte, onları tekrar gördüğünde gerçeği öğrenmiş olacakları umuduyla hepsine veda etti.

Çalıların arasında gözden kaybolur kaybolmaz Emlyn Rusha'yı yakaladı ve onu daha iri ölçüleriyle birlikte bir dansla döndürdü izin verirken, Steadfast yüzünün
bu zamana kadar bastırdığı geniş sırıtışa doğru genişlemesine izin verdi.

"Sence neydi?" diye sordu Patience, hala hayretler içinde.

"Neden - yaşlı baykuş - ve kendi kötü vicdanı. Büyük konuşabilirdi ama
zavallı babasına karşı gelmekten hiç hoşlanmadı. Tanrıya şükür! Kendi halkını kurtardı ve bu bitti!"

BÖLÜM XV. ÇÖLDE BİR SEVGİ MASASI.

"Yine de Kilise'nin göğünde
Yıldızlar dağılmış, saf ve yüksek;
Yine de onun ıssız bahçeleri
Sonbahar menekşeleri taşıyor, tatlı ve nadir,
Baharın berrak kalıntıları,
Parlak bir Yeni Yılın teminatları." KEBLE

Jephthah'tan veya Yüzbaşı Venn'in birliğinden artık ne duyuldu ne de görüldü. Bristol'daki garnizon küçük ve girişimci değildi ve aslında savaş bitmişti. Haberler yavaş yayılıyordu ama Stead, Bristol'da kırıntıları topladı ve bundan Kral için işlerin çok kötü göründüğünü anladı. Dahası, Sir George Elmwood yaralarından öldü; zavallı yaşlı Leydi Elmwood ondan uzun süre sağ kalamadı ve hayatı boyunca ona bırakılan mülk Parlamento tarafından haczedildi ve Sir George'dan sonraki varis tarafından geri alındı, böylece Malikane Lordu değiş tokuşu oldu. Yeni toprak sahibi yaşlı, içten ve iyi huylu bir adamdı ve mülkte kimsenin işine karışmaya hiç niyeti yoktu. Presbiteryendi ve kilisenin üç yıldır kullanılmadığını görünce şok oldu. Kir ve çöplerin birikmesini temizletti, kırık pencereleri düz camla onardı ve sunak masasını, Bay Holworth'un zamanından önce olduğu gibi, nefe koydurdu; ve yaşayan Bay Woodley'e, siyah bir cübbe, yakalık ve bantlar takan, bilgin görünümlü bir kişiyi takdim etti.

Elmwood halkı tekrar dua ve vaaz almaktan memnundu ve
Patience, çocukların putperestler gibi büyümeyecekleri için mutluydu;
ama ilk kiliseye gidişi onu tamamen tatmin etmemişti.

"Her şey garip," dedi sığırlarla birlikte kalmış olan Stead'e.
"Hiç kitabı yoktu ve her şey kendi kafasından çıkmıştı, eski zamanlara hiç benzemiyordu."

"Elbette hayır," dedi Emlyn. "Hiçbir cübbesi yoktu ve onu
dik kulaklı bir Yuvarlak Kafa olarak biliyordum! Beni tutmasaydın eve kaçardım, Patience. Bir daha asla oraya gitmeyeceğim."

"Rusha ve Ben'i senin kadar tembel ve huzursuz etmeye çalışarak beni perişan ettiğinden eminim," dedi Patience.

"Onlar sıradan bir Yuvarlak Kafalı din adamını dinlememeliler," dedi Emlyn, başını sallayarak. "Genç hanımlara bakmasaydım buna dayanamazdım. İpek başlıkları, bukleleri ve dantel yakaları vardı, bu yüzden sıradan bir Püritenin bunları giymesi utanç vericiydi."

"Ah Emlyn, Emlyn, hepsi dışarısı için," dedi Patience. "Şimdi, bir şekilde iyi sözler duymaktan hoşlanıyordum, ama eskisi gibi değillerdi."

"Gerçekten iyi! Saçma bir Püritenden."

Stead öğleden sonra kiliseye gitti. Artık on sekiz yaşındaydı ve o
büyük mücadele ve çaba onu daha çok bir adam yapmıştı. Tarlalarda tek başına çalışırken çok düşünürdü ve zamanını
Pazar günleri İncil'ini ve Dua kitabını okuyarak ve bunları Jeph'in risaleleriyle karşılaştırarak geçirirdi. Emlyn geldiğinden beri, duvarlarını kuru funda ile doldurarak ahırın bir köşesini uyumaya uygun hale getirmişti ve ineklerin tatlı nefesi onu yeterince sıcak tutuyordu ve kış akşamları, Patience'ın sazlıklarından biriyle oraya bir fener götürüp, bir veya iki metni yeniden öğrenir ve sonra pasajları kendi kendine tekrar eder ve
üzerinde düşünürdü. Şimdi bir çocuğa dayanılmaz derecede sıkıcı gelecek olan şey, üzüntü ve sorumluluk yüzünden yaşından daha yaşlı hale gelmiş biri için dinlenmeydi ve geçen olaylar insanların dini soruları çok fazla düşünmesine neden oluyordu.

Ancak Stead şaşkındı. Rahip, azizlerin saltanatı hakkında övgüler yağdıran ve kiliseye hakaret eden askerlere benzemiyordu. Kralın sıkıntılarından iyi bir şekilde kurtulması ve krallığın huzuru için dua etti ve bir hafta oruç, vaaz ve Rab'bin Sofrası Sakramenti için hazırlık yapılacağını duyurdu. Köydeki iyi insanlar çok memnundu, Goody Grace dışında kimse memnun değildi ve insanlar ona bunun sadece yaşlı olduğu ve yeni olan her şeye homurdanmaya meyilli olduğu için olduğunu söylediler. Smith Blane, Stead'in omzuna dokundu ve "Dinle, oğlum. Eğer yaşlı Papaz'ın sırlarında olduğun doğruysa, şimdi ne yapacağını biliyorsun." dedi. Stead'in ağzı açıktı ve yüzü ifadesizdi, bunun başlıca nedeni ne yapacağını bilmemesi ve şaşırmış olmasıydı ve Blane bunu bir cevap olarak aldı. "Ah! Eğer bilmiyorsan, bu başka bir şey, ama o zaman askerler seni boşuna mı kırbaçladı? Pekala," diye mırıldandı Stead uzaklaşırken, "bu tuhaf bir şekilde şartlandırılmış bir çocuk, ben bir köpeği kırbaçlamam, çünkü o bir soruya cevap vermiyor. Ama o iyi bir çocuk ve ben onu bir efendiye veya papaza tek kelime ederek başını derde sokmam."

Çocuklar çuha çiçeği toplamaya gittiler ve Stead bunu Patience ile konuşabildi, Patience ilk başta tehlikeli emanetten kurtulmak için can atıyordu ve iç çekerek "Zavallı baba öldürülmeden önce Paskalya'dan beri hiç Sakrament almamıştı ve şimdi de Whitsuntide yaklaşıyor olmalı."

"Bu doğru," dedi Stead, "ama artık kimse kutsal günleri saymıyor.
Bu doğru görünmüyor, Patience."

"Eskiden olduğu gibi değil," dedi Patience. "Ve yine de bu papaz kesinlikle dindar bir adam."

"Rahip ve papaz dindar bir adam hakkında hiçbir şey söylemedi. Bana, sadece yasal olarak atanmış bir papaza
vereceğime dair ciddi bir söz verdirdiler."

"O bir papaz ve yasa gereği geliyor," diye savundu Patience. "Memnun ol, Stead. Şimdi insanların bizim biraz sorumlu olduğumuzu
zannetmesinden her zaman korkuyorum; ve Emlyn merak edip gevezelik etmek için çok çocuk.
Ve gelip seni tekrar döverlerse veya daha kötüsünü yaparlarsa. Ah, Stead!
Elbette onları böyle iyi bir adama verebilirsin; Smith Blane diyor ki
yapmalısın!"

"Benden şüphe ediyorum! Bu tür şeylerin Piskoposlar için geçerli olmadığını biliyorum ve gördüğüm kadarıyla, babamın eski Dua Kitabı'na göre, yasal bir papazın elini
üzerine koyacak bir Piskoposu olmalı," dedi Stead, konuyu imkanlarının elverdiği ölçüde incelemiş ve sorumlulukla olgunlaşmış, iyi ama yavaş beyinlere sahip biri. "Sana ne diyeceğim, Patience, gidip Dr. Eales'i göreceğim. Babamın bana güvenebileceğimi
söyleyeceği türden eski bir papaz olduğunu düşünüyorum."

Dr. Eales hala Bayan Lightfoot'un konaklaması, Buğday Demeti işaretiyle, ya da daha doğrusu açlıktan ölmek üzereydi, çünkü kendisine yılda sadece on pound ödeniyordu, ondan alınan yardımdan; ve o zamanlar bu şimdi olduğundan daha fazla işe yarasa da, onu geçindirmezdi, ama iyi ev sahibi ondan karşılayabileceği kadar az ücret alıyordu ve ayrıca soyluların oğulları arasında birkaç öğrencisi vardı, ama aynı durumda olan çok fazla din adamı vardı, bu yüzden bu çok karlı bir girişim olamazdı. Bayan Lightfoot'un evinde artık asker yoktu ve doktor daha rahat yaşıyordu, ama yine de ihtiyatlıydı, çünkü "Ark" adlı karşıdaki evde, üçgen çatısı neredeyse Wheatsheaf'inkiyle birleşen evde, büyük amacı papazı gözetlemek ve ona karşı bir şeyler bildirmek olan bir Brownist olan rakip bir fırıncı yaşıyordu ve Bayan Lightfoot'un kendi adamına da güvenilemezdi. Stead, ekmeğin satıldığı açık tezgâhta, müşteri kalmayana kadar oyalandı ve sonra iyi hanıma, kiracısıyla konuşmak istediğini fısıldadı. "Elbette," dedi, ama Doktor şimdi öğrencileriyle birlikte Bayan Rivett'in evindeydi. Her zaman saat on birde ayrılırdı, Bayan Rivett'in iyi adama yemeğini vermemesi daha da utanç vericiydi, ki bunu asla hissetmezdi. Steadfast, aşağı doğru açılan kapıda onu gözetlese iyi olurdu, çünkü orada evde olduğundan daha özel ve güvenli bir şekilde konuşabilirdi.

Tavsiyeyi dinledi ve zamanını elinden geldiğince iyi değerlendirdi, yolda bir haber mektubunun alındığını öğrendi. Mektupta Kral'ın Newcastle'da İskoç ordusuyla birlikte olduğu ve İskoçların maaşlarının birikmiş parasını aldıktan sonra onu Parlamento'ya teslim edecekleri belirtiliyordu.
Pazar yerindeki halk, politikalarına göre bu işlemi onaylıyor veya onaylamıyordu.

Bayan Rivett'in evi, kasabadan biraz uzaktaydı, bir avlusu ve aşağı doğru yola açılan kapıları vardı; ve tam on bir vuruş aşağıdaki kasaba saatinden çalarken, kare bir şapka ve siyah bir cübbe giymiş, bir bastona yaslanmış, hafifçe eğilmiş, gümüş saçlı bir adam çıktı. Stead, daha önceki günlerinin saygılı tarzında, dizini yere koydu, sivri tepeli şapkasını çıkardı ve bir dua istedi, hem kendisi hem de Doktor etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için hızlıca etrafa baktı.

Dr. Eales, bir taşra gencinin böyle bir şey talep etmesinin nadir bir mutluluk olduğu biri olarak, bunu içtenlikle söyledi ve dürüst yüze bakarken şöyle dedi:

"Siz ev sahibimin iyi tedarikçisisiniz, sanırım, sık sık sağlıklı bir yemek borçlu olduğum kişisiniz."

"Sadık Kenton, lütfen saygıdeğer. Sizin tavsiyenizi almak istediğim gizli bir konu var ve Bayan Lightfoot sizinle burada daha güvenli bir şekilde konuşabileceğimi
düşündü."

"İyi yaptı. Konuşmaya devam et, iyi çocuğum, burada yukarı aşağı yürürsek
özel olacağız. Kilise'nin sadık bir genç oğluyla iletişim kurmak kalbime iyi geliyor."

Steadfast, iyi yaşlı Kanon'un çok etkilendiği hikayesini anlattı.
Kardeşi Holworth, ona böyle sesleniyordu, hapiste değildi ama Virginia plantasyonlarındaydı. O hala Elmwood'un tek gerçek papazıydı ve Bay Woodley, ülkenin mevcut sözde yasalarına tabi olmasına rağmen, Kilise yasalarına göre orada değildi ve bu nedenle Stead, emaneti ona devretmekle kesinlikle yükümlü değildi, aksine tam tersiydi.

Doktor, Presbiteryen Tarikatları hakkında uzun bir incelemeye girebilir, birçok iyi ve dindar insanın lehine ileri sürdüğü argümanları çürütebilirdi, ancak çok az zaman vardı, bu yüzden Stead'in bir Piskoposluk Rahipliğinin gerçek bir papaz için vazgeçilmez olduğuna dair inancını, "katın sorumluluğuna girmenin tek kapısı" olduğunu, otoriteyle doğruladı.

Sonra, görevine devam edip etmeme meselesi geldi ve uzun süredir uygulanan perhizden sonra, Pazar haftası için verilen ziyafete katılıp katılmama meselesi: Patience'ın, cemaatin dağılmasından beri; Steadfast'ın, Bristol kuşatmasından beri. Dr. Eales düşündü, "Ne senin ne de benim inandığımız
bir şeye gitmeni isteyemem, oğlum," dedi. "İnançla olmaz. Burada, gerçekten de, birkaç mümine kendi evlerinde özel olarak hizmet verdim, ancak
sizin ve kız kardeşinizin bize katılması için risk çok büyük,
bizim gördüğümüz kadarıyla. Evin nasıl?"

"Ah, efendim, oraya gelir misiniz?" diye haykırdı Steadfast neşeyle,
ve tabii ki Elmwood komşuları tarafından bilinen, ancak onlar tarafından çok nadiren ziyaret edilen, asla gün ortasında ziyaret edilen ve çalılıkların ve mağaraların saklanmak için her türlü olanağı sağladığı vadisini tarif etti.

Whitsun Günü yaklaşıyordu ve Dr. Eales, sabahın erken saatlerinde, kimse uyanmadan önce vadiye gelip Kutsal Bayramı kutlamayı
önerdi. Bristol cemaatinden birkaç kişi, şehirde yapabileceklerinden daha güvenli bir şekilde buluşma fırsatı için minnettar olacaktı, çünkü Paskalya'da Bay Rivett'in bahçesindeki bir pavilyonda neredeyse tutuklanmışlardı, ki bunu şüphelenmemişlerdi.

Önce bir pazar günü olacaktı ve o gün Stead gelip
hazırlıklarını açıklayacak ve Doktor'un ne ayarladığını dinleyecekti. Ve
öyle de oldu. Saat, uzun yaz gününün tam şafağı, uykunun en derin olduğu saat olan saat üç olacaktı. Dr. Eales ve Bayan Lightfoot
bir önceki gece dışarı çıkacaklardı, o dersinden sonra Rivett'lere geri dönmeyecekti ve o da Pazar günü arkadaşlarını görmeye gitmek için bir bahane uyduracaktı.

Nöbetçilerin hala nöbet tuttuğu kapıların dışında yaşayan Rivett'ler
sabah başlayabilirdi ve cemaatin bir parçası olacak diğer dört kişi de öyle. Goody Grace, Patience'ın davet etmek istediği evinin yakınındaki tek kişiydi, çünkü o da büyük yoksunluktan dolayı kederliydi ve Kilise'nin Bay Woodley'nin hizmetlerinden memnun kalması için fazlaca yüreği vardı. Belki o bile farkı anlamamıştı, ancak ona güvenilebilirdi ve gençler bunun onu ne kadar mutlu edeceğini biliyorlardı.

Bu tür bir fırsatın o üzücü günlerde Kilise'nin sadık çocukları için ne olduğunu tahmin bile edemeyiz. Goody Grace ellerini kavuşturdu ve mırıldandı, "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde gönder," Patience ona daveti söylediğinde ve Patience, yapması gereken tüm normal işleri olmasına rağmen, sanki üzerinde büyük bir huzur ve hayranlık düşüncesi varmış gibi sessizce gitti.

"Neden Patience, sanki bir misafir için hazırlanıyormuşsun gibi görünüyorsun, en azından Galler Prensi!" dedi Emlyn, cumartesi gecesi.

Sabır tatlı, küçük, mutlu bir gülümsemeyle gülümsedi ve yüreğinde şöyle dedi
"Ve ben de öyleyim, ve daha da uzağa!" ama dedi ki "Evet, Emlyn, Dr.
Eales bu gece buraya uyumaya geliyor ve sabahın erken saatlerinde bizimle dua edecek."

Önce Kutlamanın yapılması kararlaştırılmıştı ve
kısa bir aradan sonra Sabah Ayini. Jerusha on bir yaşındaydı ve çok iyi bir kızdı ve Onaylama imkansız olduğundan,
kardeşi ve kız kardeşi onun Kutsal Ziyafete kabul edilmesini onsuz isterlerdi,
ama uyanma tehlikesi olmadan çağrılamazdı
Emlyn; ve Sabır hazinenin tüm bilgisine sahip olan o kıza güvenmenin güvenli olmadığından o kadar emindi ki, Steadfast
her zaman kız kardeşinin ona karşı sert olduğunu düşünse de, vazgeçmek zorunda kaldı. Çocuklar
Sabah Ayinine kabul edileceklerdi, çünkü bu son ayinin
yapıldığına dair herhangi bir fikir
dışarı sızarsa, bundan büyük bir tehlike çıkması
mümkün değildi. Dr. Eales akşam geldi, Steadfast ona rehberlik etmek için
karşılaştı ve Patience önüne en iyilerini koydu. Başka
pişirme araçları olmadığı için
ızgarada pişirmek zorunda kaldığı bir kümes hayvanı; üzerine
yaprak ve küçük çubuklar yığılmış bir tenekede pişirilmiş ekmek; kızarmış
yumurta, mükemmel tereyağı ve süt. Şüphe uyandırma korkusuyla bira almaya cesaret edemediği için özür diledi, ancak doktor, küçük ziyafetinden açıkça keyif alarak onu oldukça rahatlattı ve Bristol alındığından beri
bu kadar güzel bir yemek yapmadığını söyledi.

Sonra çocuklara din dersi verdi. Küçük Ben, Rab'bin Duasını,
İnancını ve daha kısa Emirlerden bazılarını okuyabildi ve doktor, küçük yuvarlak beyaz şapkasını okşadı ve ona ödül olarak iki Hindi inciri verdi.

Jerusha, umutsuz korkusunu bir fısıltının üstünden konuşacak kadar aştığında, adından "herkese karşı merhametli"ye kadar oldukça mükemmeldi,
ancak Emlyn ilk cevaplarda bile korkunç bir şekilde tökezledi ve
Dördüncü Emir'de tamamen çöktü; ancak doktorun yüzüne güzel bir şekilde gülümsedi ve "Blythedale'deki papaz bize şimdiye kadar sizin saygınızı öğretti." derken kızardı.

"Ve daha fazlasını öğrenmedin mi?"

"Eğer bana öğretmek için burada olsaydın, efendim, hemen öğrenirdim," dedi küçük cadı, ama çoğu insanda yaptığı gibi ona yanaşmadı.

"Bu ihtiyatlı kızda senin ihtiyaçların için benim kadar iyi bir eğitmenin var," dedi Dr. Eales ve o ışıltılı küçük yüze bir küskünlük inerken, "tüm cevapları öğrendiğinde, belki de Steadfast seni benim evime getirir ve seni dinlerim."

"Kitap olsaydı, bunları kendim de öğrenebilirdim," dedi Emlyn.

Gerçek şu ki, Katekizm Patience tarafından ezbere öğretildi, o kış akşamları herkes mum ışığından tasarruf etmek için yatağa girdiğinde, ama Steadfast inek ahırına çekildiğinde, Emlyn ya diğerleriyle oynamakta ısrar etti ya da uyuyormuş gibi yaptı; ve Patience'ı bir Püriten olmakla suçladı. Ancak, Bristol'a girme umutları bir teşvik olabilirdi, ancak Rusha'ya homurdandı ve neşeli bir papazı sevdiğini ve bu yaşlı doktorun sıradan bir Püriten'den daha iyi olmadığını söyledi.

Rusha iri gözlerini açtı. Emlyn'i hiç anlamamıştı ve belki de
o genç kız onu şok etmekten zevk alıyordu. O güzel yaz gecesinde, yarım ay yüksekteyken ve bülbüller her tarafta şarkı söylerken, onayladıkları zamandan çok daha erken yatağa gitmeleri emredildi - bundan
hoşlandıkları söylenemezdi ama onlarda gizemli bir şeylerin
olduğu hissi vardı ve Emlyn bunun dışında tutulduğu için merak ve sıkıntıyla çılgına dönmüştü.

Gözetleme yapıp gizlice dışarı çıkabilirdi; ancak Patience içeri girdi ve
kapıya o kadar yakın uzandı ki onu uyandırmadan dışarı çıkması imkansızdı ve ayrıca Emlyn kıpırdarsa ne olduğunu sordu.

"Bir şey ifade ediyorlar!" dedi Emlyn kendi kendine, "ve ben bunun ne olduğunu
öğreneceğim. Beni komplodan uzak tutmaya hakları yok; ben aptal küçük Rusha gibi değilim! Bir kuşatmada ve dört savaşta bulundum, ayrıca
çatışmalarda! Uyuduğumu sanmalarına kadar bekleyeceğim, eğer tüm gövdeleri yatağımdan
çıkarırsam! O zaman başlayacaklar."

Ama Emlyn'in duyabileceği veya görebileceği hiçbir şey kıpırdamadı. Uyandı ve uyudu, ama
Patience kısa bir uykudan sonra uyandığında ve gökyüzünde şafağın ilk çizgilerini, en yakın ağaçta sanki canlanmış gibi öten bir guguk kuşunu ve Steadfast'ın kayalar, ağaçlar ve çalılarla çevrili küçük bir açık alanda, dere kıyısına yakın bir yerde sessizce çimenlerden çiği süpürdüğünü gördüğünde oldukça farkındaydı.

İnek ahırında sakladığı ve eski evdeki yangının izlerini taşıyan bir sandık, bir sunak olarak kullanılmak üzere indirilmişti ve daha iyisi olmadığı için, zavallı Bayan Kenton'ın en iyi masa örtülerinden biriyle örtülmüştü; Patience bunları kullanmak için her zaman fazla iyi bulmuştu.

Bir sonraki şey, yetersiz cemaatin geri kalanını ormanın girişlerinde karşılamak ve onları oraya götürmekti. Bunu güvenli bir şekilde yapmıştı,
Goody Grace yolu biliyordu ve geceyi geçirmek için barındırmayı başardığı eski Elmwood hizmetçilerinden birine rehberlik etmişti. Bayan Lightfoot
oradaydı, kızı, büyük oğlu Bayan Rivett ve ciddi görünümlü bir erkek hizmetçi olan Bay Barbadoslu bir tüccar olan Henshaw, karısı ve çok yıpranmış, bakımsız bir adamdı, ama kesinlikle kaliteli bir beyefendiydi, savaşlarda yaralanmıştı, çünkü o kadar topaldı ki tüccar ona engebeli yollarda yardım etmek zorundaydı.

Küçük gruptan hiç kimsenin asla unutamayacağı harika bir Whitsun sabahıydı. O derin, dar yerde gün doğumu görülemiyordu, ama gökyüzü garip, soluk, parlak bir maviydi ve yukarıdaki ağaçların yumuşak, genç yeşili altınla dokunmuştu, ormanın açıklıkları sümbüllerle yoğun bir şekilde maviydi ve üzerlerindeki çalılıklarda her türlü narin yeşillikle sarılmıştı. Sunaklarının arkasında tamamen gümüş beyazı yabani bir kiraz vardı, yeşil zemin guguk çiçekleri ve düğün çiçekleriyle mermerleşmişti ve yanından geçen sesi, kral çiçekleri ve unutmabeni çiçekleriyle çevriliydi. Kokular
en lezzetli çiğli tazelikteydi; ve seslere gelince! Tarla kuşları
gökyüzünün yukarısında şarkı söylüyordu, orman güvercinleri etrafta ötüyordu, bülbüller,
karabataklar, ormanın her kuşu müzik ve
melodi yapmaya çalışıyor gibiydi.

Ve ortada gri saçlı rahip sarmaşıklarla kaplı bir kayanın yanında duruyordu, beyaz örtülü Sunak ve gecede dikkatlice baktığı parlak altın kaplar ve küçük cemaat
pelerinler ve hasırların üzerinde onun etrafında diz çökmüştü, kadınlar kukuletalıydı, yaşlı
Cavalier'in uzun ince bukleleri, tüccarın koyu saçları ve hizmetçinin ve Steadfast'ın sabah esintisine, saf, çiğli, yumuşak tazeliğine, Rahatlatıcı'nın uygun amblemine açık, kısa kesilmiş başları.
Hiçbir kitap üretilmedi, her şey hafızadan tekrarlandı. Seslerini yükseltmeye cesaret edemediler, ama kuşlar onların korosuydu ve _Gloria in Excelsis_'lerini mırıldanırken, tatlı notalar o bilinçsiz övgüde çınladı. 

Barış duası verildiğinde uzun bir sessizlik oldu ve
kaplar tabutlarına geri konana kadar kimse ayağa kalkmadı ve
Stead tekrar saklandığı yere tırmanıyordu. Sonra
kulübenin ön tarafına doğru bir hareket oldu, Rusha yeni uyanıyordu ve
Emlyn hala uyuyormuş gibi yaptı. Henüz saat dört olmamıştı, ama
tatlı tazelik hala her yerdeydi. Genç Hanım Alice Rivett
ve kardeşi çiçek toplamaya bayılmışlardı ve ineklerin sağıldığını, keçilerin, domuzların ve kümes hayvanlarının beslendiğini görmek için ev sahiplerinin peşinden koştular,
onlar için yeni görüntülerdi; ama yaşlı hanımlar ürperdi ve Patience'ın kulübeyi olabildiğince hızlı bir şekilde temizleyip, yatakları toplayıp Ben'i inek ahırındaki gece dinlenmesini tamamlaması için dışarı çıkardıktan sonra aceleyle yaktığı küçük ateşte ısınmaktan memnundular.

Misafirler erzaklarını getirmişlerdi ve genç ev sahiplerinin onlarla birlikte yemek yemeleri konusunda ısrar ettiler, sadece Patience'ın kovasında getirdiği ılık sütü kabul ettiler ve ailenin boynuz bardaklarından içtiler.
Dr. Eales, Cavalier'e bunun eski Kilise'dekiler gibi gerçek bir _Agape_ veya
sevgi şöleni olduğunu söyledi ve beyefendinin hüzünlü, hava şartlarından
yıpranmış yüzü, iç çekip eski Hıristiyanlarınkiyle aynı dayanıklılığın bu zulüm zamanında da kendisine verilmesini umarken bir gülümsemeye dönüştü.

Emlyn, diğerlerinden çok farklı olarak şirket tarafından fark edildiği için memnundu. Rusha gibi utangaç ve korkmuş değildi, başını eğmiş ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama genç Rivett'lerle gevezelik ediyor, onlara yavruyu, buzağıları ve kuzuları gösteriyor,
Madam Alice'i en büyük çuha çiçeklerine ve ilk yabani güllere götürüyor,
ve kendisi de her bir hanım için tatlı bir buket hazırlıyordu. Yaşlı Süvari
kendisi, Albay Harford, hatta güzel küçük hizmetçiyle eğleniyordu,
Dr. Eales'e, General Cromwell ve mürettebatıyla birlikte olmadan önce Efendi John Milton'ın tasvir ettiği Mirth'e benzediğini söyledi; ve
bu sabahın erken saatleri için uygun bir figürdü. Çocuğun geçmişini öğrendiğinde, Sir Harry Blythedale'i tanıdığı ortaya çıktı, ancak Newark'ta ayrıldıklarından beri ondan haber almamıştı, kralı Oxford'a götürmek için, Sir Harry Lord Astley'e katılmak için, ve yaşlı şövalyenin Stowe'da Astley ile Brereton arasındaki savaşta öldürülmüş olmasından çok korkuyordu. Bu, Emlyn hakkında kendisinden hiçbir şey duyulmamış olmasını açıklayabilirdi, ancak Albay Harford, eğer bir fırsat olursa, Worcester'da yaşadığına inandığı Leydi Blythedale ile iletişime geçeceğine söz verdi; ve Emlyn'in başını okşadı, ona küçük ve sadık bir gazi dedi, ondan küçük bir unutma beni
demetini kabul etti ve cebini karıştırdıktan sonra ona bir taç parçası verdi. Steadfast ve Patience bunun onun sonuncusu olduğundan korkuyorlardı ve onu almamayı çok istediler, ancak bir hatıra olarak saklaması gerektiğini söyledi. Bu dinlenmeden sonra, güzel Whitsuntide Sabah Ayini güzel orman kilisesinde söylendi ve saat altıdan önce bu garip ve kutsanmış festival sona erdi, ancak küçük sürünün kalplerindeki huzur ve şükran bitmedi.

Aslında, Dr. Eales'in bir vaaz yerine veda sözleri "Ve o, o etin gücüyle kırk gün kırk gece gitti." oldu.

BÖLÜM XVI. ADİL BİR TEKLİF.

"Biz memnunuz," dediler bakıcılar,
"Biz üçümüz ve siz daha az değil,
O zaman neden sizden korkalım,
Çünkü biz asla günah işlemedik."
ROBIN HOOD BALADI.

Steadfast, küçük Ben'in etrafında güneşlenirken eski çiftlik evinin kalıntılarının yakınında yatan küçük arpa tarlasını ayıklamakla meşguldü.
Toprağı temiz tutma konusunda büyük bir dikkat ona babası tarafından öğretilmişti ve tarlalarının çok küçük olmasına rağmen genellikle kötü ürün vermemesinin nedenlerinden biriydi. Çitin üzerinden isminin çağrıldığını duydu ve
başını kaldırdığında, at sırtında Squire, Bay Elmwood'u gördü.

Saygılı bir şekilde şapkasını çıkarıp,
o zamanlar böyle konuşulduğunda adet olduğu üzere elinde tutarak geldi. "Ne duyuyorum,
Kenton," dedi squire, "senin arazinde bir
prelatist ayini
yaptığını mı?"

Steadfast dehşete kapıldı, ancak Bay Elmwood "Bu doğru mu?" diye ekleyene kadar konuşmadı.

"Evet, efendim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ortak Dua Kitabı'nı kullanmanın yasaya aykırı olduğunu biliyor muydunuz?"

"Kitap yoktu, efendim."

"Ama bunun yasayla kaldırılan aynı batıl inançlı ve Papalık töreni ve festivali olduğunu inkar etmiyorsunuz."

"Hayır, efendim," diye kabul etti Stead, ancak sözden ziyade jestle.

"Şimdi, bak buraya, genç Kenton, hiçbir soru sormuyorum. Kimseyi başını derde sokmak istemiyorum ve sen, bana söylediklerine göre, iyi Davada savaşan bir kardeşin olan ve kanunsuz kötü niyetlilerden
kendin de acı çeken çalışkan, dürüst bir çocuksun. Bu yıkımı
Prens'in askerleri yapmadı mı?" kararmış çatıya doğru işaret ederek, "ve babanı vurdu? Evet! Onlara daha fazla
utanç duymalısın! Sana zarar vermek istemiyorum, ne de senin sadeliğini
kötüye kullanmış olması gereken kör insanlara: ama ben bir sulh hakimiyim ve topraklarımda yasaların çiğnenmesine izin vermeyeceğim. Eğer bu şey
tekrar olursa, bu arazide düzenli veya yasal bir mülkiyetin olmadığını hatırlayacağım ve seni oradan çıkaracağım."

Bekledi, ama bir tehdit her zaman Steadfast için sessiz direnişi kolaylaştırıyordu,
ve hiçbir cevap yoktu.

Ancak Bay Elmwood bunu görmezden geldi, çünkü o katı veya fanatik bir adam değildi ve böyle bir hizmeti sürdürmenin o kadar kolay bir iş olmadığını ve bunun tekrarlanmasının muhtemel olduğunu biliyordu. Etrafına baktı
iyice onarılmış çitlere, temiz toprağa ve etraftaki zekice çalışkanlığın belirtilerine ve evdeki önemli yöneticiyi anlatan temiz, evde dokunmuş gömlek kollarına. "Siz çalışkan bir adamsınız, iyi oğlum," dedi, "bu çiftlik ne zamandır size ait?"

"Beş yıldır, efendim," dedi Steadfast.

"Ve o sizin kardeşiniz mi?"

"Evet, lütfen efendim," Ben'i kollarına alarak, arpanın ona yardım etmek için çekilmesini önlemek için. "Kaç kişisiniz?"

"Beş kişiyiz efendim, ama en büyük ağabeyim Yüzbaşı Venn'in birliğinde."

"Öyle duydum, peki bu bir çocukla ilgili ne?"

"Değirmen deresindeki çatışmadan sonra bir yetim buldum, efendim, arkadaşları onu takip edene kadar bizimle birlikte bırakıldı."

"Vay canına. Değerli bir genç gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Elmwood, bu kadar ağır bir yük taşıyan genç çocuğun sessiz, şikayetsiz kararlılığından kesinlikle etkilenmiş ve etkilenmişti. "Eğer içtenlikle bizden biri olsaydınız, sizi yaşlı Tomkins yerine ormancı yapmaktan ve şu evi sizin için inşa etmekten mutluluk duyardım, ama bunu piskoposluk özlemi çeken ve burayı kötü niyetlilerin bilmediğim entrikaları ve komploları için kullanabilecek biri için yapamam."

Steadfast yine küçük bir kabul reveransına sığındı, ama
dudaklarını kapalı tuttu, ta ki uşak tekrar "Ne düşünüyorsun?
Adil bir teklif. Kendin için ne söyleyeceksin?" diye sorana kadar.

Kendini toparladı ve cevap verdi, "Teşekkür ederim, efendim. Çok
iyisin. Beni ormancı yaparsan, sana sadakatle hizmet ederim ve
orada hiçbir komplo veya benzeri bir şey yapmam. Ama, efendim, ben Kilise'de
yetiştirildim ve kendimi satamam."

"Neden, aptal, kendini beğenmiş çocuk, sen bu konuda ne biliyorsun? Senden daha iyi adamlar için yeterince iyi olan şey seni memnun etmeye uygun değil mi?"

Stead buna yine cevap vermedi, onun adına çok şey söylemişti.

"Pekala," dedi Bay Elmwood, sonunda öfkelenerek, "eğer inatçı bir ay buzağısı gördüysem, o da sensin! Ancak, bu sefer seni cezasız bırakıyorum, kardeşinin iyi hizmeti ve senin elindeki uzun aile nedeniyle, ama unutma, on yıldır işini kaybetmiş olan yaşlı Tomkins yerine aktif bir orman bekçisi koyacağım ve eğer şu dere yatağında bir daha isyankar veya rahiplik faaliyetleri duyarsam, git."

Atını sürdü ve Steadfast'ı daha kararlı bir şekilde bıraktı, ama zihni daha rahat değildi. Bir orman bekçisinin atanması kötü bir haberdi, çünkü ormanlık alan ve av son birkaç yıldır kaderlerine terk edilmişti ve Stead toprak sahibinin onlar üzerindeki haklarının ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden özellikle söz konusu orman bekçisi onu özel olarak gözetlenmesi gereken biri olarak görüyorsa, birçok sorun kaynağı olabilirdi. Gerçekten de,
böyle bir kişinin varlığı Bay Elmwood'un
prelatist meclisi olarak adlandırdığı şeyin yenilenmesini imkansız hale getirecekti ve büyük bir üzüntüyle
bir sonraki pazar günü Bayan Lightfoot'a bu gerçeği duyurdu. Dr. Eales'i göremedi, ancak bir dahaki gelişinde ona
sadece "Ps. xxxvii, 7" olarak işaretlenmiş bir kağıt verdi. Referansa baktı ve
"Rab'de sabit kal ve O'na sabırla bağlı kal" ifadesini buldu.
Stead,
Patience ve diğerlerinin kendisine ne teklif edildiğini asla öğrenemeyeceklerini umuyordu, ancak onu tavsiye eden ve
yabancı bir ormancının olasılığından hiç hoşlanmayan Usta Brown,
sadece bir heves uğruna böyle bir fırsatı kaçırdığı için Patience'ı azarlamaya geldi,
Patience'a
akıllı bir kız olduğunu ve kardeşini kendi iyiliği ve herkesin iyiliği için neyin olduğunu görmeye ikna etmesi gerektiğini, kendisini örnek olarak göstermesi gerektiğini söyledi.

"Kilisemi hiç özlemedim ve papazın iyi sözlerini hep duydum,
ve yine de görüyorsun ki, bu iyi adama, kendimi büyüklerimden ve benden daha iyi bildiğimi
söylemeden katlanmaya hazırım! Eh! Kendin için
söyleyecek tek bir sözün yok mu? O zaman, tüm eski hizmetkarlara karşı iyi ve dost canlısı bir beyefendi olan uşağa, daha iyi düşündüğünü ve onun nezaketini
minnettarlıkla kabul edip elinden gelenin en iyisini yapacağını söylerim."

"Babama karşı gelemem," dedi Steadfast.

"Ve iyi adam, kuralı olanlara itaat etmekten ve daha akıllı insanların senin için düşünmesine izin vermekten başka ne yapardı ki? Ama tüm gençler
bugünlerde katır kadar inatçı ve kendi başlarına düşünmek zorundalar, biri Bağımsızlara, biri Quaker'lara ve Shaker'lara, biri Beşinci Monarşi adamlarına kaçıyor ve sen, Sadık Kenton, daha iyi şeyler olduğunu düşündüğüm, Kilise'den bahsedip, Parlamento Yasası'yla yasaklanmış olan piskoposluk işlerinle lordu gücendiriyorsun.
Buna ne diyorsun, oğlum? Hadi, söyle bakalım," çünkü Stead, hayatı boyunca büyük bir otorite olan Master Brown'a cevap vermekte, Lord'un kendisinden bile daha fazla zorluk çekiyordu.

"Papaz, Parlamento'dan daha üstün bir yasa olduğunu söyledi."

"Eh! Ne, Kral mı? O bir tutuklu, Tanrı onu korusun, ama onlar onu kendi isteklerine göre eğene kadar asla
serbest bırakmayacaklar ve sen
o zaman ne yapacaksın?"

"Kral değil," diye mırıldandı Steadfast.

"Eh! Ne! Eğer Tanrı'nın yasasını büyüklerinden daha iyi bildiğini iddia etmeye başladıysan, sen de diğerleri gibisin ve ben seninle
işimi bitirdim." Ve kahya büyük bir hoşnutsuzlukla uzaklaştı, Patience ise
önlüğünü başına geçirdi ve acı acı ağladı.

Stead'in haklı olabileceğini düşündü, ama eski evi inşa etmek, annelerinin zamanındaki gibi her şeyin düzgün olması ve şimdi kızlar
büyüdüğü için uyumak için uygun yerler olması ne demek olmazdı?

"Ama biliyorsun, Patty, bunun için para biriktiriyoruz."

"Evet, ve ne kadar sürecek? Ve şimdi bu vebalı orman bekçisi
her zaman kusur bulacak--tavukları ve ördekleri öldürecek, domuzları ve koyunları yakalayacak ve köpekleri katledecek ve bizi evden ve yurdumuzdan
kovduracak; çünkü şimdi efendiyi gücendirdin, o da bize karşı
her şeye inanacak."

"Hadi Patty, kendimi tutamadığımı biliyorsun. Bu en çok da senin,
benim ve babamın isteğinin her zaman yanında olan senin için."

"Evet, evet," diye hıçkırdı Patience. "Haklısın, Stead. Sana tutunacağım, ama keşke--keşke sen de diğer insanlar gibi düşünsen."

Yine de Patience gizli ruhunda onun artık kendisine ait olmayacağını biliyordu
Steadfast ve onu daha fazla ikna edemedi, gerçi şimdiki evlerinin rahatsızlıkları ve eksiklikleri aile büyüdükçe onu daha da fazla sınadı. Stead eski evden aldığı kerestelerle ve yosunla doldurulmuş dikenli kenarlarla bir sundurma yapmıştı, yazları orada kendisi ve küçük Ben
uyurdu ve biraz mobilya satın almış veya yapmışlardı--bir sandalye ve masa, birkaç tabure, yatak takımı ve mutfak eşyaları ve o
her şeyi temiz tutmak için çabaladı, ama yine de kapısı ormana açılan basit bir kulübeydi. Tilkiler ve sansarlar
ortalıkta dolanıyordu, baykuşlar
ötüyordu ve dışarıdaki büyük köpek yazın bile ihtiyaç duyulan bir savunucuydu ve kışın soğuk çok acınasıydı, ıslaklık daha da kötüydü ve
sık sık değerli hayvanları--tavuklar soğuktan öldü,
ve bir keresinde üç kuzu ani bir selde sürüklenmişti. Yine de
Patience, Steadfast'ın ikna olduğunu görünce, onun yanında durmaya karar verdi ve
küçük kızlar mırıldandığında onu savundu.

Rusha sessiz, itaatkar, memnun bir yapıya sahipti ve Emlyn'in "Daha iyisini bilmiyordu" dediği gibi pek az konuşuyordu; ancak Emlyn
çukurdan giderek daha fazla yoruluyordu ve arkadaşlarından hiçbir şey duyulmadığı ve tamamen evden biri olduğu için, donukluk ve yalnızlıkla daha fazla mücadele ediyordu. Köydeki tüm işleri, oradaki gençlerle sohbet etmenin ona sağladığı değişiklik uğruna veya
squire'ın hanımını veya oğullarını ve kızlarını görme şansı için üstleniyordu; ve
pazar günlerinde Bristol'a gitmek için can atıyordu. [İllüstrasyon: Emlyn Pazarda]

Püriten griliğine rağmen, askerler, denizciler, beyefendiler, hanımlar ve
hatta modacılar, orada görülebilirdi ve haberler
alınırdı ve Emlyn, Steadfast'ı, eğer onu sepetlerin arasından eşeğe bindirip içeri girmesine izin verirse, geniş bir şapkayla, etrafında tavuklar ve ördekler, yumurtalar, tereyağı ve meyve veya kuruyemişler ve hatta mevsime göre çiçeklerle
gelmesine ve pazar yerinin basamaklarında diğer pazar kadınları ve kızlarının arasında oturmasına
izin verirse, en mükemmel pazar kadını olacağına ikna etmek isterdi.

Steadfast, gülen koyu gözlerinin, gülümseyen dudaklarının ve kemerli yüzünün pek fazla müşteri getirmeyeceğini söyleyecek son kişi olurdu, ancak annesinin kız kardeşini asla böyle teşhir edilmeye göndermeyeceğini çok iyi biliyordu ve onun surat asmasına izin verdi veya ona, bir uşağın kızının, mallarını ucuzlatacak olan tüm sıradan insanlar tarafından bakılmak üzere kendini aşağılamasına izin vermeyeceğini söyleyerek reddetmesini geçiştirdi. Ve onu, ipliklerini satmak, iğneler veya hatta bir kurdele almak için icat edebileceği herhangi bir iş için Bristol'a götürmeye ikna ettiğinde, onu Bayan Lightfoot'un bakımına bırakmakta amansızdı ve bazen Dr. Eales'e din dersini söylemeyi gerektirse bile, boyun eğmek zorundaydı. Ancak bu her zaman yaşlı adamın onu okşamasıyla sonuçlanırdı. Yaşlı din adamı, Stead'in vicdanı uğruna reddettiği teklifi ancak onun gevezeliğinden öğrenebilmişti. Çocuk o kadar çok canını sıkıyordu ki,
gerçekten bunu düşünmeye dayanamıyordu ve arada sırada aklına geliyordu,
hepsi boşuna mıydı? Kilise bir daha başını kaldıracak mıydı?
Ya da Bay Woodley, herkesin ondan memnun göründüğü Elmwood Kilisesi'nde her zaman görev başında mı olacaktı. Kentonlar oraya gittiler.
Çekinmek pek güvenli değildi, çünkü yoklukta para cezası hâlâ ülkenin yasasıydı, ancak nadiren uygulanıyordu; ve Presbiteryenliği en az alışılmamış ve en haklı mezhep olarak gören Dr. Eales, Stead'e kendisinin veya başkalarının kamusal ibadet alışkanlığını tamamen kaybetmesine izin vermemesini, ancak Kilise'den ayrılma eylemi olabilecek ve çocukları tarafından gerçek olarak kabul edilemeyecek
Komünyonlardan uzak durmasını tavsiye etmişti. Bu, İngiliz Kilisesi'nin ilahiyatçılarının çoğunun bu tutulma zamanındaki tavsiyesiydi; Stead ve daha da azı Patience, bu mantığı tamamen takip etmese de, "masaya" gelmedikleri için squire'dan şüphelendiklerinin farkında olarak itaat ettiler.

Yeni ormancı Peter Pierce, her zamanki gibi köylülerden biri değildi,
ama Bay Elmwood'un en büyük oğlunun hizmet ettiği
Essex Kontu'nun alaylarından birinde askerdi.

Büyük ormandaki yaşlı Tomkins'in locasının yerine geçmek yerine,
kendisi için yeni bir loca inşa ettirdi, böylece Hermit's Gulley'nin köye ve Bristol yollarından birine doğru açılmasını sağlayacaktı. Bu, Kentonlar gibi önemsiz bir şeyi gözetmek için miydi?

Derenin kendi taraflarındaki koruluk kendilerine aitti, kereste ağaçlarını kesmek dışında istediklerini yapmakta özgürdüler, ancak diğer taraf ev sahibinindi, artık hatırlamaları gerekiyordu; ve dere en düşük seviyesindeyken, domuzları ve keçileri hiçbir şekilde hatırlamazdı; ancak Steadfast, Pierce'ın ona neredeyse olağan bir şekilde bir gecekondu sakini, izinsiz giren ve kaçak avcı olarak baktığı güvensizlik ve kötü niyete fırsat vermemek için son derece istekliydi ve aynı şekilde bir rahip ve komplocuydu.

Bir keresinde, yanlış tarafta, bir kayanın üzerinde duran, bir hanımeli yiyen bir çocuk buldu ve onu ya yakalamak ya da vurmak üzereydi, çünkü üç sıçrayışta
kaçtı, Emlyn dışarı fırladı ve kendini araya attı.
Bu onun sevgili çocuğuydu, bir daha asla izinsiz girmemeliydi, eğer bu sefer onu bağışlarsa ona daha da çok teşekkür edecekti.

Ve Emlyn her zamanki gibi bir ormancının bile yüreğindeki yumuşak noktaya dokunmuştu. Ona ağlamamasını söyledi ve Steadfast ve Patience'a muazzam bir uyarıda bulunmakla yetindi.

Hortumcu'nun etrafında birkaç esinti vardı, tavşanları yanlış taraftan kovalamak için özgürlüğünü kullanmaya fazlasıyla meyilliydi ve Peter onu bir kereden fazla kınadı; ancak Emlyn ve Ben onu uzaklaştırdılar ve o da iyi bir şekilde zincirlendi. Ancak sonunda, Peter'ın köpekleri dövüşten kanayan yüzlerle döndükten sonra, korkunç bir vahşi kedi ve yavrularını katlederek orman bekçisinin bile gönlünü kazandı.

Orman bekçisinin kalbinde yumuşak bir yer daha vardı. Güzel genç bir karısı ve küçük bir oğlu vardı. Dadı Pierce, Patience'dan yaşça büyüktü ama çok daha çocuksuydu ve bu vadideki yaşam ona tamamen yalnızlık ve ıssızlık gibi geliyordu ve Patience on kat daha fazla kaçak avcı ve bir rahip olsaydı, bir mil uzaklıktaki kendi türünün tek yaratığıyla arkadaş olmaktan kendini alamazdı. Ve Patience'ın Ben ve diğer büyük bebeklerle kilise bahçesinde dinlenme deneyimi, zavallı küçük çaresiz kadının Goody Grace gelmeden önce bebeğinin geçirdiği kasılma nöbetini atlatmasına yardımcı olduğunda, Peter'ın kendisi "Kenton'lı kızın bir şeye yaradığını" kabul etti, ancak Steadfast'ın ihlal etmemeye yönelik büyük özeninin sadece "derin bir adam" olduğunun daha fazla kanıtı olduğunu düşünmeye devam etti - özellikle de kendisinden başka kimsenin "o deliklerde" kaybolmuş bir sansar aramasına izin vermemesi nedeniyle, Peter'ın ikna olduğu gibi, Steadfast bunu mağaralarda tuttuğu genç hayvanların sağlığına bağladı ve Peter'ın da bunların farkında olduğunu umuyordu. Tüm bunlar rahatsız ediciydi, ancak ikinci kışta daha büyük bir sorun geldi. İyi Dr. Eales başarısız oluyordu ve Kral'ın idam haberi asla toparlayamadığı bir darbeydi. Bayan Lightfoot'un gözleri yaşlarla doluydu
Stead her hafta onu sorduğunda ve sadece onun
güçsüzleştiğini ve tüm günlerini dua ederek geçirdiğini söyleyebildi -genellikle gözyaşlarıyla.

Sonunda huzur geldi. Sakin ve hareketsiz yattı ve genç Kenton'ın kendisine son bir veda için getirilmesi gerektiğini söyledi.

Ve Stead yatağının yanında kederli ve dehşet içinde dururken, gençten asla umutsuzluğa kapılmamasını veya Kilise'nin yeniden kurulması umudunu kaybetmemesini istedi.

"Unutma," dedi, "o bir kaya üzerine kurulmuştur ve cehennemin kapıları
ona asla karşı koyamayacak. O sonsuza dek ay gibi duracak, sonra tekrar büyüyecek; ve senin bunu
göreceğine dair iyi bir umudum var, oğlum. Sonuna kadar dayanan, aynı şekilde
kurtulacaktır."

Sonra Dr. Eales, Bayan Lightfoot'un bir araya getirmesini sağladığı küçük bir kitap paketini işaret etti ve Steadfast'a bunları hem ibadet hem de aydınlanma için seçtiğini ve bunları incelerse, emanetini Kilise'nin gerçek bir rahibine teslim edeceğinden şüphe duymayacağını söyledi.

"Ya benim zamanımda hiçbiri geri dönmezse?" diye sordu Steadfast.

"Tanrı'nın Kilisesi'ne olan ilgisinden asla umudunu kesmemeni söylemedim mi? Yine de
O'nun zamanı bizim zamanımız gibi değil ve belki de -sen ne kadar genç olursan ol-
yenilenme
günleri onları göreceğin zaman olmayabilir. Eğer böyle olursa,
oğlum, sırrını güvenle güvenebileceğin birine bırak.
Kutsal kapların saklı kalması, onları yemininin şartları dışında herhangi birine teslim ederek inancını eksik göstermenden daha iyidir. Bak, Steadfast, bu kitaplar arasında daha hafif bir kitap var, çocukluğumda çok sevdiğim Kral Arthur'un bir romanı, ve bu kitap sadece kış gecelerinde sana güzel bir eğlence olarak hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda senin yüksek ve kutsal görevini aklında tutacak, çünkü o sadece dışarıdan daha derinlere iniyor."

Sesi zayıflıyordu. Bayan Lightfoot ona bir içki verdi ve Stead
yatak başında diz çöktü, elini başının üzerinde hissetti ve duasını
son kez duydu. Ertesi pazar günü, iyi fırıncının tezgahına uğradığında, gözyaşları içinde ona evine dua
getiren misafirin dinlenmeye çekildiğini söyledi.

BÖLÜM XVII. GRİ GİYİMLİ DAMAT.

"Sürgünde dolaşmaya zorlanan kahramanlar ve krallar,
Şişkin ifadeleri ve yedi fersahlık sözcükleri evde bırakın."
SCOTT.

Bir yaz ve kış daha geçmiş ve hasat zamanı tekrar gelmişti,
Steadfast, artık yedi yaşında olan küçük Ben'le birlikte, Emlyn'in babasının öldürüldüğü çatışmanın yaşandığı değirmende öğütülmek üzere iki çuval mısır aldı.

Çuvallar, Steadfast'ın Whitefoot'un yerini almak için çabaladığı, güçlü beyaz bir atın sırtındaki bir eyere yerleştirildi,
Ben'e çuvallar boşaltıldığında eve bir yolculuk sözü verildi,
ve Growler'ın kardeşinin yanında dörtnala koşturdu,
Stead'in bir haftada konuştuğundan daha fazlasını bir saatte konuştu ve Emlyn'in bulunduğu alıç çalısını görmek için büyük bir ilgiyle baktı. Çünkü Stead ve Ben, Emlyn'i evinin cazibesi ve zevki olan parlak, neşeli, kaprisli, gülen, alay eden hissini hissetmede aynıydılar. Başları dertte olduğunda veya gerçek bir yardım için Patience'a gittiler, ama kim Emlyn gibi şakacı
ve eğlence için? Stead'i elinden geldiğince güldüren veya Ben'le oynayan ve Rusha gibi asla genç kız gibi, ihtiyatlı, hayır, sıkıcı olmaya çalışmayan kimdi?

Tam ünlü dikenli çalıya ulaştıklarında, beyaz atın nalının gevşek olduğunu göstermeye başlaması çok rahatsız ediciydi. Değirmene çok yakındılar ve çuvalları attıktan sonra kardeşler atı yaklaşık bir fersah ötedeki bir demirci ocağına götürdüler. Stead'in pek sevdiği bir yer değildi, çünkü demircinin Antlaşma için güçlü olduğu biliniyordu ve nalının iyi arkadaşı Smith Blane'e daha yakın bir yerde çıkmasını dilemekten kendini alamadı.

Demircinin adı olan Original-Sin Hopkins, Worcester'da bahşedilen taçlandırıcı merhametten bahsederken büyük bir heyecan içindeydi ve merhum adamın oğlu Charles Stewart'ın nasıl tamamen yenildiğini ve halkının çobanı olmayan koyunlar gibi dağıldığını anlatıyordu. Üç veya dört komşu etrafta duruyor, Bristol'a giderken bir haberciden duyduğu haberleri dinliyordu. Biri camsız pencere çerçevesine yaslanmıştı ve birkaç yaşlı adam, o Eylül gününde bile, ateşin parıltısında güneşlenirken, birkaç kadın ve çocuk etrafta dolanıyordu, Usta Original-Sin'in, zalimin oğlunu destekleyen İskoçların gerilemesi hakkında nutuk atmasını dinlemenin oldukça hoş olduğunu düşünüyorlardı. Stead Kenton'ın atının nallanması, böyle bir hatibin dikkatini
çekmeyecek kadar önemsiz bir konu gibi görünüyordu; ama oğluna birkaç çivi çakmasını söylemeyi lütfetti; ve tam işe başlanırken, demirciye
kamçıdan bir binicilik elbisesi ve siyah ipek başlık giymiş bir kadın geldi, yanında yürüyen
sağlam bir at vardı, bir seyis atı büyük bir dikkatle yönlendiriyordu, çünkü belli ki
bir nalını kaybetmişti. Ve üzerinde, o kötü yolların olduğu günlerde genç ve sağlıklı hanımefendilerin seyahat etme
alışkanlığı olan çift kişilik bir eyer ve bir yolcu vardı.

Gençliğinde olmayan, sessiz, kendine hakim bir kadın olan kadın öne çıktı ve demircinin nutkunun ilk duraklamasında, atıyla ilgilenmesini
yazardı.

Steadfast'ın işi bitene kadar beklemesini istercesine başını salladı ve devam etti. "Ve kanlı adamın
olduğu daha önceden gerçekleşmedi mi--"

"Bu yüzden lütfen," diye sözünü kesti hanım, "atımı hemen nallayın. Ben
Abbotsleigh'e gidiyorum ve kuzenim Bay Norton, işimin
gecikmeye tahammülü olmadığını biliyor."

Bay Norton, bir Kraliyetçi olmasına rağmen, o mahalledeki en önemli kişiydi ve ismi, Original-Sin'de
onu öne çıkarıp toynağa bakmaya ve ocağının duvarlarına asılmış olanlardan bir nal seçmeye yetecek kadar etki yarattı. Küçük Ben, olup biteni izlemekten büyük bir keyif alarak baktı ve Steadfast beklerken, hizmetçiye doğru baktı, gri kumaştan düzgün, sade bir takım elbise giymiş, koyu esmer yüzünün üzerine oldukça sarkmış bir şapka takmış, bu da Stead'e daha önce görmüş gibi geldi.

Sonuçta, hanımın atı bitirilen ilk at oldu. Hopkins, diğer üç nalın hepsine baktı, çekiciyle vurdu ve sağlam buldu, hanımdan parayı aldı, ancak çift yeniden binerken çok hafif bir selam verdi ve uzaklaştı.

Sonra yüzünü buruşturdu ve "İşte bir muafiyet!
Ben yaşayan bir can olduğum için, bu at nalı Worcester'da yapıldı.
Yapımını biliyorum. Kuzenim orada çıraklık yaptı." dedi.

"Eh, tuhaf işler mideye aykırıdır," dedi yoldan geçenlerden biri, "ama ne olmuş, dostum?"

"Görmüyor musun, Jabez Holt? Oradaki genç adam İsrail'i rahatsız edenlerden biri değil mi ve hanımefendi onun kaçması için çabalıyor. Bay Norton, kalbinde kötü biri olarak iyi bilinir ve adamı Pope, sanki kötülük bir araya gelmiş gibi son günlerde oradan oraya gidip geldi. Keşke iyi Efendi Hatcham burada olsaydı."

"Zavallı çocuk. Onu rahat bırak. Kurtulmaması çok zor," dedi yoldan geçenlerden biri.

"Sana söylüyorum, o, azizlerin ilahi huzurunu bozmaya ve bu güzel ülkeyi kan ve ateşle doldurmaya çalışan Şeytan'ın soyundan biri. 'Onları kökünden kazı ki artık bir halk olmasınlar' denmiyor mu?"

"O zaman peşlerinden gitsinler," dedi şirketten bir diğeri. "Artık savaş istemiyoruz, ineklerimizi alıp domuzlarımızı öldürmek istemiyoruz. Ben onlardan sonra diyorum!"

"Senin bir emrin yok, 'Riginal," dedi daha temkinli yaşlı bir adam.
"En iyisi güvenli tarafta ol. Önce polis memurunun peşine düş ve
bağırıp çağır. Onları kolayca geçersin. Breakneck Hill at eti için
acı çekecektir."

"Usta Hatcham'ı görmek istiyorum," dedi demirci, başını kaşıyarak.

Stead bu arada penisini öderken dinliyordu. Şimdi, o yoğun koyu gözleri ve o zamanlar çok daha çocuksu olmalarına rağmen, çok
tuhaf yüz hatlarını gördüğü yerde, kafasında şimşek gibi çaktı.
Galler Prensi'nin Noel Günü'nde, tüylü generallerinin, neşeli atkıları ve zengin dantel yakalarıyla
ortasında Katedral'e gittiğini gördüğü zamandı.

Küçük Ben'i ata bindirdi ve eve doğru giden uzun, kirli yola, daha doğrusu hendeğe saptı, sonra, şaşkınlığı içinde, ne yapması gerektiğini anladı. Çitin içindeki bir boşluk yakınlardaydı, atı oradan sürükleyerek bir otlak alanına götürdü, Ben'in büyük şaşkınlığına, "Bak, Ben, şuradaki insanlar şuradaki gri uşağı almak istiyor. Gidip onları uyaracağız." dedi.

Ben içtenlikle onayladı.

"Uşağı beğendim," dedi. "Atın üzerinden beş kez atladı ve Growler'ı okşadı ve ona iyi bir adam dedi, adını hak etmiyordu - tuzuna değer olduğundan emindi. Growler'a tuz
vermeyeceğiz, Stead, ama o çirkin vaaz veren adamın iyi uşağı almasına izin verme!"

Steadfast bu sırada küçük kardeşinin arkasındaki at üzerindeydi,
eski bir gelenek gereği hasat zamanından Noel'e kadar açık olan tarlalarda ilerliyordu; ve Breakneck
Tepesi'ne varmadan önce yolcuların geçmek zorunda olduğu açık ortak alana çıktığında, tam zamanında onlarla karşılaştı. Şapkasını çıkarıp haykırdığında ne dediğini pek bilmiyordu--
"Hanımefendi, takip ediliyorsunuz."

"Takip ediliyorsunuz!" İkisi de hemen arkalarına baktılar.

"Vakit var," dedi Steadfast; "ama Smith Hopkins ayakkabılardan birinin Worcester yapımı olduğunu ve polis memurunu çağırıp
bağırıp çağırmaya gittiğini söyledi."

"Ve siz sadık, yani dürüst bir çocuksunuz, bizi uyarmaya geldiniz," dedi seyis.

"Evet, efendim. Bana güvenirseniz, onları
yoldan
çıkarabileceğinizi düşünüyorum."

"Güvenilir! Yüzün senin adına cevap veriyor. Eh, güzel Hanım Jane?"

"Efendim, sizin istediğiniz gibi olmalı. "

"Bu taraftan o zaman efendim," dedi Steadfast, bu sırada kendi atından inmiş ve yazın
bir miktar kerestenin çıkarıldığı
çalılıkların arasından geçen engebeli bir yola doğru sürüyordu.

"Nereden ayrıldığımızı görecekler," diye fısıldadı hanım.

"Hayır, hanımefendi, siz sert zeminden inmediğiniz sürece hayır. Ayrıca
Breaneck Tepesi'ne doğru gidecekler. Duy! Bir haykırış duydum. Yakın değil--hayır--korku yok, hanımefendi."

Bu sırada ormanlık alan tarafından ortak alandan gizlenmişlerdi ve
ve uzaktan gelen bağırışlar, Stead'in kendi tarlalarından çok da uzak olmayan
bir yere varana kadar sessiz kaldı.

Neyse ki şimdiye kadar kimseyle karşılaşmamışlardı ama artık başak toplayıcılarla karşılaşma tehlikesi vardı ve aslında Stead'in beyaz atı uzaktan görülebiliyordu ve arkadaşlarının dikkatini çekebilirdi.

"Merhaba!" diye haykırdı seyis, bir söğüdün altında durduklarında. "Bir savaşta beyaz bir atın kurşun için en kesin hedef olduğunu duydum ve eğer sizin dediğiniz gibi Breakneck Hill ise, sizin hayvanınız akıllı demirciyi üzerimize getirebilir. En iyi tarafımız bu değil miydi?"

"Evet," dedi Steadfast. "En iyisinin ne olduğunu düşünüyordum. Nereye gidiyordun?"

Kime hitap edeceğini veya konuşmasını nasıl çerçeveleyeceğini bilemeden ağzından kaçırdı. Hanım tereddüt etti, ancak arkadaşı Castle Carey'i çağırdı.

"O zaman, lütfen efendim," dedi Stead, tarafsızca ikisine de hitap ederek,
"bence en iyi yol, eğer bu--"

"Damat William," diye önerdi o şahsiyet.

"Küçük kardeşimle birlikte şuraya, zavallı yerimin olduğu ve kız kardeşimin, Efendi Hopkins'in benden şüphelenip beni takip etmesi durumunda güvenli bir saklanma yeri gösterebileceği gizli bir yere inerim; ancak pek sanmıyorum ki gelecek.
Bu arada, hanım kendini bana emanet ederse--"

"Ah! Benim için hiçbir tehlike yok," dedi.

"Devam et, Somerset Solomon'um," dedi damat.

"O zaman hanımı kısa bir süreliğine Elmwood'daki iyi bir kadına götürürüm. Ve yolda bu at Worcester nalını kaybedecek,
ve dürüst bir adam olan Smith Blane'e bir tane daha giydireceğim;
ve kovalamaca bitmek üzereyken, onu almaya geri döneceğim ve
seni Castle Carey'nin çapraz şeridine koyacağım, ki bu da geldiğin yola
katılmıyor, ta ki kasabaya varana kadar."

"Somerset'te peynir kadar zekâ da var. Ne dersin, koruyucu
meleğim?" dedi Damat William.

"Kulağa hoş geliyor," diye isteksizce cevapladı. "Bay Norton seni tanıyor mu, genç adam?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Stead, çok tökezleyerek. "Ama onu Bristol'da gördüm. Leydi Elmwood beni tanıyordu ve Sir George Elmwood da tanıyordu ve Dekan dürüst olduğumu söyleyebilirdi."

"Yüzün dilin kadar iyi anlatıyor," dedi seyis.
"O zaman yanında olsun, benim cesur küçük elfim," diye ekledi, Ben'in hâlâ oturduğu atın dizginlerini tutarak. "Ya da bir dakika daha. Beni tanıyordun, oğlum - benim gibi başkaları da var mı?"

"Sizi Bristol'da görmüştüm, efendim ve bu yüzden Elmwood'da görünmenizi istemiyorum. Ama kız kardeşim sizi hiç görmedi ve içeri giren tek komşular ormancı ve karısı. Essex Lordu'nun ordusunda görev yaptı, ama sizi hiç görmedi. Ayrıca bugün uşağın evinde mısırını istiflemeye yardım edecekti. Ben, Patience'a _o_'nun--yine bir zamirde sığınarak--"tehlikede olan bir beyefendi olduğunu ve ben geri dönene kadar bir iki saat boyunca onun güvenliğini sağlaması gerektiğini" söylüyor musun?

"Tehlikede olan bir beyefendi," diye tekrarladı Ben, dersini almak için endişeli bir şekilde.

"O ve ben bununla ilgileneceğiz," dedi gri ceketli seyis neşeyle,
atın başını çevirip şapkasını hanıma doğru kibarca salladığında, Steadfast saçlarının siyah sakal şeklinde kesildiğini gördü.

"Ah!" dedi hanım iç çekerek, çünkü bir Cavalier'in saçlarının dökülmesi korkunç bir şeydi. "O zaman onu tanıyorsun."

"Onu Bristol'da gördüm," dedi Steadfast, çok daha az utanarak, ama yine de kurtulamadığı o soytarıca tavırla.

"Ve sen de biliyorsun ki, sana - hayır, üstlendiğimiz güven ne kadar büyük. Ama,
dediği gibi, deri bir yeleğin gerçek sadakatini öğrenmiş."

Sonra Jane Lane, Steadfast'a Kral'ın Worcester'dan kaçışını ve
Penderell'lerle Boscobel'deki maceralarını ve onu Bristol'da bir gemi bulma umuduyla
Abbotsleigh'e nasıl getirdiğini anlattı, ancak başarısız olunca
orada kalması çok tehlikeliydi, bu yüzden Trent'e giderken Castle Carey'e kadar ona yardım ediyordu.

Ormandan çıkmadan önce, Stead ondan durmasını istedi.
Bir taşın yardımıyla
anlatıcı ayakkabıyı çıkardı,
bir dikenli çalılığın ortasına fırlattı ve sonra kısa bir istişareden sonra, belki de arkadaşının konuşma hazırlığına veya yaratıcılığına pek güvenmediği için
demirciyle kendisi karşılaşmaya karar verdi.

Demirci ocağına vardıklarında, iyi huylu, kaslı Harry Blane, zayıf Compeer Original-Sin Hopkins, akrabalarından seyahat ettiğini ve unutulmuş bir paket için hizmetçisini geri göndermek zorunda kaldığını,
atının nalı düştüğünde yardımına gelen bu iyi genç, onu demirciye götürmeyi ve
eğer kendisi gelmezse, onu tekrar erkeğiyle tanıştırmayı üstlenmişti. Bu arada, Efendi Blane'in iyi ev hanımıyla oturmasına izin verilebilir miydi?

Efendi Blane çok mutluydu ve buna göre Hanım Jane Lane, zımparalanmış zemini, büyük meşe masası, açık ocağı ve eğirme çarkının durduğu ve temiz ve misafirperver Dame Blane'in onu nazikçe karşıladığı
oriel penceresindeki çömleği olan hoş mutfağa
tanıtıldı.

Konuşma becerisine hayran kalan ve kralın güvenliğinin böyle bir hikaye anlatmasına bağlı olmamasından memnun olan Blane'e sığırlarının peşinden gitmesi gerektiğini ve yolda seyise bakması gerektiğini söyledi.

Ormanın içinden yürürken ve açıklığa yaklaşırken sesler duyup Peter Pierce'ın evin duvarına yaslandığını görünce dehşete düştü, ancak Rusha koşarak yanına geldi ve haykırdı, "Ah! Stead, işte tanıştığın bu iyi yabancı, bize kardeş Jeph hakkında her şeyi anlatıyor."

"Evet, nazik ev sahibim," dedi gri ceketli misafir, hafif bir burun tonlamasıyla, Stead yaklaşınca yükselerek, "sizin tam da arkadaşım ve kardeşim Jephthah Kenton'ın, o eşsiz Hıristiyan adamın, aramamı istediği çocuk olduğunuzu görüyorum. 'Eğer Bristol'a yaklaşırsan, sevgilim,' dedi, 'benim kardeşlerim Steadfast ve Benoni'yi ve kız kardeşlerim Patience ve Jerusha'yı ara ve onlara benden iyi selam ver ve onlara benim hakkımda tanıklık et. 'Ormanda yalnız bir kulübede yaşıyorlar,' dedi, 've onlarla birlikte, kötü niyetli ve putperest tohumlardan türemiş, ancak dindar yetiştirilmeleri, gerçeği bilmelerini sağlayabilir,' ve bu sayede, aynı kişi olduğunu anladım." O anda Emlyn'e doğru tuhaf bir parıltı oldu. 

"Ve Stead, Jeph bir subay," dedi Patience, ziyaretçinin önüne kulübesinin sunduğu en iyi birayı, ekmeği, peyniri ve tereyağını ve ayrıca bir soğanı koymakla meşguldü, ki soğanın, "Tanrısal olanlara karşı yiğit bir adam olan iyi büyükbabasının en çok sevdiği şey" olduğunu söyledi.

"Bir subay! Evet, o. Ironside birliğinin bir yüzbaşısı, çok geçmeden Albay olacak gibi."

Stead tamamen şaşkına dönmüştü ve garip bir "Nerede?" sorusunun ötesinde konuşamıyordu.

"Onu en son gördüğümde neredeydi? Kötü niyetlilerin ve Charles Stewart'ın son direnişini yaptığı Worcester'ın ana caddesinden aşağı doğru koşuyordu. Onları Gedaliah'ın kılıcıyla kalça ve uyluklarına vurarak, hayır, dilim sürçtü, Gideon'du diyebilirim."

"Evet," dedi ormancı, "Squire haberi iki gün önce bir haber mektubunda almıştı. General Cromwell'in büyük bir zaferiydi."

"Gerçekten öyleydi," diye karşılık verdi damat; "ve bu nedenle ciddi bir şükran günü emrettiğini duydum."

"Ama Jephthah," diye ekledi Patience, "onun incinmediğinden emin misin?"

"Cennetin eli dindarları korur," diye tekrar burnundan konuştu misafir. "Onu bıraktığımda iyiydi; efendim tarafından güneye, hanımıma hizmet etmek üzere gönderilmişti ve artık ganimeti bölüşenlerin arasında değildi."

"Nerede görev aldınız, efendim?" diye sordu oduncu.

"İskoçya'dan sonuncusuyum," diye cevap verdi. "Tanrısal bir ülke!"

"Ah! İskoçya hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi oduncu. "Lord Essex komutayı bıraktığında terhis edildim, yazık oldu, çünkü o her şeyi
ağırbaşlı ve makul bir şekilde ve her zaman giden zavallı Kral adına yapıyordu! Edgehill'de veya Exeter'da yangın görmüş olmak için çok genç görünüyorsunuz, efendim."

"Öyle değil miydi?" dedi genç. "Evet, babamla birlikteydim, ama sadece bir tepede ayrı bir çocuktum."

Paylaşılan anılar Steadfast'ı ölçüsüzce şaşırttı ve daha önce yaşananların
bir rüya olup olmadığından şüphe etmesine neden oldu. Dil, Jephthah'ınkine çok benziyordu,
Emlyn için kullanılan tek bir "adil" kelimesi hariç; Patience, Rusha,
ve Pierces, misafirlerinin göründüğünden
başka olduğundan hiç şüphelenmiyorlardı. Çocuğun bilmeden, böyle bir hareketin mümkün olmasını sağlayacak kadar küçük Ben'den ne kadar şey çıkarılmış olmalıydı?

Ve ziyaretçiden bu kadar memnun olan orman bekçisi
nasıl silkelendi? Stead sessiz, şaşkın, endişeli ve
sonra ne yapacağını merak ederek duruyordu, çok ağır ve beceriksiz bir ev sahibi, öyle ki Patience bile
onu bu kadar utangaç yapan şeyin ne olduğunu merak etti.

Ancak aniden, derenin karşısından bir ıslık ve bir köpeğin keskin havlaması duyuldu. Dadı Pierce, "Yine o haylaz çocuklar
tavşanların peşinde!" diye haykırdı ve bekçinin içgüdüsü uyandı. Pierce, asker arkadaşıyla el sıkıştı, onu daha fazla göremediği için pişmanlık duydu ve eğer tekrar o tarafa gelirse kulübede bir sürahi bira paylaşacağına dair sözünü aldı; ve sonra kaçak avcılarının peşinden derenin üzerinden yürüdü.

Damat William, genç kadınları öptü (o zamanki selamlaşma biçimi), Dadı Pierce ve herkes, Patience'a teşekkür etti ve Emlyn dediği o iyi, küçük, kötü huylu çocuğu aradı, ama ortalıkta yoktu ve Stead onu ormanın içinden aceleyle uzaklaştırdı.

"Ho! ho! kurnaz hergele," dedi Charles, arkalarını dönerken. "Kıskanıyorsun! Oyunu kendine saklayacaksın."

Stead'in bu şakaya verecek cevabı yoktu, Emlyn'in sorumluluğundaki yetimden başka bir şey olmadığı fikri bile onun için yeniydi.

Henüz vadiyi geçmemişlerdi ki, fındık saplarının arasından Emlyn fırladı ve yere diz çökerek Kral'ın elini yakaladı ve öptü.

"Perilerin musallat olduğu orman!" diye haykırdı Charles ve gerçekten de bunu büyük bir doğal zarafetle yapmıştı ve parlayan yanakları olan küçük figür, başlığı geriye doğru uçarak parlak gözlerinin zevk ve coşkuyla parladığını gösteriyordu, gerçekten büyüleyici bir görüntüydü. "Eski neşeli günlerin maskelerinden biri gibi." Ve elini tutup dudaklarındaki selamı geri verirken, "Kraliçe Mab, çünkü zavallı kardeşinin aşağılık kılığını kim fark etti?"

"Majestelerini orduyla görmüştüm," diye cevapladı Emlyn, mütevazı bir şekilde
oldukça kızararak.

"Ah! Kader bana benimki gibi boğazlar için en kötü yüzü verdi. Ama bu daha az önemli çünkü gri ceketin altını görebilenler sadece benim değerli tebaam. Eğer varsa tacımı sizin o çıtır çıtır buklelerinizden birine koyardım, Kraliçe Mab'ın kulaklı bekçiyi kaçıran kaçak avcı olduğunu."

"Majesteleri, palyaçoları yoldan çıkaran Robin Goodfellow'dur," dedi Emlyn aynı tonda.

"Bazen bir at, bazen bir tazı olurum," diye alıntıladı Kral.

Stead, kendi kendine söyleyecek tek bir kelime etmeden sadece şaşkınlıkla dinleyebildi.
Ormanın sınırlarına yakın bir yerde, Kral'ı bir tarla yolundan geçirmek için Emlyn'i bırakmak zorunda kaldı ve Bayan Jane Lane ile atı da alıp onları karşılamaya gitti, çünkü Kral'ın köyde görünmemesi daha akıllıcaydı. Charles, güzel Kraliçe Mab'ı böyle bir toplulukta yalnız bırakmanın sözde kıskançlığıyla ve "Sadece küstah çocuğun sorun çıkarmasından korktum, efendim." şeklindeki açık sözlü cevabıyla tekrar şaka yaptı.

Bunun üzerine Kral daha da güldü ve hatta Emlyn bile hafifçe gülümsedi.

Her şey güvenli bir şekilde tamamlandı ve Steadfast, Bayan Lane'i derin yola getirdiğinde, Kral ve Emlyn'i çitin yanında dururken buldular ve
yaklaşırken ikisinin de kahkahalarını duyabiliyorlardı.

"Her zaman dertlerini böyle giderebilir," dedi Jane Lane oldukça anaç bir tonla. "Ve bu kadar neşeli bir doğası olması da iyi."

Belki de bu kadar büyük bir tehlike içinde olan birinin küçük orman hizmetçisine bu kadar neşeyle ve eşit bir şekilde gevezelik etmesinin hafifliğini bahane etmek için söylenmişti. Onlar ortaya çıktığında, Charles Emlyn'in dudaklarına bir öpücük kondurdu ve Steadfast ile içtenlikle el sıkıştı, onlarla birlikte gitmek için
bir ödülü veya bir hatırası bile olmadığı için hayıflandı.

Stead kaba reveransını yaptı, şapkasını sıktı ve mırıldandı, "Yeterli--"

"Majestelerine hizmet etmek için yeterli bir ödül," dedi Emlyn, "diyecekti."

"Evet, ve onun için kelimeler bulmak senin işin, güzelim," dedi
Kral. "Sağlıklı bir ortaklık--ha? O değer buluyor ve sen
zekâ! Ve böylece periyi ormanda gömülü bırakıyoruz."

Ve gezginler at sırtında giderken, Steadfast ve Emlyn tarlaların arasından
geçen patikaya geri döndüler; ve hevesle Kral'ın Worcester'a giderken Blythedale'de uyuduğunu ve Sir Harry ölmüş olsa da oğlunun Hollanda'da yaşadığını söyledi. "Ve eğer Kral oraya
güvenle varırsa, Efendi George'a söyleyecektir ve eğer amcam da yanındaysa, şüphesiz beni çağıracaktır veya belki gelip beni alacaktır."

Steadfast'ın yüreğinde bir acı şoku vardı.

"Memnun olur musun?"

"Zavallı yaşlı Stead. Seni bırakmaktan pek de memnun olmazdım.
Hague dedikleri yerin, senin yuvarlak omuzların kadar
önemsediğim birini göstereceğinden şüpheliyim, iyi yaşlı budala! Ama sen de gelmelisin ve Kral tekrar kendi
başına geldiğinde sana büyük bir ayrıcalık tanıyacaktır ve o zaman bu Münzevi'nin Deresi'ne diri diri gömülmeyeceğiz."

Ne kadar çılgınca saçmalıklar söylediğini bilmeden sevinç içinde dans etti ve Stead, "Kral kendi başının çaresine bakacak." diye şarkı söylemeye çalışırken onu sertçe engellemek zorunda kaldı.

"Ama Stead," diye sordu Ben, uzun uzun düşündükten sonra, "Nasıl olur da Damat William
kardeş Jeph hakkında her şeyi bilebilir?"

Stead'in duymayacağı bir soru, Majestelerinin doğruluğuna olan güveni
yok etmek istemiyordu.

BÖLÜM XVIII. JEPH'İN İYİ ŞANSI.

"Yine de güneş ve yağmur yeryüzündeki en güzel tarlaları zümrüt yeşili yaptı,
Ve ölümsüz umut türüne, küçük yoncaya hayat verdi."
İRLANDA BALADI.

Kralın ziyareti izler bıraktı. Emlyn, Hermit's Gulley'nin sıkıcılığı ve inzivasından çok daha huzursuz ve bilinçli olarak sabırsızlanmaya başlamıştı. Daha önce olduğu gibi, köye gitmek veya Bristol'a keşif gezileri yapmak için her bahaneyi kullanmakla kalmadı, aynı zamanda orayı açıkça yaşanılmaz bir mezar olarak ilan etti ve Jerusha'ya Kral'ın onu orada saklamanın utanç verici olduğunu söylediğini itiraf etti - bu tür cazibeler dünyaya yönelikti.

Aklına gelen dünyaya girmenin tek yolu Bristol'da hizmete girmekti ve özellikle eğirmekten nefret ettiğinde veya Patience onun etrafta dolaşmasından, Dadı Pierce veya Kitty Blane ile dedikodu yapmasından veya Elmwood'daki tüm genç oğlanları etrafında toplayıp onun canlı şakırtısıyla eğlendirip alay etmesinden şikayet etmeye cesaret ettiğinde bundan bahsediyordu.

Patence, kızın iyi bir metresin altında olmasının herkes için çok daha iyi olacağı konusunda kesin bir fikre sahip olmaya başladı. Hem o hem de Rusha on altı yaşın üzerindeydi; ve çok daha iyileştirilmiş olmasına rağmen,
ev bu kadar çok sakin için pek uygun değildi ve hem Goody Grace
hem de Dame Blane, Patience'a hem beceriksiz Rusha hem de neşeli Emlyn için biraz ev işi eğitimi almalarının daha iyi olacağını söylemişlerdi.

Madam Elmwood, Salon'da, aileyi kilisede fark etmiş ve mükemmel temizlik ve düzenlerini gözlemlemişti ve Ladyday'in işe alımında Rusha'yı hizmetçileri arasına alacağı ima edilmişti.

Utangaç Rusha çok ağladı ve Emlyn'in onun yerine gitmesini diledi, ancak
Bayan Elmwood o uçarı kızı hiçbir şekilde işe almazdı ve Emlyn, kolalı yaşlı bir Püritenin altında yaşamanın sıkıcı bir iş olacağından emindi. Bu nedenle Bayan Lightfoot, Emlyn Gaythorn için bir hizmet
bulmak üzere başvurdu ve kısa süre sonra, zengin ve saygın bir tuhafiyecinin karısı olan ve genç bir hizmetçi
arayan Mistress Sloggett'ı keşfetti.

Emlyn, fırıncı tarafından ona takdim edildi, her şeyi üstlendi
ve on iki ay içinde işe alındı, "Koyun ve Kırkma" tabelasında tadını çıkaracağını
ve eğleneceğini
umduğu çeşitlilik ve eğlence karşısında büyük bir neşeyle
gitti, ancak ayrılırken arkadaşlarına çok şefkatle sarıldı.

"Unutma, Emlyn, burası her zaman hoş karşılanacağın ev,"
dedi Stead.

"Sanki hatırlamak istiyormuşum gibi," dedi Emlyn, tatlı gülümsemesiyle. "Sanki nazik
kalplerin nerede olduğunu bilmiyormuşum gibi."

İki genç kız gittikten sonra kulübe çok ıssız görünüyordu.
Patience, çalışkan küçük yardımcısı ve sonradan arkadaşı olan Rusha'yı çok özledi; ve Emlyn'in neşeli dilinin eksikliği etraftaki her şeyi
sessiz ve sıkıcı gösteriyordu. Steadfast özellikle kızı özlüyordu. Belki de
Kral'ın alayları yüzünden onun yokluğu ona onsuz
yapamayacağını bilmediği gerçeğini tamamen açtı. Her zamanki gibi,
keşfi kendine sakladı, hatta Patience'a bundan hiç bahsetmedi,
sadece bu düşünce bile onu çok utandırdı, bu da
yüreğine hoş bir sıcaklık verdi,
ama bu onu, eski evi yeniden inşa etmenin yarısında onunla buluşmayı teklif edecek kadar yeterli bir miktara
sahip olana kadar biriktirme planları yapmaya yöneltti;
bu günlerde olacağı kadar
pahalı bir iş değildi. Orada, Elmwood Lane'den geçen her şeyin
tam ortasında, Emlyn yalnızlıktan şikayet edemezdi, diye düşündü! Fakat
yolunda bir zorluk vardı, Jephthah en büyük oğul olarak iddialarından asla vazgeçmemişti ve istediği zaman eve gelip Steadfast'ın yedi yıldır çalıştığı küçük çiftliğin tamamını ele geçirebilirdi.

Savaş bitmişti ve Bristol'un alınmasından sonraki ziyaretinden bu yana Jeph hakkında kralın uydurma tarihi dışında hiçbir şey duyulmamıştı.
Patience ona "zavallı Jeph" demeye başlamıştı ve öldürülmüş olması gerektiğini düşünüyordu, fakat Stead ordunun dağıtılmadığını tespit etmişti ve hala görevde olduğuna inanıyordu.

Sonunda, bir pazar günü, Bayan Lightfoot ona, "Seni soran biri oldu, Kenton, senin kardeşinle birlikte askerlik yapan Seth Coleman, loriner'ın oğlu. Geçtiğimiz hafta İrlanda'dan tahta bir bacakla geldi ve şöyle dedi, 'Bir Sadık Kenton'ın konuşmasına nereye geleyim? Kardeşinden, özellikle lütuflandırılmış olandan bir selam aldım,' ya da buna benzer bir kelime, 'Bana Bayan Bakester Lightfoot'tan, 'Buğday Demeti' tabelasında, onun hakkında haber alacağımı söyleyen Jephthah Kenton.' Ona nerede yaşadığını söyledim ve bunu kardeşinden bildiğini söyledi, ama tahta bir bacakla Elmwood'a kadar yürüyemezdi. Ben de 'Bir sonraki pazar günü, Sadık Kenton'ı sana göndereceğim.' dedim. Onu, Rıhtım Merdivenleri'nin yanındaki 'Altın Dizgin' tabelasında bulacaksınız."

Stead mallarını elden çıkarır çıkarmaz, aslında at mobilyaları satan
loriner'ın dükkanını aramaya koyuldu. Dışarıda, iskeleye ve gemilere bakan bir bank vardı ve üzerinde, etrafında küçük bir grupla birlikte geri dönen asker oturuyordu ve ona, dinsel olmaktan çok askeri bir şeyler anlatıyordu:

"Ve böylece, kale çağrılmış ve eğer öyleyse, hiçbir direniş gösterilmemişti, her zaman Papa rahipleri hariç ve--Eh! Şimdi ne olacak? Eski bir komşu musun? Yüzünü hatırlamıyorum."

"Ama seni gördüm. Ben, istediğin Jephthah Kenton'ın kardeşiyim."

"O günlerde daha genç bir çocuktun ve yine de çok karanlıktın. Evet, yoldaşımdan sana bir mektup aldım, kendisi çok yükseldi."

"Jeph!"

"Evet, onunla işler yolunda gitti. İrlanda'ya yelken açmadan önce bile bir çavuştu ve orada bataklıklarda ve dağlarda saklanan Papa rahiplerini ve isyancıları avlamakta o kadar iyi hizmet verdi ki, Lord General ona kılıcı ve yayıyla aldığı toprakları, hatta Ballyshea adında, Bashan boğalarıyla dolu, bakmaya değer, bereketli ve bereketli bir çayırlık araziyi bağışladı. Ve her şeyi garantilemek için, eski toprak sahibinin kızını, bakmaya değer güzel bir kızla evlendirdi."

"Jeph! Ama kesinlikle--İrlandalılar Papist."

"Hepsi değil. Piskoposluk'a bağlı olanlar ve kendilerine Kral'ın adamları diyenler var, kanlı ve kör edilmiş Ormond Dükü'nü takip ediyorlar. Bunlardan biri de Clonmel'i alırken öldürdüğümüz bu hizmetçinin babasıydı,
benim bu yarayı aldığım ve sağlam sağ bacağımı kaybettiğim yer. Yarış hızlı olana, savaş da güçlü olana değil, zaman ve şans herkese denk gelir. Bir kez daha koltuk değnekleriyle topallayabildiğimde,
düşmanın kapısını bölüp ele geçirme çağrısının geldiğini ve
Ballyshea çayırlarının Çavuş Kenton'a düştüğünü gördüm. Dahası, yakındaki kalede, General Lambert'e toprakları için yalvaran dul kadın ve kızı yaşıyordu ve o da Jephthah'a 'Kesinleştir, Kenton. Hizmetçiyi eş olarak al, böylece güzel mirasında kimse seni rahatsız etmeyecek.' Evet, ve eski yoldaşım, bir uzvu eksik bir adamın olabileceği kadar, tamamen iyileşene kadar onunla kalmamı istiyor. Sana
söyleyeyim, bu bir kale, dostum."

"Bizim Jeph bir kalenin efendisi mi?"

"Evet, öyle de. Elmwood Hall'un iki katı büyüklüğünde, eğer yarısı harabe olmasaydı,
ve diğer yarısında fareler bir torbadan fırlayan bezelyeler gibi koşuyor. Hizmetçilere gelince, çoğu çıplak ayak ve paçavralar içinde onlarcası var,
en azından yaşlı hanımdan veya genç hanımdan bir işaret alsalar bile kaçacaklar,
efendiye kaşlarını çatsalar da. Ama o onlarla düzeni sağlıyor ve
kime itaat edilmesi gerektiğini öğretiyor."

"O zaman bizim Jephthah büyük bir adam mı?"

"Bunu söyleyebilirsin--Elmwood'daki veya Leigh'deki beyefendiden daha büyük bir adam
sana söyleyebilirim. Sadece ben, vahşi, Papalık, kızıl saçlı kernes dolu tüm o çıplak dağ ve bataklığı, Bristol'daki temiz bir sokakta, etrafımda iyi dindar insanlar varken, yirmi yarda boyunca verirdim. Cinayet işlemek veya öldürülmek,
İsrailli adamların Kenan'da bundan benim Drogheda'da olduğum kadar bıkıp bıkmadıklarını bir kereden fazla merak ettim,
ama haykırış her zaman, 'İşte gevşeklik etme.' idi. Ama sana Jephthah'ın mektubunu getireceğim.
Gittiğinde yazamıyordu, ama onsuz da çavuş olamazdı, bu yüzden ona öğrettik--Ben ve Onbaşı Faith-Wins."

Jephthah'ın el yazısı, öğretmenlerine şeref veren cesur bir tasvirdi, ancak mektup çok kısaydı, ama amacı şuydu--

"Sevgili Kardeşlerim,

"Bu, size şunu yapmak içindir, yani, Cennet'in lütfu sayesinde, zavallı çabalarımla
yüksek bir dereceye ulaştım. Bana güzel bir ganimet düştü, yani Ballyshea'nın kalesi ve toprakları ve bununla birlikte, ölen sahibinin kızı, Ellen Roche, evlendirdim ve gerçeğin ışığına getiriyorum. Kale, topraklar, koyunlar ve koyun sürüleri, bol miktarda erkek ve kadın hizmetçim var ve hizmetçisini ödüllendiren O'na şükrediyorum. "Bu nedenle kardeşlerim, Steadfast ve Benoni,
Elmwood çiftliğiyle ilgili olarak bana ait olabilecek tüm miras haklarını
tamamen size devrediyorum ve ne ben ne de mirasçılarım
sizi bundan daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Yine de Ben veya kız kardeşlerim Patience ve Jerusha, bu vaat edilmiş topraklarda bana geçmeye
istekli olurlarsa, nazikçe karşılanacaklar ve
onlara evlilikte iyi bir evlilik bahşedecek bir yol bulacağım. Eski yoldaşım,
Seth Coleman, onlara Ballyshea Kalesi'ne nasıl ulaşacaklarını ve
güvenli bir konvoyu nasıl bulacaklarını anlatacak ve size Cennet'in zavallı hizmetlerimi
mükafatlandırmak için hoşuna giden mülk hakkında daha fazla bilgi verecek.

"Ve böylece sizi kutsal korumasına emanet ediyorum, sevgi dolu kardeşinizden

"JEPHTHAH KENTON."

Bunun yazımı, zamanın geleneklerine göre bile tuhaftı,
ama anlaşılması zor değildi ve Steadfast'ı hayrete düşürebilirdi.

Haberleri Emlyn ile paylaşmayı çok istiyordu, ama Patience'tan önce kimsenin duymasına izin vermenin doğru olmayacağını hissediyordu. Sadece geri döndüğünde
ve sepetini almak için tekrar Bayan Lightfoot'a uğradığında, Bayan Lightfoot ona Seth Coleman'ı bulup bulmadığını ve kardeşinin bildirildiği gibi
terfi edip etmediğini sordu.

"Evet," dedi Steadfast, "bir arazi hibesi, bir şato ve bir karısı var."

"Eh, şimdi! Bir günlük eksiklik! En yüksekten uçan her zaman en tüylü olandır."

Cromwell'in Demir Yanları tüylü! Ama bu, Steadfast'ı rahatsız etmedi,
o eşeğine binerek eve giderken,
bu durumun kendi beklentilerinde ve Emlyn'e
görevini çok daha güvenli hissedebilmek için sunabileceği şeylerde yarattığı farkı düşünüyordu.

Patience ve Ben, ilkinin hiç de iltifat edici olmayan bir kahkahasıyla sonlanan, tamamen hayretle dinlediler. "Bizim Jeph bir
şatonun efendisi mi? Onu görmek isterdim."

"Görmek ister misin? Senin ve Rusha'nın ikisi için de bir karşılama ve bir koca hazır mı?"

"On kalenin efendisi olsa, gidip seni Jeph için terk eder miydim sence?"

Ve Jeph'i çok belirsiz hatırlayan Ben, "Bir
şatonun efendisi! Şimdi Nick Blane'e övüneceğim!" diye haykırdı.

Salondaki hizmetinden oldukça memnun olan Rusha, İrlanda'ya "denizler ötesine" bir yolculuk gibi korkunç bir girişime hiç yanaşmıyordu ve belki de Jeph'in olası kocası daha az cazip bir fikirdi, çünkü belirli bir genç damat onu sevgilisi yapma belirtileri göstermişti.

Steadfast, kalbinin büyük sırrını sadık kız kardeşi Patience'a söylemeyi sık sık düşündü, ancak aşırı utangaçlığı ve mütevazılığı ve her zaman içinde yaşadığı çekingenlik, konuyu açmasını imkansız kılıyordu ve Emlyn'in kendi evcil hayvanı olmasına rağmen Patience'a çok sorun çıkardığına dair belirli bir bilinç olabilirdi.

Stead yirmi iki yaşındaydı, sağlam yapılı, iyi yetişmiş bir adamdı, ancak büyüyen bir çocuk olarak yapmak zorunda olduğu zor iş omuzlarını yuvarlamıştı ve kesinlikle askerlik eğitimi almış adamlar gibi yürümüyordu. Yüzü sağlıklı ve güneş yanığıydı, açık renk kısa saçları ve dümdüz gri gözleri vardı. İlk bakışta insanlar, "Ne kadar da ağır görünümlü, soytarı bir genç adam," derlerdi ama ikinci bakışta sokaktaki ağlayan bir çocuğun sıkıntıda yardım için ona dönmesini sağlayan ve pazarlamacı hanımların malları hakkında gerçeği söylediğinden emin olmalarını sağlayan bir şey vardı.

Patience, onun yabani gül, hanımeli ve unutmabeni çiçeğinden oluşan bir demeti zahmetle bağladığını görünce biraz şaşırdı ve Bristol halkının bu sıradan yabani çiçekleri satın almayacağını söyledi.

"Onlar hiçbiri için değil," diye cevapladı Stead, biraz sert bir şekilde ve
yakalandığı için kızararak.

"Ah!" dedi Patience, sadeliğiyle. "Emlyn için mi? Sanırım hanımı onu görmenize izin vermez."

"Vereceğim," dedi Stead. "Bizim iyi talihimizi bilmeli."

"Emlyn'in kız kardeşimiz olmadığını unutmuş," dedi
Patience, çamaşır yıkamaya geri dönerken.

"Aynen öyle," dedi Ben, kulübeyi Emlyn olmadan hatırlayamayan. Stead, hizmetçilerin çok sıkı bir şekilde tutulduğu bir evde Patience'ın önceden tahmin ettiği gibi daha şanslıydı, çünkü Bristol'da mahalleden bir çocuğun İrlandalı bir mirasçı ve kale kazandığına dair haberler hakkında epeyce merak vardı ve Stead, evin çatısının altındaki kapıya gelip Emlyn Gaythorn'dan haber vermesini istediğinde, kapıyı açan hizmetçi, "İrlanda'daki kaleyle ilgili mi?" diye bağırdı. Stead beceriksizce "Evet hanımefendi." dedi. Ve gerçekleri öğrenmenin en kolay yolunun onun kabulü olacağı ortaya çıkınca, eve, bir tür lambrili salona alındı ​​ve burada hanımın, garnizonun beyefendileri için gömlek yapan üç veya dört genç sempstere nezaret ettiğini gördü. Emlyn aralarındaydı ve beyaz dikişler çukurda fındık kadar
hoş değilmiş gibi ayağa fırladı, ama her zamankinden daha güzel görünüyordu, küçük koyu bukleler beyaz şapkadan
çıktıkça, çiçekleri coşkuyla kokladı ve gözleri Stead'in
kalbine iyi gelen bir zevkle dans etti. Buna ihtiyacı vardı, çünkü orada elinde şapkayla dikilip,
hepsi ona bakan bu kadar çok kadın onu tamamen şaşkına çevirdi,
öyle ki neredeyse göremiyordu ve Bayan Sloggett seslendiğinde sendeleyerek ilerledi, "Buraya gel, genç adam. İrlanda'da bir şato ve bir kontes kazananın kardeşin olduğu doğru mu?"

"Kontes değil, hanımefendi," dedi Stead, utangaçlıktan sert bir şekilde, "ama bir şato."

Bayan Sloggett onu Jeph ve onun talihleri ​​hakkında mükemmel bir din dersine soktu, ilk başta neredeyse tek heceli bir şekilde cevapladı, ancak daha sonra sorular bilgisinin ötesine geçmediğinde biraz daha özgürce konuşabildi. Sonunda Emlyn'i alıp kardeşinin mektubunu göstermek için izin istemeyi başardı. Bayan Sloggett, İrlanda'da bile bir kalenin efendisinin kardeşine karşı nazikti ve ayrıca Emlyn Kenton ailesinden birinin ışığında görülüyordu. Böylece Efendi Kenton'ı (daha önce hiç böyle adlandırılmamıştı) evin arkasındaki saksı otu bahçesine götürmek için izin verildi ve Emlyn dans eden adımlarıyla yolu gösterdi, arka kapıdan birkaç basamak aşağı, iki sebze yatağının arasından geçen, dar bir karanfil, papatya ve karanfil kenarıyla sınırlanmış, taş döşeli bir yolun olduğu bir alana, yüksek bir arazi olduğu için, geniş ve dolu bir nehrin üzerinden bakan, eski bir elma ağacının gölgesindeki bir koltuğa.

"Stead! Stead, iyi yaşlı Stead," diye haykırdı, "ben beyaz dikiş ve azarlamayla yarı ölüyken geldin! Emlyn burada! Emlyn orada! Ve o da parmaklarıyla hazır. Dün tekrar şarkı söyleyene kadar kulaklarımı çırptı."

"Yeşim taşı," diye mırıldandı Stead. "Ne için?"

"Sadece pencereden dışarı bakmak için," dedi Emlyn. "Altı tuhaf denizci sokaktan büyük bir kara ayıyı
sürüklerken nasıl engel olabilirdim ki. Peki Stead, hepiniz Jeph'in şatosunda mı yaşayacaksınız ve beni de alacak mısınız?"

"Bana sormuyor," dedi Stead ve Emlyn'in birçok küçük yorumla dinlediği mektubu okumaya başladı. "Yani Patience ve Rusha gitmiyor.
Onlara hayret ediyorum, yine de bu ayık yüzlü yaşlı Patty gibi! Ve belki de bataklıklar ve tepeler arasında vadiden daha yalnızdır. İrlanda'da görev yapmış bir askerin babama oranın o kadar ıssız olduğunu ve oraya bir köpek
kovmayacağını söylemesini rahatsız ediyorum. Peki ev hakkında ne söyledi, Stead, sanırım
hepsi senindi?"

Stead açıkladı ve ayrıca çiftlik evini yeniden inşa etme olasılığını da. Bay Elmwood'a otuz poundla gidebilirse, bunun
yapılabileceğini düşündü. "Ve sonra, Emlyn, o kurtarıldığında (ve zaten beş
pound'um var), gelip onu sonsuza dek evin yapacak mısın?"

"Stead! Ah Stead! Bunu kastetmiyorsun--sen--Neden, bu tatlım!"

"Öyle, Emlyn," dedi Stead, utangaçlığının yerini artık belli bir onur almıştı. "Şimdi küçük sevgilim olmanı istiyorum ve eski evimizi annem hayattayken olduğu gibi yapacak kadar param olduğunda karım olmanı istiyorum."

"Stead, Stead, bana karşı her zaman iyiydin! Uzun sürecek mi, sence? Ben de biriktirirdim ama yılda sadece üç kronum var ve o ekşi suratlı Rachel tüm ücretleri alıyor."

"Her şey Tanrı'nın elinde. Mahsullere bağlı olmalı ama önümde bu umutla daha önce hiç kimsenin çalışmadığı gibi çalışacağım," dedi Stead.

"Ve orada hanım olacağım!" diye haykırdı Emlyn.

"Karım tatlı olduğum her yerde hanım olacak."

"Ah, ha!" diye güldü, "şimdi bakacak bir şeyim var, hanım beni aşağıladığında ve azarladığında ve Joan beni kuzeni çırakla alay ettiğinde pek önemsemem."

Bahçede "Emlyn" diye tiz bir ses yankılanmadan önce, aralarında bir test
cisini kırma törenini tamamlamak için ancak vakitleri kalmıştı. Bayan Sloggett, genç adam için yeterince zaman harcandığını düşündü ve kızı dikişine geri çağırdı.

Emlyn iğrenme ifadesi takındı, çok komik ve çok neşeliydi, ancak iyi
hanımefendi gerçekten onu aramaya geldiğinden daha fazla geçemezdi.

Stead mutlulukla dolup taşarak ve kalbinin bu güneş ışığını geri getirmenin yollarını
artırmak için planlarla dolu bir şekilde gitti. Belki de Patience'ın, düşünceleri yavaş olsa da, günün uzun saatlerinde, çiçek buketinin bir şeye işaret ettiğini tahmin edecek kadar
zekası olması iyiydi. O, Steadfast'ın sevincini yıldıramaz ya da söndüremezdi - hayır, yedi yıldır beslediği o güzel küçük varlığa karşı yeterince sevgisi vardı ve bunu paylaştığını düşünüyordu - ama o yeni çiftlik evinde ona yer olmayacağını biliyordu ve zaman zaman sadık
kalbinde bir ürperti oluyordu. Ama bunun ne anlama geleceğini düşündü, yeter ki Stead mutlu olsun?

BÖLÜM XIX. SABIR.

"Ben hala zengin bir değirmenciyim."
TENNYSON.

En sadık olanı, Steadfast'ın önündeki umutla çalışıp biriktirdiği gayretti. İki genç kız artık evde olmadığı ve Ben güçlü bir çocuk olduğu için Stead, birçok küçük şımartmanın, ya paraya mal olduğu ya da edinilmesini engellediği için, tek tek vazgeçilebileceğini düşünüyordu. Artık peynir alınmıyordu ve tüm tereyağını ve kusurlu olmayan tüm elmaları satmak istiyordu.

Patience, Ben'in her zamanki yiyeceklerinden asla mahrum kalmamasını sağladı;
ve o, kış için sıcak bir paltoya ihtiyacı olmadığını kabul etmeyecekti, ama
kendi eteğinin yıpranmış hali hakkında hiçbir şey söylemedi ve
kendi lapasına sadece en ince ayranı karıştırdı,
ve küçük domuzlar ihtiyaç duyduğunda bile bunu yapmadı. Her şey
Stead içindi.

Patience, yirmi yaşında, nazik mavi gözleri, taze sağlıklı yanakları ve mükemmel temizliğiyle
bakmaya
hoş kıldığı sürece çirkin bir kız değildi, ama dikkatlilik ve çok fazla zor iş yapmış olma havası vardı, bu da onu köy meydanında kızlarla dolaşan ve konuşan ve bir zamanlar mayıs direğinin bulunduğu yere hüzünle bakan genç adamların erişemeyeceği bir yerde gibi gösteriyordu.

Patience, Miller Luck ve oğlunun ziyaretiyle daha da şaşırdı. Oğul, üç veya yirmi dört yaşında, yakışıklı bir genç adamdı. Yaklaşık üç yıl önce bir çiftçinin kızıyla evlenmiş ve ikinci çocuğunun doğumunda onu kaybetmişti. Orada, Stead'in kendisi bile koşullar altında ne kadar utangaç olabilirse o kadar utangaç bir şekilde duruyordu. Babası ise şaşkın Patience'a iltifat ederek, kafalarını bir araya getirdiklerini ve o bölgelerde bebeklere iyi bir anne olabilecek bir fahişenin, ne de ondan daha tutumlu bir ev hanımının olmadığını söyledi. Ayrıca, ellerinde bir şeyler getirebilecek çok sayıda hizmetçi olmasına rağmen, onun yollarının getirebileceği her şeyden daha iyi olduğunu söyledi. Gerçekten muhteşem bir teklifti. Değirmencinin karısının durumu çok müreffeh ve Lucks'lar çok saygı görüyordu. Yaşlı değirmenci iyi ve nazikti, Andrew Luck genç adamların en istikrarlısıydı ve utangaç bir şekilde bacak bacak üstüne atarken pek de avantajlı görünmese de, yüzünde belli bir tatlılık ve hüzün olan çok iyi, uzun boylu, yakışıklı bir gençti. Patence'ın önceki aşk ve flört konusunda hiçbir endişesi yoktu. Cevap verirken konu bu değildi--

"Teşekkür ederim, Efendim Luck, çok iyisin; ama kardeşlerimi bırakamam."

"O zaman büyük olanın kendine bir eş bulmasına izin ver," ve Patience başını iki yana sallayıp, yabancılardan çekinen Ben'in sazları kestiği yere baktığında, "ve eğer genç olana şefkatli davranırsan, orada onun için iş olur. Ona iyi bir anne olduğunu biliyorum, küçüklerimize de aynı şekilde davranırsın. Hadi Andrew, kendin için tek bir kelime bile söyleyemez misin?"

"Gel Patience, gel hadi!" diye yalvardı zavallı Andrew ve gözlerinden yaşlar bile fışkırdı. "Sana çok iyi davranırdım ve senin de zavallı yavrularıma iyi davranacağını biliyorum."

Patience'ın kalbi ona ve bebeklere gerçekten ısındı, ama
sadece dayanabildi.

"Başka birini bulmalısın," dedi.

"Gel, utanmana gerek yok kızım," dedi yaşlı değirmenci. "Daha iyi bir teklif alamazsın ve Andrew'un da etrafta flört etmeye ne zamanı ne de yüreği var. Tek istediği onu neşelendirecek ve zavallı küçük çocuklara bakacak iyi bir eş."

Bu güçlü bir yalvarıştı ve Patience bunu hissetti.

"Evet, Usta Miller," dedi, "ama görüyorsun ki evlenene kadar Steadfast'ı terk etmeyeceğim. Ben olmadan hiçbir şekilde ilerleyemez."

"O zaman neden - veba olsun - evlenip işini bitirmiyor?"

"Yapamaz," dedi Patience, "eski evimizi inşa edecek kadar para kazanana kadar, ama bu henüz uzun sürmeyecek - belki yıllar; ve ben ona yardım etmeden bunu yapamaz."

"Ve en iyi yıllarını onun için çalışarak geçirdiğinde, şansın kaçtığında ve karısı seni kapıya doğru çevirdiğinde ne olacak?" dedi Usta Luck, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Tanrı bunu sağlayacak," dedi Patience, saygıyla. "Neyse, Steadfast'a bağlı kalmalıyım, sizin çok iyiliğiniz olmasına rağmen, Usta Luck ve Usta Andrew, ve böyle bir şeyi asla düşünemezdim ve küçükler için gerçekten üzgünüm."

"Keşke gelip onları görseydin!" diye patladı zavallı genç baba. "Bess kadar sevimli bir bebek asla göremezsin. Ve onlar şimdi çok
gençler, senin kendi anneleri olmadığını asla bilemezler."

"Yapma, yapma, Efendi Andrew!" diye haykırdı Patience, "Sana söylüyorum, eğer
gelebilseydim gelirdim, ama sen bekleyemezsin ve onlar da bekleyemez; ve onlar için hemen iyi bir
anne bulmalısın, çünkü Stead evlenene kadar ona bağlı kalacağıma dair söz verdim ve buna uymalıyım."

"Pekala, kızım," dedi değirmenci, sert bir şekilde. "Senden daha iyi
paylaştırılmış ve daha iyi geçinen kızlar var ve umarım
iyi bir teklifi kaçırdığın için pişmanlık duymazsın."

Elbette bunu onun bunu yapmasını ummuş gibi söyledi. Patience, onlar gittikten sonra yürekten
ağladı. Ben yanına geldi ve arkalarından sert sert baktı,
Patty'sinin sadece sorunlu veletlere üvey anne olmasını istemediğini söyledi; ama Stead bunu öğrendiğinde ciddileşti,
ve Pat'in çok iyi bir davranışta bulunduğunu söyledi; ama keşke kendisi hazır olana kadar genç adamı oyunda tutabilseydi.

Üvey anne bulunana kadar çocuklara bakan Goody Grace geldi ve Patience'a itiraz etti, böyle bir fırsatı kaçırmasının aptallık olduğunu ve Stead evlendiğinde ve o küçük, uçarı, sersem kız ortalığı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiğinde hatasını anlayacağını söyledi. O zaman ne yapacaktı?

"Gel ve halkın bakımına yardım et, Goody," dedi Patience neşeyle.

Bazen bu manzara karşısında yüreği dayanmıyordu ama çok meşguldü
ve bunu fazla düşünmüyordu. Sadece uzun akşamlar daha keyifliydi
Stead, Ben'e Dr. Eales'in kitaplarını okuyup ona, şimdikinden daha fazla anlayabileceği şeyler anlatabilirdi.
Yeterince büyük bir mumu kıskandığı ve sadece sazları ördüğü ve her şeyin ne getireceğini hesapladığı zamandan.

Ben zeki bir çocuktu ve kardeşi kadar iyi okuyabiliyordu.
Okul özlemi çekiyordu çünkü çocuklar öğrenmek zorunda olmadığında, bazıları bunu yapmak istiyordu. Gitmek istediği yaklaşık üç mil uzaklıkta ücretsiz bir gramer okulu vardı ve onun yeteneğiyle gurur duyan Patience onu göndermek istiyordu, ikisi de yürüyüşü düşünmüyordu.

Ancak Stead, kendisininkinden daha fazla öğrenmenin bir faydası olmadığını düşünüyordu.
Ne o ne de Jeph okula gitmemişti. Çocuk neden gitsin ki?
Yeterince yaşlandığında, bir işe yarayacak ve zamandan, yani paradan tasarruf edecekken, okula gidemezdi.

Ve küçük adam hayal kırıklığını gösterdiğinde, Stead ona "yeni başlayanlara ihtiyaç duymadıklarını" söylerken bile asık suratlıydı.

Sert bir kış oldu ve donun ardından çok fazla ıslaklık geldi.
Koyunlardan biri sel tarafından sürüklendi; üç veya dört kuzu öldü; ve Stead, hayatında ilk kez, sürüye bakarken şiddetli ateşli bir soğuk algınlığına yakalandı ve bir veya iki gün boyunca, onsuz her şeyin ters gitmesine çok sinirli ve huysuz bir şekilde yanlız bırakıldı.

Zavallı küçük Ben, o birkaç gün boyunca daha önce hiç olmadığı kadar azarlandı ve sonra kendini kaybetti ve emzirilmesi gerekti; ve sonra sıra Patience'a geldi. Kardeşlerini korkutacak kadar hastaydı; ve Goody
Grace, onu görmeye geldiğinde battaniyesinin ne kadar ince olduğunu ve
yulaf lapasından başka bir şey yemediği
zamanı görünce, Steadfast'ı
çok güzel azarladı, ona hak ettiğinden daha iyi bir kız kardeşin ölümü olacağını söyledi ve ona sadece
Patience'ın değirmenin zengin topraklarında yaşayabileceğini söyledi.

Görünüşe göre, Stead yeterince asık suratla dinliyordu, ancak Goody
birazdan öldürülmüş ve kullanıma hazır hale getirilmiş bir kümes hayvanı buldu. Yaşlı bir tavuktu ve ölümü Patience'ı zayıflığından ağlattı. Yine de, onu önemli ölçüde yüreklendiren
bir et suyuna
kaynatıldı ve eve
dönen eşeğin sırtına sarılmış bir battaniye, uzuvları kadar kalbini de ısıttı.

Bayan Elmwood, Rusha'yı bir hafta bağışladı ve kızın böyle bir inin içinde yaşamanın mümkün olmasına nasıl şaşırdığını görmek komikti. Ben ona ne kadar zor yaşadıklarını anlattığında kesinlikle ağladı ve Stead'in Patience'ı asla bu şekilde kullanmayacağını düşündüğünü söyledi.

"O zaman neden hoşuna gidiyormuş gibi yaptı?" dedi Stead sertçe.

Ama tüm bunlara rağmen Stead, kendisi için üzülmeyecek kadar sağlam kalpliydi ve sevgisi ve sabırsızlığının kendisine güvenenlere karşı kaba olmasına yol açtığını gördü; ve Usta Woodley para sevgisine karşı vaaz verdiğinde, kendisi için amaçlanan şey para olmasa da, yüreğinin sızladığını hissetti. Ve değirmene gitmek zorunda kaldığında, açık ocağı, yanan ateşi, her iki yanında koltukları, yüksek koltuğu ve kirişlerdeki pastırma parçalarıyla rahat büyük mutfağın görüntüsü onu ayrıca suçluyordu. Oradaki zorluklar, yaşlı değirmencinin kendisinin, bir bebeğin sorumluluğunu üstlenmekten gerçekten hoşlanan
sağlam, anaç bir dul kadınla evlenmesiyle önlenmişti.

"Çünkü," dedi Usta Luck, "Andrew ve ben onun için kimsede anlaşamadık."

Dahası, Patience, Goody Grace'in desteğiyle, Ben'in çiftlik işi için çok genç ve zayıf olduğunu söylediğinde Stead küçümseyici bir şekilde homurdanmayı bıraktı.

Çocuğun okula gitmek için günlük üç mil yürümesine izin verildi ve oradaki ilerlemesi, daha yavaş zekalı kardeşlerinin hayreti ve sevinciydi.

BÖLÜM XX. EMLYN'İN HİZMETİ.

"Ah, takip etmeyen gözüm kör,
Ve yüzündeki alaycı gülümsemeyi,
Alaycı açgözlülüğün alaycı sesini
duymayan kulağım sağır."
LEWIS CARROLL.

Leydi-gün geldiğinde, Steadfast, Bayan Lightfoot'un evinden onu karşılamak için dans eden küçük bir figürle karşılaştı ve bu onu hem sevindirdi hem de şaşırttı. "İşte, Efendi Stead. Beni gördüğüne sevinmedin mi, yoksa iyi yaşlı Jenny gibi
bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar şaşkın mısın?" eşeğin arabalarını okşayarak. "Çuha çiçeği demetleri! Ne kadar da tatlılar! Bana bir tane
bırakmalısın."

"Ne kadar çok istersen, tatlım. Hepsi senin için, ister verilsin ister
satılsın. Ve Hanımlar Günü için bir tatilin var."

"Dikkat et! Böyle bir Papa sözcüğü için kulaklarım çınladı. Bugün sadece çeyrek gün, biliyorsun, çünkü as, çek ve çeyrek, günümüz insanlarının aklına hanımlardan veya azizlerden daha fazla geliyor. Hizmetimi
değiştirdim, bilmelisin, zavallı Dick'in söylediği gibi:--

"Yeni bir efendin olsun, yeni bir adam ol."

"Kendi halkından haber almadın," diye bağırdı Stead, en çok korktuğu şey buydu.

"Hayır. Ama Dame Sloggett ve Cross-patch Rachel'la daha fazla uğraşamam,
beyaz dikişli ve somon rengi ve sade yakalı. Bu yüzden yıl sonunda ona veda ettim ve yeni bir metresim oldu."

Stead ağzı açık bir şekilde duruyordu. Bir yıl sonunda hizmeti değiştirmek o günlerde pek de itibarlı değildi ve bunu
eve danışmadan yapmak kaba ve endişe vericiydi.

"Hadi, bu konuda hile yapma. Dışarı çıkıp sana ve Patience'a söylemeye vaktim olmadı, yaşlı kadınlar beni çok yakın tuttu, gelecek hafta yelken açacak bir kaptan için
gömlekler diktiler ve senin geleceğini biliyordum."

"Nerede?" dedi Stead'in ağzından çıkan tek şey.

"Büyük tüccar ve Kral ve Kilise'ye karşı dürüst bir iyiliksever olan Usta Henshaw hakkında ne düşünüyorsun?"

"Batı Hint Adaları tüccarı Usta Henshaw? Onunki iyi, düzenli bir
ev ve eski usullere bağlı."

"Evet. O bizim bildiğimiz Whitsun sabahı dışarıdaydı," dedi Emlyn. "Umarım
memnun
olursunuz."

"Ama onun iyi hanımının öldüğünü sanıyordum," dedi Steadfast.

"Öyle. O vadiye gelen, ama yeni bir Metres
Henshaw var, sadık bir hanedandan, Calfield'lı Ayliffes'lerden tatlı genç bir hanım. Ve ben onun kendi kadını olacağım."

"Kendi kadını," dedi Bayan Lightfoot, çünkü bu sırada tezgahındaki ekmeklerin arasındaydılar. "Benim zamanımda tüccarların eşlerinin kendi
kadınları yoktu."

Çünkü bu bir hanımın hizmetçisinin unvanıydı ve ev işleri ile ilgili kurallar isyandan önce kesinlikle gözetilirdi.

"Hanım Henshaw doğuştan nazik bir kadın," diye karşılık verdi Emlyn başını sallayarak. "Böyle yaşlı bir adamla evlendiği için mevkisine yakışan her şeye sahip olmalı! Ve benim gibi iyi kanın ne olduğunu görmüş birine sahip olması çok iyi! O yüzden
beni Patience ve Rusha'ya tavsiye et ve Ben'e belki bir gün ona bir portakal gönderebileceğimi söyle. Ve neşelen, Stead. Yılda beş kron ve iki cübbe alacağım ve ayrıca misafir olduğunda birçok ücret daha alacağım, böylece evi daha erken inşa edebiliriz ve 
mahcup olmayacağım ve seni daha çok göreceğim. Hepsi senin için. Bu yüzden asla bu kadar
kasvetli görünme, yaşlı Sobersides."

Ve tatlı yüzünü ona çevirdi ve onu ikna edip
her şeyin yolunda olduğuna ikna etti, evin efendisinin sadakati ve mükemmelliği üzerinde durdu.

Emlyn'i görmenin eskisinden çok daha kolay olduğunu doğru buldu. Emlyn'den çok daha büyük olmayan güzel genç bir yaratık olan Bayan Henshaw kendi
pazarlamasını yapmaktan memnundu ve Emlyn ve bir sepet taşıyan küçük siyah bir köle oğlan eşliğinde dışarı çıktı. Genellikle Steadfast'ın satması gereken her şeyi satın alırdı ve sonra satın aldıklarını eve taşımaya
yardım etmeyi teklif ettiğinde gülümseyerek teşekkür ederdi. Tanıdıklarından bazılarıyla birlikte eşlik eder ve aşıkları birlikte yürümeye bırakırdı, sadece küçük Diego veya onların deyişiyle Diggo eşliğinde, İngilizcesi çok
ilkeldi.

Emlyn kesinlikle yeni evinde çok mutluydu. Ne hanımı ne de kendisi katı sadelikle Püritanizm tarafından talep edilen ve
sert hanımlar tarafından, güzel genç çifte, hanım ve hizmetçiye, birçok onaylamayan bakış atıldı. Bekleyen kadınlar fazla gösterişten uzaktı, ancak göğüs düğümleri ve küçük sıkı şapkasının ötesindeki minik bukleler ne yapabiliyorsa, Emlyn azarlanma korkusu olmadan yapıyordu. Stead, Bayan Lightfoot'un ev halkı için olumsuz haberler duyduğunu ima ettiği onaylamayan bakışların ve sözlerin, yalnızca genel olarak parlak ve canlı Emlyn'e duyulan güvensizlik ve hoşnutsuzluktan kaynaklandığına inanmaya çalıştı. Bayan Lightfoot kendisi bir Püriten değildi, ancak dedikoduları öyleydi ve onun gözlemlerini, bunun onun işi olmadığını ima ederek, onu rahatsız eden donuk, taş gibi bir bakışla karşıladı. Yine de, Bay Henshaw kesinlikle iyi bir adam olmasına rağmen, evin değiştiği gerçeğini kabul etti. Ayliffe ailesinin, küçük kız kardeşlerini kendisinden çok daha büyük ve konum olarak daha aşağı bir adama vermesine yol açan şey yoksulluk ve sıkıntıydı; ve belki de Bristol şehrindeki Kraliyetçi duruşunu pekiştirme arzusu daha da fazlaydı. Hanımın kardeşleri parasız Cavaliers'dı ve bunlardan biri onun evini kendi evi yaptı ve
Emlyn'i bir şeylerin döndüğüne dair kesinlikten dolayı çok heyecanlandıran
bir Kraliyetçi entrika ve istihbarat merkezi oldu, ancak ne olduğunu bilmiyordu; ve her neyse, gelip gidiyorlardı ve tüccarın misafirperver
masasında her çeşit insan görülüyordu, her yerde, her çeşit haber alınabiliyordu, Steadfast'ı eğlendirmekten ve kendi önemini göstermekten
çok hoşlanıyordu.

Cavalier davasıyla ilgili haberler genellikle iyi değildi, çünkü Cromwell
kendini koltuğuna yerleştiriyordu; ve ona karşı bir plan
kurma çabaları engelleniyor ve bu planla ilgilenenlerin kaçmasına veya ölmesine yol açıyordu. Ancak, Emlyn'in anlatacak bir şeyi olduğu sürece, haberlerin iyi ya da kötü olması, Amiral Blake'in filosuyla mı yoksa metresinin küçük İtalyan tazısı ile mi ilgili olduğu pek fark etmiyordu. Ancak, Bayan Henshaw yerine, annesi Madam Ayliffe geldi, siyahlar giymiş, ciddi, yaşlı bir hanımdı, Emlyn'in söylediğine göre, bir Püriten de olabilirdi.

Stead'e ciddi bir şekilde baktı ve "Genç adam, bana senin iyi
tanınmış ve güvenilir olduğun ve kızımın senin bu kızla eve yürümene izin verdiği söylendi, ona sadık olduğun için." dedi.

Stead kabul etti.

"Bu yüzden, duyduğum kadarıyla, ihtiyatlı bir gençsen, onu son zamanlardakinden daha ihtiyatlı ve itaatkar bir davranışa
getirebileceğine güvenerek, bunu yasaklamayacağım."

[İllüstrasyon: Stead Roundheads'in önünde]

Böyle diyerek Bayan Ayliffe yaşlı Süvari Albay'a katıldı
ve Emlyn Stead'in eskiden bildiği o çirkin suratını yaparken yoluna devam etti,
elini sıktı ve mırıldandı, "Yaşlı cadı! O aslında bir Püriten,
sonuçta! Evi altüst ediyor ve zavallı hanımım
yaşlı kadın ve yaşlı yakışıklılar
her ikisi de ona karşıyken bunun kendisine ait olduğunu söyleyecek cesarete sahip değil! Neden, beni dövmekle tehdit etti çünkü, gerçekten de,
binbaşının adamı bana merdivenlerde sadece vakit ayırıyordu!"

"Bunu mu demek istedi?" diye sordu Stead.

"Kesinlikle öyleydi. Seni bana karşı kışkırtmaya çalışıyordu, o kin dolu yaşlı
sahtekar ve burada ne kadar kalacağını kimse bilmiyor, akşam yemeğinden sonra salonda bir şarkı
söyleseler bile zavallı delikanlılara saldırıyor, sanki kendisi de çok Muggletonluymuş gibi. Sanırım o da daha iyi değil."

"Evini Roundhead'lere karşı nasıl savunduğunu ve Cavaliers'ı barındırdığı için
hapishaneye nasıl girdiğini anlatmadın mı?"

"Keşke onu orada tutsalardı. Bütün yaşlı kadınlar özünde Püritendir. Diyorum ki Stead, hizmetimi bitireceğim. Hemen evlenelim."

Stead bu teklif karşısında nefes alamıyordu. "Ama sadece dokuz poundum ve iki kronum var ve--" diye başladı.

"Önemli değil, başka yollar da var," diye devam etti. "Evi inşa et,
ben gelirim, yaz boyunca lor ve peynir altı suyu olur, hanım
ve tüm arkadaşları dışarı çıkıp içer ve çilek yer!"

"Ama Squire, ben daha fazlasını getirmediğim sürece
burayı asla inşa etmeyecek. "

"Sen bir duvarı yıkmaya yetecek kadar 'sadece'sın, aptal kafalı yaşlı Stead," dedi
Emlyn, "sen daha fazlasına nereden ulaşacağını biliyorsun, ben de öyle."

Stead'in gri gözleri şaşkınlık ve şaşkınlıkla ona dikilmişti.

"Budala!" diye haykırdı, ama hala onun asla karşı koyamadığı o iyi huylu şakalaşma sesiyle, "ne demek istediğimi biliyorsun, ama belki
sırları olan sen, bunu sokakta söylememi istemezsin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bazılarının olmasa da benim gözlerim yok mu? Güzel bir yaz sabahında, çocukların uyuduğunu düşündüğün
zaman, bir çatlaktan dışarı bakamaz mıyım? Senin gibi değerli mağarana tırmanamaz mıyım; ve
demirin taşın altında şıngırdadığını duyamaz mıyım. Ha, ha! ve sen ve Patience kimsenin sizden başka bilmediğini sanıyordunuz."

"Başka kimsenin bilmediğine inanıyorum."

"Hayır, hayır, ben başıboş değilim, beni ne kadar düşünürseniz düşünün. Her şeyin yedi yılda işe yaradığını
söylerler ve artık o
yılın bitmesi gerekir."

"Gizlendiğinden beri on, o Whitsuntide'dan beri neredeyse yedi.
Hiçbir zaman dışarı çıkabilen bir papaz olmadı, değil mi? Ayrıca, Peter
Woodward yakınken, buluşmak güvenli değil."

"Kafanın bunda. Hayır, hayır. Bir daha asla o şekilde
çıkarmayacaklar. Eski Dua Kitabı sonsuza dek sürgüne gönderildi! Efendi ve Yüzbaşı'nın, yaşlı Noll'un artık iradesini kazandığını, yakında kendisine kral diyeceğini ve kiliselerin veya papazların geri dönme umudunun olmadığını
söylediklerini duydum; ve yaşlı hanım oturup ağladı. Jack Presbyters
ve diğer mezhepler her şeyi kendi istedikleri gibi elde ettiler."

"Dr. Eales, bunu Master Woodley'e veya doğru olmayan birine vermeye hakkım olmadığını söyledi."

"Öyleyse neden onu orada çürümeye devam ediyorsun,
bu sadece senin emek verip para biriktirirken bizim hayatlarımızı tüketmemizi engelleyebilirken?"

Stead, ne demek istediğini anladığında olduğu yerde kaldı, "Çocuk, sen
ne dediğini bilmiyorsun," dedi sonunda.

"Ah, iyi de, sen bir şeyleri kavramakta yavaşsın; ama sonunda başaracaksın."

"Bunu kavramakta yavaşım," dedi Stead. "Tanrı'yı ​​soymamı mı istiyorsun?"

"Hayır, sadece baykuşlar ve yarasalar," dedi Emlyn. "Altlarındaki gümüş ve altın için daha iyiyseler! Orada yatıp çürümesine izin vermenin ne faydası olabilir ki?"

"Altın çürümez!" diye homurdandı Stead.

"O zaman kararır, bozulur!" dedi Emlyn huysuzca. "Hadi, oradaki herhangi bir ölümlü ruha
ne faydası yok ki?"

"Benim değil."

"Yedi yıl sonra mı? Hadi, bak şimdi, Stead, sadece hizmetten ve keskin sözlerden, ısırıklardan ve darbelerden
yorgun olmak değil, aynı zamanda sevgilim olarak bir palyaço ve bir ahmakla alay edilmesinden de hoşlanmıyorum. Ah
evet! öyle yapıyorlar ve bir kaptan ve iki kaptan yardımcısı, bir katip ve zengin bir çilingir var, ayrıca beyefendilerin uşakları ve saymadığım diğerleri var, hepsi de küçük parmaklarını keserler eğer onlara bir kez olsun bakarsam, sana yaptığım gibi, umurunda olmayan yaşlı herif, ve hepsine karşı koyabileceğimi sanmıyorum," diye ekledi, aniden utangaç bir şekilde aşağı bakarak; "özellikle de kaptan yardımcılarına. Jonah Richards var, kendi gemisini inşa edecek ve ona 'Canlı Emlyn' adını vermek istiyor ve diğeri Prens Rupert ile yelken açtı ve çok sayıda ödül kazandı ve sen bana eski bir gümüş kupa kadar değer vermezken ben nasıl öne çıkacağım?"

"Hadi, hadi, Em, bu sadece bir adamı korkutmak için." Ama onun ses tonundan korktuğunu biliyordu.

"Hiçbir şey! Senin sokağında pazarcılardan başka kimsenin geçmediği bir yerdense, gelip geçen her şeyi görebileceğim derli toplu küçük bir evde çok daha iyi durumda olurdum. Senin gibi büyük bir taşralıya, Kral'ın bahsettiği kurtarma görevlileri arasındaki o kadına sadık kalacak olan herkes değildi; ve ben bundan hiçbir şey elde etmiyorum, sadece bekle,
bekle, bekle, eline hazır gümüş depoları varken."

"Tanrı bilir ve sen de biliyorsun, Emlyn, bu sevgi eksikliğinden değil."

"Tanrı biliyor olabilir ama ben bilmiyorum."

"Ciddi sözümü verdim."

"Ve sen bu sözü on yıldır tutuyorsun ve her şey değişti. " Sonra
tonunu değiştirerek, "Hadi bakalım, biliyorum ki bir fikri o yavaş beynine
yerleştirmek bir saat sürüyor ve işte buradayız, evdeyiz ve arkamda hanım olacak. Bunun anlamını görmeniz için sizi yalnız bırakacağım ve eğer çok geçmeden bir şey duymazsam, o zaman zavallı küçük Emlyn'e ne kadar değer verdiğinizi anlayacağım."

Son sözleriyle kapılardan içeri süzüldü, Steadfast'ı hala ne demek istediğini anlayamayacak kadar şaşkın bırakarak, eve doğru dönerken;
ama zamanla her şey ona büyüdü, Emlyn'in, onun Emlyn'inin, savaş alanındaki yetiminin, Kral ve Kilise uğruna yas tutan birinin, ona ihanet ettirmeye çalışması gerektiği fikri! "Gümüş Benim ve altın Benim," kulaklarında çınladı ve yine de onu gerçekten en çok sevdiğinde ve canlı ruhuna yönelik birçok ayartmadan bir sığınak olarak ona geri dönmeye çalıştığında, onu aralarında terk etmeye zorlanması acımasızca değildi - kendi uyarısına ve hatta yakarışına rağmen ve sadece onu kaybetmekle kalmayıp, onu tanrısızlardan birine kaybetmesi mahallenin korkulu
ve lanetli
denizciler? Bir insan ruhu, kutsanmış bir Kadeh kadar değerli değil miydi?

Bunlar, Steadfast'ın çok işkence görmüş ruhundaki tartışmalardı.
Düşünebiliyordu, ancak düşüncelerini kelimelerle giydiremiyordu ve gün geçtikçe, gece geçtikçe düşünüyordu, Patience ise üzerine çökmüş gibi görünen
ağır ruh haline şaşırıyordu. Onun tavsiyesini sormak için dudaklarını
açmıyordu, ne olacağından oldukça emindi ve
Emlyn'i, zavallı çocuğun cehaleti ve eğitimsizliği ve onun kanatları altında olma ve ayartmadan kaçma konusundaki ateşli arzusuyla mazur görmeyi başardığı şey için kınamasını duymayı seçmiyordu.

Ona karşı kullanabileceği binlerce yalvarışı hatırladı, bunun sevgi eksikliği değil, onu alıkoyan kutsal bir yemin olduğunu göstermek için ve pazar günleri pazar günleri içeri girdi, kendisini onun sadakatini doğrulayacak, onu günaha karşı silahlandıracak ve yeminini bozmasa da, kutsal şeylere elini sürmese de, ona değişmez sevgisini garanti edecek argümanlarla kendini sonuna kadar hazırladı. Ancak Emlyn onunla buluşmak isteyip istemediğini bilmiyordu, onu görene kadar bir iki hafta geçti ve sonra genç metresine büyük bir yelpaze taşıyordu, metresiyle yürüyen bir Cavalier ve bir başka genç hanım, hizmetçisi Emlyn ile birlikteydi. Etraflarına bakıyor, küçük, küçümseyici kıkırdamalar
çıkarıyorlardı ve Stead, Emlyn'in arkadaşının ona ne tür yorumlarda bulunabileceğini çok iyi tahmin edebiliyordu. Ancak, standının yakınında, diğer kadın hizmetçisine elbisesinde bir şeyi düzeltmesini işaret etti; ve Stead, Emlyn'e yaklaşabildi. Emlyn, parlak, gülen gözleriyle baktı
ve içlerinde belli bir hüzün vardı.

"Baykuşları kandırmaya karar verdin mi?" diye sordu.

"Emlyn, eğer bu kadar hafif konuşmazsan, nedenini gösterebilirim--"

"Ah, yeter," diye aceleyle cevapladı, diğer hizmetçi ona katılırken
döndü; ve Stead, onun ayakkabılı sevgilisi olup olmadığını soran tiz, küstah sesi duydu. Emlyn'in cevabını duyamadı, ama
omuzlarının büküldüğünü gördü.

Herkesin hayatında acı anlar vardır ve bu, Steadfast Kenton'ın en acı anlarından biriydi.

BÖLÜM XXI. MAĞARA SALDIRISI.

"Herkesin tanımına göre burası burası olmalı.
Kim var burada?" SHAKESPEARE.

Hasat bitmişti ve sonbahar akşamları kararıyordu. Her zamanki
yatma saatinden daha geç bir saatti, ancak Patience'ın dokumacı için bitirmek istediği bir iplik parçası vardı ve Stead
Dr. Eales'in Morte d'Arthur hediyesini okuyordu, bu kitap onun için büyük bir hayranlık
du, ancak bunu gerçek mi yoksa masal mı olarak kabul edeceğini asla bilemiyordu. Bayan'ın ne yaptığını hafızasından silmek istiyordu. Lightfoot ona Henshaw evinden bahsetmişti, hanımın en küçük kardeşleri yakın zamanda deniz aşırı ülkelerden gelmiş, gürültü ve isyan alışkanlıklarını da beraberinde getirmişti, bu da komşuları çok ürkütmüştü.

Birdenbire Growler kulaklarını dikerek ayağa kalktı ve gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı. Patience tekerleğini kontrol etti.
Açıkça ayak sesleri duyuluyordu. Stead ayağa fırladı. Growler öfkeli bir havlamayla kapıya doğru koştu. Stead kapıyı açtı, bunu yaparken kalın bir sopa yakaladı ve köpek dışarı fırladı, ancak bir küfür ve bir darbeyle anında geri püskürtüldü. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve Stead üç uzun boylu adamın açıkça iyi silahlandığını gördü.

"Hey, oradaki adam," diye seslendi biri, "köpeğini uzak tut, ne ona ne de sana zarar vermek
istemiyoruz."

"O zaman burada ne yapıyorsun?" diye sordu Stead.

"Ne için geldiysen onu yapmaya geldik. Kral'ın hizmeti için."

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Stead, bir an için biraz sersemlemiş bir şekilde.

İçlerinden biri güldü ve "Sanki bilmiyormuşsun gibi" dedi.

Mide bulandırıcı bir algı vardı, ancak Stead'in güçleri yeterince uyanıktı
ve "O zaman senin bir yetkin yok." diye haykırdı.

"Sevgili dostum, böyle önemsiz şeylerle uğraşma. Kral'ın hizmeti için, ve bu tüm sadık kalpler için yeterli olmalı. Hey, o da ne? Köpeğini sustur diyorum," Growler'ın sesi çukurda yankılanırken, "yoksa senin ve onun için daha kötü olur."

Stead köpeğin tasmasını tuttu ve boğuk homurdanmaları arasında, "Ben gerçek bir yetkiden başka bir şey yapmıyorum." dedi.

"Dinle, aptal," dedi en öndeki. "Majestelerinin bir memuruyum, onun hizmeti için talepte bulunma yetkisine sahibim."

"Göster," dedi Stead, bunun düpedüz soygun olduğuna ikna olmuş bir şekilde.

"Sen aptal, küstah soytarı, Majestelerinin hizmetindeki beyefendilerle şartları tartışmaya giriyorsun. Kenara çekil. Seninle pazarlık yaparak sana fazlasıyla şeref verdim. Çekil. Senin
kendi zırvalarından bir sopa bile almak istemiyoruz, diyorum."

"Efendim, bu Kilise levhası."

"Ha, ha! Kilise tabağı En Kutsal Majestelerinin tabağıdır. Bunu bilmiyor musun, eşek? Al bakalım! Mağarayı bize gösterirsen ve bizi zahmetten kurtarırsan sana kendin için bir şeyler atacağız, çünkü kırmızı taş ve bükülmüş külün işaretiyle hangisi olduğunu biliyoruz. Hadi! Al bakalım--Palyaçoya ne oldu? Kaçtı. Dikkatli adam!"

Çünkü Stead kulübenin arkasındaki karanlıkta kaybolmuştu.
Jephthah'ın baykuş tarafından rahatsız edilmesini hatırladı ve
mağaranın içinden, çalıların arasından tırmanmanın yolunu bilmeden
çalışırlarsa, haydutları uzak tutmanın oldukça mümkün olacağı aklına geldi.
Kardeşi ve kız kardeşi için korkmuyordu, çünkü yağmacılar açıkça tabaktan başka bir şey istemiyorlardı. Gerçekten de, tüm ruhu suçlamasını savunmaya o kadar yoğunlaşmıştı ki
başka hiçbir şeye yer yoktu.

Yeri çok iyi bilen Stead,
sağlam bir sopayla silahlanmış bir şekilde kendini keşişin mağarasına doğru savurmak ve hatta çok etkili bir müttefik olan
Growler'ı peşinden sürüklemek için zaman buldu. Ay ışığının zıtlıkları onun lehineydi, ışıklar neredeyse güneş ışığındaki kadar parlaktı, gölgeler çok
karanlıktı. Sarkık sarmaşıkların arasından ve gezginlerin neşesini görebiliyordu
adamlar karanlık fenerleriyle etrafa bakıyorlardı,
domuzların olduğu mağaralara, ağaçların arasına bakıyorlardı ve canavarın boğazında yankılanan
kasvetli mırıltılar ona rehberlik etmesin diye Growler'ın ağzını kapalı tuttu.

Sonra, Patience'ın korkak kardeşi kaçıp gittiği için gelip onlara rehberlik etmesi için bağırdıklarını duydu ve onun, "Ben değil, benim işim değil" diye cevap verdiğini duydu.

"Bunu göreceğiz. İnsanların nasıl konuşturulduğunu biliyor musun, kızım?"

Sonra Stead onu kaderine terk ettiğini dehşetle hatırladı.
Yardımına gelmek zorunda mıydı? Ancak o anda,
feneri taşıyan adamdan bir ses geldi. "İşte kırmızı
taş. Bu kül olmalı. Hadi bakalım!"

"Önce sen, Nick. "Sonra dalların çıtırtısı ve hışırtısı geldi, bir baş
göründü ve o anda Stead Growler'ı serbest bıraktı ve sopasıyla bir darbe indirecekti, ancak köpeğin saldırısı saldırganı
kükreyerek ve küfür ederek
baş aşağı kayadan aşağı göndermeye yetmişti.

Kendisine ve köpeğine öfkeli tehditler geldi, ancak Growler'ın cevapları gürültülü olmasına rağmen bunları sessizce duydu. Stead,
düşmenin adamı bir dereceye kadar incittiğini anladı çünkü adam acıyla
bir ünlem attı ve diğerleri ona orada kalmasını ve kadını uzak tutmasını söylediler.

"Seni bir eşek arısı yuvası gibi dumanla dışarı atsak bile yere sereceğiz, sadakatsiz engerek," tehditlerden biriydi.

"Ya da Porto Santo'daki İspanyol gibi ona hizmet et," dedi bir diğeri.

Şu anda ateşli silahları olduğu ve bunları kullanmaya kararlı oldukları yönündeki sayısız tehdit ve uyarıdan sonra, iki adamlar çok daha dikkatli bir şekilde tırmanmaya başladılar, aniden devrilmemek için ağaçlardan tutundular.
Ancak Growler gibi bir köpeğin, tam karanlıktan
fışkırarak yaptığı öfkeli saldırı korkunç bir şeydi ve kendini
attığı adam da sırayla düşmekten başka bir şey yapamazdı, ancak köpek
onun peşinden gitti ve arkadaşı tetikte olduğu için devrilmedi. Stead
tüm gücüyle adama bir darbe indirdi, ancak sarkık şapka
sopanın tüm gücünü savuşturdu. Sonra Stead ona atıldı ve
onunla boğuştu. Bir tabanca sesi duyuldu ve ikisi de
çalıların arasında baş aşağı yuvarlandı, ancak o anda yeni bir haykırış duyuldu - "Kötüler, hainler, soyguncular - ne yapıyorlar?" diye bir haykırış ve bir ayak hareketi,
ay ışığında Peter Pierce av tüfeğiyle,
başka bir adam, Ben ve dört veya beş köpek belirdi.

Soyguncular takviyenin ne kadar küçük olduğunu görmek için hiç beklemediler ve
bu, cemaatin tüm yaygarası için yeterli gürültüyü çıkardı.
Onları takip eden yeni gelenler
ormanın içinden koşarak uzaklaştılar.

Ancak Patience'ın bildiği tek şey, Steadfast'ın uçurumun dibinde baygın bir şekilde yattığı, zavallı Growler'ın yanında inlediği ve yüzünü yaladığı ve ellerinin kanla ıslandığıydı.

Hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, ancak feneri almak için kulübeye aceleyle geri dönerken onu bırakmaya dayanamıyordu.
Bütün bunlar sadece birkaç dakika sürmüştü, bu yüzden sadece Stead'in kitabının hala durduğu masadan alması gerekiyordu.

Geri döndüğünde, Stead gözlerini açmıştı ve eli Growler'ın
başındaydı.

"Gittiler mi?" diye sordu hafifçe.

"Evet ve Peter da onların peşinde. Ah! Stead, çok kötü yaralandın."

"Onlar almadı mı?"

"Ah hayır, hayır, sen kurtardın."

"Tanrıya şükür. Ben güvende mi?"

"Evet, Peter'la birlikte. Sen konuşurken onu dışarı gönderdim
Peter'ı ara."

"İyi--" ve gözleri tekrar kapandı. "İyi Growler, zavallı Growl--" diye ekledi, köpek inlerken büyük kafasını okşayarak. "Ona bak, Pat."

"Önce seninle ilgilenmeliyim. Ah! Stead, çok mu kötü?"

"Bana yardım edersen içeri girmeye çalışacağım."

Kendini kaldırdı, ancak bu çaba dudaklarına bir kan hücumuna neden oldu,
bu da Patience'ı çok korkuttu. Ancak, büyük bir rahatlamayla, Dadı
Pierce kulübenin etrafında her şeyin sessiz olduğundan emin olduktan sonra
Patience'ın nerede olduğunu sormak için seslendi. "Lack-a-daisy!"
"Sevgili kalp!" ve "Zavallı ruh!" diye bolca söylüyordu. ve Stead'in ölü bir adam kadar iyi olduğundan oldukça emindi; ama güçlü kolları vardı ve Patience'ın da öyleydi ve yan tarafındaki yarayı durdurmak için ellerinden geleni yaptıklarında, ancak dışarıdan çok fazla
kanamıyor, onu aralarında Patience'ın yatağına taşıdılar, ki bu yatak Emlyn'indi ve bu nedenle en az
rahatsız edici olanıydı. Zavallı Growler, epeyce kanayarak peşinden geldi ve
Steadfast, sadık yoldaşına bakana kadar dinlenmek istemedi.
Göğsünde bir hançer kesik vardı, Dadı, köpek doktorluğuna alışkındı,
sardı, ardından yaratık efendisine yaklaştı ve elinin altında uykuya daldı.

Çok belirsiz bir eldi. Hareket veya konuşma bile ağzına kan getiriyordu ve Stead'in kırmızı yanakları ölümcül bir beyaza dönüşüyordu. "Sen ve Ben onu koru! Bir dua et, Pat," demeye çalıştı ve sonra iki kadın, ardından gelen coşkuyla gerçekten her şeyin bittiğini düşündü ve
Dadı, Patience'ın Rab'bin Duası'nı ve hatırlayabildiği Mezmur'ları okurkenki şaşkın sükunetine hayran kaldı.

Adımlar geldi ve Dadı çığlık attı. Sonra kocası ve diğer iki adam olduğunu gördü.

"Şehre doğru yola koyuldular," dedi Peter, sertçe.

"Şimdi nasıl - acı mı?"

"Ah, Peter, zavallı çocuğun sonunu getirdiler. Bir kuzu gibi öldü,
şimdi bile."

"Hayır, hayır," dedi Peter, daha deneyimli gözüyle yatağa yaklaşırken; "O ölmedi. Sadece bir baygınlık. Pat, güçlü suların var mı? Hayır, bağlıyım. Hadi, sen şimdi Bill, koş ve onları Elmwood Arms'a götür ve bir solungaç indir."

"Ve Goody Grace'i ara," diye yalvardı Patience, "o ne yapacağını en iyi o bilir."

Genel olarak, Peter'ın askeri deneyimi Goody Grace'inkinden daha umut vericiydi, hatta daha faydalıydı. Bu tür yaraların her zaman ölümcül olmadığını söylemeye devam eden tek kişiydi, ancak içe doğru kanamanın en kötü işaret olduğunu kabul etti. Stead tekrar konuşmaya çalışmadı, orada ölümcül bir şekilde beyaz ve yüzünde yaralı bir ifadeyle yatıyordu, Patience bunu görmeye dayanamıyordu ve zavallı küçük Emlyn'in sırrını ifşa etmiş olması gerektiğine inanıyordu.

Ertesi gün kulübe, squire ve Master Woodley de dahil olmak üzere yardım ve soruşturma gönüllüleriyle aşırı doluydu; ancak hiç kimse soyguncuların saldırısının gerçek amacını tahmin edememiş gibiydi, herkes Stead'in çiftlik evini yeniden inşa etmek için yaptığı bilinen tasarruflar için geldiklerini düşünüyordu. Bay Elmwood çok öfkelendi ve Pierce'ı ve polis memuru Blane'i suçluların yakalanıp adalete teslim edilip edilemeyeceğini görmek için Bristol'a götürdü, ancak iskeleye indikleri ve sabahın erken saatlerinde nehirden aşağı inen bir gemiye bindikleri ortaya çıktı. Ayrıca Batı Hint Adaları'nda korsanlık yapan korsanlardan başkası olmadıklarından da şüpheleniliyordu. Genç Ayliffe onlarla birlikte gitmişti ve kesinlikle şüpheleniliyordu. Bay Elmwood ayrıca genç Kenton'ı görmesi için bir berber cerrahı da getirdi, kız kardeşinin teklif etmeye cesaret edemeyeceği bir şeydi bu. Ama yapılacak pek bir şey yoktu, doktor merminin çıkarma girişiminin ölümcül olacağı yerde olduğuna ve kısmi iyileşmenin tek umudunun tam bir sessizlik ve sükunet olduğuna karar verdi ve Patience bunu kendi açısından garantileyebileceğini söyledi. Yaranın pansumanı için talimatlar verildi ve merhem veya başka aletlere ihtiyaç duyulursa berbere gitmesi gerekiyordu. Bekleyebileceği tek şey buydu ve hatta düşündüğünden daha fazlasıydı; çünkü onların durumundaki insanlar hastaydı ve iyileşti, Goody Grace'in becerisinin üstündeki uygulayıcıların yardımı olmadan yaşadı veya öldü. Ancak, ona çok az umut verdi, ancak kardeşinin ölmekte olduğunu söylemedi. Birkaç gün karar verecekti ve tek şans sessizlikti. Ancak ziyaretçiler gitmişti ve Stead, cerrah tarafından tedavi edildikten sonra acının ona ne kadar dinlenmesine izin vereceğini bilmiyordu ki, dışarıdan bir hıçkırık sesi duyuldu. "Oh! oh! İçeri girmekten korkuyorum! Ben! Oh! söyle bana, o ölmedi mi? Eğer öyleyse ben dünyanın en sefil hizmetçisiyim."

"Yaşıyor, senin sayende," diye cevapladı Ben, bir şekilde gerçekleri öğrenmişti, süt sağan Rusha ise başını Daisy'nin yanına gömmüştü ve ona bakmıyordu bile.
Patience kendini tamamen umutsuz hissediyordu ve Stead'in ona kapıyı açması için yaptığı işaretleri yanlış anlamak istiyordu. Sessizlik ihtiyacını hissettirmeye çalıştı,
ama Emlyn içeri daldı, başlığını geriye itti, saçları uçuştu, elbisesi
dağınık, yarı vahşi görünüyordu ve yere düştü,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde çömeldi, "Oh! oh! ölüme benziyor. O ölecek
ve ben en--" diye haykırdı.

"Eğer bütün o gürültüyü ve kargaşayı yaparsan, o da ölecek," dedi Patience,
daha fazlasına dayanamadı. "Yaptıklarını bitirmek için mi buraya geldin? Hadi
git."

"Ah! Ama sana söylemeliyim! Bunun Kral için olduğunu ve onun
hakkı olduğunu söylediler. Evet, öyleydi ve kimseye zarar vermeyeceklerine yemin ettiler."

Stead belli bir ölçüde memnun görünüyordu, ama Patience patladı, "Sanki
güvenini kaybetmektense ölmeyi tercih edeceğini bilmiyormuşsun gibi."

"Asla bilemeyeceğini düşünmüştüm--"

"Hırsız!" dedi Patience. "Git! Zaten yeterince zarar verdin."

"Ama sana söylemeliyim," diye ısrar etti Emlyn. "Lord Goring'in askerleri arasında Dick Glass'ı görürdüm, bizim taraflardandı ve Prens Rupert'la birlikteydi. Bir komplo vardı, biliyorum ve her iki Üstat
Ayliffes de bu komplonun içindeydi ve biz gidip Worcestershire'ı ayağa kaldıracaktık, ancak
para istiyorlardı ve Dick de benimle evlenecekti ve hazineyi aldıklarında bu sabah bizi nehrin karşısına geçirecekti. Kral içindi.
Ve şimdi hepsi gitti, Üstat Philip ve hepsi, ve üstat onların
dolandırıcı, korsan ve haydut olduklarını söylüyor; ve Bayan Lightfoot'un oğlu geldi ve Stead Kenton'ın evinin kapısında vurularak öldürüldüğünü söyledi, sonra ben
ne sahip olacaktım ne de tutabilecektim, ama perişan bir şekilde buraya kaçtım, çünkü
senin gibi kimseyi
sevmedim Stead."

"Güzel aşk!" dedi Patience. "Ah! Eğer onu sevdiğini düşünüyorsan, git ve
huzur içinde olmasını sağla."

"Evet! Evet!" diye bağırdı kız, oldukça idare edilemez bir şekilde. "Sadece beni çileden çıkardı
bir eski sandığa ve küflü bir papaza benden daha fazla kulak vermesi ve
bu yüzden Dick'le anlaştım ve o da yumuşak diliyle beni
Kral için halk yetiştireceğimize ikna etti."

Stead elini uzattı.

"Ah! Stead, Stead, sen her zaman Patience'tan daha naziksin! Beni affediyorsun,
sevgili yaşlı Stead, değil mi? Ve sana gece gündüz bakacağım ve
ölmeyeceksin ve sırtında sadece gömleğin varsa seni evlendireceğim."

Patience, Emlyn'in gece gündüz orada olma fikriyle neredeyse dikkatinin dağıldığını hissetti, ama o anda geceyi hemşirelik yaparak geçirmek için evine
hazırlık yapan Goody Grace içeri girdi.

"Şimdi nasılsın hanım, burada ne işin var?"

"Kalmak ve ona bakmak istiyor ve hanımının bilgisiyle gelip gelmediğini bilmiyorum," diye iç çekti Patience.

"Harika bir bakıcılık!" dedi yaşlı kadın. "Hanımım onu ​​tamamen öldürmek istiyor. Hayır, hayır, genç hanımım, burada sizin havalarınıza ve uçuşlarınıza ihtiyacımız yok. Kendinizi ortadan kaldırmadan başka bir işe yarayamazsınız - bir an bile dilini tutamayan siz."

Stead fısıldadı, "Hanımı, onu affedecek mi?"

"Ah, evet, kesinlikle affedecek," dedi Emlyn, belki de ilk dürtüsünden beri aklında Goody ve Patience gibi iki hoşnutsuz arkadaşla birlikte o kulübede Stead'i büyütmenin nasıl bir şey olacağını düşünmüştü. Steadfast'ın tedirgin gözlerini yatıştırmak için,
Patience ona bir yudum süt ve bir parça ekmek verdi ve Peter tam o sırada Ben'e sığırlarla ilgili yardım edip edemeyeceğini sormak için geldi,
alacakaranlık çökmeye başladığı için onu güvenle yola çıkarmaya karar verdi.
Ayıltılmış ve
etrafındaki herkesin sessizliği ve apaçık kınaması karşısında hayrete düşmüş bir şekilde,
sonunda kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine attı ve "Stead,
Stead, beni affediyorsun, ama başka kimse beni affetmiyor?" dedi.

"Zavallı çocuk--ben affediyorum--umarım--"

"Yine kan. Şimdi yaptın," diye haykırdı Goody Grace. "Defol git!"

Peter onu dışarı sürükledi, kadınlar Stead'le ilgilenirken.

Ama "Ölmedi, ama ondan çok da uzak değil." diye duyana kadar dışarıda beklemesine izin verdi.

BÖLÜM XXII. EMLYN'İN SÖZÜ.

"Kadının aşkı suya yazılmıştır,
Kadının inancı kuma çizilmiştir."
AYTOUN.

Gün geçtikçe Sadık Kenton yaşam ve ölüm arasında gidip geldi ve
dış yara iyileşmiş olsa da, ulaşılamayan ve sonbahar ve kışın
nem ve soğuğunun daha da kötüleştirebildiği
daha derin yaraya pek az çare bulundu.

Çok az hareket edebiliyordu ve daha da az konuşabiliyordu; ve hem acıdan hem de nefes alma zorluğundan çok acı çekiyordu, yatağında çuvallara ve yastıklara yaslanırken veya Bayan'ın oturduğu dirsekli bir sandalyede otururken. Elmwood ona ödünç verdi.
O tehlike günlerinde herkes çok nazikti. Bayan Elmwood, Rusha'nın kız kardeşine yardım etmesi için birçok öğleden sonra gelmesine izin verdi ve her zaman hastayı cezbetmek için bir
poset, veya kordial veya bir çeşit narin yiyecek getirdi. Goody
Grace, Bayan Blane, Dame Oates, Nanny Pierce onunla birlikte oturmak için birbirleriyle yarıştılar; genç değirmenci Andrew, bir somun beyaz ekmek getirmek ve öğütülecek mısırı getirmek için yolundan çıktı. Rusha'nın sevgilisi Peter Pierce ve Patience'ın istediğinden daha eski yoldaşlar, Ben'e sığırlarda ve diğer gerekli işlerde yardım etmek için hizmetlerini teklif ettiler, ancak ilk heyecan azaldıkça, bu gönüllüler daha da azaldı ve "aynı"dan başka bir şey duyulmadığında, ateşin yanında oturan zayıf, solgun bir figürden başka bir şey görülmediğinde, ilgi azaldı ve çukur neredeyse eskisi kadar az ziyaret edildi. Zavallı Ben'in eğitimi, elbette, bırakılmak zorundaydı ve Stead'in ilk kez kendi başlarına bırakıldıkları zamanki kadar yaşlı olması iyi bir şeydi. Neyse ki on beş aylık eğitimi, hiç tanımadığı ebeveynlerinin yerini alan daha az eğitimli ağabey ve ablaya karşı evlatça itaatini ve bağlılığını kaybetmesine neden olmamıştı. Benoni, kederin çocuğu, ona bu adı koymuşlardı,
ve belki de hastalıklı bebekliği ve etrafındaki kederli zamanlar,
onu köy çocuklarının oyunlarına katılmaya
heveslendirecek olan
yırtıcı ruhlar olmadan, sessiz bir çocuk yapma eğilimindeydi. Gerçekten de,
yoksulluğu ve bilginliği için ona gülüyorlardı ve ona Jack diyorlardı
Presbiter, Püriten, kitap kurdu ve
akla gelebilecek tüm aşağılayıcı isimler, ancak doktrin söz konusu olduğunda, hiç kimse ondan daha az mezhepsel lakapları hak etmemiştir. Çünkü, Dr. Eales'in kitaplarıyla yetiştirilmiş ve
dinsel meselelerin istikrarsız durumuna bakmak zorunda kalmış,
kardeşi kadar sadık bir din adamıydı ve inancının temellerini oldukça iyi anlamıştı. Zavallı çocuk, çalışmalarına olan kısıtlama onu
hayal kırıklığına uğratıyordu ve her boş anını Latince
kazasıyla veya okuyarak geçiriyordu. İncil'deki hikayelerin yanı sıra, Kilise'nin zulüm görmüş durumuna benzediği için Makabiler'i de severdi; Morte d'Arthur'u neredeyse ezbere bilirdi ve onu İngiltere tarihinin bir parçası olarak düşünürdü. Özellikle sakat Kral Pelles tarafından korunan ve sadece kalbi ve hayatı temiz olanlara ifşa edilen Kutsal Kase olan Kutsal Kase'yi anlatan kısmı severdi. Stead mağaranın sırrını ona tamamen itiraf etmişti, eğer görevi teslim edecek kişi o olursa diye; ve garip bir şekilde, çocuk hazineyi Aziz Kase ile, kardeşini de sakat kralla ilişkilendirdi. Bu yüzden çok çalıştı ve Patience eski günlerinden çok daha fazlasını başarabildi. Stead, çaresiz olduğu için sürekli refakatçiye ihtiyaç duymazdı ve kız kardeşinin elinde ne kadar çok şey olduğunu çok iyi biliyordu, bunu yaparken elinden geleni yapmasına izin veremezdi. Böylece birbirlerine bulaştılar; her ne kadar korkunç bir kış olsa da, bazen hastanın ihtiyaçları için, bazen de Patience ve Ben'in gücünün ötesinde iş olduğunda yardımcı tutmak için, bazen de Stead'in yaptığı her şeyi yapamayacak kadar zayıf olan Ben'in gücünden daha fazla iş olduğunda, sık sık evi inşa edecek olan hazineye girmek zorunda kalıyorlardı.

Ben pazara gitmekte pek başarılı değildi. Kaba çocuklara karşı kendini savunacak kadar iri değildi ve bir keresinde eşeği dövülmüş ve yumurtaları kırılmış halde eve ağlayarak gelmişti; ayrıca kitap ve gazete tezgahlarında oyalanmaya meyilliydi. Patience kardeşinden ayrılmaya cesaret edebildiği anda, kendisi de pazara gitmek zorundaydı; ve tavırlarında tüm küstahlıkları uzak tutan bir ağırbaşlılık ve ciddilik vardı.
Zavallı Patience, Emlyn'in pazarda olacağı gibi hiç de gülen, kırsal bir güzellik değildi. Asla yakışıklı olmayacaktı ve
yirmi yaşından sadece birkaç yıl büyük olmasına rağmen,
tıpkı etrafındaki pazarcı kadınlar gibi, yarım düzine çocuğun annesi gibi,
hava şartlarından etkilenmiş ve yorgun görünmeye başlamıştı. Arada sırada Emlyn'i tüm genç, tombul güzelliğiyle görüyordu, ama çok daha sessiz görünüyordu ve Steadfast'la ilgili haberler için her zaman yanına geliyordu. Ne kadar acı çektiğini duyduğunda o parlak gözlerinde yaşlar bile vardı. Kız, dikkatsizliğinin sonuçları ve onu sürüklediği ihanet yüzünden açıkça büyük ölçüde ayıltılmıştı. Muhtemelen Steadfast'ı kendisinden başka herkesten daha fazla önemsiyordu ve onun durumu karşısında şok olmuş ve üzülmüştü; ayrıca saflığının nasıl suistimal edildiğini ve bir korsan tarafından kaçırılmaktan
nasıl kıl payı kurtulduğunu keşfetmişti. Efendisi de yetkililer tarafından düzene sokulmuş, evinde Kraliyetçi komplolar kurulmasına izin verdiği için para cezasına çarptırılmış ve tehdit edilmişti. Genç Ayliffe'in isyankar davranışlarından dolayı öfkelenmişti ve karısı dehşete düşmüştü. Emlyn'in, 
sadece hanımının iyiliği sayesinde kovulmaktan kurtulduğu, 
yetimliğini, pişmanlığını ve 
bu ahlaksız adamlar tarafından saldırıya uğrayan iyi genç adama olan sadakatsizliğini yalvardığı genel bir reform yaşanmıştı, ancak Bayan Henshaw
en sevdiği hizmetçisinin saldırıdan ne kadar sorumlu olduğunu bilmiyordu.

Emlyn o kadar iyi ve ihtiyatlıydı, Stead'e mesajları o kadar şefkatliydi
ve bunları duyduğunda yüzünde o kadar çok parlaklık parlıyordu; ona bir portakal gönderdiğinde ve o da Rusha'nın toplamasını sağladığı
kardelenleri geri verdiğinde o kadar çok zevk alıyordu ki, Patience, Stead'in haklı olduğuna inanmaya başladı -- şokun, kızın onu sakinleştirmek için ihtiyaç duyduğu tek şey olduğuna -- ve
her şeyin umduğu gibi, emeklerine devam edebildiğinde ve üzücü bir şekilde azalan hazineye katkıda bulunabildiğinde sona ereceğine.

Ancak Mart rüzgarları dinene kadar Stead iyileşmeye doğru kararlı bir adım atmadı ve güneşi ateşe tercih etmeye başladı
ve çiftlik avlusunda zayıf ve yavaş hareket ederek hayvanları ziyaret etmeye başladı, sayıları çok azdı çünkü yetenekli ilgisi kaçırılmıştı. Yaz geldiğinde biraz daha fazla şey yapabildi, onları Growler'ın yardımıyla güdebildi
ve yavaş yavaş güç veya hız gerektirmeyen bir işi üstlendi ve orada durdu - yazın tüm güneşli ayları ona yetmiş yaşındaki yaşlı bir adamın yapabileceği işleri yapmaya uygun hale getirmekten daha fazlasını yapamazdı.

İstemediği halde, beyaz atı Bristol'a yürüyerek gitmeye ve bir kez daha berber cerraha danışmaya ikna edildi. Zamanına göre alışılmadık derecede akıllı ve savaşlarda deneyim kazanmış olan o değerli kişi, iyileşmesinin bir mucize olduğunu, ancak merminin saplandığı yerde, şu anda olduğundan daha fazla sağlık veya rahatlık elde etmeyi umamayacağını söyledi. Ulaşılamazdı, ancak ölümcül olduğu veya daha az sorunlu hale geldiği zaman değişebilirdi; ve bir dost ve dürüst bir adam olarak, zavallı gence parasını boşa harcamamasını veya hiçbir işe yaramayan ilaçlara veya doktorlara başvurarak kendini işkenceye sokmamasını öğütledi.

Stead berbere teşekkür etti, tacını ödedi ve yavaşça Bayan Lightfoot'un evine doğru yürüdü, orada dinlenecek, yemek yiyecek ve Emlyn'i görecekti.

Nazik Bayan Lightfoot, güçlü, kırmızımsı gencin bu kadar zayıf ve solgun olduğunu görünce gözyaşlarına boğuldu; ve Emlyn'e gelince, aslında üç dakika boyunca sessiz kaldı.

İkisi birlikte Bayan Lightfoot'un mutfağında kaldılar, çünkü Patience pazardaydı ve ev sahibeleri işine bakmak zorundaydı.

Stead hemen Emlyn'e doktorun fikrini biraz anlattı ve sonra,
testerin kendi payını çıkarıp, dudakları titreyerek, Emlyn'e sadakatini geri vermeye geldiğini söyledi.

"Ah! Stead, Stead," diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak. "Beni affettiğini
sanmıştım."

"Seni affettim! Evet, gerçekten, zavallı çocuk, ama--"

"Ama sadece hasta olduğunda! Şimdi iyisin, beni reddettin."

"Bir daha asla iyi olmayacağım, Emlyn."

"Usta Willis'e inanmıyorum. O sadece bir berber," diye haykırdı tutkuyla. "Bath'ta seni iyileştirecek
doktorlar olduğunu biliyorum; ya da iskeledeki küçük Yahudi; ya da Durdham Down'daki
bilge adam. Ama sen her zaman çok inatçısın; kararını verdiğinde kimse seni harekete geçiremez ve kimin kalbini kırdığını umursamazsın," diye hıçkırdı.

"Dinle, küçük tatlım," dedi Stead. "Sadece seni asla gerektiği gibi tutamayacak zavallı, güçsüz bir adama bağlı tutmanın senin için kötü olmasını istiyorum. Biriktirdiğim her şey neredeyse bitti ve her zamanki kadar güçlü olsam bile, uzun yıllar boyunca telafi etmem mümkün değil."

"Ve Yahudi'ye, bilge adama veya Hamam'a gitmeyecek misin?"

"Param yok."

"Ama gideceğim - senin için saklayacağım!" diye bağırdı Emlyn, hayatında hiç para biriktirmemişken. "Ya da buraya bak. Usta Henshaw sana ofisinde bir yer verebilir ve o zaman o pis, nemli
çukurda kalmana gerek kalmazdı ama biz kasabada olabilirdik. Hanımımdan bunu ondan istemesini isteyeceğim."

Stead onun bu hevesine gülümsemekten kendini alamadı ama başını iki yana salladı.

"Boşa gitmez, tatlım, yük taşıyamam."

"Hayır, ama yazabilirsin."

"Çok iğrenç ve şifreleyemem."

Çünkü Stead, Elmwood'daki herkes gibi, hesaplarını sayımla ve
kafasında tutuyordu ve dokuz Arap rakamının gizemleri onun için tamamen
bilinmiyordu. Ancak, Emlyn umudunu korudu ve bundan o kadar
ilham aldı ki nişan yeminlerini
vermekte ısrar etmeyi bıraktı ve Emlyn'in şato inşasının sessizce keyfini
çıkararak, yanında bir taburede otururken, eli omzunda, tıpkı Growler'ın kafasında olduğu gibi. Ve Efendi Willis'in
fikrine rağmen, vadiye yeni bir adam olarak döndü, Patience'a, yanındaki eşeğin üzerinde, küçük Emlyn'de hiç düşünmedikleri kadar sadakat ve nezaket olduğunu söyledi. Hatta onları nehrin üzerinden geçiren kayıkçı bile, doktorun Usta Kenton'a iyilik yapmış olması gerektiğini söyledi ve Stead gülümsedi ve ona itiraz etmedi.

Stead, aslında Bay Woodley'e Ben'in okulda öğrendiklerinin ötesinde şifrelemeyi nasıl öğreneceğini sordu; ve papaz ona bir tez verdi,
sığırlarla birlikte ortak alanda veya akşamları kulübede karardığında,
bir tahta ve yanmış bir çubukla saatlerce inceledi. Ben, bu bulmacaların içine girmenin yolunu iştahını kabartmaktan, bir sürü soru çözmekten ve bunları kardeşine açıklamaktan daha zor olmadığını gördü, her iki büyüğünün de hayranlığını kazandı, ta ki Stead'in umutsuzluk dolu kaşları ve uzun iç çekişleri Patience'ı kendisini şaşırttığını ilan etmeye ve ışığı söndürmek konusunda ısrar etmeye getirene kadar. Stead'in çalışmalarına dilediğinden daha fazla zamanı oldu, çünkü kışın soğuğu yaralı akciğerleri hemen etkiledi; ve dahası, artık hızla hareket edememesi, vadinin rutubetinin ve soğuğunun romatizmaya ve beraberindeki hastalıklara neden olmasına neden oldu, ki eski sağlıklı, açık havadaki hayatında bunlardan tamamen habersizdi ve zavallı küçük kulübede nefes nefese veya acı içinde saatler geçirmek zorundaydı, bazen zihnini paranın çoğalmasının anlaşılması zor gizemlerine vermeye çalışıyordu, ama genelde boşuna, bazen de zamanını kitaplarıyla geçirerek, çünkü İncil ve Dua Kitabı da dahil olmak üzere sadece yedi kitap olmasına rağmen, çok az bir okuma, o kadar çok düşüncenin metni olabilirdi ki, bu birkaç kitap ona fazlasıyla yetiyordu. Ve sonra, Patience'ın endişelendiği herhangi bir yetim kuzunun veya hasta tavuğun bakıcısıydı ve bakımı kesinlikle bu küçük hayatların çoğunu kurtardı.

Bahar tekrar ortaya çıktığında onu daha düşük bir seviyede, daha az
güçlü ve romatizmal dizine yardım edecek bir sopaya ihtiyaç duyar halde buldu.

O bahar Emlyn hakkında pek bir şey duyulmadı. Pazara hanımıyla birlikte gelmedi ve Patience onu aramaya meyilli değildi,
Stead için duyabileceği herhangi bir şeyden daha iyi bir haberin olmayacağına dair gizli bir hissi vardı; bir araya gelmeleri için herhangi bir şansa gelince, Kentonlar bu kışı zar zor atlatmışlardı ve Steadfast'ın aritmetiği ona bir tüccarın masasında yer verecek kadar ilerlemiyordu.

Ancak Patience, güzel bir Haziran günü, Bayan Henshaw'ın hizmetçisinin onu iki uzun boylu asker görünümlü adama, görünüşe göre baba ve oğula, gösterdiğini gördüğünde epeyce şaşırdı.

"Sana iyi sabahlar, dürüst kadın," dedi yaşlı adam. "Bana, kardeşimin kızı Emlyn
Gaythorn için uzun yıllardır senin sorumlu olduğun söylendi."

Patience onayladı.

"Ona karşı çok iyi davrandığınızı duydum; ve bunun için size teşekkür ediyorum,
ve masrafın ne kadarını üstleneceğiz," diye ekledi, kesesinden ağır bir kese çıkararak.

Kendisi ve oğlunun efendisiyle birlikte yurtdışına çıktıktan sonra Hollandalılarla birlikte hizmet ettiklerini ve biraz para ödülü kazandıklarını açıkladı.
Worcestershire'da küçük bir mirasın aileye kaldığını öğrenip geri döndüler ve Leydi Blythedale'den kardeşin kızının Bristol yakınlarında bir yerde hayatta olduğunu öğrendiler. Kızın yarı yarıya hakkı vardı ve onurlu adamlar oldukları için onu aramaya koyuldular, hanımdan Bay Henshaw'a mektuplar getirdiler,
evi hala Cavalier çıkarları için bir soruşturma merkeziydi.
Elbette orada Emlyn'i bulmuşlardı; ve Efendi
Gaythorn, mülkün dağıtılmaması gerektiğine, ancak oğlunun hemen onunla evlenmesi ve
iddialarını birleştirmesi gerektiğine karar verildiğini söylemeye devam etti.

"Ama efendim," diye haykırdı Patience, "kardeşime karşı sadakatsiz."

"Bana öyle söyledi, ancak aynı zamanda onun kırık ve hasta bir adam olduğunu ve
ona olan sözünü geri vermeyi teklif ettiğini söyledi."

Patience bunu inkar edemezdi, ancak çok öfkelenmişti.

"Bana geri vermemi söyledi," diye ekledi amca; "ve genç adama ikinize de borçlu olduğumuzu söylemenizi istedi; ancak
gençler yarın sabah evlenecekleri ve sonra Worcestershire'a doğru yola çıkacakları için vedalaşmaya vakit yok."

"Şaşmıyorum!" Patience haykırdı, "bizi görecek yüzü yok.
Bize bir çocuk veya kız kardeş gibi olan o, bizi böyle terk ediyor! Ah
kardeşim!"

"Hadi, hadi, iyi kadınım, en iyisi bir sorun çıkarma." Zavallı Patience'ın çirkin kıyafeti ve çalışkan bakışları, ait olduğu
yöman sınıfından pek az şey gösteriyordu. "Hizmetçiye karşı görevini yaptın ve işte telafi etmek için
en iyi şeyim."

Patience çantayı almaya kendini getiremedi ve onu sepetine
bıraktı "Genç adam için üzgünüm, kardeşin, ama olduğu gibi onunla evlenmeyi
düşünmekten daha iyisini biliyordu. Ve bu konuda kadınların gözyaşları ve aptallıkları olmaması herkes için daha iyi."

"İstekli mi?" Patience sormaktan kendini alamadı.

"İstekli mi?" Her iki adam da güldü. "Evet, hangi kız iyi, yakışıklı bir koca alıp toprak sahibi bir hanım olmak istemez ki? Kendi özgür iradesinin
belirtisini geri verdi, ha, Humfrey; ve bize ne söylememizi söyledi?"

"Sevgi dolu selamları--Püriten isimleri neydi?" dedi oğul küçümseyerek. "Evet, ve oradaki zavallı palyaçoya acıdı,
ama onun kendisi için en iyi olan şeyden memnun olacağını biliyordu."

"Elveda, iyi hanımefendi," dedi Usta Gaythorn ve birlikte
şınlayarak uzaklaştılar; ve Patience, onlara bakarak,
güzel bej ceket, püsküllü kemer, yüksek çizmeler ve neşeyle dikilmiş
şapkanın Stead'in en iyi günlerinde bile onu düşünmesini engelleyeceğine tamamen inanabilirdi. Ve şimdi
eğik, sakat, güçsüz, çaresizdi,--"ve tüm
içinde, o zaman ne umut vardı," diye düşündü Patience, "ama eğer onu sevseydi veya onda biraz olsun gerçeklik olsaydı, şimdi onunla evlenebilirdi ve o da hayatı boyunca rahat olurdu! Ocağımızda küçük bir engerek! Eğer o öyle düşünüyorsa, ondan
tamamen
uzaklaştık, ama ona nasıl
söyleyebilirim?"

Haberi vermek için acele etmedi, ama eve yavaşça, kasvetli bir şekilde geldi,
öyle ki kapının yanında oturan, sazları soyan Stead,
bir şeylerin ters gittiğini anladı ve hemen ondan çıkardı, bu arada onun gözyaşları ona doğru
hızla aktı. Yine de, her zamanki gibi, çok az konuştu.
Amcasının gözyaşlarını ve vedaları esirgemekte haklı olduğunu, şüphesiz
kendisine bunun onun isteğine aykırı olduğuna dair inancını sakladığını söyledi. Ve Patience
kızın onun refahını paylaşmasını sağlayabileceğini söylemekten kendini alamadığı zaman, "Ben onun topraklarına bakmayı geçtim. Amcası öyle derdi. Bu onun işi; sevgilim için en iyisinin ne olduğuna sevindim.
Bunun bir sonu var, Patience--sevinç ve keder. Ve Tanrı'ya şükür ki
çocuk sonunda güvenli bir şekilde bakıldı."

Her zamanki gibi olmaya çalıştı ama o gece çok hastaydı.

Patience parayı sepetinde buldu. Ondan nefret etti ve bir kenara koydu,
ve ancak bir süre sonra onu kullanmak zorunda kaldı,
ancak o zaman Stead'e nereden geldiğini söyledi, o zaman amcasının adil olmak için elinden geleni yaptığını duymaya dayanabildi.

BÖLÜM XXIII. GERÇEKLEŞME.

"Ruhum ölümlü parmaklıklarını ısıtıyor,
Karanlık gelgitler aşağı doğru şan kayarken,
Ve yıldızlarla karışıyor."
TENNYSON.

1660 yılı gelmişti ve sonbaharda, hasat bitmek üzereyken ve yamaçlardaki ağaçlar kırmızı, sarı ve kahverengi tonlar almaya başlarken, yaşlı bir din adamı elinde asasıyla Elmwood'a giden uzun yoldan yavaşça geldi. Oradan atına bağlı olarak on yedi yıl önce taşınmıştı.

Diğer rahip arkadaşları kadar acı çekmemişti. Londra'da bir süre hapis yattıktan sonra, plantasyonlara, yani Amerikan yerleşimlerine nakledilmiş ve onu Virginia'ya götüren arkadaşlarıyla tanışmıştı. Burası, onu hoş karşılayan Kilise'ye bağlı kişiler tarafından sömürgeleştirilmişti ve Charles II'nin Restorasyonu haberi gelene kadar aralarında hizmet etmişti. Ayrıca, kovulan yasal hak sahiplerinin Parlamento Yasası ile yeniden göreve getirildiği haberi de gelmişti. Bay Holworth'un Virginia'lı arkadaşları onu memnuniyetle yanlarında tutarlardı, ancak o görevinin orijinal sürüsüne karşı olduğunu hissetti ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Bristol'a vardı. Ancak orada, nazik bir adam olarak, Bay Elmwood'a mektup yazana ve onunla ve Master Woodley ile anlaşmalar yapana kadar halkıyla iletişim kurmak için bekledi. Üzüldüler, ancak ikisi de yasa ve parlamentoya büyük saygı duyan adamlardı, bu yüzden zorluk çıkarmadılar. Bay ve Bayan Woodley, papaz kilisede herkesi ağlatan bir veda vaazı verdikten sonra salona çekildiler ve papaz evini boş bıraktılar, çünkü o iyi bir adamdı ve kendini sevdirmişti ve cemaatte gerçek Kilise ile piskopossuz bir topluluk arasındaki farkı anlayabilen çok az kişi vardı. Bay Holworth bu arada, seksen altı yaşında yaşlı bir adam olan kendi Piskoposu Piers'ı görmek için Wells'e gitmişti ve şimdi oradan geri dönüyordu. Müdahale eden papaz görevinden istifa edene kadar cemaatine girmeyi seçmemişti, ancak eski cemaatinden hiç kimsenin, hatta bu kadar çok sorumluluğu olan hiçbir Kenton'un onu görmeye gelmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi, eğer isterlerse, halkın herhangi bir sevinç belirtisi göstermesine veya çanları çalmasına izin vermenin, toprak sahibi ve eski papazın duygularına karşı hassas olmayacağını düşünerek, bu sessiz yoldan geldi. Gerçekten de, öğrenebildiği şeylerden çok korkuyordu, sadece Püriten katılığından nefret eden, eğlence ve eğlence isteyen
daha kaba tipler ona hevesle hoş geldin diyecekti.

Bu yüzden önce sessizce kiliseye gitti, kiliseyi
sıralar ve sıralarla dolu, nefin ortasında Sunak masası ve doğu ucunda da toprak sahibinin rahat minderli koltuğuyla buldu. Uzun süre
basamakta diz çöktü, sonra kendi evine kısa bir ziyarette bulundu, bahçe çok güzel bir şekilde düzenlenmişti, ancak sadece bir veya iki oda
Woodley'lerden satın aldığı eşyalarla döşenmişti ve bunlar Bristol'da tuttuğu bir hizmetçinin sorumluluğundaydı.

Oradan yaşlı adam köye çıktı ve ilk durağı
demir ocağı oldu, çok daha şişman ve daha
ağ saçlı olan Blane kare şapkasını görünce irkildi.

"Eh! Ama yaşlı papaz! Sessizce içeri girdiniz, efendim! Korkarım ki saygıdeğer
saygınız sadece üzücü bir şekilde karşılandı."

"Master Woodley'den ayrılmanıza üzülmenize şaşırmıyorum."

"Eh, efendim, o iyi bir adam ve güçlü bir vaiz, ama şüphesiz
saygınız en büyük hakka sahip ve ben de eski bir
yüz görmekten çok memnunum. Geldiğinizi bilseydik
zilleri çalardık."

"Bu Master Woodley için zor olurdu. Sadece erimediklerine sevindim. Peki ya tüm eski arkadaşlarım Harry? Zavallı Sir
George bana yaşlı katip North'un kilisenin yağmalanmasının acısından öldüğünü ve John Kenton'ın bazı
gezginler tarafından öldürüldüğünü yazdı. Çocukları
ne oldu?"

"En büyük oğlan Parlamento ordusuna gitti ve buraya
benim Lord Koruyucum gibi, sarı ceketi ve çizmeleriyle kasılarak geldi,
İrlanda'da bir şatosu ve toprakları olduğunu söylüyorlar. Eğer Jeph Kenton'ı bir beyefendi yapmak zorunda kalmışlarsa, adamlar kıt olmalı, diyorum."

"Ya gerisi?"

"Eh, efendim, korkarım zavallı çocuk Stead, kötü durumda. Aklınızda bulunsun, o her zaman sakin, istikrarlı, çalışkan bir çocuktu ve babası öldürüldüğünde, evi yandığında ve kardeşi kaçtığında, onun ve kız kardeşinin döndüğü yol harikaydı. Oradaki çukurda eski bir kulübede yaşamaya gittiler ve orayı o kadar düzenli hale getirdiler ki, bakmak bile kalbinizi rahatlatıyor. Gençleri yetiştirdiler ve küçük kız, Squire'ın ailesinden biriyle iyi bir evlilik yaptı ve herkes onlara saygı duyuyordu. Ancak, talihsizlik eseri, Bristol'dan bazı soyguncular tasarruflarının kokusunu almış gibi görünüyor. Bazıları, Komünyon Kupası'nın bir yerlerde saklandığını söyledi."

Bay Holworth endişeli bir sorgulama sesi çıkardı.

"Eh, Parlamento askerleri Bristol'dayken onbaşıyı gördüm, Stead'in nerede olduğunu öğrenmek için utanç verici bir şekilde kırbaçladı ve ondan tek bir kelime bile alamadı, ister istemez; ve o asla yalan
söylemeyecek bir çocuk olduğu için, onların nerede olduğunu bildiğini düşünmek mantıklı."

"Ama kim onun bildiğini nasıl tahmin etti?" diye sordu Bay Holworth.

"Kardeşi, zavallı John'un sizin saygınıza
dayanması nedeniyle, bunun olası olduğunu düşünmüş olabilir," dedi Blane. "Ondan sonra, eğer varsa, bunları Usta Woodley'e vermesi gerektiğini düşündüm; ama ondan hiçbir ipucu alamadım. Yaşlı Dr. Eales'in, efendim, ölmeden önce dışarı çıkıp bir rahiplik töreni düzenlediği, affınıza sığındığı ve eşyaların kullanıldığı konuşuluyordu. Stead, bu konuda Squire ile başını derde soktu."

"Ama soyguncular, o nasıldı? Yaralandığını söyledin!"

"Çok acıdı efendim; ve neredeyse dört yıl önce olmasına rağmen, bundan asla daha iyi olmadı. Luck'ın değirmenindeki kavgadan sonra çocukken aldığı bir kız vardı ve onu büyüttü; güzel bir kızdı, ama kafası hafifti. Bristol'da hizmete gitti ve zavallı Stead ona karşı dürüsttü, evi kurtarmayı ve yeniden inşa etmeyi umuyordu, zavallı serseri onun denizcilerle ve efendisinin evindeki tüm gürültücü çocuklarla olan ilişkilerinden asla habersizdi. İnancım o ki, o herifleri yola o soktu, bunu kastetmiş olsun ya da olmasın. Stead elinden gelen savunmayı yaptı, üçe bir ihtimalle bir adam gibi dik durdu ve yan tarafına bir kurşun sıktı, böylece ölmek üzereydi. Belki de hemen yapsaydı kendisi için daha iyi olurdu, çünkü o zamandan beri hiçbir şey olmadı, bir günlük işi bile yapamadı, oysa o
o fahişe Patience ve genç çocuk Ben harika bir şekilde mücadele ettiler. Bunu söyleyeceğim."

Bay Holworth'un gözlerinde yaşlar vardı ve duygudan titriyordu.

"Sevgili çocuk," dedi. "Nerede? Gidip onu görmeliyim."

"O çukurda saklanıyor, efendim; çiftlik evi yakıldığından beri oradaydı."

Çok geçmeden Bay Holworth vadiye doğru yola koyuldu. Daha önce sadece kayadan dereye uzanan, ormanlık alanda gizlenmiş bir açıklık olan yer, şimdi sığırların çiğnediği açık bir alandı, gerçek samanlık daha gerideydi,
ama üzerinde bir keçi bağlıydı ve kümes hayvanları koşuşturuyordu. Güneşli bir
öğleden sonraydı ve ısınacak şekilde yerleştirilmiş tahta bir sandalyede, ayakları bir tabureye dayalı, örgü örüyordu, Bay Holworth'un ilk başta yaşlı bir adam olduğunu düşündüğü bir figür; ama ormandan çıktığında ve büyük köpek sıçrayıp havladığında, yukarı baktı, köpek anında
sustu, belirgin bir çabayla ayağa kalktı, geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve papaz ona eski Kilise Muhtarının yüzünü, ancak uzun süredir devam eden bir hastalığın ölümcül solgunluğuyla gördü, ve sonradan onu aydınlatan en yoğun, tarifsiz mutluluk ve hoş geldin bakışıyla, sonraki yıllarda her zaman Bay Holworth'un önüne "Nunc dimittis" ile gelen bir bakış.

Örgüyü bırakıp sandalyeye tutunarak titreyerek ve sevinçle titreyerek ayakta durdu, köpeğin havlamasıyla çağrılan Patience, elinde kovayla bir tarafta, uzun boylu ve zayıf Ben ise elinde sopasıyla diğer tarafta belirdi.

"Sevgili oğlum," dedi Bay Holworth, ince, solgun eli tutarken, kolunu omuzlarına doladı ve hala sevinçten konuşamayan Stead'i yeniden oturturken. Patence, alçak bir reveransla, endişeyle geldi,
eskiden olduğu gibi aynı dürüst yüzü gösterdi, iş ve endişe güneş yanığı teninde izlerini bırakmış olmasına rağmen ve Ben kızararak durdu,
ve yabancı Steadfast'a kendini toparlaması için zaman vermek üzere onları selamlamak için döndüğünde daha keskin, daha kültürlü yüzünü gösterdi.

"Ah! Efendim, ama saygınızı görmekten memnunuz," diye haykırdı Patience. "İçeri mi gireceksin, yoksa Stead'in yanına mı oturacaksın? Ben, bir sandalye getir."

"Ve bu iyi, güçlü kuvvetli adam, hiç büyütmediğin hasta bebek mi, Patience?"

"Tanrı bize çok iyi davrandı, efendim," dedi Patience.

"Ve bu en iyisi," dedi Stead, nefesini ve konuşmasını toparlayarak. "Bugünü görebildiğim için O'na şükrediyorum! Her şey güvende, efendim."

"Ve sen, sadık koruyucu, bunun için acı çektin."

Blane'in kısmi ifşaları olmasaydı, Bay Holworth asla o kutsal güven için, Sadık Kenton'ın tehditlere ve acıya nasıl katlandığını, rahatlıktan, refahtan, daha sonra mutluluktan nasıl vazgeçtiğini ve sonunda bunun ona nasıl sağlığına, hatta hayatına mal olduğunu, çünkü korsanın tabanca atışıyla kesinlikle orada öldürülmüş gibi öldüğünü tam olarak öğrenemezdi. Uzun süren hastalık, beraberinde getirdiği tüm düşünce ve tefekkürle Stead'i o kadar değiştirmiş ve rafine etmişti ki, onun garip utangaçlığı ve sözsüzlüğü ondan gitmişti ve rahibin, yaşadığı her şeyi düşünerek
duygulara boğulduğunu gördüğünde şöyle dedi,

"Asla aldırmayın, saygıdeğer efendim, Efendim için birazcık katlanmak
benim için büyük bir sevinç oldu! Patience ve Ben için zor, ama
onlar bana karşı çok iyiler; ve hasta olmak Tanrı'nın bana gönderdiği
bu tür rahatlıklar için zaman kazandırıyor. Burada sahip olabileceğim her şeyden daha fazlası."

"Bundan eminim, sevgili oğlum. Sana güvendiğim için üzülmüyordum, ama onu böylesine sadık bir şekilde
tutmuş olmanın ne kadar mübarek bir şey olduğunu düşünüyordum. "

İki Pazar sonra, Bayram Elmwood Kilisesi'nde tekrar uygun bir şekilde yayıldı,
Sunak yerine kondu ve
her şey kırık oyma eserler arasında olabildiğince saygılı bir şekilde düzenlendi.

Bazı açılardan hüzünlü bir ayindi, on yedi yıl sonra eski formların ana hatlarını hatırlayan çok az kişi vardı;
ve gençler ne zaman diz çökeceklerini veya ayağa kalkacaklarını bilmiyorlardı. Okuyabilen çok az kişi vardı ve okuyabilenler için bile kilisede sadece dört
Dua kitabı vardı, din adamının, katibin, Kentonların
ve yaşlı bir Elmwood hizmetçisi tarafından keşfedilen bir kitap. Squire'ın ailesi gelmedi; Goody Grace ölmüştü ve Rusha kocasına ve küçük kızına talimat vermeye çalışsa da
kendisi çok şaşkındı.

Bay Holworth için bu, yaşlı adamların eski tapınağın ihtişamı düşüncesiyle ağladıkları Tapınağın yeniden adanmasına benziyordu. ev, ama
gözünün neşe ve huzurla dinlendiği bazıları vardı.
Blane ve karısı, iyi ve sadık ama cahil;
kiliselerinde henüz bir restorasyon olmadığı için bu kadar uzaklardan gelen yaşlı değirmenci ve oğlu vardı ve
Orijinal-Sin Hopkins ve arkadaşlarının gidişatı onları tamamen tiksindirmişti ve
yaşlı adamın gençliğindeki kiliseye özlem duymasına neden olmuştu ve
üç kişilik küçük grup, emekten yıpranmış ama tatlı yüzlü kız kardeş, sakin
ve dinlendirici ama dikkatli; uzun boylu genç, düşünceli, ciddi,
huşu içinde bir yüzle, ilk Komünyonu için gelmişti, ki bu uzun yıllar boyunca dua etmesi ve uzun süre dua etmesi öğretilmişti ve aralarında
çökmüş form ve solgun yüz hatları, güvenin yerine getirildiği hissiyle üzerlerine gelen o harika ışıltıyla
aydınlanmıştı, ancak
papazın selamından bile daha parlak, daha sakin, daha yüksekti. Steadfast, on yedi yıl boyunca emek, tehlike, acı, sevgi ve hayatın kendisi pahasına koruduğu Kâse ve patenin sadece cilalanmış altını mı gördü? Diğerlerinin henüz sonuna kadar dayanamamışken, ancak inançla güvenebildikleri o dışsal görünür işaretlerin çok ötesinde bir şey görüp hissetmedi mi?

Bay Holworth, onun başında durup yukarı dönük gözü gördüğünde, bunun böyle olduğundan emindi. Hiç şüphe yok ki Ben de öyle düşünüyordu, ancak zavallı hayal gücü olan Ben, bir şekilde, kardeşiyle birlikte, diğer kutsal Kâseyi koruyan Kral'la birlikte olacağını hayal etmişti ve her şey bittiğinde, Stead'in güçlü koluna her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyması, hatta daha fazlasına ihtiyaç duyması nedeniyle oldukça hayal kırıklığına uğradı,
çünkü havaya ve güneş ışığına çıktığında, baygınlık ve bitkinlik geldi ve hareket edebilmesi için onu verandada dinlendirmek zorunda kaldılar.

"Ah Stead, seni iyileştireceğini düşünmüştüm," dedi çocuk.

Stead hafifçe gülümsedi. "İyileştin mi? Yakında tamamen iyileşeceğim, Ben," dedi. Kiliseye çok zorlandı ve çok yavaş yürüdü,
ve Bay Holworth onun gelip Rahip Evi'nde dinlenmesini istedi, ama eve gitmek için çok istekliydi ve biraz yemek yedikten sonra, Andrew
Luck Ben ve Rusha'nın kocasıyla onu bir dirsek sandalyesinde
taşıyarak geri götürmeyi paylaşmayı teklif etti.

Bu onu memnun etti ve Andrew'a baktı ve "Uzun zaman önceki gibi mi düşünüyorsun?" dedi.

"Zavallı Kitty'mden beri aklımı koyabileceğim başka birini bulamadım," dedi Andrew.

"Yakında sana gelecek," dedi Stead. "Kalbi yaralı olacak, ama
ona iyi davranacaksın."

"Öyle yapacağım. Ve küçük Bess ve Kate gelip ona nasıl istediklerini
söyleyecekler."

Stead gülümsedi ve dudakları minnettarlıkla hareket etti.

"Ve eğer Ben onunla gelirse," diye ekledi Andrew, "onun kardeşi olurum."

"Rahip Ben'i istiyor," dedi Stead. "Onu bir bilgin,
ve belki bir rahip yapabileceğini söylüyor ve papaz evinde bu kadar yalnız olmayacak."

"Ve senin çiftliğin?"

"Rusha ve adamı bunu kabul ediyor. Evi inşa etmek için yeterince para biriktirdiler.
Evet, her şey yolunda. Büyük bir huzur ve şükran."

Patience ödünç aldığı yastıklarla geri döndü ve
Steadfast'ı eve getirdiler, çok bitkin ve hiç konuşmuyordu. Belki de alışılmadık hareket ve efor, merminin yerini değiştirmesine neden olmuştu, çünkü neredeyse başka bir kelime bile söylemedi ve o gece, Ben'e söylediği gibi, tüm hastalıklarından sonsuza dek iyileşti.

Bay Holworth'un ertesi pazar verdiği cenaze vaazı, Beyaz Kral'ın taç giyme töreni metnini hatırlayan tüm sadık kalpler için çok değerli olan metinle ilgiliydi -

"Ölüme kadar sadık ol, ben de sana bir yaşam tacı vereceğim."

SON

Charlotte M. Yonge'un Under the Storm adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE STORM ***

***** This file should be named 6006.txt or 6006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/6006/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
