*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Sides of the Shield
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Two Sides of the Shield, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Sides of the Shield

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: July, 2004 [EBook #6007]
Last Updated: August 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO SIDES OF THE SHIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hanh Vu tarafından üretilmiştir

KALKANIN İKİ YÜZÜ

Charlotte M. Yonge

ÖN SÖZ

Bazen bir hikayenin kişilerini başka bir hikayede canlandırmak
bir küstahlık olarak değerlendirilir, bu Shakespeare'in, Falstaff'ı ölümünden sonra Kraliçe Elizabeth'in isteği üzerine canlandırması örneğinden sonra olsa bile. Ancak bu emsal, çok büyük olanın çok küçük olanı haklı çıkarması için çağrıda bulunmanın gerçek bir küstahlığıdır!

Yine de gençlik el yazısıyla yazılmış birçok mektup, okul sınıfının gözdesi haline gelen varlıkların kaderi hakkında daha fazla bilgi için yalvarmıştır; ve bu, eski kahramanların ve kahraman kadınların kariyerlerine ilişkin kendi düşüncelerimden yola çıkarak
aşağıdakilerin hoş karşılanmayabileceğine inanmama neden olmuştur; Hikayeyi, Lady Merrifield ve kardeşlerinin ilk kez göründüğü hikayeye aşina olmayan yeni okuyucular için bağımsız bir şekilde ayakta tutmaya çalışırken.

Ancak 'Sahneler ve Karakterler' o kadar uzun zaman önce yayınlandı ki, bu neslin genç okuyucuları, ancak anneleri tarafından
korunmuş olma şansına sahipse kesinlikle onu bilecekler. Bu, benim sadece ikinci kitabımdı ve tutarlılığı korumak için geriye dönüp baktığımda, kabalığına şaşırdım.

Bunun, Beechcroft'lu Mohuns'un annesiz ailesinin hikayesi olduğunu söylemek birkaç yanılsamayı açıklayacaktır. Ailenin başında, kızlarının oğulları tarafından alay konusu edilmesiyle ilgili romantik bir düşünceden dolayı, şefkatli sağır bir baba olan Bay Mohun vardır. En büyük kız kardeş, katı, mantıklı, kuru bir kadındı, yeni evlenmiş ve Hindistan'a gitmişti, görevini yaşça bir sonraki Emily'ye bırakmıştı, Emily ise bu görev için fazla tembeldi. Yaşça üçüncü olan Lilies, kafası otuz veya kırk yıl önce olduğundan daha yaygın olan yüksek romantizm ve duyguyla doluydu, ev halkının daha önce görevle yönetildiğini, şimdi ise sevgiyle yönetilebileceğini hayal ediyordu. Elbette, sonuç korkunçtu, özellikle küçük oğlanlarda, bilimsel, huysuz Maurice ve yüksek ruhlu, çalkantılı Reginald'da, tüm bu karışıklıklar Jane'in küstahlığı ve merakıyla kışkırtılıyordu ve sadece sekiz yaşındaki Phyllis'in dürüst sadeliği ve görev bilinciyle hafifletiliyordu. Çare sonunda en büyük oğul William'ın, Lilias'ın en sevdiği arkadaşı ve modeli olan Alethea Weston ile evlenmesinde bulundu. Genç bir kompozisyonda şövalye bir soy, veremden ölmeye çok yatkın bir aile ve genç bir markiz kuzen olması belki de kaçınılmazdır. Lord Rotherwood, Bay Mohun'un himayesindeydi ve
kendisine ait sıkıcı bir evi olduğu için, en büyük mutluluğunu ve hayatının en iyi etkilerini, bir baba gibi saygı duyduğu amcasının neşeli, son derece ilkeli ama rahat hayatında buldu; hevesli, biraz da kafası karışık yapısı onu sık sık kuzenlerinin hedefi haline getirdi. Tüm bunlar, ailenin dağınık üyelerinin, özellikle Lilias'ın etrafında, her zaman zekası ve coşkusuyla grubun önde gelen üyesi olan, yeniden bir araya geldiği yoldaşlık tonunu açıklayabilir.

Belki de, Lord Rotherwood'un en büyük arkadaşının, Lilias'ın en sevdiği kardeşi, bir din adamı olmuş ve erken ölmüş olan Claude olduğu da belirtilmelidir. Teyze Adeline ailenin şımarık çocuğu ve
güzeliydi, en küçüğüydü.

C. M. YONGE.

8 Mart 1885.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. BENİM HALİM NE OLACAK? BÖLÜM II. MERRIFIELDS BÖLÜM
III. ELVEDA BÖLÜM IV. ONLARIN ARASINDA TESLİM EDİLDİ BÖLÜM V. İLK YÜRÜYÜŞ
BÖLÜM VI. ZULÜM BÖLÜM VII. G.F.S. BÖLÜM VIII. ZULÜM GÖREN
AMCAM BÖLÜM IX. MEKTUPLAR BÖLÜM X. AKŞAM YILDIZI BÖLÜM XI. GİZLİ
SEFERLER BÖLÜM XII. BİR AV BÖLÜM XIII. BİR MISIR SFENKSİ BÖLÜM XIV. BİR ŞİFRE VE BİR TY BÖLÜM XV. KELEBEK TOPU BÖLÜM XVI. CONSTANCE'IN
KARARSIZLIĞI BÖLÜM XVII. TAŞ ERİMESİ BÖLÜM XVIII.
MYSIE VE DOLORES BÖLÜM XIX. DAHA ÜZGÜN VE DAHA AKILLI BİR YAZAR BÖLÜM
XX. BİR KÖY FARESİNİN İTİRAFLARI BÖLÜM XXI. MAHKEMEDE VE DIŞINDA BÖLÜM XXII. HAYIR

KALKANIN İKİ YÜZÜ

BÖLÜM I. -- BENİM HALİM NE OLACAK?

Londra'daki bir yemek odası gazla aydınlatılmıştı, küçük boyutlu bir masa, ortasında biraz kirli ve bakımsız otlarla dolu bir vazo ve bir ucunda bir çorba kasesi vardı, bir beyefendi çorba kasesinden kendisi ve yaklaşık on üç yaşında genç bir kıza, ne yaptığının pek farkında olmadan, bir yığın kağıt, broşür ve mektupla meşgulken, kız da yanında bir sos kaşığıyla tutturulmuş bir kitap tutuyordu. Önlerine tabakları koyan, sebzeleri veren ve tabakları değiştiren yaşlı hizmetçi, üç yaşından büyük kişiler için mümkün olan en yakın şekilde çifti beslemeye gerçekten yaklaşıyordu.

Biri koyu tenli, zayıf bir adamdı, kalın sakalında ve seyrek saçlarında epey beyaz vardı, bunların yokluğu alnının genişliğini daha da dikkat çekici hale getiriyordu. Kız da aynı derecede dikkat çekici bir kaş sergileyecekti, ancak koyu saçları onun üzerine kare kesilmişti, böylece yüksekliğinden ayrılıp yüzün üst kısmına ağır bir sarkık görünüm veriyordu, altta teneke ve solgun, iyi hatlara sahip, ancak parlaklık ve renk eksikliği vardı. Kalın koyu saç kümeleri, arkada çok uzun ve kalın bir kuyruk halinde örülmüş, siyah bir gece elbisesinin üzerine sarkıyordu, beyaz süslemeleri de etraftaki her şey gibi oldukça soluktu. Babasından çok daha az dalmıştı ve babası en ufak bir ses çıkardığında veya kağıtlarını karıştırdığında hızlı, hüzünlü bir kahverengi göz kaldırıyordu. Gerçekten de meşguliyet uğruna değil, endişesini dağıtmak için okuyormuş gibi görünüyordu. Son peynir parçaları teklif edilip reddedildikten ve hizmetçi emekliye ayrılıp birkaç donuk kraker ve eski bisküvi, iki sürahi ve bir bordo sürahisi bıraktıktan sonra konuştu.

'Dolores!'

'Evet, baba.'

Ama sadece boğazını temizledi ve mektubuna tekrar baktı, bu sırada kadın hevesli gözlerini ona öyle bir dikti ki, tekrar
düşürdü ve tekrar konuşmadan önce mektuplarına bir kez daha baktı.

'Dolores,' ve ses tonu sanki tüm duygular ondan uzaklaştırılmış gibi kuruydu.

'Evet, baba.'

'Bu görevi kabul ettiğimi biliyor musun?'

'Evet, baba.'

'Ve en azından üç yıl uzakta olacağım?'

'Evet.'

'Sonra soru geliyor, bu arada nasıl bertaraf edileceksin?'

'Seninle gelemez miyim?' dedi kısık sesle.

'Hayır canım.' Ve bir şekilde tonda daha fazla şefkat vardı, her ne kadar çok açık olsa da. 'Sabit bir ikametgahım olmayacak, seni bırakabileceğim kimse olmayacak; ve iklim sana uygun değil. Teyzen Lilias sana bakmayı
na nezaketle teklif etti.'

'Ah, baba!'

'Ne olmuş?'

'Keşke Caroline ve Fraulein ile burada kalmama izin versen. Çok daha
çok hoşuma gidiyor.'

'Öyle olamaz, Dolly. Bu sabah evi olduğu gibi Bay Smithson'a kiralayacağıma söz verdim.'

'Ya Caroline?'

'Caroline tavsiyemi dinlerse, burada hizmetçi olarak kalacak ve bence kalacak. Peki, ne? Teyzelerin Jane ve Ada'ya gitmeyi
tercih edeceğini mi kastediyorsun?'

'Ah hayır, hayır; '

'Bu saçmalık, Dolores. Her bakımdan teyzenin Silverfold'da olması senin için çok daha iyi olacak. Onun ve kızlarının seni mutlu ve iyi kılmak ve sana
üzücü bir şekilde istediğin şeyi vermek için ellerinden geleni yapmayacaklarından korkmuyorum, zavallı çocuğum. Onu daha fazla
görebilmeni hep isterdim.'

Bay Maurine Mohun'u tanıyan herhangi birinin zihnindeki tondan, kararın kesin olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ancak belki de kapı zili o anda çalmasaydı ve Bay Smithson duyurulmasaydı Dolores daha fazlasını
sorardı. Kader ona yaklaşıyordu. O
kitabı için emekli oldu ve babasını görmek ve sesini duymak için
olabildiğince uzun süre orada kaldı; ama bir süre sonra
Caroline'i araması ve kendisi yatağa gitmesi istendi, çünkü saat dokuzu epeyce geçmişti.

Babasına Fiji Adaları ile ilgili bir hükümet ataması teklif edildiğinin farkındaydı, nasıl olduğunu pek anlayamamıştı ve sonra, yaklaşık on sekiz ay önce karısının ölümünden sonra eve yerleşen kasvetten
kaçtığı için mutlu bir şekilde bunu kabul etmişti ve olası kaderi hakkında çok fazla spekülasyon yapmıştı; ama
daha önce hiç kendisi veya karısı için yaptığı tasarımlar hakkında resmi olarak bilgilendirilmemişti.

O, tüm boş zamanını bilimsel çalışmalara harcayan bir avukattı ve karısı da aynı şekilde aynı uğraşlara kendini adamıştı.
Dolores onun sürekli arkadaşıydı; ama annenin ölümünden sonra,
bir buzulda geçirdiği kazadan sonra, kendini
bebekliğin cazibesinden uzak bir kızın yollarına atmanın garip bir bariyeri. Sanki
tercümanlarını kaybetmişlerdi.

Bayan Mohun tarafından seçilen Alman mürebbiye gerçekten de çok Almandı
ve kendi çalışmalarıyla çok meşguldü.
armes-liebes Madchen'in
üzgün dönüşte ağlanmaktan ve okşanmaktan
çekindiğini gördüğünde, İngilizlerin hiçbir duygusu olmadığına karar verdi ve
derslerin ve sınıflara yapılan gezilerin rutinine razı oldu.
Asla kaba değildi, ama arkadaş olmaya da çalışmadı; ve yaşlı Caroline
efendisinin ve kızının konforlarına gösterdiği ilgide mükemmeldi,
ama çocukları hiç sevmezdi ve
Dolores bunları sunmak için fazlaca bir salon çocuğu olmasa bile
yakınlaşmaları teşvik etmezdi.

Sabah oldu ve her şey her zamanki gibi devam etti; Dolores kahveyi
hazırladı, Bay Mohun Times'ını okudu, Fraulein her zamanki gibi yemek yedi, ancak
sonrasında Fraulein ile birkaç dakika sohbet etmek istedi. Dolores'in bunun sonucuyla ilgili duyduğu tek şey 'Öyleyse' oldu ve sonra dersler saat on ikiye kadar sürdü, o zaman kızın bir saatlik eğlencesi olması gelenekti, bu da uygun havalarda, yaşadığı
uzak batı Hilal'in bahçelerinde geçirilirdi. Orada, her zaman aynı anda havalanması için gönderilen en yakın arkadaşı Maude Sefton ile karşılaşacağından neredeyse emindi.

Birbirlerini kapılarından çıkarken gördüler, buluştular, kollarını kavuşturdular
ve birlikte içeri girdiler. Maude uzun boylu, pembe tenli bir kızdı, sırtında büyük sarı bir çalı vardı, Dolores'ten yarım yaş büyüktü ve çok daha büyüktü.

'En sevgili Bebek!'

'Ah evet, geldi.'

'O zaman gerçekten gidiyor mu? Dün baba ve annenin bundan bahsettiğini duydum ve bunun onun için mükemmel bir şey olacağını söylediler.'

'Ah, Maude! O zaman bizim umduğumuz şey hakkında hiçbir şey söylemediler mi?'

'Ne, annen gelip bizimle yaşamanı mı teklif ediyor, canım?
Ah hayır; ve korkarım ona sormanın bir faydası yok, çünkü kendisi hakkında, Bay Mohun'un kız kardeşleri olduğunu bildiğini ve--'

'Ve ne? Söyle bana, Maude. Söylemelisin!'

'Peki, o zaman, beni sen yarattığını biliyorsun ve bence bu bir utanç. O, onlardan biri olmadığı için mutlu olduğunu söyledi, çünkü sen çok tuhaf bir çocuktun.'

'Aman Tanrım, Maude, bunu bana söylemekten çekinme! Eminim herkes gibi olmak
istemiyorum.'

'Ve teyzelerinden birine mi gidiyorsun?'

'Evet, Teyze Lilias'a. Ah, Maude, buna karşı tek bir kelime duymak istemezdi,
ve biliyorum ki çok korkunç olacak! Teyzeler her zaman iğrençtir!'

'Kate teyzesini çok sever,' dedi Maude, bu kapsamlı iddiaya karşı çıkacak
hiçbir kişisel deneyimi yoktu.

'Ah, gerçek teyzelerden bahsetmiyorum, ama yetim kalan teyzelerden bahsediyorum.'

'Ama sen yetim değilsin, canım.'

'Sanırım yetim olacağım. 'Bu korkunç bir iklim ve orada yamyamların sonu yok, bu yüzden beni hiçbir şey için dışarı çıkarmazdı,--ve
köpekbalıkları, volkanlar ve kasırgalar.'

'Sanırım artık orada insan yemiyorlar. '

'Yapmasalar bile yeterince kötü! Ve bilirsin ki teyzeler babalarından korkarken
oldukça iyi başlarlar, ama sonra daha da kötüleşirler.'

'Ada Morton vardı,' dedi Maude, inançlı bir tonla, 've Anna Ross.'

'Ah evet, ve bir de 'Rose Turquand' adlı bir kitap. Yetişkinlere yönelik bir kitaptı, uzun zaman önce bir kez okumuştum,' dedi Dolores, annesinin zamanında 'kitap kutusu' konusunda oldukça serbest bir şekilde
izin verilmişti.

"Ve 'Kalkan Altında' var, ama o bir erkekti."

'Bir sürü var,' dedi Dolores. 'Üvey annelerden çok daha kötüler! Bundan korkulmuyor!' diye ekledi
hızla.

'Ama bu teyze Lilias hoş değil mi? Güzel bir isim. Hangisi o? Bir teyzeniz var, Leydi Bir Şey, değil mi?'

'Evet, bu Leydi Merrifield. Kocası bir general, Sir
Jasper Merrifield ve Hindistan'ın bir yerinde komuta etmek için dışarı çıktı;
ama o iklime dayanamıyor ve Silverfold denen bir yerde bir sürü çocukla birlikte yaşıyor. Sanırım ikisi babalarıyla birlikte dışarı çıktı, ama çok daha fazlası var.'

'Onları hiç tanımıyor musun?'

'Hayır, ve tanımak da istemiyorum! Sanırım teyzelerim anneme karşı kaba davranıyorlardı!'

'Ah!' diye haykırdı Maude.

'Bundan eminim. Korkunç, kendini beğenmiş, iyi hanımlardı ve ona tepeden bakıyorlardı, oysa o onlardan çok daha nazik, daha zeki ve daha entelektüeldi; o da onlara tepeden bakıyordu.'

'Emin misin?' Maude sordu, kendisi için bu bir hikaye kadar iyiydi.

'Evet, gerçekten. Elbette medeniydi, çünkü onlar babamın kız kardeşleriydi, ama onlara tahammül edemediğini biliyorum. Eğer onlardan biri Londra'ya gelirse, bir çağrı olurdu, ama hepsi çok aptalcaydı ve Lord Rotherwood'da yemek yerlerdi; ama bir kere hariç, neredeyse hatırlayamadığım bir zamanda, kırsaldaki yavaş yerlerinde kalmaya asla gitmezdi. Babamın, benim anlamadığımı düşündüklerinde onu ikna etmeye çalıştığını duydum. Bilirsin,
biz her zaman yurtdışına ya da denize ya da bir şeye giderdik, geçen yıl hariç,
Beechcroft'ta olduğumuz zaman. O kadar da kötü değildi, çünkü orada çok sayıda
kitap vardı ve Amca Reginald oradaydı ve neşelidir.'

'Bay Mohun'un seni oraya göndermesini sağlayamaz mısın?'

'Hayır, beni kabul edeceklerini sanmıyorum, çünkü oradaki herkes yetişkin ve babam bu teyze Lilias ile olmamı istiyor gibi görünüyor, çünkü bir dersliği var.'

'Bayan Mohun'a karşı kaba davrandıysa, bunu istemesi gerektiğini düşünüyorum.'

'Eh, çoğu zaman ortalıkta yoktu. Malta'da
ve Cebelitarık'ta, Belfast'ta ve her türlü yerde yaşadılar, bu yüzden
hepsi düzenli olarak garnizonda anlamsızca davranacak ve subaylar ve balolardan başka bir şey
düşünmeyecekler. Güzel olduğunu biliyorum ve hala öyle olmak istiyor.'

'Babası profesör olan Maude oldukça dehşete düşmüş bir şekilde baktı ve şöyle dedi--

'Daha iyi şeyler aşılayacak olan sen olacaksın.' Bu kelimeden oldukça gurur duyuyordu.

'Belki,' diye karşılık verdi Dolores; 'bunu her zaman zamanında yaparlar, ama
çok zorbalığa uğrayana kadar değil. Tüm kuzenler kıskançtır ve teyze, kendi kuzenlerinden daha iyi ve daha güzel oldukları için onlara karşı gelir.'

'Evet,' dedi Maude, 'ama sonra her zaman çok iyi bir erkek kuzen, amca veya bir şey olur, ki bu her şeyi telafi eder. Sir
Jasper Merrifield'ın en büyük oğlu Sir olacak mı?'

'Ah hayır; o bir baronet değil, bir G.C.B., yani Bath Şövalyesi Büyük Haçı. Ayrıca, aşk, ünvanlar ve tüm o saçmalıklarla ilgilenmem, gerçi babam Lord Rotherwood'un kuzeni.'

'Ve sen hiç onlardan birini görmedin mi?'

'Evet, teyze Lilias, yelken açmadan hemen önce Amca Jasper ve en büyük iki kızı Alethea ve Phyllis ve birkaçıyla birlikte Charing Cross Oteli'ndeydi; ve babam beni Pazar günü öğle yemeğine götürdü; ama o kadar çok insan, o kadar çok konuşma ve o kadar çok telaş vardı ki
hangisinin hangisi olduğunu zor anladım. Jane Teyze ve Ada Teyze konuşuyorlardı
ki bu başımı döndürdü; ama Lilias Teyze'nin ne kadar etkilendiğini gördüm,
ve bana her baktıklarında 'zavallı çocuk' dediklerini biliyordum ve
bunu yapanlardan her zaman nefret ederim! O zamanlar tek korktuğum şey,
babamın Jane Teyze ve Ada Teyze'nin gelip bizimle yaşamasına izin vermesiydi; ama bu
çok daha kötü.'

'Çok fazla teyze ve amcan var!' dedi Maude, 've benim
sadece bir yaşlı amcam var.'

'Amcaların hepsi çok iyi,' dedi Dolores, dedi Maude. 'İki tane
Bayan Mohun var--'

'Ah, bu yanlış uçtan başlıyor. Ada Teyze hepsinin en küçüğü ve hala genç bir hanım olduğunu düşünüyor, alnında küçük bukleler,
bir tenis önlüğü ve belini tıpkı bir
eşek arısı gibi yapıyor. O ve Teyze Jane Rockquay'de birlikte yaşıyorlar, çünkü sağlığı kötü - en azından istediği zaman öyle oluyor; ve Teyze Jane her türlü hayır işini ve endişeyi yapıyor ve herkesi yoluna koyuyor,' dedi Dolly, çok yetişkin bir sesle, kısmen kendi gözlemlerinden yola çıkarak ve kısmen de büyüklerinden öğrendiklerini tekrarlayarak.

'Ah evet, onu tanıyorum,' dedi Maude. 'Bana yaptığım her şey hakkında sorular sordu ve annemi o kadar rahatsız etti ki bir hizmetçi için ondan bir daha asla almayacağımızı söyledi.'

'Sanırım Teyze Phyllis onların arasına giriyor; ama bir denizci kaptanla evlenmiş ve Yeni Zelanda'ya yerleşmeye gitmiş ve ben onu çok küçük bir kızken beri görmedim. Sonra Teyze Emily var, o gerçekten çok büyük bir
şöhretli. Kocası bir rahipti, Lord Henry Grey; ama o öldü ve o Brighton'da yaşıyor, normal şişman, rahat bir
yastık gibi kadın, öğle yemeği için fena değil, sadece birini hizmetçisiyle birlikte Geçit Töreni'ne gönderiyor, sanki bir bebekmiş gibi. Annem ona
gülürdü. Ve sanırım Hindistan'a gidip uzun zaman önce ölen daha yaşlı biri vardı.'

'İki amcanı gördüm. Binbaşı Mohun var. Oh! Çok eğlenceli!'

'Evet, sevgili yaşlı Amca Regie! Keşke İrlanda'da olmasaydı.
Babasını uğurlayamadığı için çok
üzgün olacak, ama izin alamıyor. Ve ölmüş bir din adamı vardı ve babam çok üzüldü. Sanırım
onların annelerine daha iyi davranmalarını sağlayacak bir şeyler yaptı, çünkü tam ondan sonra
Beechcroft'ta William Amca ile kalmaya gittik. Onu tanıyorsun ve annemin ona nasıl da bir taşra beyefendisinin tam bir örneği dediğini; ve
karısı, Teyze Alethea'yı seviyorum. Sadece orası çok sıkışık ve yavaş, ve
her zaman flanel eteklerin ve çorba mutfaklarının ve patlayan tüm eski modaların peşindeler. Bir yıl dolmadan çok sıkılırım, sadece yabancı çocuklarla alay edilmezim ve
beni kıskanacak kimse olmaz.'

'Babanı değiştirip seni oraya gönderemez misin?'

'Hiç şansım yok. Görüyorsun ya, Teyze Lilias teklif etti ve yapmadılar, ve
eğitimime devam etmeliyim. Hiçbir avantajım olmasa da,
Teyze Lilias'ın önyargıları yoksa, ki bence var,
elbette kendi
çocuklarından hiçbiri bunu deneyemeyecek, Cambridge sınavına girebileceğimi umuyorum.'

'Sınav için bize geleceksin, Dolly canım, ve birlikte yapacağız, bu harika olacak!'

'Eğer izin verirlerse; ama istediğim hiçbir şeyi yapmama izin verilmesini beklemiyorum. Belki de o zamana kadar babam eve dönmüş olur.'

'Üç yıl mı?'

'Evet. Korkunç bir zaman, değil mi? Ancak, on yedi yaşıma geldiğimde
belki benimle konuşur ve gerçekten evi idare edebilirim.'

'Ve sonra buraya geri döneceksin?'

'Biliyor musun, Maudie--dinle--anneme ait başka bir amcam daha var.'

'Ah, Dolly! Kimsesi olmadığını sanıyordum!'

'Bir keresinde parkta Fraulein ile buluştuğunda bana Amcam Alfred olduğunu söyledi ve bana annem için bir not verdi. Adı Bay Flinders.'

'Ama ben annenin Profesör Hay'ın kızı olduğunu sanıyordum?'

'Ama bu bir üvey kardeş; büyükannem daha önce evliydi. Amca
Alfrey'nin çok açık bir sakalı var ve sanırım çok fakir. Annemi görmeye bir veya iki kez geldi ve beni her zaman odadan gönderdiler;
ama eminim ki annem ona para verdi--babamın ev işleri parası değil, ama
kendisi için yazarak aldığı para. Bir keresinde babamın evden çıkıp, 'Eh, bu senin kendi paran, istediğin gibi kullanabilirsin,' dediğini duydum. Sonra
annem odasına gitti ve ağladığını biliyorum. Annemin
ağladığı tek zamandı!' Ve Maude dinlerken, çok etkilenmişti--'Bir keresinde
on bir pound'u vardı ve babama doğum günü hediyesi olarak gizlice böyle bir dürbün alacaktık, Bay Flinders geldi ve ona on pound verdi ve babam için sadece birkaç slayt alabildik. Ve bana üzüldüğünü ama buna engel olamadığını ve
benim de büyüdüğümde anlamamın zamanının geleceğini söyledi.'

'Bu Alfrey Amca'nın iyi olabileceğini sanmıyorum,' dedi Maude.

''Beni öperse bu çok iğrenç,'' dedi Dolly; 'ama görüyorsun ki o fakir ve tüm Mohunlar, baba hariç, kibirli ve annelerinin onu hor görmesini ve ona yardım etmemesini istiyorlar. Ve görüyorsun ki, ona yapıştı. 
Ondan pek hoşlanmıyorum; ama görüyorsun ki hiç kimse onun gibi olmadı! Ah, Maude,
eğer ölmemiş olsaydı!'

Ve zavallı Dolores, kaza anında, veya onu izleyen korkunç haftada veya ıssız eve dönüşte bile yapmadığı gibi ağladı.

BÖLÜM II. -- ŞENLİK ALANLARI.

Uzun ve güneşli bir yaz gününün serin alacakaranlığı, bir kır evinin hoş bahçesini tazeliyordu ve üç kişi, günün sıcağı, parıltısı ve gürültüsüyle tezat oluşturan bahçe yolunda yavaşça yürüyordu. Ortadaki, omuzlarına hafif bir şal asmış uzun boylu, ince bir kadındı. Bir tarafta onu geçmeye başlayan bir genç, diğer tarafta daha kısa ve daha güçlü yapılı, sadece omzuna kadar uzanan bir kız vardı.

'Demek geliyor!' dedi kız.

'Evet, Maurice Amca mektubuma çok nazik bir şekilde cevap verdi.'

'Çok minnettar olacağını düşünüyorum,' diye belirtti çocuk.

'Lütfen, anne, bize her şeyi anlat,' dedi kız. 'Biliyorsun, küçüklerin önünde soru sormaya devam etmemem için bana işaret ettiğinde hemen durdum. Ve baban ve yetişkinler yokken bizi arkadaş edinmen gerektiğini söyledin.'

'Pekala, Gillian, uyarıldığında dikkatli olabileceğini biliyorum ve
belki de işlerin nasıl gittiğini bilmen en iyisidir. Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun, Hal?'

'Sadece yüksek bölgelerde fırtınalar olduğuna dair genel bir algı, ama sanırım bu benim doğal zekamdan çok Alley ve Phyl'in konuşmalarını duymaktan kaynaklanıyordu.'

'Öyle varsayıyorum, çünkü en fazla altı yaşındaydın.'

'Ama Maurice Amca her zaman bir bulutun altındaydı, özellikle de Beechcroft'ta, onu veya karısını tatillerde bir kez hariç hiç görmedim, sanırım o zaman hiç sevilmiyordu ve çok gururlu, kendini beğenmiş ve gösterişli olduğu düşünülüyordu.'

'Ama o sadece hiç kimse miydi? Bir hanımefendi değil miydi?' diye haykırdı Gillian. 'Emily Teyze ona her zaman '"Zavallı şey" derdi.'

'Belki de Emily Teyze'ye aynısını yapmıştır,' diye karşılık verdi Hal.

'Ve Ada Teyze'nin bir hanımefendi olmadığını, Jane Teyze'nin ise her türlü itibarsız bağlantıları olduğunu söylediğini duyduğuma eminim.'

'Hadi ama Gill, eğer böyle gevezelik ediyorsan, annen araya nasıl girecek?'

'Korkarım hepimiz ona karşı sert davrandık, zavallıcık!'

'İşte, annen de yaptı, tıpkı teyze Emily gibi!'

'Buzulda ölen herkes fakir olurdu!'

'Hayır, ama insanlar iyiyken fakir denmez.'

'Fakir dediğimde,' diye ekledi şimdi Lady Merrifield, 'onun ölümünü değil, onu kimsenin karşılamadığı bir aileye
gelmesini düşünüyordum ve bunun onun hatası olduğunu gerçekten sanmıyorum.'

'Üstelik, hoş karşılanmadan da gayet iyi idare ediyor gibi görünüyor,' diye ekledi Hal.

'Şimdi kim bölüyor?' diye bağırdı Gillian, 'ama o bir hanımefendi miydi?'

'Onu hiç görmedim, biliyor musun,' dedi anne; 'ama onun hakkında duyduğum her şeye
göre, onun öyle olduğunu düşünüyorum, hem de hepimizden daha zeki ve daha eğitimli. '

'Evet,' dedi Hal, 'Beechcroft'taki herkesi, özellikle de William Amca'yı çileden çıkaran türden bir iddiaydı bu.'

'Acaba Dolores kabul eder mi!' dedi Gillian. 'Sanırım o bizden çok daha fazla şey bilecektir.'

'Muhtemelen, böyle ebeveynlerin tek çocuğu olması ve Londra'nın sağlayabileceği her türlü avantaja sahip olması nedeniyle. Maurice her zaman aramızda en zeki olandı ve çok güçlü bir mekanik ve bilimsel yeteneğe sahipti, bu yüzden şimdi onun eğilimini takip etmesine izin vermenin daha iyi olabileceğini düşünüyorum. Ama
biz gençken, beyefendilik mesleklerinin alışılmış yollarının dışındaki her şeye karşı büyük bir güvensizlik vardı ve sevgili yaşlı babam o çizgiler için çalışma rotası hakkında duyduklarından hoşlanmadı.
İşler şimdiki gibi değildi. Bu yüzden Maurice Cambridge'e gitti ve yılının beşinci kovboyu oldu ve sonra baroya gitmek zorunda kaldı. Bir şekilde
her zaman ona ters yönde çalışmaktan dolayı engellenmiş, yaralı bir his veriyordu ve tüm bu bilimsel uğraşları en üst düzeyde geliştirdi,
büyükbabasını ve William amcasını
üzen
görüşlere ve topluma giderek daha fazla dahil oldu. Böylece Alman bir üniversitede profesör olan Bay Hay ile tanıştı. William'ın tam bir aşağılama ve
tiksinti tonunu duyabiliyorum. Bu zavallı adamın son derece bilgili olduğuna ve
bazı dikkat çekici keşiflerde bulunduğuna inanıyorum, ancak çok fakirdi ve Almanya'da insanların yapmaya razı olduğu gibi kızıyla birlikte Bonn'daki pansiyonlarda yaşıyordu.
Görüşlerine gelince, hepimiz onun bir
özgür düşünür olduğunu varsaydık; ancak bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Maurice bir yıl Almanca öğrenmek ve derslere katılmak için gittiğinde aynı evde kalıyordu,
ve her uzun tatilde tekrar geri dönüyordu. Sonunda sevgili
büyükbabanın ölümü geldi. Maurice cenaze töreninden hemen sonra Beechcroft'tan aceleyle uzaklaştı ve onun hakkında duyulan bir sonraki şey
Bayan Hay ile evlendiğiydi. Amcanız William'ın babamıza karşı yapılan bariz saygısızlıktan dolayı
acı bir şekilde incinmiş ve gücenmiş olması ve
Maurice'e doğru hiçbir adım atmaması şaşırtıcı değildi.'

'Cape'te olduğumuz zamandı, değil mi?' diye sordu Hal.

'Evet, Gillian'ın doğduğu yıl. Sevgili Amcanız Claude Londra'da Maurice'i görmeye gitti ve birçok bahanesi olduğunu gördü. Maurice, yaşlı profesörün ölmek üzere olduğunu ve kızının hiçbir şeyi olmadığını
öğrenmişti ve bir mürebbiye olması gerekiyordu, bu yüzden Maurice onlara yardım edebilmek için onunla aceleyle evlenmişti.'

'O zaman gerçekten çok nazik ve asil bir adamdı!' diye haykırdı Gillian.

'Ve sanırım herkes bunu böyle hissederdi; ama ne yazık ki tanışıklığın kapsamını gizleme ve müdahale edilmeyeceğini gösterme konusundaki çekingen tavrı yüzünden. Claude açığı kapatmak için elinden geleni yaptı, ama her iki tarafta da affedilecek bir şeyler olmuştu,
ve belki de O, Mohun'ların kendisinden daha gururluydu. Ah! Canlarım,
Umarım aranızda asla bir aile kavgası olmaz!
Hepimizin birlikte olduğu,
güldüğümüz ve birbirimizle dalga geçtiğimiz mutlu yıllardan sonra bir değişikliğe geri dönüp bakmak çok üzücü!'

'Ama sen tamamen kendinde değildin, anne.'

'Bir bakıma öyleydim, ama bizim herhangi bir ilerlememizin pek etkili olması için
çok geç olana kadar bunun gerekçesini bilmiyordum. Maurice'ten dört yaş büyüğüm, hiç çift olmamıştık ve hiç yazışmamıştık. Ve ona ve karısına yazdığımda, sadece katı, resmi
cevaplar aldım. Biz Londra'dayken onlar yurtdışındaydı ve Belfast'ta bizi görmeye gelmediler, bu yüzden onunla asla tanışamadım; ama onun mükemmel bir eş olduğuna inanıyorum, her bakımdan ona çok yakışıyordu ve bu küçük kızlarının çok iyi yetiştirildiğini ve dürüst yaşlı Mysie'den çok daha ileri görüşlü olduğunu göreceğimi umuyorum.'

'Mysie, tam kendi yaşında bir kuzeninin burada olması fikrine bayılıyor,' dedi Gillian. 'Keşke ikisi de ikiz sanılacak kadar benzese.' O korkunç Pazar günü otelde Dolores'i hatırlamaya çalışıyordum, Amca Maurice bizi görmeye geldiğinde, tam da babam Bombay'a gitmek üzereyken, ama her şey karmakarışık görünüyor. Aklıma sadece küçük, siyah, utangaç bir figür geliyor. Phyllis'in bana onu eğlendirmek için bir şeyler yapmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum, ama ona söyleyebileceğim tek bir kelime bile bulamadım.'

'Belki de bunun için minnettardı,' dedi kardeşi.

'Emin değilim. Utangaç olduğunuzda, kendinize yapılacak şeyi yaptığınızı hayal ederek kendinizi avutmaya çok yatkınsınız. O zamanlar belki de onu endişelendirmiş olabilir, ama şimdi aramızda olmasını daha kolay hale getirirdi! Babasının onu almama izin vermesine çok sevindim! Umarım onu ​​mutlu edebiliriz.'

'Mutlu!' dedi Gillian. 'Herkes oynayacak böyle bir sayıyla ve senin ona annelik yapmanla mutlu olmalı, anne.'

'Korkarım ki beni kendi annesi gibi hissetmeyecek, zavallı çocuk!
Ama bu irade eksikliğinden olmayacak. Şimdi geriye dönüp baktığımda annemin erken kaybı için kendime acıyorum, çünkü hepimiz çocukken ve gençken yeterince neşeli olsak da, her zaman bir şeyler besleyen ve bastıran bir şey
eksikliği varmış gibi görünüyor. Hayatımızda bir tür
ıssızlık vardı, ama o zamanlar bunu anlamamıştık.
Bunu bilmediğiniz için minnettarım, canlarım.' Garip bir şekilde gözyaşları sesini neredeyse boğuyordu ve bir tür kahkaha atarak onları silkeledi. 'Bu saatte bunun için ağlamam!'

Gillian bir öpücük için yüzünü kaldırdı ve Harry bile aynısını yaptı. Kalpleri çok doluydu, algı bir anda üzerlerine dolmuştu,
anneleri olmadan hayatlarının nasıl olacağını. Ayaklarının altındaki sağlam toprak kayıyormuş gibi görünüyordu!

"Zavallı Dolores için çok üzgünüm," dedi Gillian hemen. "Sanki ona asla yeterince nazik
olamayacağız gibi görünüyor."

"Evet. Gerçekten de, şimdiye kadar yaptığımız gibi, ona gerçek bir yuva sağlamak için bir şeyler yapabileceğimizi umuyorum," dedi Leydi Merrifield.

"Ne isimmiş bu! Dolores! Peter Grievous kadar kötü! Bunu nasıl
aldı?" diye homurdandı Harry.

"Bunu söyleyemem ama sanırım ona Dora ya da Dolly demeliyiz, sanırım teyzeniz Jane bana evde ona böyle dendiğini söylemişti. Umarım Wilfred bunu ele geçirip onunla dalga geçmez. Onu bundan
korumalısınız."

"Eğer yapabilirsek," dedi Gillian; "ama Wilfred oldukça bir cin."

"Evet," dedi Harry. 'Dün Primrose'u dikkati dağılmış bir halde buldum çünkü 'Willie ona Koyun Bacağı derdi.''

'Umarım kulaklarını tokatlamışsındır!' diye bağırdı Gillian.

'Ona iyi vurdum,' dedi Hal gülerek.

'Teşekkür ederim,' dedi annesi. 'Bir ağabey bu gibi durumlarda başka herhangi birinden daha etkilidir. Wilfred, acı çektirmekten zevk alan tek kişiydiniz ve bu eğilime nasıl karşı koyacağımı pek bilmiyorum.'

'Dolores'e karşı iyi davranmayacağından emin olmayan tek kişi o,' dedi Gillian.

'Ve bunu nasıl başaracağımı gerçekten bilmiyorum,' dedi anne. 'Ona onu korumak için duyduğumuz endişeyi gösterirsek, dikkatini o yöne çekmesi çok olasıdır.'

'Şanslı olmalı,' dedi Hal, 've eğer biraz olsun mantıklıysa,
yakında buna bir son verebilir.'

'Ama, aman Tanrım! Keşke okula gidebilseydi,' dedi Gillian.

'Ben de öyle, canım,' diye karşılık verdi annesi; 'ama biliyorsun ki doktorlar
bir yıl daha riske atmamamız gerektiğini söylüyor ve ben sadece
güçlendikçe daha erkeksi olmasını umuyorum. Bu arada ona karşı sabırlı olmalıyız ve Hal herkesten daha fazla yardımcı olabilir. İşte--bu ne çarpıcı?'

'Üç çeyrek.'

'O zaman acele etmeliyiz, yoksa akşam yemeğini ondan önce bitiremeyiz.'

Lilias Mohun bir askerle evlenmişti ve askeri karakollarda birçok kez dolaştıktan sonra, ailesinin büyük bir kısmının sağlık ve eğitimi, kocasının Hindistan'da bir komutanlık yapması ve iki yetişkin kızını ve kadrosunda bulunan ikinci oğlunu da beraberinde götürmesi sırasında, onun onlarla birlikte evde kalmasını gerektirmişti. Günlük mürebbiye, öğretmen ve öğretmenleri için
bir taşra kasabasından çok uzak olmayan büyük bir evde kurulmuştu. Kendisi, eğitimin mürebbiyeden çok aileye bağlı olduğu eski sistemde büyümüştü ve kocasının yokluğunda topluma girmektense çocuklarının arkadaşlığını ve eğitimini dürüstçe tercih ediyordu. Bu nedenle, alışkanlıklarını sürekli onlarla birlikte olmak üzere ayarlamıştı ve
arada sırada mahallede davetler kabul etse de, çok az dışarı çıktığı biliniyordu.
En büyük istisnalar, en büyük oğlu Harry'nin Oxford'dan eve gelmesiydi. Harry, ona çok düşkündü ve onu yanında götürmekten daha da memnun ve gururluydu çünkü okul hayatındaki tatillerini evde geçirmesi her zaman mümkün olmamıştı ve bu nedenle ayrıcalık iki kat daha değerliydi.

Üstteki iki kız kardeş ve altındaki bir erkek kardeş babalarıyla birlikte Hindistan'daydı ve Gillian henüz okuldan çıkmamıştı, ancak bu onu annesinin en önemli arkadaşı olmaktan alıkoymadı. Ardından Wellington'da Jasper adında bir okul çocuğu, iki kız daha, bir çift erkek çocuk ve kurumun beş yaşındaki bebeği geldi - bunlar Lady Merrifield'ı bir askerin karısı olarak yirmi yıldan fazla seyahat ettikten sonra İngiltere'de tutmak için yeterli sebeplerdi, böylece çocuklarından sadece üçü aynı doğum yerine sahipti. İngiliz akrabalarından çok azını görebilmişti, çünkü hepsi çok küçükken çocuklarının sayısı ve seyahat masrafları nedeniyle çok bağlıydı; ancak şimdi iki evlenmemiş kız kardeşine kolayca ulaşabiliyordu ve Ümit Burnu, Cebelitarık, Malta ve Dublin'den sonra en büyük kız kardeşinin ve en büyük erkek kardeşinin evleri çok uzakta görünmüyordu. Gerçekten de çocukluğunun geçtiği ev olan Beechcroft, İngiltere'ye yaptıkları nadir ziyaretlerde kendisinin ve çocuklarının karargahı olmuştu. Büyük oğulları tatillerde orada hoş karşılanacaklarından emindi ve burayı kendisi kadar seviyorlardı; ve şu anki meskenini ararken, tüm aile üç ay orada kalmıştı. Ancak kardeşi Maurice'i neredeyse hiç görmemişti ve tüm aileden ısrarla kaçınmasına dahil olmaktan çok acı çekmişti, karısının ölümünden sonra evliliğine olan hoşnutsuzluklarından, karısının yaşamı boyunca olduğundan daha fazla rahatsız olduğunu hissediyordu, sanki karısı için affetmemek ve unutmamak için iki kat daha fazla bağlı hissediyordu. En azından ailenin bir kısmı böyle söylüyordu, diğerleri ise onun onlarla olan tüm ilişkilere olan hoşnutsuzluğunun sadece büyük bir darbeyi izleyen ilgisizlikten kaynaklandığını umuyordu.

BÖLÜM III. -- ELVEDA

Bay Mohun'a bir Kraliçe gemisinde yolculuk teklif edildi ve bu, hazırlıkları o kadar hızlandırdı ki Dolores'e Maude ile konuştuğu günden itibaren, en büyük amcasıyla birlikte Plymouth'dan dönen tren vagonunda bulana kadar, her şeyin telaş ve karmaşadan ibaret olduğu göründü. Babası onu Silverfold'a götürmeyi planlamıştı; ancak Londra'daki ofiste alıkonulmalar ve ardından Plymouth'dan gelen bir telgraf, planlarını altüst etmişti ve en büyük ağabeyinin en sonunda gelip onunla buluşacağını öğrendiğinde, küçük kızının mümkün olduğunca uzun süre onunla birlikte olma konusundaki samimi arzusuna boyun eğmekten mutluluk duydu. İkisi de utangaç ve çekingendi ve duygularını ifade etmekte neredeyse acizdiler, yine de birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, ancak kızın döktüğü tek gözyaşı son pazar akşamı kilisede geldi, kör edici ve boğucuydu ve hıçkırıklarını zorlukla bastırabiliyordu. Babası onu dışarı çıkarırdı ama o direndi ve ona yaslandı, o da kolunu ona doladı. Bundan sonra, mümkün oldukça, ona doğru gizlice yaklaştı ve o da onu sıkıca tuttu.

Evi hakkında daha fazla tartışma olmamıştı. Leydi Merrifield, hem ona hem de babasına nazik bir mektup yazmıştı, ancak bu, babalar uzaklaşana kadar teyzelerin ikiyüzlülüğü konusunda hikaye kitaplarından çok iyi eğitim almış biri için küçük bir teselliydi. Ve babası mektuptan o kadar açıkça memnun olmuştu ki, ona şimdi tek bir kelime söylemenin bir faydası olmayacaktı. Kaderi belirlenmişti ve Maude'a son görüşmelerinde kahramanca söylediği gibi, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. Adaletsiz teyzeye ve kıskanç, aptal kuzenlere katlanacak ve o kadar akıllı, bilge ve üstün olacaktı ki, onları kendisine hayran olmaya ve saygı duymaya
zorlayacaktı ve zamanla onun örneğini izleyecek, iyi ve mantıklı olacaktı, böylece
baba eve geldiğinde, her şeyi ona borçlu olduklarını kabul ettiklerini görecekti; o, iki veya üç kişinin hayatını kurtarmıştı,
diğer yarısı çaresiz, baygın ve histerikken yarısını emzirmişti ve kısacası, evin İlahi Takdiri olmuştu. Sonra
babası ona bakar ve 'Yine Mary'im!' derdi ve onu
eve götürür, annesine gösterdiği özgür güvenle onunla konuşurdu ve teselli bulurdu.

Bu, amcasıyla birlikte gemiye binip babasının kamarasını gördüğünde ve büyük geminin tüm merak uyandırıcı düzenlemelerine
sıkıcı bir eğlenceyle baktığında onu son ayrılıkta ayakta tutan umuttu. Sonunda kıyıya gönderildiklerinde ve tren için tam zamanında istasyona aceleyle vardıklarında, elvedadan çok gezip görme gibi görünüyordu.

William Amca çok yaklaşılmaz bir insandı. Küçük kızları
anladığını iddia etmiyordu. Dolores'e oldukça endişeli bir şekilde baktı, belki de ağladığından korkuyordu, onu arabaya bindirdi, sonra dışarı fırladı ve bir avuç gazete getirdi, Graphic'i verdi, Times'ın içine saklandı.

Gazeteyi elinde tutmasına rağmen, okumak veya resimlere bakmak için çok donuk ve sersem hissediyordu,
ve yanından uçup giden Dartmoor'un Ton'larına, kayalarına ve ormanlık vadilerine dalgın dalgın baktı,
yaprakların ve eğrelti otlarının hepsi sonbahar renkleriyle altın kahverengiydi. O gece çok az uyumuştu; küçük bacakları bütün sabah iki adamın aceleci adımlarına ayak uydurmuştu ve gemide önüne mükemmel bir yemek konmuş olmasına rağmen, fazla bir şey
yutamamıştı ve oldukça bitkin düşmüştü. Sonunda Exeter'a vardıklarında ve beklemek için iki saat olduğunu anladıklarında, amcası ona kendisiyle birlikte şehre inip Katedral'i görüp göremeyeceğini sordu, o ise olduğu yerde kalmayı tercih etti. Kadını bekleme odasındaki kadının bakımına verdi, kadın ona biraz çay verdi, şapkasını çıkardı ve bir kanepeye yatırdı, orada bir saatten fazla derin derin uyudu, ta ki ağlayan bir bebekle içeri giren bazı hanımlar tarafından uyandırılıncaya kadar. Gaz lambası yakıldığı için, yola çıkma vaktinin yaklaştığını düşündü. Şapkasını taktı ve annesinin küçük İsviçre saatinin yüzünü daha iyi görebilmek için platformda amcasını aramaya çıktı. Babasının ona yeni verdiği saati. Daha çeyrek saatten fazla zaman kalmadığını anlamıştı ki bir haykırış duydu. 'Aman Tanrım! Eğer bu Mary'nin küçük kızı değilse!' ve yukarı baktığında Bay Flinders'ın kocaman, gür, açık renkli sakalını gördü. 'Baban burada mı?' diye sordu.

'Hayır; bu öğleden sonra yelken açtı.'

'Her zaman şansım yaver gider! Bilet boşa gitti! Yelken açtım--gerçekten mi?'

'Ah evet. Gemi limandan çıkana kadar geri dönmedik.'

Bir şeyler mırıldandı ve sordu--

'Kiminle birliktesin?'

'Amca William. Bay Mohun--en büyük amcam. Hemen geri dönecek.'

Bay Flinders hoşnutsuzluk belirten bir ıslık çaldı.

'Onunla birlikte mi köye gideceksin, zavallı yavru?' diye sordu.

'Hayır. Teyzem Lilias--Leydi Merrifield ile yaşayacağım.'

'Nerede?'

'Silverfold Grange'de, Silverfold yakınlarında.'

'Eh, sen de o şişkinlerin arasına gireceksin. Zavallı annenin
tüm bağlantılarını kesmeni sağlayacaklar. Böylece bu işin bir sonu olacak. O iyi bir
yaratıktı - öyleydi!'

'Ona ait olan hiç kimseyi asla unutmam,' dedi Dolores. 'Ah,
William Amca var!' merdivenlerin tepesinde onun gri buklelerinin ve iri yarı vücudunun hoş görüntüsünü gördüğünde. Aşağı inmeden önce, diğer amcası kaybolmuştu ve 'Annem toplantımız hakkında. Ta ta!'

hakkında bir şeyler duyduğunu düşündü. William Amca'nın gözleri onunkinden daha az keskin olduğundan, o ona katılmadan önce bekleme odasına doğru gidiyordu ve karşılaşmasını görmediği için ona söylemedi. Tekrar arabaya yerleştiler ve Dolores oldukça dinlenmiş hissediyordu. Bay Mohun uykuya daldı ve o,
okuyacak bir şey bulana kadar lamba ışığında okuduktan sonra,
pencerelerdeki garip yansımalara baktı, ta ki o da başını sallayıp
her durakta yarı uyanık bir şekilde uyuyakalana kadar.

Sonunda, ciddi bir şekilde durduğunu, sesler duyulduğunu ve çağrıldığını fark etti.

Amcası, 'Eh, Hal, işte buradayız!' diyordu ve o, her tarafta gazla birlikte
kaldırılıp platforma yerleştirildi. Amcası, 'Ekspres için zamanında kaçamadık,' diyordu ve genç bir adam, 'Dolly'yi hemen vagona koysak iyi olur. O zaman
bavullarla
ilgilenirim,' diye cevap veriyordu.

Bir paket gibiydi, bacakları o kadar katıydı ki, kapalı bir vagonun
karanlık mağarasına tıkıştırıldı ve biraz hantal yürüdükten sonra, amcası ve genç adam, saat on bir civarı bir şeyler söyleyerek arkasından içeri girdiler.

Artık daha uyanıktı ve aydınlatılmış sokaklarda ilerlediklerini biliyordu ve sonra, bir aradan sonra, çakıl taşlarının üzerinde karanlığa döndüler ve sonunda, içinde karanlık duran figürlerin olduğu, ışıkla dolu bir kapının önünde durdular. 'Eh, William!' diye bir ses duydu. 'Eh Lily, işte
sonunda buradayız!' Sonra onu kucaklayan kollar ve her iki yanağından bir öpücük, yumuşak bir ses, 'Zavallı küçük kızım! Senin için oturmak istediler,
ama çok geçti ve sanırım sessiz kalmayı tercih ettin.'

Göz kamaştıran lambayla aydınlatılmış bir odaya götürüldü.
Yemekle
doluydu, ama yemek yiyemeyecek kadar yorgundu ve teyzesi durumu gördü,
ve Harry'ye amcasına bakmasını söyleyerek elini tuttu--ama
el kendi elinin üstüne kapanmadı--ve Dolores'e sonsuz gibi görünen
bir
sayıda merdiveni tırmanarak dedi ki--
'Sen yükseklerdesin, canım; ama senin kendine ait bir oda
isteyeceğini düşündüm.'

'Bir tavan arasında itilmiş,' Dolores'in hayalperest düşüncesiydi; teyzesi, elinde bir lambayla dışarı çıkan uzun boylu, zayıf bir kadına eklerken--

'O kadar yorgun ki hemen yatağa girse iyi olur, Bayan Halfpenny.
Onu rahat ettireceksin ve sabah uykusunu alana kadar rahatsız etmesine izin verme.'

Dolly, fazla söz etmeden, soyunmuş halde buldu kendini, ta ki
--'Dualarınız, Bayan Dora. Eminim onları kaçırmanıza gerek yok.'

Ayrıca, zavallı çocuk, duaların onun için bir
şekil olmaktan çok daha fazlası olmadığının söylenmesinden hoşlanmazdı. Bu konuyu tartışmadı, diz çöktü
ve bir şeyler mırıldandı, sonra yorgun başını yastığa koydu, Bayan Halfpenny tarafından sarıldı ve karanlıkta bırakıldı. İçine düştüğü kasvetli bir yarı uykuydu. Trenin sesi hâlâ kulaklarındaydı ve aynı zamanda uzun boylu, zalim teyzeler tarafından sürekli olarak yukarı--yukarı--yukarı
sonsuz merdivenlerden çıkarılıyordu; ya da onu çocuklarının tüm işlerini yapması için kapatıyorlardı ve babasının mektuplarını ondan uzak tutuyorlardı. Sonra uyandı ve bunun bir rüya olduğunu söyledi, ama sokağın seslerini ve gaz lambalarının duvardaki ışık parçasını özledi ve babasının gittiğini ve gerçekten bu zalim teyzelerden birinin
gücünde olduğunu hatırladı; ve çığlık atmak istedi, ancak o zaman duyulabilirdi; ve büyük, korkunç bir saat kilise çanı gibi bir ses çıkarmaya devam etti ve o kadar çok garip çeyrek çaldı ki sabahın ne zaman geleceğini tahmin etmek imkansızdı. Ve sonuçta, neden
gelmesini istesin ki? Ah, keşke babası yokken üç yıl uyuyabilseydi!

Sonunda, gerçekten sakin bir uykuya daldı ve uyandığında,
oda ışıkla doluydu, ama saati durmuştu; kurmayı
unutamayacak kadar yorgundu; ve bir süre dünyanın hareketlendiğini açıkça gösteren sesler duyarak yattı ve kalkması için
hazırlıkların yapıldığını görebiliyordu.

'Geç kaldığım için beni azarlayarak başlamayacaklar,' diye düşündü ve tuvalete başladı.

Tam saçlarına geldiğinde, yaşlı hemşire kapıyı çaldı ve yardım isteyip
istemediğini sordu.

'Teşekkür ederim, kendi kendime giyinmeye alışkınım,' dedi Dolores, oldukça
gururlu bir şekilde.

'Şimdi sana yardım edeceğim, küçük hanım, çünkü dualar bitti ve hepsi kahvaltıya gittiler, sadece hanımım rahatsız edilmemenizi söyledi ve Bayan Mysie sizi aşağı indirmek için hemen yukarı çıkacak.'

Alçak sesle ve Dolores'in sonradan öğrendiğine göre İskoç aksanıyla konuşuyordu; uzun boylu, zayıf, kemikli, kumral saçlı, sanki hiç genç olmamış gibi görünen bir kadındı. Koyu renk saçlarını, sahibine Caroline'in modasından daha yorucu ve daha az hassas görünen bir şekilde fırçaladı ve ördü; ve sadece nasıl giydiğini sormak ve Bayan Mohun'un kutularının Londra'dan gönderildiğini ve paketlerinin açılması için anahtarları talep ettiğini söylemekten başka bir şey söylemedi.

'Bunu kendim yapabilirim,' dedi Dolores, hiçbir yabancının eşyalarına karışmasından hoşlanmazdı.

'Onları dışarı çıkarabilirsin, şüphesiz, ama ben onları ayırmalıyım. Bayan Halfpenny, çavuşun, kocasının ve Dolores'in tüm kararlılığıyla, bir umutsuzluk duygusuyla ve bir şekilde tüm hazinelerinden mahrum kalacağı beklentisiyle, anahtarları teslim etti.

Bayan Halfpenny daha sonra son iki gündür, akşam ve sabah tren yolculuğunda giydiği elbisenin, ona verebileceği zamandan daha iyi bir fırçalama ve düzeltmeye ihtiyacı olduğunu fark etti. Başka bir tane daha çıkarsa iyi olurdu. Elbiseleri hangi kutudaydı?

Dolores, kalpsiz akrabalarının yasını bırakması konusunda ısrar etmesini bekliyordu ve bunun için mücadele etmesi ve gözyaşı dökmesi gerektiğini biliyordu;
ama gerçeği söylemek gerekirse, sıcak ve küflü siyah elbisesinden epeyce bıkmıştı; ve Bayan Halfpenny'yi kutuların ipleri çözülmüş bir şekilde durduğu bir geçide kadar takip ettiğinde; ve gün yüzüne çıkan ilk elbise, kazadan hemen önce eve gönderilmiş oldukça taze görünümlü bir holland'dı, diye haykırdı--

'Ah, şunu giyeyim.'

'Aman Tanrım, hanımefendi, mavi örgüsü var ve zavallı anneniz için yas tutuyorsunuz!'

Dolores utanarak durdu, ancak her zaman pek hoşlanmadığı gri bir alpaka daha sonra ortaya çıktı ve Bayan Halfpenny siyah kurdeleleriyle bunun işe yarayacağına karar verdi, ancak oldukça
şaşırtıcı derecede kısaydı ve siyah bacakları çok güzel gösteriyordu; ancak şu anda giyilen giysilerin bulunduğu kutu ellerine geçmediği için, bu
şu anki durumu temsil etmeliydi--ve ayrıca, 'Dora hazır mı?' diyen bir ses duyuldu ve genç bir kişi hızla yanına geldi, kollarını boynuna doladı ve ne yaptığını anlamadan onu öptü. 'Annem gelmemi söyledi
çünkü ben tam senin yaşındayım, on üç buçuk,' dedi. 'Ben Mysie'yim,
ama asıl adım Maria Millicent.'

Dolores ona baktı. Kendisinden epey uzundu ve
zengin görünen parlak kahverengi saçları, neşe dolu koyu kahverengi gözleri ve parlak pembe bir rengi vardı ve sanki sonsuz yaşamla doluymuş gibi
hareketli ayakları üzerinde dans ediyordu. 'Hepsi mutlu ve umursamaz,' diye düşündü
Dolores.

'Şimdi numaralarınızla Bayan Mohun'u rahatsız etmeyin. Bir kuzu gibi durdu,' dedi Bayan Halfpenny sitem ederek. 'İşte, bir önlük bulmak için onu tutmayacağız.'

'Ben önlük giymem,' dedi Mysie, 'ama bunun gibi güzel önlüklere
aldırış etmem. 'Neden, kız kardeşlerim Hindistan'a gitmeden önce tenis için bunları aldılar. Gel, Dora,' elini tutarak. 'Benim adım Dora değil,' dedi yeni gelen, koridordan aşağı inerken.

'Hayır,' dedi Mysie, alçak sesle; 'ama annem Gill'e, o Gillian'a ve bana, kimseye söylemememiz gerektiğini söyledi, çünkü eğer çocuklar duyarsa
seni bu konuda çok kızdırabilirlerdi; çünkü Wilfred bir cilveli ve annem orada olmadığında onu durdurmak
mümkün değil. Bu yüzden sana Dora veya Dolly diyeceğini söyledi, hangisini istersen ve sen Dolly'ye hiç benzemiyorsun.'

'Bana her zaman Dolly derlerdi,' dedi Dolores; 've eğer adımı
almayacaksam, onu daha çok seviyorum; ama asıl adımı almayı tercih ederim.'

'Oh, tamam,' dedi Mysie; 'daha dar bir yol, sadece çok
uzun.'

Bu sırada, Mysie'nin açıkladığı gibi, 'arkadakiler' olan halı kaplı olmayan uzun ve dar bir merdivenden inmişlerdi ve yüksek arkalıklı sandalyelerin olduğu kaygan bir meşe salona ulaşmışlardı ve bir aile bahçesinin tüm ıvır zıvırı, şapkalar, su geçirmez giysiler, galoşlar, sopalar, raket, şemsiyeler, vb. sıralanmıştı ve bir standın üzerinde duran büyük beyaz bir kakadu, kapıya doğru giderken 'Mysie, Cockie kahvaltısını istiyor' diye 'gözlemledi,' oradan seslerin ve bıçakların şangırtısı, çay kaşıklarının ve fincanların şıngırtısı geliyordu, Mysie kapıyı açtığında, büyük pencereden içeri akan ve cam ve gümüşte yansıyan bir güneş ışığı parıltısı gibi görünen bir oda. Evet, ve kahvaltı masasının etrafında oturan grubun parlak gözlerinde ve parlak saçlarında, sonbaharın başlarında hoş olan ateşle daha da aydınlanmıştı. Gözler, Dolores'e, sayısız göz ona dikilmiş gibi geldi,
Mysie onu içeri götürürken, şöyle dedi--

'Annem burada bir yer buldu; orayı senin için sakladı, kendisi ve William Amca arasında.'

'Hayır, hepiniz birden ayağa kalkıp ona saldırmayın,' dedi Leydi Merrifield.
'Ona biraz zaman verin. İşte, canım;' ve elini uzattı ve
yabancıyı kendine doğru çekti, onu nazikçe öptü ve
kendisine yakın bir sandalyeye oturttu, çay fincanlarının başında dururken--masanın sonunda değil, ortasında--istenebilecek her şey, yemek ve içmek için hemen Dolores'e ulaştı, o da artık aç olduğunu fark etmişti ve kendisine bakıldığını hissetmek yerine, el ve gözlerin işe alınmasından memnundu. Ancak o, çok meşgul değildi,
ancak, Amca William'ın sesinin, babasını ziyaretlerinde hiç duymadığı kadar özgür, neşeli bir tınısı olduğunu ve
Teyze Lily'nin yüksek sesle okuduğu ince bir Hint mektubunun
sayfalarında çok fazla eğlence ve kahkaha olduğunu fark etmedi.

Dolores, amcası ve teyzesinin arasında otururken etrafına bir göz atmaya ve kafaları saymaya cesaret ettiğinde, kimse başka bir şeyle ilgilenmiyor gibiydi.
İki erkek çocuk ve bir kız karşı karşıyaydı. Dün gece onları karşılamaya gelen Harry, masanın bir ucundaydı, uzun boylu bir kız,
ama yine de bir sınıf kızı, diğer ucundaydı ve Mysie masanın kendi tarafında gözden kaybolmuştu; ayrıca annesinin diğer tarafında yüksek bir sandalyede çok küçük bir kız vardı. 'Yedi,' diye düşündü Dolores,
yüreği çökerek. 'Sekiz zalim!'

Çoğunlukla kahverengi gözlü, iyi yetişmiş yaratıklardı.
Daha ilerideki köşedeki bir çocuğun gözünde alçı vardı ve zayıf ve buruşuk görünüyordu,
ve onun gözlerini üzerinde gördüğünde çirkin bir yüz ifadesi yaptı,
başkaları görmeden önce bir şimşek çakması gibi ondan kurtuldu, ama
kalbi daha da çok kırıştı. O, Wilfred, o cilveli adam olmalıydı.

Teyze Lilias uzun boylu, ince bir kadındı, yumuşak bir gri giymişti, boynunda biraz karanfil rengi vardı ve hala zengin, gür, koyu kahverengi saçlarında güzel bir dantel şapka vardı, dikkatli aramalar
sadece birkaç beyaz iplik tespit edebiliyordu. Ten rengi her zaman yumuşak, soluk, esmerdi ve yanakları genç olmadığına dair işaretler gösterse de, koyu, yumuşak, uzun kirpikli gözleri ve tatlı görünümlü dudakları yüzünü hayat ve tazelikle dolduruyordu; ve figürü ve uzun, ince elleri bazı insanların söğüt gibi dediği türden bir zarafete sahipti, ama belki de daha çok genç bir huş ağacının genel havasına benziyordu, ya da, Hal'in bir keresinde söylediği gibi, 'Erken sivri mimari ona annesini hatırlatıyordu.' Küçük kız huzursuzlanmaya başlamıştı ve iki çocuk birbirlerine kırıntı atmaya başladı.

'Wilfred! Fergus!' dedi anne oldukça alçak ve nazikçe; ama hemen durdular. 'Şükran duası edeceğiz,' dedi, küçüğünü aşağı kaldırarak. 'Hadi, Primrose.'

Herkes ayağa kalktı, Dolores'in şaşkınlığına, bir çift küçük şişman el bir araya geldi, küçük, berrak bir ses birkaç şükran sözcüğü söyledi, kusursuz bir şekilde telaffuz edildi.

"İstersen gidebilirsin," dedi. "Hal, Prim'e iyi bak."

İki oğlan ve bir kız çocuğu ayağa fırladı, zengin kestane rengi dalgalı bukleleri olan güzel bir kız olan küçük Primrose'un elini tuttu. Hepsi kapıda durdu, oğlanlar selam verdi, kızlar ise küçük bir reverans yaptı. Primrose'unki şimdiye kadar görülen en güzel küçük 'bob'du.

"Bu geleneği sürdürdüğünüz için mutluyum," dedi Bay Mohun.

"Jasper buna alıştırılmıştı ve aramızda bunun bir alışkanlık olmasını istiyordu; ve ben bunu zıplamalara ve kabalığa karşı büyük bir koruma olarak görüyorum."

Ama Dolly'nin kanı bu aptalca, eski, askeri saçmalıklara kaynıyordu. Ona ekmek ve suyla geçindirseler bile, asla buna boyun eğmezdi!

Belki de ona karşı nezaketlerinden dolayı kahvaltılarını uzatmış olan amca ve teyze, o bitirdiğinde bitirmişlerdi ve at arabası kapıya geldi, Hal'in amca William'ı istasyona götürmesi gerekiyordu.
Herkes ona veda etmek için kapıya akın etti ve sonra teyze Lilias, Dolores'e dinlenmiş olup olmadığını ve kendini iyi hissedip hissetmediğini sormak için eğildi, Mysie sanki büyük bir sorumluluk hissediyormuş gibi endişeyle yanında duruyordu.

'Oldukça iyi, oldukça dinlenmiş, teşekkür ederim,' diye cevapladı kız, katı ve utangaç tavrıyla.

'Bayan Vincent gelmeden önce yarım saat daha var. Çocuklar genellikle bu süreyi yaratıkları beslemekle geçirirler. Tatil
vermeyeceğim, çünkü insanların
hiçbir şey yapmaktansa
bir şeyler üzerinde daha hoş bir şekilde tanışıklık kurduğunu düşünüyorum, ama bugün derse başlamanıza gerek yok, eğer düşüncelerinizi sakinleştirip mektuplarınızı yazmayı tercih ediyorsanız.'

'Hemen başlamayı tercih ederim,' dedi Dolores, kıskançlık pahasına
üstünlüğünü şimdi kuracağını düşünüyordu.

'Pekala, o zaman, gongu duyduğunuzda--'

'Anne,' dedi Mysie ciddi bir şekilde, uzun süre bekledikten sonra, 'adının dışında anılmak istemediğini söyledi.'

'Sana Dolly dendiğini sanıyordum, canım.'

'Evet, evde,' diye güçlü bir vurguyla.

'Pekala, canım, bence hemen gerçek adını kullanmaya devam etsen daha iyi olur.
Buraya ev diyebileceğinizi hissedene kadar,' dedi Leydi Merrifield, sanki en ufak bir teşvikle yeğenini öpecekmiş gibi görünerek, ama o anda hiç kimse Dolores Mohun'dan daha az öpülesi görünmüyordu. Bu yorucu kalabalığın her zaman ev sahibi olduğunu söylemek zalimce ve ikiyüzlülük değil miydi?

BÖLÜM IV. -- ONLARIN ARASINDA TESLİM EDİLDİ

'Evcil hayvanları sever misin?' diye sordu Mysie, annesi iki kızı birlikte bırakırken.

'Hiçbir zaman evcil hayvanım olmadı,' dedi Dolores.

'Ah, ne kadar korkunç! Neden, yaşlı Cockie, Aga ve Begum, en büyük iki kedi, her yerde bizimleydi. Ayrıca, büyük Pirene köpeği Basto ve,--oh, işte küçük Quiz geliyor, annemin küçük Malta köpeği--Quiz, Quiz.'

Dolores irkildi, ne köpekleri ne de kedileri severdi; ve küçük
cam gibi görünen köpek onun etrafında kokuyordu.

'Gidip kobayımı beslemeliyim,' dedi Mysie; 'gelmeyecek misin? İşte
biraz ayakkabı ve Poncho. '

Dolores, Poncho'nun da bir canavar olduğundan korkuyordu, ama bunun bir tür pelerin olduğu ortaya çıktı ve tüm pelerinlerin ve çoğu basamağın kendilerine ait isimleri olduğunu keşfetti. Üzerine herhangi bir hayvan veya çocuk düşmesin diye basamaklarda tek başına durmaktan korkuyordu,
bu yüzden Mysie'ye eşlik etmeyi kabul etti, Mysie de ona çok büyük gelen bir çift galoşla yürüyordu, çünkü kuzenini tam oturanlara koymuştu. Tüm yol boyunca gevezelik etti.

'Burayı çok seviyoruz. Şimdiye kadar girdiğimiz en güzel yer. Tek istediğimiz
babamızın satın alması ve sonra bir daha asla
gitmememiz.'

Hoş bir yerdi, ama görkemli değildi; ev gibi görünen, ferah, kırmızı tuğladan yapılmış, sarmaşıklarla kaplı bir evdi - yaprakları henüz boyanmaya başlayan Virginia tarzı. Önünde çiçeklerle dolu parlak ve güneşli bir bahçe ve ardından bir çiftçiye ait ineklerin olduğu bir çayır vardı, dedi Mysie. Tüm iyi şeylerin olacağı 'baba eve geldiğinde' kendi ineklerine sahip olmak onun tutkusuydu. Arkasında, Lady Merrifield'ın bir atı ve bir midillisi için fazla büyük olan ve dolayısıyla çocukların tavşan, kobay, saksağan ve benzeri hayvanat bahçesi için müsait olan büyük ahırlar ve ofisler vardı. Yolda Mysie, İngiltere'de yaşayan Dolores'in 'kuzenlerini sayamaması' karşısında şaşkınlığını atlattığında, ona aile dediği şeyi anlatmaktan çok mutluydu. 'Neden onlara her zaman İncil resimlerinden sonra bir Pazar akşamı fotoğrafları gösteriliyordu ve hatta küçük Primrose bile hiç görmediği
lerin bile tüm benzerliklerini biliyordu.'

İsimler ve yaşlar kataloğu takip etti.

Dolores bunu şaşkınlıkla ve bir Maude'un kendisiyle tanışmak için çağrıldığı sekiz kişiye
değer olduğu hissiyle duydu. Kendini, Gillian'ın yanında küçük Primrose ile birlikte etrafında uçuşan gri, beyaz ve kahverengi güvercinlere bezelye attığı, çimenli bir avluda dururken buldu. Valetta ve Fergus ambar basamaklarındaydı, bir sürü kahkaha atan, mücadele eden kümese yem ve çorba atıyorlardı, kümes hayvanları birbirlerinin sırtından atlamaya çalışıyordu. Wilfred, bazı tavşanların lahana yapraklarına burunlarını seğirttikleri bazı kulübelerde meşgul görünüyordu. Mysie, Dolores'in çok çirkin, ilgi çekici olmayan ve kötü kokulu bulduğu birkaç siyah ve pas rengi kobaylara hizmet etmeye devam etti.

Sonra her yerde zıplayan köpekler, insanların ayaklarının önünden geçen kediler ve yavru kediler vardı, böylece Dolores vahşi hayvanların inine dönmüş gibi hissetti ve bir daha asla 'beslenme vakti'nde avluya girmemeye karar verdi. Büyük bir çan tüm çocukları bir araya topladı ve eve doğru koşturdu. Ayakkabı değiştirmek ve elleri yıkamak için bir telaş daha oldu ve sonra Mysie kuzenini zemin kattaki büyük, neşeli, lambrili, derin pencereleri ve çok sayıda küçük, sağlam görünümlü masaları olan bir odaya götürdü. Orada Leydi Merrifield ve gözlüklü genç bir hanım vardı, Dolores onlara 'yeni öğrenciniz' olarak tanıtıldı ve herkes İnciller ve dua kitapları olan küçük masalardan birine oturdu. Leydi Merrifield en küçük ikisini yanına aldı. Dolores kitaplarla birlikte onun için hazırlanmış bir masa buldu. Yeni Ahit'ten bir bölüm dağıtıldı ve ayet ayet okundu, konu sonuna kadar, yani Yabani Otlar Benzetmesi'ne kadar, ve sonra Leydi Merrifield kısa bir ders verdi, sorular sordu ve elinde hazır tuttuğu bir not defterine göre referanslar bulunmasını sağladı.

'Tıpkı bir hayır okulu gibi,' diye düşündü Dolores, ders programına bakabildiğinde ve haftada iki gün Eski Ahit, iki gün Yeni Ahit, bir gün Din Bilgisi, bir gün Dua Kitabı olduğunu gördüğünde.

Böylece sadece yarım saat ayrılmıştı, ama onun aklına göre bu eski moda bir zaman kaybı ve çok yorucuydu.

Sonra kapı zili çaldı. 'Bay Poulter'ı duydu ve hayretle Gillian ve Mysie'nin ve kardeşlerinin
yemek odasında papazla birlikte Latince dersleri aldıklarını gördü. İki kız ve
Fergus ona sadece iki günde bir gidiyorlardı, Wilfred ise her gün, çünkü Gillian Yunanca ve matematik öğreniyordu. Dolores ne yapacaktı?

"Biraz Latince çalıştın mı canım?" diye sordu teyzesi.

"Henüz değil. Babam profesörün iyi bir bilgin olduğuna ikna olmak istiyordu," dedi Dolores.

"Tamam. Biraz bekleyeceğiz," dedi Teyze Lilias ve Dolores öfkeyle onun eğlendiğini düşündü.

Mysie, annesinin Primrose'un küçük dersleriyle takip ettiği, okul piyanosunu Valetta'ya ve Fergus'a bırakarak, kopyalar yazması ve hesap yapması için, Bayan Vincent'ın yeni geleni incelemesi için, ona yazılı olarak cevaplaması için birkaç soru ve yine yazılı olarak tercüme edip ayrıştırması için biraz Fransızca ve Almanca vererek müzikten uzaktı. Müzik, işini her zaman tek başına hazırlayan bir kız için rahatsız ediciydi. Dil işini kolayca yapabiliyordu, ancak sorular onu rahatsız ediyordu. Ona hiçbir işe yaramıyor ve tamamen kendi tarzının dışında görünüyorlardı. Tarihler yoktu, özel olarak gündeme getirdiği hiçbir konu yoktu. Neden, eğer Bayan Vincent insanların kendi alanlarının dışında olan tarihle ilgili aptalca soruları cevaplamalarının beklenmediğini bilmiyorsa, bu onun hatasıydı. Bildiğini yaptı ve sonra teyzesi geri dönene kadar kaleminin ucunu ısırdı ve etraftaki tüm mesleklerde bir değişiklik oldu, bunun sonucunda Fransızcayı yüksek sesle okumak zorunda kaldı, ki bunu iyi yaptığını biliyordu; ancak Gillian'ın da oldukça iyi okuduğunu ve
bir kelimeyi bildiğini ve bir kelimeyi yanlış söylediğini görmek kışkırtıcıydı.

Teyzesi ve mürebbiye arasında şu gözlemin geçtiğini duydu:
'Diller fena değil, ancak genel olarak çok az bilgisi var gibi görünüyor.'

Gerçekten genel bilgiler! Sanki Londra'da yaşamış, derslere gitmiş ve Kıta'da seyahat etmiş biri olarak, bir askerin hayatında inişli çıkışlı olan bu çocuklardan daha fazlasını bilmemeliymiş gibi; ve sanki
bütün diplomalarıyla Fraulein'i, sıradan bir
günlük mürebbiyeden ve bir anneden çok daha üstün olmamalıymış gibi! Hepsi onu
değersizleştirmek içindi.

Saat on ikide, daha da öfkelenerek, bir saat yüksek sesle okuma ve iğne işi -gerçekten düz iğne işi- olacağını öğrendi. Üç kız kendilerine iç çamaşırı yapıyordu; ve Dolores'in hiçbir işi olmadığını kanıtlayınca, teyzesi Gillian'ı çekmeceye gönderdi ve dikmesi istenen bir çocuk önlüğü çıkardı. Ancak, her birinin sırayla tek bir büyük kitaptan, Roma tarihi olan tarihten yüksek sesle okuması gereken çeyrek saati vardı ve kara tahtanın üzerine bir harita asılmıştı, sırayla belirtilen yerleri işaret edeceklerdi. Gillian okumaya başlamadan önce, çocuklardan tarihi ve önceki dersle ilgili bir şeyi söylemeleri istendi ve bu oldukça kolay oldu, özellikle Valetta, Pyrrhus'u sevdiğini söyledi, diğerleri bunu çok kötü bir zevk olarak görüyordu. Dolores antik tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Cambridge sınavında bir şey
öğrenmemenin aptalca olduğunu düşünüyordu; ama orada daha iyisini
bilmediklerini
sanıyordu; ve okuma sırası ona geldiğinde, isimleri öyle bir şekilde karıştırdı ki, Val, A-pious-Claudius'tan bahsettiğinde kahkahalarla güldü. Leydi Merrifield bunu hemen susturdu ve kız şaşkın bir şekilde ve hakarete uğramış biri gibi okudu. Teyzesinin, gerçeği söylemek gerekirse, Primrose'a itibar kazandırmayacak olan
kendi etek ucu parçasına baktığını gördü ve
ev işlerine koşulmuş tüm ezilen yetimlerin
anısı geldi, böylece okuması daha anlaşılır hale gelmedi. Saat bir'i vurduğunda, bir uyarı gongu duyuldu; herkes ayağa kalktı, işler katlandı ve kapıda saygıyla eğilerek Gillian ve Val kaçtılar. Mysie biraz daha kaldı, odayı toplama sırası ondaydı; ve
Lady Merrifield Dolores'e dedi ki--

'Yarın sana iğneni nasıl tutacağını öğretmeliyim canım.'

'İşten nefret ediyorum,' diye yanıtladı Dolores.

'Val bundan hoşlanmıyor,' dedi teyzesi; 'ben de senin yaşındayken öyleydim;
ama kendi kıyafetlerine bakamadan bağımsız bir kadın olamazsın, bu yüzden bu çocukların benden
daha iyi öğrenmeleri gerektiğine karar verdim. Akşam yemeğinden önce Mysie ile koşmayı sever misin?
Ya da şurada eğlenceli raf var. Saat birden sonra kitaplar çıkarılabilir,
ve sekizde geri konulmaları gerekir, yoksa ertesi gün için el konurlar,' diye ekledi, bu cümlenin
yazıldığı alttaki kağıdı işaret ederek.

Dolores hâlâ oldukça yorgundu ve kuzenlerden çok kitaplarla arkadaş olmaya daha meyilliydi. Beklediğinden daha azdı ve Maude Sefton ile okumaya alışkın olduğu kadar çok mutlak hikayeye benzeyen hiçbir şey yoktu.

'Bunlar çok yetişkin kitapları,' dedi Mysie'ye, seçimine yardımcı olmak için geldi ve üst rafları işaret etti.

'Ah, ama yetişkin kitapları en güzeli!' diye karşılık verdi Mysie; 'en azından,
aptallaşmaya ve çok erken evlenmeye başlamadıklarında. Hikayeden
çıkmak için bunu en sonunda yapmalılar ve ölmekten daha güzel ama önce
bir sürü güzel macera yaşayabilirler. Ama işte 'Feats on the
Fiords' ve 'Crofton Boys' ve 'Water Babies' ve eğer gençleri seviyorsanız 'Aunt Judy'nin tüm ciltleri. Ya da sevgili, sevgili 'Thorn
Fortress'; hem genç hem de yaşlılar için iyi.'

'Kendine ait hiç kitabın yok mu?'

'Ah evet; bu 'Thorn Fortress' Val'in ve 'A York and a Lancaster
Rose' benim, ama biri bize bir kitap verdiğinde, eğer Gill'in 'Christian Year'ı, ya da benim 'Little Pillow'um, ya da Val'in 'Children in the Wood'u gibi minik bir mücevher değilse, onu annemize getiriyoruz ve eğer güzelse,
herkesin okuması için burada saklıyoruz. Eğer biraz aptalca ve
aptalcaysa, bir kez okuyabiliriz ve sonra o saklar; ve eğer gerçekten
aptalcaysa, onu ortadan kaldırır.'

Mysie bunu sanki bir hayvanı öldürüyormuş gibi söyledi.

'Çok kitabın var mı?'

'Evet; ama bütün oğlanlar tarafından dövülmelerini ya da ortadan kaldırılmalarını istemiyorum.'

'Annem hepimizin kardeş gibi olmamızı söyledi,' dedi Mysie, yeni kitaplara karşı bir özlem duyarak; ama Dolores başını kaldırıp şöyle dedi--

'Olamayız. Bunu söylemek saçmalık.'

Mysie, şaşkınlıkla, Bayan Vincent'ın önüne koyduğu bazı egzersizlere bakan Leydi Merrifield'a döndü.

'Anne,' dedi, 'Dolores'in kitaplarımızı okuması adil mi, eğer o da senin kitaplarını incelemen ve bizimkiler gibi olman için sana vermiyorsa?'

'Mysie,' dedi Leydi Merrifield, 'Dolores'in alışana kadar tüm ev planlarımızı beğenmesini bekleyemezsin. Hayır, canım, korkmana gerek yok; kitaplarını kendi odanda tutacaksın ve kimse onlara karışmayacak. Eminim kuzenlerin, kitaplarını kullanmanı engelleyecek kadar
kaba davranmak istemezler.'

Dolores 'Tom Brown'ı almaya karar verdiğinde, akşam yemeği için genel uçuşun hazırlanma zamanı gelmişti ve odasının çok hoş ve neredeyse ev gibi göründüğünü gördü, çünkü kitapları ve küçük bibloları çıkarılmıştı, tam olarak istediği gibi olmasa da, yine de yerin kendisine aitmiş gibi görünmesini sağlayacak şekilde. Kendisini ziyarete gelen Mysie ve Val'e karşı oldukça nazik davranıp, kitaplarından herhangi birini okumalarına izin vermeyi teklif ettiğinde yeterince memnundu; ikisi de ona teşekkür edip, 'Annem izin verirse' dediler. 'Ah, o zaman onları almayacaksın,' dedi Dolores; 'Ona kitaplarımı götürmesine izin vermeyeceğim.' 

'Olmadığını söylediğinde onları götürmeyeceğini mi düşünüyorsun?' dedi Mysie hararetle. 

'Neden, onları onaylamasaydı ne yapardı?' 

'Sadece bize onları okumamamızı söyle.'

'Ve sen okumaz mısın?'

'Neden, Dolores!' sorusundan utanmasına neden olacak bir tonda; ve
'Peki, babam benim okuduklarım hakkında asla yaygara koparmaz. Onun
düşünmesi gereken başka şeyler var. '

'O zaman kitapları nasıl elde ediyorsun?'

'Ben satın alıyorum. Ve Maude Sefton, benim çok yakın arkadaşım, ona çok şey
verdi, ama kimse onları okumakla uğraşmıyor. Onlar yetişkin kitapları değil, biliyorsun.'

'Ne kadar aptalca,' dedi Val. 'Sen 'Tılsım'ı okusan iyi olur, o zaman
yetişkin bir kitabın ne kadar güzel olduğunu
göreceksin.'

'Tılsım!' Maude Sefton'ın kardeşi tatil görevi için onu
kaldırmak zorundaydı ve hepsinin saçmalık ve saçmalık olduğunu söyledi.'

'Ne kadar da aptal bir çocuk olmalı,' diye karşılık verdi Mysie. 'Neden, Jasper'ın bir zamanlar 'Tılsım'ı yapması gerektiğini ve büyüklerin
çok sevindiğini hatırlıyorum. Annem okudu ve ben de dinleyecek kadar
büyüktüm. Sir Kenneth ve Roswal hakkında her şeyi hatırladım.'

'Tom Sefton aptal değil!' dedi Dolores öfkeyle; 'ama--ama kitap
aptalca ve güncelliğini yitirmiş! Babamın ve profesörün
geçtiğini söylediğini duydum.'

Mysie ve Valetta tamamen şaşkın görünüyorlardı ve Dolores onun
avantajını takip etti.

'Elbette Londra'da hiç yaşamamış ve
hiçbir avantajı olmamış olan senin için her şey çok iyi.'

'Ama bizim avantajlarımız var!' diye bağırdı Val.

'Avantajların ne olduğunu bilmiyorsun,' dedi Dolores.

'Gong çalıyor,' diye bağırdı Mysie ve hepsi birlikte yemek odasına daldılar, aile tekrar orada toplandı, Hal bir uçta
ve annesi diğer uçta.

Dolores, ilk duraklamada, herkes yardım ettikten sonra,
Valetta'nın sesi yükseldiğinde şaşırdı.

'Anne, avantajlar nelerdir?'

'Bilmiyor musun, Val?'

'Dolores bizim hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyor. Ben de var dedim. O da avantajların ne olduğunu bilmediğimi söylüyor.'

Hal ve Gillian ikisi de tüm güçleriyle gülüyorlardı. Anneleri yüz ifadelerini korudu ve şöyle dedi--

'Sanırım herkesin bir şekilde avantajları var ve belki de bunları
bilmeden.'

'Eminim biliyorum,' diye bağırdı Fergus.

'Peki, bunlar neler?' diye sordu Harry.

'Annem var!' diye bağırdı küçük çocuk.

'Duy, duy! Doğru, Fergy adamı! Daha iyi olamazdı!' diye bağırdı Harry,
ve genel bir alkış koptu, bu da nazik Mysie'ye annesiz kuzeninin bu tezatı hissedebileceği korkusunu
verdi ve kurallara aykırı olmasına rağmen fısıldadı--

'Seni bizden biri gibi yapacak.'

'Benim demek istediğim bu değildi,' diye karşılık verdi Dolores, biraz küçümseyici bir şekilde.

'Ne demek istedin?' dedi Mysie.

'Neden, ne dersin, ne dersin, ne de öğretmenin var ve sadece günlük bir mürebbiyensin.'

Dolores, komşusunun ötesinde duyulmasını istemediğini söyledi, ama Mysie sordu--

'Ne, bütün gün ders mi vermek istiyorsun?'

'Hayır, ama iyi mürebbiyeler asla günlük olmaz!'

'Yazık,' dedi Gillian, ona dönerek. 'Belki de Bayan Vincent'ın her konuda Birinci Sınıf Cambridge Sertifikası olduğunu ve günlük olduğunu bilmiyorsundur, çünkü annesiyle yaşamayı seviyor.'

'Sanırım,' diye ekledi Leydi Merrifield gülümseyerek, 'Dolores daha zeki insanlarla tanışmanın ve bir şekilde daha üstün eğitim almanın önünde engel oldu, ancak onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve birçok avantajı kaçırmasına izin vermemeye çalışacağız.'

Dolores biraz utandı ve yanlış bir duruma düşürüldüğü için kesinlikle öfkelendi.

Yaşlılar genel ilgiyi nazikçe ondan uzaklaştırdılar. Oldukça neşeli bir aile eğlencesi vardı, bu da onun için yeni bir dil gibiydi. Fergus ve Primrose böğürtlen aramaya çıkmak istiyorlardı. Gillian böğürtlenleri arabayla götürmeyi üstlendi, ancak eşek bir veya iki kez yoldan geçen küçük bir su akıntısını geçmeyi reddettiği için kardeşler onun utanç verici bir şekilde geri döneceğini söylediler.

'Gill ve su tehlikelidir!' diye gözlemledi Hal.

'Jack burada değil,' dedi Gillian; 'ayrıca, aşağı, tepeye değil,
ve eminim bir kova su çekmek istemiyorum.'

'Hayır--Sancho bunu yapacak.'

'Gong çalacak ve çalacak, vızıldayacak ve kükreyecek,' dedi Wilfred. 'Gill yok!
küçükler yok! Dışarı göndereceğiz ve onları yolda sıkışmış halde bulacağız,
Sancho ayaklarını iyice açmış, Gill üç veya dört dalla
etrafındaki yolda kırılmış, çocuklar ormandaki çocuklar gibi
böğürtlen yemeye indirgenmiş. '

'Yapma Fred,' dedi Gillian. 'Onları korkutacaksın.'

'Küçük eşekler!' dedi Wilfred.

'Öyle olsalardı, Sancho'yu istemezdik,' dedi Val.

Çok da zekice bir espri değildi ama
masadaki herkes buna çok güldü. Val ve Fergus da gideceklerini söylediler, ta ki Hemşire Halfpenny'nin küçüklerin dışarı çıkıp kıyafetlerini parçalamasına izin vermeyeceğini
duyana kadar.

Hepsi oybirliğiyle bunun hiç eğlenceli olmayacağını ilan ettiler ve
annesine dönüp, hemşirenin dışarı çıkıp her şeyi mahvetmesini yasaklamasını rica ettiler.

'Bu sadece onun görüşü,' dedi anne gülerek; 'senin her şeyi mahvettiğini
düşünüyor.'

'Ah, bu kıyafetler! Eğlenceyi mahvetmek daha kötü.'

'Ama gerçekten eski Halfpenny ile mi gidiyordun, Gill?' dedi Mysie,
ona dönerek.

'Evet,' dedi Gillian. 'Sadece küçükler olduğunda ve aksi takdirde hiçbir zevk alamayacakları zaman onu oldukça iyi idare edebildiğimi biliyorsun.'

'Hadi, Gill,' diye yalvardı Fergus, 'yoksa dadı Lois böğürtlenleri toplarken bizi sürekli eşek arabasında oturtacak!'

'Anne, lütfen ona gelmemesini söyle,' diye yalvardı Valetta ve daha fazlası da ona katıldı.

'Hayır, canlarım, görevini yaptığını düşündüğünde onu kızdırmak istemiyorum.'

'Sen gelsen bile o gelmezdi, anne' ve annenin onlarla gelmesi ve onları Bayan Halfpenny'den koruması için genel bir rica haykırışı oldu, Fergus'un da ifade ettiği gibi, oldukça resmi bir küçük adamdı ve anne, biraz düşündükten sonra, midilli arabasını o yöne sürmeyi ve Hemşire Halfpenny'ye çocukların sorumluluğunu kendisinin alacağını duyurmayı kabul etti. Bunun üzerine, Dolores'i oldukça etkileyen bir sevinç çığlığı ve bir savaş dansı duyuldu, Mysie'ye Hemşire Halfpenny'nin bu kadar sinirli olup olmadığını özel olarak sormaktan kendini alamadı.

'Korkunç,' dedi Mysie ve Wilfred ekledi--

'Ağrıyan kafası olan bir ayı kadar vahşi.'

'Bayan Crabtree gibi mi?' diye sordu Dolores.

'Kesinlikle. Jasper onu kırbaçlamak istediğinde ona böyle seslenirdi, ta ki
kıra
kıra onun 'Tatil Evi'ni ele geçirip denize atana kadar ve
Malta'daydı ve başka bir tane alamadık,' dedi Mysie.

'Ve senin bir tane yok mu?'

'Evet, Gill ve ben onu biriktiriyoruz; ama annem sadece onu bize, hemşireyi asla kızdırmayacağımıza dair ciddi bir söz vermemiz koşuluyla verdi.'

'Ve sana o korkunç şeyle mi geliyor - adı neydi -
tawse?'

'Ah! Yakında öğreneceksin,' dedi Wilfred.

'Hayır, hayır; saçmalık, Fred,' dedi Mysie, Dolores'in yüzü şaşkınlıkla hareket ederken. 'Bize asla vurmaz, eğer çok yorucuysak. Babam ve annem ona izin vermezdi.'

'Ama neden onun bu kadar korkunç olmasına izin veriyorlar? Maude'un dadısı korkunçtu
ve ona tokat atardı ve annesi bunu öğrendiğinde kadın hemen
gönderilirdi.'

Dadı Halfpenny öyle biri değil,' dedi Mysie. 'Kocası babasının
boyun çavuşuydu ve güneş çarpması geçirip öldü, sonra Gillian yeni doğduğunda geldi, o kadar zayıf ve minikti ki dadı onu gece gündüz gözetmeseydi asla
yaşayamazdı, bu yüzden Gillian
en küçüğü hariç onun en sevdiğiydi ve o çok iyidir, bilirsin.
111. mahalledeyken hanımların, anneme onun güvenilir hazinesini nasıl kıskandıklarını söylediklerini duydum.'

'Eminim onu ​​yarı fiyatına alabilirlerdi,' dedi Wilfred. 'Bir peniye
pahalı!'

Tam o sırada Bayan Halfpenny'nin sesi duyuldu, dışarı çıkmanın gerçekten hanımefendinin zevki olup olmadığını, etrafında çılgınca dolaşan ve kendilerini parçalayan, hatta her türlü iğrenç meyveyle zehirleyen tüm çocuklarla kendini ölümüne yorup yormadığını sordu.

'Gerçekten de onlara bakacağım ve onları sağ salim sana getireceğim,' diye cevapladı hanımefendi, kendi çocuklarından birinin söz verdiği tonda. 'Onlara kahverengi hollanda şapkalarını giydir ve fazla zarar görmezler.'

'Peki, eğer sizin isteğinizse hanımefendi, leydim; ne olması gerekiyorsa, olmalı, ama nasıl olacağını biliyorum--yorgun, düşmeye hazır bir şekilde geri döneceksin ve Bayan Val ile Bayan Primrose'un üzerlerinde görülebilecek bir paçavrası olmayacak. Ama
eğer
istiyorsan, ne olacaksa o olacak, çünkü sen de bir çocuktan daha iyi değilsin, generalin hanımı olsan da ve G.C.B.'

'Hayır, hemşire, eve döndüğümüzde G.C.B. olacaksın - Hamamın Büyük Komutanı -' diye seslendi Hall, alttaki korkuluğa yaslanmıştı,
ve genel bir kahkaha koptu, bu sırada Dolly merdivenleri ağır ağır tırmandı, o kadar ağır ki teyzesi onu karşılayıp hala yorgun olup olmadığını ve odasını düzenlemek için öğleden sonrayı mı tercih edeceğini sordu.

'Evet' dedi, ama 'teşekkür ederim' demedi ve Mysie'nin kalıp ona yardım etmeyi teklif etmemesinden rahatlamış bir şekilde devam etti, ama yine de diğerlerinin kendi yollarına gitmeleri
sırasında yalnız bırakıldığı için biraz kırgındı. Onların
patırtılarını ve tıkırtılarını, bağırıp çağırdıklarını ve koridorlarda yukarı aşağı seslendiklerini duydu,
ve sonra büyük bir sessizlik oldu, bazıları yürüyerek, bazıları at arabasıyla veya eşek arabasıyla
yoldan aşağı inerken görülebiliyorlardı.

Tüm eşyaları çıkarılmış ve düzenlenmişti ve odasının
çok neşeli bir penceresi vardı. Taze pembe ve beyaz dimi kumaşlarla ve seçkin görünümlü çanak çömleklerle hoş bir şekilde döşenmişti, ancak Dolores'inki gibi Londralı gözlere
çok eski moda ve onun deyimiyle 'iğnenmiş' gibi görünüyordu. Kağıt çirkindi, şömine rafı dar, resim gibi bir şeydi,
kapı ve pencere çerçevesiyle aynı donuk, taş rengindeydi. Ve
sonra berrak hava, mükemmel sessizlik, pencereden görünen
hareket eden hiçbir şeyin yokluğu, şehirli çocuğa yatağının kenarında otururken,
bir ayağını altına alıp, kederle etrafına bakarken ve kafasında kendi anılarını yazarken korkunç bir yalnızlık ve kasvet hissi verdi.

'Kendi planları ve eğlenceleriyle tamamen meşgul olan yalnız yetim
yalnızlığa terk edildi. Teyzesi, terk ettiği evden sonra kalbinin nasıl
acıdığını bilmiyordu, ama ailenin makinesi kendi yoluna gitti ve
onu tekerleklerinin altına
aldı.'

Bu o kadar güzel bir cümleydi ki neredeyse bir teselli gibiydi ve bunu Maude Sefton'a yazmayı düşündü, ama okuldan yazma çantasını almak için kalktığında, kitaplarının tam da istemediği şekilde ve tüm ciltlerin birbirine karışmış bir şekilde durduğunu gördü. Böylece hepsini raflardan yere attı ve o anda Bayan Halfpenny odaya baktı.

'Elbette!' diye haykırdı, 'ben ve Lois bütün sabah o kitaplarla
çalışırken.'

'Hepsi hiçbir şekilde--çünkü onlardan hoşlanmıyorum,' dedi Dolores.

'Ah, tamam, o zaman kendinize iyi bakın, hanımefendi, cebinizdeki tek teşekkür buysa, onları kendi istediğiniz gibi
yerleştirebilirsiniz, umurumda değil.
Sadece hanımım genç hanımların odalarını temiz ve düzenli tutacak, yoksa
bunun için not kaybederler.'

'Yardım istemiyorum,' dedi Dolores, öfkeyle ve Bayan Halfpenny kapıyı
çarparak kapattı. 'Hizmetçiler bana hakaret ediyor,' dedi Dolores kendi kendine ve gözünden bir damla yaş süzüldü, bu arada bir kitabın kahramanı olmaktan duyduğu hüzünlü bir memnuniyet vardı.

Önce hararetle ve keskin bir şekilde, en uzununu ortaya koyarak ve en üsttekiyle kademeli bir yükseliş oluşturarak ve ikinci bir cildin ağabeyinin önünde durmasına izin vererek çok dikkatli bir şekilde kitaplarının üzerinde çalışmaya başladı, ama kısa sürede yoruldu, henüz okuyamadığı bir veya iki veda hediyesine göz atmaya başladı ve sonunda kötü teyzesi tarafından kuzeninin kumral buklelerinden daha parlak olduğu için altın sarısı saçları kısa kesilen belirli bir Clare'in üzüntülerine tamamen daldı. Aynı altın saç tutamının, bilinmeyen bir ihtişama sahip büyükbaba tarafından, uzun zamandır kayıp olan Claribel'inkine benzer şekilde tanınmasına yol açacağını ve bunun da teyzesini yok edecek ihtişamlara bürünmesine yol açabileceğini düşünmek için sebepler vardı. Her şey, en zalim kuzeninin altında buzun kırılmasına ve Clare tarafından kurtarılmasına doğru gidiyordu, oysa onlar büyük eve düşüncesizce taşınacaklardı ve Clare'in tanınması ve düşmanlarının
rahatsızlığı gerçekleşecekti. Dolores böyle kritik bir anda kitabı nasıl kapatabilirdi!

İşte orada, dağılmış kitaplarının ortasında oturuyordu, o sırada dörtnala koşma ve koşuşturma tekrar başladı ve Mysie kapıyı çalarak yemek odasında armut, elma, bisküvi ve süt olduğunu ve bunları tükettikten sonra ertesi gün için dersler çıkarılması gerektiğini, ardından eğlenceler, akşam tuvaleti, yedi çayı ve yatma vaktine kadar oyunlar veya yüksek sesle okuma geleceğini söyledi. Kitaplara gelince, Mysie dehşet içinde kaldı.

'Hemşire ve Lois'in hepsini senin için yaptığını sanıyordum.'

'Hepsini yanlış yaptılar, bu yüzden onları indirdim.'

Aman Tanrım! Onları koymalıyız, yoksa rapor yazılacak.'

'Bir rapor!'

'Evet, Hemşire Halfpenny odalarımızı düzenli bulmadığında bizi ihbar ediyor ve sonra da kötü not alıyoruz. Belki annen sana bu ilk gün bir tane vermeyebilir, ama emin olmak en iyisi. Sana yardım edeyim mi yoksa
armut yemeye vaktin olmayacak mı?'

Dolores yardım için minnettardı ve kitaplar her neyse
raflara karıştırılmıştı; çünkü Mysie'nin iyi niyeti öğleden sonraki gut hastalığından payını
tehlikeye atıyordu, ama belki de merakının kuzeninin hikaye kitaplarının
arkalarına aceleyle bakmasıyla tatmin olması onu teselli ediyordu.

İki kız yemek masasına indiğinde, herkes
odayı terk etmişti ve somun ekmek ve süt sürahisi dışında sadece bir şüpheli armut ve üç pişmiş elma kalmıştı. Mysie,
düzenli bir yemek olmadığı için, hiç kimsenin zamanında gelmek zorunda olmadığını,
ya da hiç gelmemesi gerektiğini, ancak geç gelenlerin daha kötü durumda olabileceğini açıkladı. Dolores'in sorduğu böğürtlenlere gelince, kızlar ertesi gün kendileri reçel yapacaklardı; ancak Mysie, kuzeninin toplantıda hiç böğürtlen
olmadığı için, biraz
alacağını söyledi.

'Ah hayır, teşekkür ederim; böğürtlenlerden nefret ediyorum,' dedi Dolores, kendine bir
elma alırken.

'Sen mi?' dedi Mysie, ifadesiz bir şekilde. 'Biz nefret etmiyoruz. Çok eğlenceliler.
Şarkının üzerindeki büyük, sarkık salkımların ne kadar lezzetli olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bazıları
o kadar yüksekti ki, Hal onlara ulaşmak için arabada ayağa kalkmak ve
Fergus'u omzuna almak zorundaydı. Annem ve Hal'in bize yardım ettiği
böğürtlen toplama gibi bir şey hiç yaşamadık. Ve düşünün, büyük bir araba geldi,
içinde çok görkemli insanlar vardı; bunun Dekan olduğunu düşünüyoruz; ve
yoldan aşağı baktılar ve baktılar, 'Fee, faw, fum' diye bağıracak kadar büyük bir
zihnin olduğunu görünce çok şaşırdılar.
Hal'in omuzlarında duran Fergus ve Hal'in yüzünü gizlemek için üzerlerinde bir perde olması kadar iyi bir devin
olmadığını biliyorsun. Aman Tanrım, keşke sana söylemeseydim! Bunu gösterecek
yeni bir kişi olurdun.'

Dolores çok az cevap verdi, elmasını bitirdi ve
düzensiz bir fiilin, biraz coğrafyanın ve biraz hurmanın
onu beklediği
okula doğru yürüdü.

Ardından canlı hayvanların akşam yemeği için halkın bir başka akını oldu, ancak Dolores bunu paylaşmak için çok temkinliydi. Tekrar
inzivaya çekildi ve sıkıntısını ve yalnızlığını bir kitapta kaybetmeye çalıştı. Sonra uyarı zili çaldı ve dehşet dolu haykırışlar ve zafer dolu kükremelerle birlikte muazzam bir
kavga, yarış ve kovalamaca, hepsi Bayan Halfpenny'nin homurtularıyla kesildi.
Sonra her şey yatıştı. Dünya giyiniyordu; Dolores de giyinmişti,
kimsenin ona yardım etmeye gelmemesi yüzünden incinmiş ve üzgün hissediyordu, ama yine de
Mysie Bayan Halfpenny'nin ona gelip kuşağını bağlaması emriyle geldiğinde endişeliydi.

'Bence bir hizmetçi bana gelmeli. Caroline her zaman gelir,' dedi tek kızı vakarla.

'Gelemez, çünkü Primrose'u yatağa yatırıyor. Ah, Prim'i
banyoda görmek çok hoş,' dedi Mysie biraz zıplayarak. 'Acele et, yoksa
onu kaçıracağız, canım.'

Dolores manzarayı seyretmek için baskı hissetmedi ve yardım almadan giyinme alışkanlığı olmadığından geç kaldı ve Mysie kıpırdandı ve neredeyse dikkatini dağıtacaktı. Böylece, çocuk odasına ulaştığında, Primrose zaten küçük beyaz geceliğini giymişti ve kız kardeşlerinin söylediğine göre, Valetta tarafından küçük bir akrobat gibi yatağında zıplamaya teşvik ediliyordu, Bayan Halfpenny ise 'Çocuğu o kadar çılgına çeviriyorlar ki, gece yarısına kadar uyutmamalı' diyordu.

Çok daha erken dışarı atılırlardı ve Primrose, eğer dadısının ruhu Dolores'in saçlarının durumu ve genel giysi setinden dehşete düşmeseydi, sessizliğe gömüldü.

'Elbette!' diye haykırdı - ailenin gözünde korkunç bir haykırıştı, çünkü bunun Bayan Halfpenny'nin tüm deneyimlerinde
daha önce böyle bir şey
yaşamadığını ima ettiğini biliyorlardı! Ve Dolores'i elinden tutarak, öfkeli ve kızgın kızı yatak odasına geri götürdü, bağları çözülmüş ve bağlanmış, düğmeleri çözülmüş ve düğmelenmiş, ikinci zilin çalmasına, genel telaşa ve Mysie ile Val'in aniden belirmesine rağmen, kaçmalarını ve ona 'Bayan Mohoone'un
işleri hallolur hallolmaz gelmesi gerektiğini, ancak saçlarına baktırmak için erken kalkması gerektiğini, çünkü Londra'daki iyi hizmetçilerin annesiz bir çocuğu nasıl hallettiklerini görmek utanç vericiydi' demelerini emretti.

Dolores kendini hakarete uğramış hissetti; yaşlı İskoç kadının anlayamadığı duygularla, baştan aşağı kızardı.
Mesajın çay masasının etrafındaki tüm topluluğa haykırılmasını bekliyordu, ancak Mysie kız kardeşini bunu kamuoyuna açıklamaktan alıkoyacak kadar sağduyuluydu.

Çay, Lady Merrifield tarafından içilmesine rağmen, geç akşam yemeklerine alışkın genç hanıma bir hakaret gibi geldi. Ondan sonra, tüm aile 'aptal crambo'da oynadı. Dolores katılmaya davet edildi ve 'düşündüğün şeyi yap' talimatı verildi; ancak sosyal oyunlara hiç alışık değildi ve kelime 'it'e kafiyeli olduğu için Fergus, Wilfred'e fazlaca gerçek bir darbe indirdiğinde ve Gillian, ''Bu bir darbe değil'' diye yanıtladığında bunu sadece gülünç ve aptalca buldu; Wilfred elini uzattı ve ona, ''Bu doğru değil'' denildi; Val, sanki bir ip tutuyormuş gibi havada uçuştu ve 'uçurtma'nın yanlış olduğu söylendi; Hal, Fergus tarafından kaçarak kovalanmış gibi kaçtı; ve Mysie, sonunda bir cin olduğunu açıklamak zorunda kaldığı maskaralıklar yaptı. Dolores hiçbir şey hatırlayamıyordu ve Mysie ona bir mektubun arkasını işaret ederek bir öneride bulunmaya çalıştığında, böyle saçmalıklarla aptal hissettirildiği için sadece sinirlendi. Ne yazmak ne de beyaz aklına gelmiyordu, ancak küçük Fergus yatağa sürüklenmeden hemen önce bir kalem alıp çizgiler
çekerek kendini işaret etti!

Ayrıldıktan sonra, Leydi Merrifield, Dolores geldiğinde başlaması için saklanan 'Eski Meşe Merdiveni'ni yüksek sesle okudu, Hal kitabı annesiyle birlikte
sırayla aldı. Ve böylece Dolores'in sürgündeki ilk günü sona erdi.

BÖLÜM V. -- İLK YÜRÜYÜŞ

'Sana ne kadar çok mektup yazılmış, anne!' diye haykırdı Mysie.

'Baba!' diye haykırdı Fergus ve Primrose.

'Hayır, doğru gün değil, canlarım. Ama işte teyze Ada'dan bir mektup.'

'Ah!' farklı bir tonda.

'Jane Teyze için yazıyor. Önümüzdeki Pazartesi buraya gelecekler çünkü
Jane Teyze Salı günü G.F.S. festivalinde kızlara hitap etmek istiyor.'

'Jane Teyze halk önünde konuşmaya başlamış gibi görünüyor,' dedi Harry. 'Onu dinlemek
çok eğlenceli olurdu.'

'Bir şansınız olabilir,' dedi Leydi Merrifield, 'çünkü burada Bayan Blackburn'den festivali burada yapmalarına izin verip vermeyeceğimi soran bir not var. Daha önce her zaman olduğu gibi Tillington Park'ı hesaplamışlardı, ancak tüm küçük Tillington'ların kızamık olduğunu duymuşlar ve oraya gitmenin güvenli olmadığını düşünüyorlar.'

'Çok eğlenceli olacak!' dedi Gillian. 'Her türlü oyunumuz olacak,
sadece İrlandalı kızlardan çok daha aptal olacaklarından korkuyorum.'

'Ve sevgili 111. çocuklardan çok daha aptallar,' diye iç çekti Mysie.

'Hepsi kocaman kızlar değil mi?' diye sordu Valetta, üzüntüyle.

'Sanırım on iki yaş sınırıdır,' dedi annesi. 'On iki yaşındaki kızların bolca oyun alanı var, Vals, değil mi,
Mysie? Bir bakayım--iki yüz otuz tane.'

'Senin ziyafet çekmen için mi?' diye sordu Harry.

'Ah, hayır--bu masraf kendi fonlarından çıkıyor, Bayan Blackburn bana söylemeye özen gösteriyor ve Bayan Hacket Siverfold'da masa, form ve çanak çömlek sağlayacak
birini bulacak. Dersler biter bitmez aşağı inip Bayan Hacket ile konuşmalıyım. Ya da belki de ona öğle yemeğine gelip yerin yeteneklerini görmesini
isteyip zaman ve zahmetten tasarruf ederdim. Neden, sorun ne?' boş bakışlarda duraklayarak.

'Reçel, anne--böğürtlen reçeli!' diye bağırdı Valetta.

'Ee?'

'Gill olmadan yapamayız ve bundan sonra Bayan Constance olmak zorunda kalacak,' diye açıkladı Val.

'Ah! Önemli değil. Öğleden sonra boyunca kalmayacak,' dedi Gillian neşeyle. 'Öğle yemeği insanları kalmıyor.'

'Evet, ama o zaman öğrenilecek dersler olacak.'

'Bak, Val,' dedi Gillian, 'eğer sen ve Mysie yarın için derslerinizi öğrenirseniz, ben Miss Con'a giderken, ben de akşam bir ara dersimi alırım ve o gittiğinde reçel için müsait olurum.'

'Sevgili lezzetli reçel!' diye bağırdı Val, sandalyesinin üzerine sıçrayarak; ve 
Lady Merrifield daha sonra şöyle dedi--

'Acaba Mysie ve Dolores notu almak isterler mi.
Ağızdan ağıza bir mesaj getirebilirler.'

'Ah, teşekkür ederim, anne!' diye bağırdı Mysie.

'O zaman kahvaltımızı bitirir bitirmez notu yazacağım. Oyalanma, Fergus çocuğu.'

'Gidemez miyim?' diye sordu Wilfred.

'Hayır canım. Bay Poulter'la sabahın var. Ve sen de
on birden sonra dönmemeye dikkat etmelisin, canım Mysie; onu
bekletemem. Dolores, gitmek ister misin?'

'Evet, lütfen,' dedi Dolores, kısmen sabahki o hayır okulu dersinden
kaçmak her halükarda kazançlı olduğu için, kısmen de
Valetta'nın ona yürüyüş ayrıcalığını reddedeceği yönündeki ateşli umuduyla baktığı için ve bu nedenle değerli olduğu için;
ama sesinde o kadar az canlılık vardı ki teyzesi ona
dinlenip dinlenmediğini ve yürüyüşü gerçekten sevip sevmediğini sordu, ki bu yürüyüş kasabanın dışına sadece yarım mil uzaklıkta olacaktı.

Dolores kişisel sorulardan her şeyden çok nefret ederdi ve gayet iyi olduğunu ve
umursamıyor olduğunu söyledi.

O ve Mysie bitirir bitirmez, hazırlanmaları için gönderildiler,
Teyze Lilias notunu masanın köşesine kalemle yazdı,
Fergus ve Primrose yemeklerini bitirirken masadan hiç ayrılmadı; ama 'umursamıyor' diyen bir fırtınayı susturmak zorunda kaldı - Gillian,
gitmekten açıkça hoşlanmadığı birine nasıl gönderebileceğini sormaya bile cesaret etti. 'Sanırım gösterdiğinden daha çok hoşuna gidiyor,' dedi anne, 've hava istiyor ve derslerine daha iyi yerleşecek. Ne oldu, Val?'

'Sıra bendeydi, anne,' dedi Valetta, incinmiş bir sesle.

'Sıra sende, Val,' dedi annesi neşeyle. 'Dolores,
seninle Mysie arasına giriyor, bu yüzden ona göre yerini almalı. Ve
bugün ona yeni gelen olma ayrıcalığını veriyoruz.'

Dolores, şapkasını takmak için yukarı çıkarken, teyzesinin zulmünün kurbanlarından birinin, en sevdiği kuzenleri ders çalışırken sürekli işlerine koşturduğu bir kadın aklına gelmeseydi, bu ayrıcalığı daha çok takdir ederdi. Bu bir başlangıç ​​mıydı? Her nasılsa, sağduyusu bunun aptalca bir hayal olduğunu bilse de, kendine acımakta ve kendini zulüm görmüş bir kahraman gibi göstermekte gizli bir zevk duyuyordu. Sonra da hizmetçiyi odasında, sanki orada başka hiç kimsenin işi yokmuş gibi görünce çok üzüldü. Daha da kötüsü, ceketini bulamıyordu. Tüm çekmecelerini sert ve gürültülü sarsıntılarla açtı ve sonra hizmetçiye dönüp sertçe sordu: 'Ceketimi kim aldı?'

'Bilmiyorum, Bayan Dollars. Bayan Halfpenny'ye sorsan iyi olur.'

'Eğer--' ama o anda Mysie elinde ceketle içeri koştu.
'Çocuk odasında gördüm,' dedi zafer kazanmış bir şekilde. 'Dadı onu
onarmak için götürmüştü! Hadi. Şapkan nerede?'

Ama takip vardı; Bayan Halfpenny kapıdaydı. 'Genç bayanlar,
bu şekilde politikanın dışına çıkamazsınız.'

'Annem bizi gönderdi. Annem aceleyle bir not almamızı istiyor. Sadece Bayan
Hacket'e,' diye yalvardı Mysie, Bayan Halfpenny sertçe ellerini onun kahverengi Hollanda ceketine koyarken,
gözlemleyerek--

'Leydim asla bir generalin kızı gibi değil de vahşi bir
şeytan gibi kaçmanızı söylemezdi, Bayan Mysie. Ne o? Sadece Bayan Hacket, öyle mi diyorsun? Kendine ve geldiğin kişilere saygı göstermelisin, kendini
kör bir böceğe yakışıksız bir şekilde göstermektense. Evde neyin uygun olduğunu bilen birinin olması iyi. Bayan Dollars, sen
hareketsiz dur; gitmeden önce kravatını düzeltmeliyim. 'Hepsi bir hayal ürünü. Bayan
Mysie, annene söyle, Bayan Dollars'ın elbiseleri hakkındaki zevkini bilmek isterim.
Değiştirilmesi gerekmeyen bir tane bile -renkli veya yaslı- yoktur.'

Bayan Halfpenny her zaman Dolores'te o kadar büyük bir şaşkınlık ve korku yaratırdı ki, hemen itaat ederdi, ancak otoriter bir el tarafından çevrilmesi ve düzenlenmesi, bağımsız genç hanım için son derece tatsızdı. Caroline ona asla böyle davranmamıştı, onun öfkesine katlanmaktansa dağınıklığa izin vermeye daha istekliydi. Sadece ikisi serbest bırakıldıktan sonra, Mysie'ye Bayan Dollars olarak adlandırıldığı için itiraz etmeye cesaret etti.

'Adınızı çıkaramıyorlar,' dedi Mysie. 'Lois'e öğretmeye çalıştım, ancak
hemşire onun yeni moda saçma isimlerden haberi olmadığını söyledi.'

'Valetta ve Primrose'un daha kötü olduğundan eminim.'

'Ah! ama Val Malta'da doğmuştu ve annesi Büyük Üstat La Valetta'yı her zaman çok sevmişti ve henüz on altı yaşındayken onun hakkında şiirler yazmıştı. Ve Primrose, annesinin on iki yıldır gördüğü ilk çuha çiçeğinden sonra isimlendirilmişti - Val ve benim gördüğümüz ilk çiçek.'

'Evde bana Bayan Mohun derlerdi.'

'Evet, ama burada teyze Jane yüzünden yapamayız.'

İki kız yemek odasına ulaşana kadar merdivenlerde tüm bunlar konuşuldu, Mysie evcil hayvanlarının beslenmesini Val'e emanet etti ve eve saat on birde gelmeleri ve Bayan Hacket ile Bayan Constance'ın öğle yemeğine gelip gelmeyeceklerine dair yeni emirler içeren notu aldı.

'Aman Tanrım!' diye iç çekti Gillian ve masanın etrafında genel bir inleme oldu.

'Çaresiz, canım.'

'Ah hayır, yapamayacağını biliyorum,' dedi Gillian, boyun eğmiş bir şekilde.

'Görüyorsun,' dedi Mysie. 'Evet, gel, Basto canım. Görüyorsun, Gill'in 
-aşağı, Basto diyorum!--genç bir hanım olması gerekiyor... Onu boş ver, Dolores,
o incitmez. Bayan Constance Hacket ve -onu rahat bırak, Basto diyorum!--ve o tam bir kaz. Sen değil, Dolores, ama Bayan Constance.'

'Ah o köpek! Keşke onu almasaydın.'

'Sevgili yaşlı Basto'yu alma! Sabah yürüyüşe çıkmak onun için neden bu kadar büyük bir zevk--o neşeli yaşlı kara kalbinin zevki. O çok
sevgili bir ihtiyar değil mi? Ve hayatında hiç kimseye zarar vermedi! Sadece
harekete geçiyor! Bir dakika içinde sakinleşecek; ama onu hayal kırıklığına uğratamam.
Yapabilir miyim, ihtiyar?'

Hayvanlarla hiç yaşamamış ve onların duygularına hiç girmemiş olan Dolores, bir köpeğin zevkinin kendi rahatlığına nasıl tercih edilebileceğini anlayamıyordu ve Basto'nun maskaralıkları, bir çiftçiye kiralanan padokun bahçesini kapatan iç kapıyı geçer geçmez yatışsa da, epeyce incinmişti. Ancak Mysie, her zamanki gibi bilgi akışıyla devam etti - 'Bayan Hacket, burada eskiden din adamı olan yaşlı bir adamın kız kardeşi veya kızıydı ve bu ikisi hariç hepsi evli ve gördüğünüz en güzel küçük eve sahipler. 111. bölgede bir yeğenleri vardı ve bu yüzden hemen gelip bizi ziyaret ettiler. Bayan Hacket sıradan bir yaşlı sevgili ama hiçbirimiz Bayan Constance'a tahammül edemiyoruz, ancak annesi onun için üzülmemiz gerektiğini söylüyor çünkü çok sıkışık bir hayat yaşıyor. Bayan Hacket ve Teyze Jane her zaman G.F.S. hakkında konuşurlar. İkisi de şube sekreteri, biliyorsun.'

'Biliyorum! Teyze Jane Bayan'ı rahatsız etti. Sefton, bir daha asla o G.F.S. kızlarından
birine sahip olmayacağını söylüyor.
Burasının
müdahale için bir topluluk olduğunu söylüyor.'

'Annem bundan hoşlanıyor,' dedi Mysie.

'Ah! Ama daha yeni geldi.'

'Evet; ama o her zaman Beechcroft'taki okul çocuklarına
evlenmeden önce bakardı ve Alethea ve Phyllis ile birlikte askerlerin çocuklarını Pazar günleri
uyandırırlardı. Alethea küçük davulcu çocuklara ders verirdi ve onlar
çok komikti. Acaba şimdi onlara kim ders veriyor! Gill her zaman G.F.S. derslerinde Bayan Hacket'a yardım etmek için
aşağı iner. Pazar öğleden sonra bir tane ve Salı günü dikiş için bir tane var ve o,
burada düzgün bir şekilde düz iğne işi yapabilen tek genç bayan.'

'Dikiş makineleri işe yarıyor. Bunun için telaşlanmanın ne anlamı var!'

'Onları tamir edemezler,' dedi Mysie. 'Ayrıca, biliyor musun, Amerikan
savaşında, Güney Eyaletlerindeki tüm dikiş makineleri bozuldu,
ve tüm makineciler kuzeyde olduğu için, zavallı kadınlar
ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve onlarsız çalışamıyorlardı.'

'Dikiş makineleri yeni bir icat,' dedi Dolores.

'Ah! Büyük eski Bağımsızlık Savaşı'nı kastettiğimi düşünmedin. Hayır, köleler hakkındaki savaşı kastettim - buna ayrılık diyorlardı.'

'Bu İngiltere tarihinde yok,' dedi Dolores, sanki Mysie'nin ötesine bakmaya hakkı yokmuş gibi.

'Neden! Elbette hayır, Amerika'da olduğunda. Papa bize bundan bahsetti. Sanırım bir gazetede okumuştu. Sen de bu şekilde bir şeyler öğrenmekten hoşlanmıyor musun?'

'Hayır. Düzensiz, sistematik olmayan bilgiyi onaylamıyorum.'

Dolores annesinin böyle bir şey söylediğini duymuştu ve bu, babasını savunmak için aklına çok uygun bir şekilde gelmişti; çünkü babasıyla Sir Jasper Merrifield'in çocuklarına yaptığı gibi konuşmadığını itiraf etmezdi. Aslında, General'i böyle yaptığı için küçümsüyordu.

'Ah! Ama ders saatlerinde bir şeyler öğrenmek çok eğlenceli!' dedi Mysie.

'Bu Edge--,' Dolores Edgeworthian kelimesinden emin değildi,
bu yüzden 'sistem'e geçti. Profesör Sefton, çocukları her zaman düzensiz bilgilerle
sıkıştırarak taciz etmeyi onaylamadığını söylüyor. Oyun oyun olsun, dersler ders olsun, diyor, birbirine karışmasın ve böylece Rex ve Maude yedi yaşına kadar hiçbir şey -bir harf bile- öğrenemediler. '

'Ne kadar aptalca!' diye haykırdı Mysie.

'Maude aptal değil!' diye haykırdı Dolores, 'profesör de değil! O benim
çok iyi arkadaşım.'

'Aptal olduğunu söylemedim,' dedi Mysie özür dilercesine, 'sadece
yedi yaşına kadar okuyamamanın çok
aptalca olduğunu söyledim. Sen okuyabiliyor musun?'

'Ah, evet. Ne zaman okuyamadığımı hatırlamıyorum. Ama Maude beş yaşında okuyup Fransızca konuşabilen
küçük bir kızla oynardı ve
beynine su kaçıp öldü.'

'Aman Tanrım! Primrose gayet iyi okuyabiliyor,' dedi Mysie, biraz telaşlanarak;
'ama sonra,' diye devam etti güven verici bir sesle, 'Jasper ve Gillian hariç hepimiz okuyabiliyorduk ve onlar Cebelitarık'taki sıcağı o kadar çok hissettiler ki
orada oldukları süre boyunca oldukça aptaldılar.'

Bu tartışma, iki kızı padokun karşısındaki yola, geniş, temiz bir patikayla, çok sayıda küçük çocuğun bakıcılar ve bebek arabalarıyla egzersiz yaptırıldığı bir yola getirdi. İlk başta her iki tarafında tarlalar vardı, ancak kısa süre sonra villalar türemeye başladı ve kızlar kısa süre sonra uzun, alçak bir 'yazlık evine' benzeyen, ancak aslında iki tane olan, ön tarafında bir verandası ve ortasından kanarya nasturtium çalılarıyla kaplı bir çitle bölünmüş bir bahçesi olan bir yere ulaştılar. Bir taraftaki veranda, koyu renkli akasmaların zengin mor bir örtüsüyle, diğer tarafta bir Gloire de Dijon gülüyle asılıydı. Parlak çiçek tarhları vardı ve verandanın üzerindeki çatı pencereleri, sarmaşıklarla kesilmiş tahta levhaların derin kaşlarının altında gülümseyen gözler gibi görünüyordu. Londra'da yetişmiş Dolores'in gördüğü manzara onu şok etti: Verandanın hemen ötesinde, başında başlık olmayan bir kadın, siyah şapkası ve ceketi Mysie'nin 'çok G.F.S.'vari' dediği bir kızla konuşuyordu. '

Hanımefendi genç veya güzel çıkmadı. Orta yaşlara yakındı ve sanki hiç tombul olmak için fazla meşgulmüş gibi görünüyordu; oldukça büyük bir burnu ve oldukça ince, koyu saçları vardı, lacivert keten elbisesinde olduğu gibi Dolores'e tamamen eski moda görünüyordu. Kapıda iki kızı görünce onları karşılamak için hevesle patikadan aşağı indi.

'Ah! Sevgili Mysie! Sevgili annen ne kadar da nazik! Ondan haber
alacağımı düşündüm.' Ve Mysie'yi öperken, 'Ve bu da yeni kuzen. Sevgilim, seni burada gördüğüme sevindim.'

Dolores, kendi ağırbaşlı tavrının bir öpücüğü engellediğini düşündü, Bayan Hacket'ın aşırı samimi olmak için fazla hanımefendi olduğunu ve böylesine korkutucu bir
bakış açısı takınmaya gerek olmadığını bilmiyordu.

Mysie mesajını ve notunu verdi, ancak Bayan Hacket kız kardeşine danışana kadar sözlü cevabı hemen veremedi. Constance'ın çim tenisi oynamak için söz verip vermediğinden emin değildi, bu yüzden içeri girmeleri gerekiyordu.

Verandada 'ku-ru-u ku-ru-u' sesi duyuldu ve Mysie bağırdı--

'Ah, sevgili güvercinler!'

Bayan Hacket, G.F.S. kızı geldiğinde onları beslediğini söyledi ve Mysie, kamusal hayata yeni giren genç bir güvercinin görünümü karşısında keyifle durakladığında, kız kardeş pencereye çağrıldı. Kız kardeşinden çok daha gençti ve günümüzün modasına daha uygundu ve düşünceli görünen gri gözleri vardı, erken gelen ziyaretçilerle el sıkışırken biraz sıkılmış, uyuşuk bir tavır takınıyordu.

Kız kardeşler not hakkında kısa bir istişare yaptılar, bu esnada
Dolores onları inceledi ve Mysie güvercinleri inceledi, gençleri beslemenin
meraklı sürecini görmeyi özledi.

Bayan Hacket daveti kabul ederek ona döndüğünde, sadece Bayan Hacket'a mısır ve suyu koymada
yardım etmek için bekleyebileceğini düşündü. Bu arada Bayan Constance, Dolores'le konuştu.

'Dün mü geldin?'

'Hayır, bir gün önce.'

'Ah! Senin için büyük bir değişiklik olmalı.'

'Gerçekten de öyle.'

'Sanırım burası İngiltere'nin en sıkıcı yeri olmalı,' dedi Bayan Constance. 'Hiçbir çeşitlilik, hiçbir avantaj yok! Ve sen Londra'da yaşamadın mı?'

'Evet.'

'Benim hırsım bu! Bir zamanlar Londra'da altı hafta geçirdim ve bu kesinlikle bir
vahiy gibiydi - başka bir dünyanın açılışı. Ve anlıyorum ki
Bay Maurice Mohun çok zeki bir adam ve siz de onun birçok
arkadaşını gördünüz.'

'Eskiden,' dedi Dolores, annesinin misafirlerin evcil hayvanı ve oyuncağı olduğu, zekice ve küstahça şeyler söylemeye teşvik edildiği, sonra da bunların ne
öğrenip ne de kavrayabildiği
kadar etrafta dolaştırılıp süslendiği o günleri düşünerek.

'İşte özlediğim bu!' diye haykırdı Bayan Constance. 'Burada hiç kimsenin
fikri yok. Daha iyi bir şeye alışmış olan herkesin ne kadar
sapkın ve önyargılı olduğunu hayal bile edemezsiniz! Sanatsal iğne işini sevmiyor musunuz?'

'Maude Sefton bir tuvalet örtüsü üzerinde Goosey Goosey Gander ile uğraşıyordu.'

'Ah! Ne kadar tatlı! Burada hiç yeni desen alamıyoruz! İçeri gelin ve görün,
Hangisini alacağımı bilmiyorum; Üç başlangıç ​​getirdim, aralarından seçim
yapmak için ve oldukça kararsızım.'

'Bayan Sefton kendi desenlerini çiziyor,' dedi Dolores. 'Lorenzo Dellman'dan fikir alıyor - o bir sanatçı, bilirsin, ve tam bir estet! Geçen yıl ona tüm ayçiçeklerinden oluşan bir dado yaptırdı, ama şimdi biraz solmuş durumdalar ve ayrıca çok dik dik bakıyorlar ve sanırım tasarladıktan sonra, bunun yerine mavi vazolarda badem ağaçları arasında dans eden periler olacak.'

'Bu harika değil mi! Ah! Böyle fırsatlar için neler vermezdim? Lütfen
bana fikrini söyle.'

Böylece Dolores onunla birlikte içeri girdi ve üç desene baktı, biri uzun papatyalardan; bir diğeri, kırmızı bir Etrüsk vazosunun her iki yanında tuhaf görünümlü güvercinler, burada su, sürahideki su kargaların erişemeyeceği kadar
uzakta olmalıydı; ve üçüncüsü, Küçük
Bo Peep. Bo Peep'in lehine fikrini belirttikten sonra, genç hanımın iğne oyası mağazasını incelemek ve renkleri seçmek için yukarı kata çıkarıldı. Dolores, süslü işler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu, ancak bir otorite olarak muamele görmek oldukça rahatlatıcıydı ve Bayan Sefton'ın çalışmalarına ve mağaza vitrinlerine sadece şöyle bir bakmasının, bu zavallı taşra faresine büyük bir aydınlanma sağlayabileceğine inanıyordu; bu yüzden, muslin işlemeli bir tuvalet örtüsü, işlemeli perdeler, duvara tutturulmuş tabaklar ve Bayan Constance'ın küçük in dediği biblolarla dolu bir masayla yatak odasına memnuniyetle gitti, burada kendi eğilimine göre güzelliği inceleyebilirdi, kız kardeşi Mary ise tamamen faydalı olanla meşguldü ve geçen yüzyılın nesirlerinden başka hiçbir şeye tahammül edemiyordu. Bu arada Mysie, genç güvercinlerin bir dakika sonra beslenmek isteyeceğine inandığı için zamanın nasıl geçtiğini unutmuştu ve sonra da ebeveynlerini alçak gıcırtılar ve çırpınışlarla takip ettiklerini görerek eğlenmişti, ayrıca yaşlıların havalarını ve zarafetlerini, eğilmelerini, guruldamalarını ve gülmelerini izliyordu. Sonunda on bir vuruşu duyduğunda irkildiğinde, oturma odasında ve bahçede Dolores için büyük bir av olması gerekiyordu,
ve sonunda Bayan Hacket'in kız kardeşini çağırması,
çekimi aşağı getirdiğinde on dakikadan fazla zaman geçmişti! Mysie çok
dehşete düşmüştü ve çok acele ediyordu, tek yapabileceği şey, 'Hadi gel, Dolores,' diye bağırmak ve Londralıyı skandalize edecek kadar hızlı bir şekilde yola çıkmaktı,
Mysie bunun koşmak için fazla kamusal bir yer olduğunu hatırladığında bile,
ve hızını düşürdü. Dolores kısa süre sonra nefes nefese kalmıştı ve
yanında bir sancıyla. Mysie, 'Bayan Constance ile ne yapıyordunuz?' diye haykırırdı ama nefes nefese kalması bunu mutlu bir şekilde engelledi. Padok boyunca uzanan yol sonsuz gibi görünüyordu ve Mysie, sıkıntıdan soluyan, bir ağaca yaslanan, devam edemeyeceğini, umursamadığını söyleyen ve sonra Mysie koşmaya başladığında, bu uçsuz bucaksız bilinmez alanda yalnız bırakıldığı için korkuya kapılıp, arkasından bağırarak hücum etti ve kısa süre sonra hıçkırıklarla nefes aldı.

Sonunda kapıya vardılar ve yemek odasından çıkan Wilfred, 'On ikiye çeyrek kala. Yakalamayacak mısınız?
Aman Tanrım!' diyerek onları karşıladı.

'Geldiler mi?' dedi Leydi Merrifield, okuldan dışarı bakarak.

'Sevgili çocuklarım! Bayan Hacket sizi mi tuttu?'

'Hayır, anne,' diye soluk soluğa kaldı Mysie. 'En azından güvercinleri izlediğim için benim hatamdı.'

'Ah! Mysie, bir dahaki sefere sana mesaj göndermemeliyim. Bay Poulter yirmi dakikadır bekliyor ve korkarım ki şimdi ders almaya uygun değilsin. Dolores oldukça bitkin görünüyor! İkinizi de
yataklarınıza uzanıp bir saat şiir öğrenmeye göndereceğim. Ve bu öğleden sonra Bay Poulter'a bir özür
yazmalısın. Hayır, şimdi içeri girme. Hemen
yukarı çık, Gillian kitaplarını getirecek. Bayan Hacket geliyor mu?'

'Evet, anne,' dedi Mysie alçakgönüllülükle, sürekli Dolores'e bakarak.
Gecikmenin bir kısmının
kuzenini aramaktan ve daha yavaş olana uyum sağlamak zorunda kalmaktan kaynaklandığını
söyleyecek kadar cömertti,
ama Dolores'in itirafını kesinlikle bekliyordu ve bunun
gelmemesi gerektiği anlamına geldiğini düşündü. 'Ve, ah, reçel!' diye yas tuttu yukarı çıkarken. Öte yandan, Dolores, 'yataktan gönderilmeyi' duruşma yapılmadan verilen haksız ve adaletsiz bir ceza olarak görüyordu; oysa ki, gecikmeleri tamamen Mysie'nin suçuydu, kendisinin değil. Teyzesinin onları sadece yatmaya gönderdiğinin farkında değildi, çünkü onlar sıcak, yorgun ve bitkin görünüyorlardı ve aslında sabah derslerini ertelemişti. Gillian, Macaulay'ın 'Armada'sını ilk on iki dizeyi öğrenmesi için açtığında, şikayet bile edemeyecek kadar üzgün ve somurtkan hissetmesi üzücüydü, yoksa bir anlaşmaya varabilirdi ama ondan çıkan tek şey, daha önceden bilip bilmediği sorulduğunda somurtkan bir 'Hayır' oldu. Gillian ona tozlu botlarını yatakta tutmamasını söyledi ve o da cevap vermedi, çünkü Gillian'ı metresi olarak görmüyordu, ancak kendi başına bırakıldıktan sonra botları o kadar dar ve sıcak buldu ki çıkardı. Sonra dizelere oldukça küçümseyici bir şekilde baktı - her zaman Alman şiiri öğrenen o; ve yataktan kalkıp Maude Sefton'a bir mektup yazarak bağımsızlığını ilan etmeyi çok istiyordu, tüm ailenin dar görüşlü aptallığını ve teyzesinin onu duymadan Mysie'nin suçu için onu nasıl gönderdiğini anlatıyordu. Ancak kendini o kadar titrek ve yorgun hissediyordu ki önce biraz dinlenmesi gerektiğini düşündü ve bir şekilde derin bir uykuya daldı ve ancak gong sesiyle uyandı. Aceleyle ayağa fırladı,
hoş, sempatik Bayan Constance'ın öğle yemeğine geleceğini hatırladı,
ve saçını ve elbisesini hevesle düzeltti, ancak
kendi kendine, korkunç teyzesinin o aptal şiiri öğrenmediği için onu
tüm zaman boyunca hapsedebileceğini fark etti.

Salona ulaştığında nereye gideceği konusunda biraz tereddüt etti, ancak
derslik kapısı açıktı ve hüzünlü bir sesin bir solukla
sonlandığını duydu--

'Muhteşem semper eadem'imiz, gururumuzun bayrağı.'

Ve Bayan Vincent, 'Şimdi, canım, git yüzünü yıka ve
bu kadar kasvetli bir manzara olmamaya çalış.' dedi.

Ve sonra Mysie, ağır gözlerle ve benekli bir yüzle dışarı çıktı, öğrendiği
zaman boyunca ağladığını gösteriyordu, kesinlikle kendi hatası yüzünden, ama aynı zamanda annesinin hoşnutsuzluğu ve Dolly'nin bakımsızlığı yüzünden.

'Eh, Dora,' dedi Bayan Vincent, 'şiirini tekrarlamaya mı geldin?'

'Hayır,' dedi Dolores. 'Bunun yerine uyudum.'

'Ah! Buna sevindim. Keşke zavallı Mysie de aynısını yapsaydı. Sanırım Leydi Merrifield'in kastettiği buydu, ikiniz de çok hamile görünüyordunuz.'

Dolores, özellikle Bayan Vincent akraba olmadığı için, bunu biraz netleştirdi ve sadece İngilizce'ye karşı protestosunu yapmanın iyi bir zaman olduğunu düşündü.

'Ah!' dedi. 'Sanırım bana öğrenmem için böyle aptalca, çocukça, tekdüze bir çocuk şarkısı vermesinin sebebi buydu. Çokça
Schiller ve biraz da Goethe söyleyebilirim.'

'Lord Macaulay'ın şiirine
çocuk tekerlemesi dediğinizi kimsenin duymamasını tavsiye ediyorum, yoksa asla unutulmaz,' dedi Bayan Vincent neşeyle.
Sonra bulutun Dolores'in yüzüne geri döndüğünü görünce ekledi, 'Almanca olarak
öne çıkarılmışsınız, görüyorum. İngiliz edebiyatı bilginizi onunla eşitlemeye çalışmalıyız.'

Dolores bunu şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha çok sevdi, özellikle de
kitaplarından mürebbiyelerin teyzeler kadar zalim olmadığını öğrenmiş olması nedeniyle. Ayrıca,
kamuoyunda küçük düşürülmekten kurtulduğunu hissediyordu.

Bu sırada misafirler kapıyı çalıyorlardı ve Bayan Vincent, onunla birlikte, sadece içeri girmelerini bekleyerek
gitmek için. Dolores
oturma odasına girip girmeyeceğini sordu ve Leydi
Merrifield'in çocukların sadece gongun sesiyle yemek odasına girmesini tercih ettiği söylendi, gong da uzun süre duyulmadı.

Merrifield'ler masada misafir varken gevezelik etmemeleri için eğitilmişlerdi, ayrıca Mysie ve Val böğürtlenli yemek yapma ihtimali konusunda
moralleri düşüktü. Bayan Hacket, Leydi Merrifield'in bir tarafına oturdu ve mektuplarına hangi ortakların cevap verdiğinden ve hangi köylerin kız birlikleri göndereceğinden bahsetti ve bu gençlere çok sıkıcı geldi. Bayan Constance, Hal'in yanındaydı. Masanın diğer tarafındaki Dolores'e karşı cana yakın ve sempatik görünüyordu, ancak komşusuyla çim tenisi turnuvalarından bahsediyordu, bu da genel halk için G.F.S. kadar
ilgi çekici değildi. Ancak, Primrose duasını eder etmez, Leydi Merrifield, Bayan Hacket'ı
ahır avlusuna götürmeyi teklif etti; ve evcil hayvanlarının rahatsızlık çekip çekmeyeceğini görmek için Hal'e güvenen iki kız hariç, tüm tren onu takip etti. Ancak Gillian'a kısa süre sonra istenmediği ve Dolores ile Constance'ın köpekler ve kediler, kobaylar ve kümes hayvanları arasında, kaldırımlı avlularda ve çıplak araba evlerinde dolaşmak gibi bir düşünceleri olmadığı açıkça belli oldu. Gerçekten de, Gillian'dan en az yedi yaş büyük ve tam bir genç hanım olan Constance, onu 'Bayan Mohun'un kitaplarını görmeye gideceğini' söyleyerek başından savdı. 

'Elbette,' dedi Gillian, sanki oldukça şaşırmış gibi ama çok rahatlamış bir sesle. 

Böylece arkadaşlar birlikte yola koyuldular - çünkü elbette arkadaş olacaklardı. 
Bayan Mohun, açıkça onu bırakması istenen bir tonda söylenmişti, bu yüzden bundan sonra Dolores ve Constance olacaklardı, Dolly ve Cons olmasalar bile. Dolores o kadar güzel bir isimdi ki Constance onu çarpıtamazdı ve bunun bir nedeni olduğundan emindi. Kız, aslında, annesinin erken çocukluk döneminde tanıdığı ve hayran olduğu ve ilk kızına onun adını vereceğine dair söz verdiği İspanyol bir hanımın adını almıştı. Dolores, şüphesiz, Bayan Mohun'un, kocasının isme olan hoşnutsuzluğuna rağmen tutmak zorunda hissettiği çocukça sözden pişman olduğunu bilmiyordu. Bu söz, çocuk için bir talihsizlik olurdu. Dolores, bu ismin tuhaflığından gerçekten gurur duyuyordu ve bu konuda ve bunun dışında pek çok konuda kendisine sempati duyan birilerinin olmasından çok memnundu. Bunu, odasının pencere kenarındaki yeni arkadaşına iletti. İki hanım eve gittiklerinde, Constance kız kardeşine, 'sevgili küçük Dolores, sıradan insanlar arasında, Merrifield'lar arasında, üzücü bir şekilde yanlış anlaşılan ve haksız yere kullanılan, dikkate değer bir karakterdi ve onun için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini' söyledi! Bu arada Gillian, istenmediğini anlayınca,
okula gitmişti.

'Ah, faydası yok,' diye iç çekti Mysie, kederli bir şekilde. 'Benim de telafi etmem gereken çok
sabah işim var. Ve asla da olmayacak!
Başımı
kapattım!'

Mysie, yorgunluğun, ağlamanın ve
akşam yemeğinin beynini donuklaştırıp
ağırlaştırdığını bu dikkat çekici ifadeyle ifade ediyordu; ama Gillian aklı başında bir
ablaydı.

'O zaman henüz hesaplamayı deneme,' dedi. 'Yarım saat boyunca gamlarını çalış, ben de cebirimi çalışayım, sonra da Almanca fiillerini
birlikte gözden geçirelim. Bayan Vincent'a söyleyeceğim, o da aldırmaz ve bence
eğer denersen annem
memnun olur.'

Gillian, bir denklemi çözemeyecek ve Virgil'ini gamların sesine hazırlayamayacak kadar gürültüye alışmıştı ve Mysie, bu sesler ve umut sayesinde epeyce
iyileşmişti.

Sonunda Constance, kız kardeşi tarafından çağrıldığında, kendini düzenlemelerden
kopurarak, başka bir yerde beş çayına gitmek zorunda kaldığında, Mysie'nin yüzü hala oldukça kederli, ancak
umutlu ve azimli bir şekilde bulundu ve hala 11 ve 3/4 libre koyun etinin 13 ve 1/2d'ye satıldığı bir 'paket listesi'
vardı. pound başına gelmeyi reddetti
doğru, Lady Merrifield onu öptü, çalışkan bir çocuk olduğunu söyledi
ve onu eski 'hareketsiz oda' sobasına mutluluk içinde zıplayarak gönderdi, orada
ateş, leğen, kaşık ve süzgeçlere izin verildi ve
şeker karlı bir yığın halinde, böğürtlenler ise kanlı bir yığın halinde duruyordu.

'Tarafgirlik var!' diye düşündü Dolores ve kaşlarını çatarak, hala Constance'ın ardından bakarak ön kapıda durdu.

'Gelmeyecek misin, Dolly?' dedi Mysie. 'Yoksa derslerini almadın mı?'

'Hayır,' dedi Dolly, her iki soru için de bir cevap vererek.

'Ah! O zaman gidemezsin. Annemden seni bırakmasını isteyeyim mi?'

'Hayır, umursamıyorum. Dağınıklığı sevmem! Ve eğer bir yemek
dersin yoksa ne işe yarar?'

'Çok eğlenceli,' dedi Val.

'Ve kız kardeşlerimiz Dublin'de bir yemek dersine gittiler ve Gill'e ders verdiler,' diye ekledi Mysie.

'Ama eğer derslerini yapmadıysan, gidemezsin,' dedi Valetta
kararlı bir şekilde.

Yola çıktılar ve Leydi Merrifield hemen koridoru geçti ve Dolores'in tavrını gördü.

'Canım, o dizeleri söylemek için mi bekliyorsun?' dedi nazikçe.

'Onları öğrenmeye vaktim olmadı, uyudum,' dedi Dolores.

'Çok iyi bir şeydi canım. Diyelim ki birlikte gözden geçirelim.'

Teyze Lilias isteksiz elini tuttu, Dolores'i sınıfa götürdü
ve yarım saat boyunca onunla birlikte dizeleri gözden geçirdi, kıza neyin
yeni olduğunu açıkladı ve Plymouth'un heyecanını
ve içeri akın eden insan sürülerini canlı bir şekilde anlattı. 'Ona aklımın yerinde olduğunu göstermeliyim, ama zavallı çocuk, bunu onun için hoş bir şey haline getireceğim,' diye düşündü.

Ve bu onun için hoş olmaktan başka bir şey olamazdı, ama o, Mysie eğlenirken kendisinin cezalandırıldığını
düşünüyordu. Bu yüzden zekasını kapattı ve
akıl almaz derecede aptaldı.

BÖLÜM VI. -- ZULÜM

Pazartesi öğleden sonra Dolores, uzun bahçe yolunun sonunda, bir timsah başı ve kuyruğunun
kaba bir şekilde oyulmuş olduğu yeşil bir bahçe bankında oturuyordu. Diğerlerinin bağırışları ağaçların ötesinden uzaktan duyulabiliyordu. Teyze Lily, Fergus'u da yanına alarak kız kardeşleriyle buluşmak için şehre gelmişti, oysa Dolores hiç arabayla dışarı çıkmamıştı. Tarafgirlik vardı! Elbette Fergus'un bir
dişi olacaktı! Harry ve Gillian diğerleriyle oynuyorlardı ve o da katılmaya davet edilmişti, ama o
çılgınca
sıçramaktan nefret ettiğini söylemişti ve hiçbir
çılgına gerek olmadığı konusunda güvence verildiğinde, sadece
huzur içinde okumak istediğini söylemişti. Oyunu açıklayacağı söylenen "Diken Kalesi"ni reddetmişti ve kaderini evsiz olanla karşılaştırmak için
"Clare, or No Home"u aramıştı.

Elbette, henüz kulağına bir tokat atılarak yatağa gönderilmemişti, çünkü bir kontes onu çirkin, aşırı giyimli kuzeninden daha fazla fark ettiğine dair belirtiler göstermişti. Ama sonra Teyze Lily onun sevgili Constance'ı görmek için Casement Villas'a tek başına yürümesine izin vermedi ve o çiftçinin tüm o korkunç inekleri padokta tutmasına izin verdi, böylece
refakatçi eşliğinde gitmek bile onun için bir korkuydu.

Ne de güzel yası elinden alınmış ve
onun yerine kuzeninin eski
elbiseleri konmuştu. Hayır, ama Bayan Halfpenny ile Silverton terzisi arasında bir ağız dolusu iğneyle
acımasızca sürüklenmişti; ve Teyze Lily elbisesinin
tercih ettiği şıngırdayan jet yerine kadifeyle süslenmesinde ısrar etmişti.

Mektuplarını ele geçirdiler mi? Babasından Falmouth'tan gönderdiği bir mektup almıştı, ama Maude Sefton'dan on günde sadece bir mektup! Dahası, önlüğünün cebinde Constance'tan gelen bir mektup vardı, o öğleden sonra geldi,
Pazar günleri Gillian'la birlikte aşağı inmesini istiyordu, böylece dersler devam ederken
arkadaşlar birlikte eğlenebilirlerdi; ama o
herkesin Constance ile olan arkadaşlığından o kadar kıskandığından emin oldu ki
hiçbir onay verilmeyecekti.

Arkasındaki defnelerdeki fısıltıları duymadı veya fark etmedi--

'Şu asık suratlı ihtiyar Hırvat'ı görüyor musun, ağacın altında piposunu içiyor?'

'Hayır, o bir Kara Brunswicker.'

'Saçmalama, Willie; Kara Brunswicker'lar Bonaparte'ın zamanına kadar yoktu.'

'Umurumda değil, o siyah ve iğrenç bir şey; hadi bakalım!'

'Ah, dur; ateş etme. Bence o sadece bir vivandiere. Ayrıca, bu
hainlik--'

'Sana söylüyorum, kuleyi havaya uçurmak için bir tren döşüyor. İşte!'

Bir ok Dolores'in yanındaki bankın üzerine düştü, hayatında hiç olmadığı kadar öfkeliydi, onu kaptı, bunun hakkında konuşmaya değer bir şey olmadığını umursamadan, hızla peşinden koştu, bu sırada, muazzam bir haykırışla, Valetta ve Wilfred mutfak bahçesinin sonundaki çorak, bitkilerle kaplı bir yere doğru uçtular.

'Bir Hırvat vurduk!'

'Hayır, bir Kara Brunswicker.'

'Ah, ah! Geliyorlar - düşman! Kaleye! Kurtların geçişini engelleyin!'

Ve Dolores çalıların arasında mücadele ederken, tüm ailenin bir tuvalete
dalga geçtiğini gördü ve kapı çarparak kapandı. Kapıya doğru itti,
ama ulumalar, bağırışlar, haykırışlar ve gürültülerden oluşan doğaüstü bir bileşim karşılık verdi.

'Gillian! Harry, diyorum,' diye bağırdı büyük bir öfkeyle; 'dışarı çık, seninle
konuşmak istiyorum. '

Ama sesi içerideki savaş çığlıklarında kayboluyordu ve kapıyı ne kadar yüksek
çalarsa, gürültü o kadar yüksek oluyordu, ta ki keder ve öfkeyle şişerek
gidene kadar. Mysie, tüm dostluk ifadelerinden sonra,
onu bu şekilde kullanmak için! Ve Harry ve Gillian, diğerlerini sınırlar içinde tutmaları gerekirken!

Yavaşça çimleri geçti, tıpkı Lady Merrifield, diğer iki teyze ve Fergus, hepsi oturma odasının cam kapısından çıkarken.
Jane Teyze, iki ve kırk yaşında, yirmi beş yaşındaymış gibi görünen, ufak tefek, koyu gözlü bir kadındı; ve Adeline Teyze,
güzel ve narin bir şekilde açık tenliydi, Lady Merrifield ile aynı zarafete sahipti, ama daha fazla uyuşuktu ve sanki etrafındaki her şey etki yaratmak içinmiş gibi bir havası vardı. Bu teyzelerden pek hoşlanmasa da, Dolores
onların kötü muamelesinin tanıkları olmasından memnundu.

'Dolly, Diana'nın bir heykeli gibi, elinde okla duruyor,' diye haykırdı
Teyze Adeline.

'Evet,' dedi Dolores; 'Bilmek istiyorum, Teyze Lilias, Wilfred ve Valetta bana isim takıp ok atacaklar mı?'

'Ne demek istiyorsun canım?'

'Ben sessizce oturmuş kitap okurken yanıma geldiler --orada--ve bana ateş ettiler ve bana tekrarlayamayacağım kadar korkunç isimler taktılar ve kaçtılar.
Sonra diğerleri, Gillian ve Harry ve diğerleri beni dinlemediler,
kendilerini bir kulübeye kapatıp bana bağırdılar.'

'Sanırım bir hata olmalı, Dolores,' dedi teyzesi. 'Neredeler?'

'Orada,' dedi Dolores, Fergus'un koştuğu yönü işaret ederek.

Leydi Merrifield onunla birlikte yola koyuldu ve diğer iki hanım daha
yavaşça onu takip etti.

'Bunun uygun olmayacağını düşündüm,' dedi Jane Teyze.

'Lily'nin çocukları çok kaba,' diye ekledi Adeline Teyze.

'Suçun onlarda olduğundan pek emin değilim,' diye cevap verdi. 'O, sarsılmak isteyen ukala bir kedi.'

'Ah! İşte sürü geliyor,' diye içini çekti Adeline, biraz küçülürken, Fergus'un çağırdığı tüm nüfus, yaklaşan anneyi karşılamak için
akış halinde geldi.

'Bu nasıl oluyor, Wilfred? Kuzenine ok mu atıyordun?'

'Anne!' diye bağırdı Valetta öfkeyle, 'ona ok atmadı; o sadece
rol yaptı ve eski timsah bankını vurdu. Hiçbir zaman bir şey kastetmedi. Sadece
oyundu.'

'Herhangi bir kişiye doğru ateş etmen yasaklanmadı mı?'

'Ben de yasaklanmadım!' dedi Wilfred. 'Ben sadece timsahı vurdum. Ona
asla vurmaya çalışmadım. O, ıskalamak için yeterince büyük.'

'Ve o gerçekten de çok hoş bir Hırvat gibi görünüyordu, anne,' diye ekledi Valetta. 'Biz, Willie ve ben, Thorn Kalesi'nden keşif yapıyorduk ve düşmanlardan birine
saldırmak çok eğlenceliydi.'

'Onu uyarmalıydın.'

O zaman sürpriz olmazdı,' dedi Val, ciddi bir şekilde.

'Seninle oynamıyor muydu?'

'Hayır, anne,' dedi Mysie. 'Ona sorduk ve istemedi. Diyorum ki,'
şaşkınlıkla duraklayarak, 'Dolores, gelip Kurt'un geçidinin kapısına
gelen sen miydin?'

'Elbette. Gillian'a Wilfred'in bana nasıl davrandığını göstermek istedim.'

Ben onun düşman olmak için eve dönen Fergus olduğunu düşündüm.'

'Sesini bilmiyor muydun?' diye sordu anne

'Karanlıkta hepimiz öyle bir gürültü yapıyorduk ki,' dedi Gillian,
'kimseyi duymuyordu; ve Primrose oldukça korkmuştu,
bu yüzden Hal onunla ilgileniyordu. Gerçekten, Dolores, çok üzgünüm.
Eğer sen olduğunu tahmin etseydik, hemen kapıyı açardık,
ve o zaman bunun tamamen eğlence ve oyun olduğunu anlardın ve
anneni bu konuda rahatsız etmezdin.'

'Wilfred ve Valetta biliyordu,' dedi Dolores, oldukça somurtkan bir şekilde.

'Ah! Ama çok eğlenceliydi,' dedi Val.

'Senin açından kabalığa dönüşen bir eğlenceydi,' dedi annesi. 'Ona
uyarmadan bunu sürdürmemeliydin. Ve isimler hakkında ne duyuyorum? Umarım bu da oyunun yanlış anlaşılmasıdır. Ona
ne
adını verdin?'

'Sadece bir Hırvat,' dedi Valetta öfkeyle, 've bir Siyah Brunswicker.'

'Öyle miydi, Dolores?'

'Belki,' diye mırıldandı, Teyzesi Jane'in kahkahasıyla tedirgin olmuştu. 'Onları ne sandığınızı bilmiyorum,' dedi Leydi Merrifield, 'ama bu belanın bir kısmının sizin tarafınızdan yapılan bir hatadan kaynaklandığını görüyorsunuz. Şimdi,
Wilfred ve Valetta, bir kişiyi iradesi dışında
oynamaya zorlamanın doğru olmadığını unutmayın. Ve ona değil de yakınına ateş etmeye gelince,
ikiniz de bunun yasak olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. O yüzden yayını bana ver,
Wilfred. Bir hafta saklayacağım ki itaati hatırlayabilesin.'

Wilfred somurtkan görünüyordu, ama itaat etti. Dolores teyzesine
adaletsiz diyemezdi, ama etrafına baktığında, yaşlıların arasında saklanmasının ihtiyatlı olduğunu düşündüren bakışlarla karşılaştı. Teyze Jane oyunun ne olduğunu sordu.

'Diken Kalesi,' dedi Gillian. 'Bu, o hoş
S.P.C.K.'den geliyor. kitap, 'Otuz Yıl Savaşları' sırasında, bir köyün tüm halkının, dikenli çalılarla çevrili bir ormanın ortasındaki bir tarlada askerlerden kaçarak sığındığı yerdi. Val bunu doğum günü hediyesi olarak almıştı ve çocuklar o zamandan beri bunu canlandırıyordu.'

'Bu, bu çocukların hayatlarında düzenli bir sahne olan Çöl Adası tutkusunu tamamen söndürdü. Yaptığımız her yolculukta, biri gelip bir tanesinde mahsur kalma umudumuz olup olmadığını sordu.'

'Fergus, Dublin'den ne zaman geçeceğimizi bile sordu,' dedi Gillian.

'Geleneği sürdürmek için buna zorlanmıştı,' diye gözlemledi Harry.

Eve vardıklarında, büyükler oturma odasında beş çayına, küçükler ise yemek odasında gut hastalığına yakalandı. Dolores içeri girdiğinde, beş küçük kuzeninin sıraya dizildiğini ve sanki vatana ihanet etmiş gibi ona baktıklarını gördü ve hemen ona hitap edildi--

'Söyle-al meme!' diye başladı Valetta.

'Gizlice!' diye bağırdı Wilfred.

'Ona Hırvat diyeceğim!' diye ekledi Fergus.

'Hırvat'tan bile kötü! Bashi Bazouk!' diye haykırdı Valetta.

'Crow'dan bile kötü!' diye katıldı Primrose.

'Ah, Dolores! Nasıl yapabildin?' dedi Mysie.

'Zavallı Willie'yi cezalandırmak için!' dedi Val.

Dolores olduğu yerde durdu. 'Bana ok atmaya gelince konuşmanın zamanı gelmişti.'

'Şşş! Şşş! Willie,' diye bağırdı Mysie. 'Sana söylemiştim. Şimdi Dolores, dinle. Hiç kimse, sadece yorucu olduğunda ve bunu kastetmediğinde kimseye bundan bahsetmez, yoksa asla huzur olmazdı. Bu şereftir!
Görüyor musun? Bazen Gill'e gidebilirsin.'

'Eğer gidersen bir sinsiliktir,' diye araya girdi Wilfred; ama Mysie aldırmadan devam etti--

'Ve Gill, yaygara koparmadan veya annesine gitmeden yardım edebilir.'

'Anne her zaman bilir,' dedi Val.

'Anne her şey hakkında her şeyi bilir,' dedi Mysie. 'Bence bu doğa;
ve eğer her zaman zamanında fark etmezse, er ya da geç bunu ortaya çıkaracaktır.' Sonra konuşmasının konusuna geri dönerek: 'Yani
gördüğün gibi, Dolly, bu sefer seni affedeceğimize karar verdik, çünkü sen tek çocuksun ve neyin ne olduğunu bilmiyorsun ve
bu da bir bahane. Ancak sen, apaçık bir şey olduğunda hikayeler anlatmaya devam etmemelisin.'

Dolores, affetmesi gerekenin kendisi olduğunu düşündü, ancak ona karşı olan güç
çok güçlüydü, yine de tereddüt etti. 'Ama söylemeyeceğime söz verirsem,' dedi, 'bana ne yapılacağını nasıl bilebilirim?'

'Bize güvenebilirsin,' diye haykırdı Mysie, gözleri parlayarak.

'Ve sana şunu söyleyebilirim ki,' diye ekledi Wilfred, 'eğer söylersen, senin için çok daha kötü olacak -- kız olduğun için.'

'Bıçağa savaş!' diye haykırdı Valetta ve Mysie hariç herkes haykırışa katıldı. 'Kamptaki hainlerle bıçağa savaş.'

Mysie bir duraklama yaratmayı başardı ve tekrar hatip rolü yaptı. 'Görüyorsun ya,
Dolores, eğer söyleseydin, annenin veya Gill'in her zaman seninle ilgilenmesi mümkün olmazdı ve ben sana pek bir fayda sağlayamazdım - ve eğer bu üçü de sana karşıysa ve sana karşı korkunç davranıyorsa ve ben sana karşı pek bir fayda sağlayamazsam - hayatında huzur bulamazsın; ve,
sonuçta, senden tek istediğimiz iyi huylu bir şekilde alıp vermen ve her zaman hoşlanmadığın her şey hakkında yaygara koparmaman.
Tek yol bu, seni temin ederim.'

Dolores kaderin aleyhine olduğunu gördü ve şöyle dedi--

'Pekala.'

'Söz veriyor musun?'

'Evet. '

'O zaman seni affediyoruz ve işte Ada Teyze'nin getirdiği çikolata kutusu. Hep birlikte puro içip arkadaş olacağız. Barış
piposunu tüttürelim.'

Dolores daha sonra, 'Dolores Mohun asla korkutulmayacak' diye cevap vermenin ne kadar muhteşem olacağını düşündü; ama gerçek şu ki, Mysie onu onların merhametine terk ederse iki çocuğun ona yapabileceği işkenceler düşüncesiyle ruhu titredi ve hem rahatladı hem de suçunun affedildiğini ve hiçbir şey olmamış gibi davranıldığını görünce şaşırdı.

Bu arada Jane Teyze oturma odasında, 'Nasılsın?' diye soruyordu.

'Oldukça iyi,' diye cevapladı Leydi Merrifield. 'Zamanla birlikte çalışacağız.'

'Gill ne diyor?' diye sordu teyze, biraz da muzipçe.

'Eh,' dedi genç bayan, 'hiç anlaşamıyoruz sanırım, hatta sürekli çalışan, günde bir düzine kez aşağılanan ve bunu hiç hissetmeyen zavallı Mysie bile.'

Umarım babası onu okula gönderirdi,' dedi Teyze Adeline. 'Baş belası olacağını biliyordum. Annesinin tüm gururuna sahip.'

'En gururlu insanlar, gurur duyacak en az şeyi olanlardır,' dedi Teyze Jane.

'Okul kabuğu sertleştirir ve yabancılaşmayı sürdürürdü,' dedi Leydi Merrifield.

'Belki de hayır. Ona tatillerin değerini öğretebilir ve kanın sudan daha koyu olduğunu
öğrenebilir,' dedi Bayan Jane.

'Her zaman yedektedir,' diye ekledi Bayan Adeline.

'Evet, Maurice ona, eğer ondan sıkılırsam onu ​​göndermesini söyledi,' diye cevapladı Leydi Merrifield, 'ama tabii ki bunu
çok güçlü sebepler olmadıkça düşünmem.'

'Ah, anne!' ve Gillian ağzı açık kaldı.

'Ee?' dedi Teyze Jane.

'Sana anne demek istemiştim ama Bay Leadbitter G.F.S. hakkında geldi ve beni durdurdu ve o zamandan beri seninle konuşacak bir şey bulamadım.
Dün biliyorsun, akşam duasından küçüklere bakmak için kaldım ve Dolores'in istediğini yapabileceğini söyledin, bu yüzden evde kaldı. Çocuklar İncil Resimleri kitabına bakıyorlardı ve Dolly'nin Yeşu ve Eriha'nın duvarları, Gideon ve sürahilerdeki lambalar veya başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı. Sonra, ben şaşırdığımda, çocukları antik Yahudi tarihinin mitleriyle şaşırtmanın mevcut sistem olmadığını söyledi.'

Gillian, annesinin bu iletişimi kendi özel kulağına saklamayı tercih ettiğinin giderek artan bilinciyle hızlı bir şekilde konuşuyordu ve cevabı, 'Zavallı çocuk!' oldu.

'Beklediğim şey tam olarak buydu!' dedi Teyze Jane.

'Muhtemelen yarı anlaşılmış bir jargondu ve cehaletini savunmak için tekrarlanmıştı,' dedi Leydi Merrifield. 'O meydan okuyan sadakat ve kendini savunmanın garip bir karışımı.'

'Bu tür konuşmalar hakkında ne yapacaksın?' diye sordu kız kardeşi.

'Er ya da geç bunu duymak zorundasın,' dedi Harry.

'Bu doğru,' diye karşılık verdi annesi, 'ama sanırım Fergus ve Primrose duymadı veya anlamadı.'

'Ah hayır, anne. Biliyorum ki yapmadılar, çünkü
Primrose, Fergus Gideon'la işini bitirmeden önce teslim olmak istediği için kavga ediyorlardı.'

'O zaman bir zarar verildiğini sanmıyorum. Mysie veya Val'e gelirse onlarla konuşurum ve bu zavallı çocuğu haftada her gün kısa bir süreliğine tek başına alıp ona ulaşmaya çalışmayı düşünüyorum.'

'Başka bir şey daha var,' dedi Gillian. 'Pazar öğleden sonraları derse girdiğimde benimle Casement Cottages'a mı gelecek?'

'Öğretmek mi yoksa öğrenmek mi?' diye ironik bir şekilde haykırdı Teyze Jane.

'İkisi de değil,' dedi Gillian. 'Constance Hacket'la gevezelik etmek için. İkisi de dün eve gitmeden önce benimle konuştular ve sanırım
Constance bugün ona sormak için ona bir not yazmış! Şu kaz bana tatlı kuzenimin çok tatlı olduğunu ve onu takdir etmediğimizi söyledi. Bayan Hacket bile bana bir yetim yabancıya karşı nezaket ve düşüncelilik hakkında epey bir ders verdi.'

'Belki de yersiz değil,' dedi Teyze Jane. 'Umarım bunu öğretici bir şekilde karşılamışsındır. '

'Şimdi, Teyze Jane! Sanırım, özellikle Mysie olmak üzere, bize izin verdiği kadar nazik olduğumuzu söylemiştim.'

Leydi Merrifield burada kız kardeşlerini odalarına götürmek için harekete geçti; Bayan Mohun, kız kardeşlerinin odasına vardıklarında onu alıkoydu ve Adeline'i kanepede dinlenmesi için bıraktı. İkisi, çok farklı olsalar da, yine de yaşça yan yana olan kız kardeşlere ait mutlak gizli yakınlık alışkanlıklarına sahiptiler.

'Lily,' dedi Bayan Mohun, 'Gillian bir nottan bahsetti. Maurice sana bu çocuğun yazışmaları hakkında herhangi bir talimat verdi mi?'

'Onu görmediğimi biliyorsun. Çok hayal kırıklığına uğradım. Onunla konuşmak için her şeyi verirdim.'

'Çok fazla şey kazanacağından emin değilim. Zavallı adam, onun hakkında fazla bir şey bildiğinden şüpheliyim. Peki ya mektuplar?'

'Profesör Sefton'ın ailesiyle iyi geçindiğini yazmış,
ve ilişkilerini sürdürmek isteyebileceklerini düşünmüş.'

'Flinders hakkında hiçbir şey? Seni uyarmalıydı.'

'Hayır. O kim?'

'Üvey kardeş--hayır, zavallı Mary'nin üvey kardeşi. Babasının ilk karısının eski evliliğinden olan oğluydu ve her zaman onların
için bir diken oldu. O, aşağılık, sefahat düşkünü bir yaratık;
en iyi olduğu zamanlarda
üçüncü sınıf gazeteler için tiyatro eleştirileri veya buna benzer şeyler
yazıyor. Mary'nin onu gerçekten sevdiğine ve
Maurice'in kaldırabileceğinden daha fazla ona yardım ettiğine inanıyorum ve ölümünden sonra
adam onu ​​anısına hitap ederek mükemmel bir şekilde rahatsız etti. Gerçekten
bu görevi memnuniyetle karşılamasının bir nedeninin onun erişemeyeceği bir yere gitmek olduğuna inanıyorum.'

'Sen her zaman her şeyi bilirsin Jenny. Peki bunu nasıl bildin?'

'Bir keresinde, Mary ile yaptığı bir görüşmenin ortasında aradım. Ve
sonrasında, zavallı Maurice gerçekten çok tahrik olmuşken ve her şeyini ortaya dökmüşken yanına geldim; ve ölümünden sonra--adamdan bir yalvarma mektubu aldığını gördüm ve bundan tekrar bahsetti. Keşke ona seni o alçak herife karşı uyarmasını tavsiye etseydim.'

'Sanırım çocuğun nerede olduğunu bilmiyor. Onunla hiçbir akrabalığı yok, öyle mi diyorsun?'

'Hiçbir akrabalığı yok, ne mutlu. Ama o olayda, ben rahatsız edici bir üçüncü olduğumda, Maurice ona Alfred Amca demesine izin verildiği için çok öfkeliydi; ve Mary küçük ağzını büktü ve belli ki Mohun gururunun
kızdırılmasından oldukça hoşlanmıştı.'

'Zavallı Maurice, yani bir iskeleti vardı! Eh, bunun bize nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum. Adam muhtemelen bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor ve kızı bulabilse bile, onun için hiçbir şey yapamayacağını bilmeli.'

'Onun mektuplarına göz kulak olsan iyi olur. Zavallı çocuğun yarım altını isteyebilecek kadar yetenekli. Keşke Maurice sana yetki
verseydi.'

'Belki de onunla bu konuda konuşmuştur. Her neyse, Seftons hakkında söyledikleri, başka hiçbir yazışmaya izin verilmediğini ima etmek için oldukça yeterli.'

'Bu doğru. Gerçekten, Lily, bence onunla bir iyilik yapma olasılığı en yüksek kişi sensin, ama bence sen ne yapacağını bilmiyorsun. Ama Gillian biliyor!'

'Çocukların biraz hoşgörülü davranmasının çok iyi olduğuna inanıyorum. Dünyayı dolaşmamıza rağmen, ailemizin seçkinliği eski Beechcroft günlerindekiyle hemen hemen aynı --'

'Rotherwood ve Robert Mohun dışarıdayken sadece yabancılardı ve Weston'lar bize yeni vahiyler gibi geldiler!'

'Geriye dönüp bakmak ilginç,' dedi Lady Merrifield. 'Bana öyle geliyor ki,
büyüdüğümüz sistem veya sistemsizlik, o zaman bile
geçip gidiyordu.'

'Lekeler halinde büyüdük,' dedi Jane. 'Siz sisteme ne ad veriyorsunuz?'

'İnsanlar çocuklarını kendileri yetiştirmeyi kendi işleri olarak görüyorlardı ve gerçek teknik eğitimin fırsatlara bağlı olmasına izin veriyorlardı, oysa şimdi onlara öğretiyorlar, ama yetiştirmenin şansını denemesine izin veriyorlar.'

'O zamanlar insanlar çocuklarıyla birlikte yaşıyordu -- evet, ne demek istediğini anlıyorum, Lily. Zavallı Eleanor, tüm gücüyle bize annelik etmek niyetiyle, bizi, sizin dediğiniz gibi, tüm güçleriyle büyüttü; ama kamuoyu, onun bize verebileceği
sadece tuhaf türden bir eğitim almamıza asla izin vermezdi. Elbette düzenliydi; ama oh! Almanya'nın dairelere bölündüğü ve her şeyin Viyana Kongresi'nden önceki haliyle olduğu eski atlası hatırlıyor musun?'

'Coğrafyayı severdin; ben nefret ederdim.'

'Evet, büyük oğlanların eski okul atlaslarını okumak için yeterince gençtim, onlarda biraz anlam vardı. Bana öyle geliyor ki, bireysel zevklerimize göre kendimiz için çalışma ruhuna sahiptik
şimdiki insanlardan daha fazla. Biz öğrendik, onlara öğretiliyor.'

'Peki! Peki ne öğrendik?'

'Taşıyabildiğimiz kadar,' dedi Teyze Jane gülerek. 'Daha çok
hoşuna gidiyorsa özümse; ve insanların daha fazlasını yapmış olacağından şüpheliyim. Kızların boğazlarına tıkıştırılan tüm Almanca ne olacak, dillere yatkınlıkları olsun ya da olmasın? Hiç Almanca kitap okurlar mı? Şimdi sen Fouque ve Max Piccolomini sevgisiyle öğrendin ve o zamandan beri devam ettiriyorsun.'

'Evet, çocuklarımın boğazlarına tıkıştırarak. Ama benim şikayet ettiğim şey,
Jane, karşıma çıkan gençlerde aşırı bilgi değil,
bilgi eksikliği -- genel kültür eksikliği. Örneğin bu Dolores,
öğrendiği şeyleri Mysie'den daha iyi, bazı şeyleri Gillian'dan daha iyi yapabiliyor, ama genel bilgiye kesinlikle hiç ilgi duymuyor,
gördüğü buzullara bile; Homeros'un Yunanca mı yoksa Latince mi yazdığını bilmiyor, "Marmion"u bir ders olarak görüyor, bir gezegeni bir yıldızdan ayırt edemiyor ve iki Napolyon hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor. Şimdi böyle şeyleri solumuş gibiyiz. Neden!
Çok isteksiz bir Andromache (zavallı Eleanor) için
Astyanax'a dönüştürüldüğümü ve Harry okula gitmeden önce parlak bakır kömür kovasından ürpermem gerektiğinin söylendiğini hatırlıyorum.'

'Elbette zavallı Maurice çocuğunu yetiştiremedi. Yine de, sonuçta,
annesiz büyüdük; ama sonra sevgili yaşlı Baron aramızda yaşadı ve bizi sadece bilgiyle, kültürle değil, biriyle bir okul odasına kapatmak yerine ne yaptığımızı biliyordu. O çok geç akşam yemekleri
babalar ve çocuklar arasındaki tüm zekice iletişimi oldukça bozdu, ortaya çıkmıyor.'

'Evet, Jasper ve ben bu zorluğu hissettik. Ama sonuçta, Jenny,
geriye dönüp baktığımda, bizimkinin örnek bir yetiştirme olduğunu söyleyemem. Eleanor'un evliliğinden sonraki yıl ne kadar da garipti!'

'Ah! Kendini sorumlu hissediyordun ve bunun için çok gençtin, ama bana göre çok
keyifli bir zamandı, sanırım senin dertlerinin bir parçasıydım.
Evet, kendimizi yetiştirdik; ama bunun, ders saatinden
başka hiçbir şey
düşünmeyecek kadar çok
eğitilmekten daha iyi bir alternatif olduğunu savunuyorum.'

'Dersler ders olmalı ve oyun, oyun, o zavallı çocuğun bize
uydurduğu profesörün düsturlarından biridir.'

'Ah! O sistemde, tüm büyük armaların
soyağacı nerede olurdu? Hâlâ saklıyorum.'

'Ah! Jenny, sen iyi yaşlı Brownie'sin, öyle mi? Onlara tekrar bakmak ve Gillian ile Mysie'yi göstermek isterdim. Tüm gerçek şövalyelerin etrafına çizdiğimiz küçük taraklı çizgiyi hatırlıyor musun?'

'Ay! Ve isminin gururu olan Sir Maurice de Mohun hakkındaki tüm romantizmin neredeydi? Benim açımdan, iki yüz yıl önce ölmüş bir süvariyi, bir kızın coşkusunun nesnesi olarak -eğer coşkusu varsa- mevcut bir teğmene veya hatta papaza tercih ederim.'

'Elbette; bireysel ilgi ve romantizmin
sıkıştırıldığı bir tarihle yetiştirildiğim için üzgün olurdum. Jasper'ın Kırım'dan
eve döndüğünde benimkini tam olarak devam ettirdiğini görüyorsun.'

'Sen idealini, çoğu insanın başına gelebileceklerden, hatta şövalyelik meselesinden daha iyi yerine getirdin.'

'Ah! Bunun maliyeti konusunda homurdandığımızı duymalıydın. Ve,
sonuçta, Sir Maurice'in şövalyelik ücretini de aynı şekilde
uygunsuz bulduğunu söyleyebilirim! Oh!' irkilerek, 'işte ilk zil ve işte
ben işime bakmak yerine burada oyalandım! Ama seni
görmek çok güzel! Bugün, Jenny, bu gece
iplik kağıdı şiirleri ve diğer her şeyde eski güzel oyunlarımızdan birini oynayacağız. Çocuklara
bizim eskiden nasıl oynadığımızı göstermeni istiyorum.'

Ve o akşam parti yaklaşık iki saat boyunca kağıt oyunları oynadı,
Gillian, Mysie ve Harry'nin aşırı zevkine,
anneleri ve teyzelerinden hiç bahsetmeye gerek yok, onlar tüm güçleriyle oynuyorlardı, hatta
Teyze Adeline bile komik, sessiz bir mizahla aydınlanıyordu. Sadece Dolores
önce şaşkına döndü, sonra kendini hakarete uğramış hissetti ve kısa süre sonra
tamamen pes etti, yetişkinlerin bu kadar aptal olabildiğine şaşırdı.

BÖLÜM VII. -- G.F.S.

Dolores'in ilk düşüncesi Constance Hacket'ı görmesi gerektiğiydi,

Evde yankılanan 'Yaşasın tatil!' sesini duyduğunda.

Odasından çıkarken Mysie onunla karşılaştı. 'Yaşasın! Teyze Jane bize G.F.S.'ye hazırlanmamıza yardımcı olabileceğimiz
bir tatil ayarladı! Annem Bayan Vincent ve Bay Pollock'a
notlar gönderdi. Oh! Çok, çok!'

Ve, geçmişteki suçların açık olduğu bir şekilde, Mysie kuzeninin kollarını yakaladı ve
onu coşkulu bir dansla döndürdü, bu kadar sessiz bir kişi için
son derece tatsızdı. 'Yapma!' diye bağırdı. 'Acıtıyorsun! Beni
baş döndürüyorsun!'

'Elbette, Bayan Mysie!' diye haykırdı Bayan Halfpenny aynı anda,
'aptalsın! Gae doon canny ve önlüğünü çıkarma, çünkü o temiz elbisede bir leke görürsem--'

Mysie korkunç
sonuçları duymayı beklemeden aşağı atladı.'

Teyze Adeline kahvaltıya inmedi, ama Teyze Jane, Gillian ve Harry ile birlikte operasyon alanını incelemek ve sağanak yağış tehdidinde olan günü değerlendirmek için tam zamanında, taze ve ışıl ışıl göründü, çimenler nemli ve Eylül çiylerinden daha fazlasıyla
parıldamaktaydı.

'Masalar araba evinde olmalı,' dedi Leydi Merrifield. 'Neyse ki,
ekipmanlarımız büyük ölçekli değil ve zavallı kızların en iyi eşyalarını ıslatmamalıyız.'

'Hayır; ve şemsiyelerin çift sırasını ele almak oldukça moral bozucu,' dedi Teyze Jane. 'Posta geldi mi?'

'Burada her zaman rezil bir şekilde geç olur,' dedi Harry. 'Belirlenen saat sekiz olduğu için şikayet ettik, ancak 'diğer tüm hanımların memnun olduğu' söylendi. Bence iş dünyasında olmayan hiç kimsenin dokuzdan önce mektup istemeye hakkı olmadığını düşünüyorlar.'

'Ama işte geliyor,' dedi Gillian; ve zamanı gelince kilitli
mektup çantası Leydi Merrifield'a teslim edildi ve Primrose postacı olarak hareket etmek için
heyecanla bekledi.

Hindistan postası için uygun gün değildi, ancak Teyze Jane son birkaç talimat ve Leydi Merrifield her kız grubunun sayısıyla ilgili son bilgiyi bekliyordu. Dolores, Maude Sefton'dan bir mektup için tetikteydi ve teyzesini ve çantayı gözleriyle yuttu. Çıkarılan kartpostal destesinin arasında bir mektup olduğundan oldukça emindi. Ayrıca teyzesinin hafifçe irkildiğini ve
bir kenara koyduğunu gördü ve teyzesi sorduğunda. 'Bana mektup yok mu?' Leydi
Merrifield'in cevabı, 'Bayan Sefton'dan yok canım.' oldu.

Dolores'in yanaklarında ve gözlerinde sıcak bir öfke parladı, özellikle de
iki teyze arasında bir bakışma geçtiğini algıladığında.
Yağmur yağma ihtimali hakkında konuşurken şişkin bir şekilde oturdu,
gazetedeki tahminler,
kedilerin yüzlerini yıkamaları,
alçaktan uçan kırlangıçlar,
sonuç olarak her şeyin yolunda olabileceği, ancak acil durumlara hazırlıklı olunması gerektiği. Leydi Merrifield çocuklara ve hizmetçilere hazırlıklar için emir verdiği sürece, Dolores yerini korudu ve
boş bir an olduğunda, sertçe şöyle dedi--

'Teyze Lilias, benim için bir mektup olduğunu biliyorum. Bana ver.'

'Baban bana Bayan Sefton'dan mektup alabileceğini söyledi ama
ondan hiç mektup yok,' dedi Lady Merrifield, biraz şaşkın bir tavırla.

'İstediğim kişiden mektup alabilirim. '

'Canım, senin yaşındaki kızlarda bu genelde uygulanan bir şey değil ve
babanın bunu istemeyeceğini biliyorum. Söyle bana, duymayı beklediğin biri var mı?'

Dolores, tüm Mohun'ların düşündüğü kişiye karşı olduğunu seziyordu,
ama hazır bir cevabı vardı, doğru, ama bu onun amacına
uyacaktı.

'Herr Muhlwausser adında bir kişi vardı, babanın mikroskobik zoofitlerden oluşan bazı
bilimsel
tabaklar sipariş ettiği. Bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını bilmediğini, ama çıkarsa
adresimi verip bana ödemem için bir çek bıraktığını söyledi. Yukarıdaki masamda duruyor.'

'Pekala, canım,' dedi Leydi Merrifield, 'mektup geldiğinde sana ulaşacak.'

'Erkekler geldi, hanımım, masaları kurmaya. Bayan Mohun aşağı
gelecek misin diyor.' o anda gelen bilgi, Teyze
Lilias'ı ve diğer herkesi hazırlık girdabına sürükledi; Dolores ise, bir mektubun kendisinden saklandığından kesinlikle emin olarak, bahçe basamaklarında sıcak bir öfkeyle yanarak dururken, keten presinin anahtarıyla silahlanmış Mysie, nefes nefese yanından hızla geçti ve haykırdı:

"Aşağı gelmiyor musun, Dolly? Çok eğlenceli! Biraz
masa örtüsü almaya geldim." Bu Dolores'i harekete geçirmedi, ancak Mysie hemen geri döndü, ardından Bayan Halfpenny geldi, deniz ve kara yoluyla millerce yol kat edip taşıdığı o güzel örtünün, aptalca, beceriksizce, tek bir kız bile bir şey yapmayana veya büyüklerine tek bir kötü cevap vermeyene kadar, bir süre sonra bozulacağından yakındı.'

Mysie, kolunun altında bir deste damask kumaşla, tekrarlamak için durdu,
'Gelmiyor musun Dolly? Sevgili Bayan Constance seni arıyor mu?'

Bu Dolores'i harekete geçirdi ve arabacı evine doğru yürüdü, orada herkes arılar gibi vızıldıyordu, masalar ve formlar düzenlenmişti ve üzerlerinde meyve ve kek yığınlarıyla tabaklar,
diğer ortakların katkıları vardı. Tüm vazolar, büyük ve küçük,
çıkarıldı ve çiçek bahçesine baskınlar düzenlenerek dolduruldu.
Her bölgenin adının beyazla yazıldığı küçük kırmızı bayraklar,
misafir gruplarını yerlerine yönlendirmek için yerleştirildi ve Harry, Macrae ve
küçük damat kirişleri çelenklerle süslüyordu.
Kahvehanedeki adamlar temel ihtiyaçları sağladı, ancak hanımlar
süslemeyi üstlendi ve bir sepet sandalyede, ayakları bir kutunun üzerinde olan
Teyze Adeline, büyük bir zevk ve beceriyle süslemeyi yönetti.
Constance
Hacket her tabağın yanına koymak üzere küçük bir buket hazırlaması için
görevden alınmıştı ve Dolores ona yardım etmek için gönüllü oldu.

'Peki canım, pazar günü bana gelir misin?'

'Bilmiyorum. Henüz Teyze Lilias'a soramadım ve Gillian buna
çok kızdı.'

'Ne dedi?'

'Pazar günü Lilias'ın ziyarete gelip dedikodu yapmayı onaylamadığını düşündüğünü söyledi.'

'Ah! Şimdi. Gillian kendisi ne yapıyor?' dedi Constance incinmiş bir sesle.
'Elbette gelip ders veriyor, ama ders bittikten sonra bile çok uzun süre konuşuyor. Neden ondan daha fazla dedikodu yapalım ki?'

'Evet; ama insanların kendi çocukları hiçbir kötülük yapamaz.'

Constance orada dikkatsizleşti. Bay Poulter gelmişti ve faydalı olmak istiyordu, bu yüzden her tabağın yanına koymasını öğretmek için bir avuç buketle
atladı ve Dolores'i kendi başına bıraktı, ki bu da sıkıcıydı. Ancak diğer ikisi tekrar geldi ve iş devam etti, ama konuşma tamamen beyefendi ve hanımefendi arasındaydı,
çoğunlukla koro topluluğu için müzik ve Dolores'in ne bildiği ne de umursadığı şarkıcıların sesleri hakkındaydı.

Saat birde uzun masalar güzel bir görüntüye büründü, yığınla meyve ve kek, vazolar dolusu çiçek ve küçük bayraklar, aralıklı
çay fincanları ve her bir tabağın
önünde bir buket ve güzel bir kart.

Sonra eve erken bir akşam yemeği geldi ve sonrasında mümkün olduğunca dinlenildi, ta ki at arabası, araba ve Bayan. Blackburne'ün arabası
taşıyabilecekleri herkesi kiliseye götürmek için kapıya geldi, geri kalanlar ise
yürüyerek.

Kilise, çoğunlukla siyah, önemli miktarda tüy, püskül ve çiçek bulunan düzgün yuvarlak şapkalardan oluşan bir denizdi. Koyu renk
elbiselerinin üzerinde, hangi cemaate ait olduklarını göstermek için farklı renklerde kurdelelerden yapılmış rozetler vardı. Kalabalık kızların net, tiz seslerinin koro çocuklarının seslerini bastırdığı, parlak ve kısa bir ayin yapıldı ve ardından Constance'ın 'Kaniş Fremont her zaman çok tatlıydı' dediği ve Dolores'in ne hakkında olduğunu hiç bilmeden onayladığı bir konuşma yapıldı.

At arabasıyla gelen Constance, kiliseden yürüyüşte beyaz güllü Silverton müfrezesinin üzerinde nöbet tutacaktı; ama başka bir sağanak
yaklaşıyordu ve Bayan Hacket, Conny'nin ıslanmaması gerektiğini söyleyerek
hızla gelip onu Dolores'in tırmandığı vagona
soktu, sonra Gillian'ın bir dokunuşuyla, Leydi Merrifield etrafına baktı.

'Dolores,' dedi, 'Bayan Hacket'in kiliseye yürüdüğünü unutuyorsun.'

Dolores basamakta döndü, yüzü gök gürültüsü kadar siyahtı ve
Bayan Hacket yorgun olmadığını ve kızlarını
bırakamayacağını söyledi.

'Kızları boş ver, ben onlara bakacağım; yürümeyi düşünüyordum. Basamağa
çıkma. Aşağı in,' diye ekledi sertçe, ama zamanında değil, çünkü
atlar sarsıldı ve Constance'ın çığlığıyla, Dolores aşağı yuvarlandı, ya da yuvarlanacaktı, ama teyzesi ve Bayan Hacket arasında kalmıştı, ikisi de tek sesle onu bir daha asla bunu yapmaması konusunda uyarıyordu, çünkü bundan daha tehlikeli bir şey yoktu. Gerçekten de, Leydi Merrifield'in ses tonunda yeğeninin daha önce duyduğundan daha fazla öfke vardı ve kıza en ufak bir zarar verildiğini iddia etmek mümkün olmadığından, Bayan Hacket'in tüm itirazlarına ve reddetmelerine rağmen eve yürümek zorunda kaldı. Bu neredeyse Dolores'le aynı tehlikeye maruz kalmasıyla sonuçlanacaktı. Ancak, Leydi Merrifield onu içeri itti ve kapıyı yüzüne kapattı. Dolores'i hiçbir şey telafi edemezdi, ancak Constance'ı dışarı atlayıp teyzesinin zulmüne
yas tutmak için ona eşlik etmeliydi. Ancak teyzesi, özür veya sitem olabilecek bir tonda şöyle dedi: 'Canım, zavallı Bayan Hacket'in bugün yaptıklarından ve yapması gerekenlerden sonra yürümesine izin veremezdim.'

Dolores cevap vermedi, ama Teyze Jane dedi ki--

'Bunların hepsi senin için iki kat geçerli, Lily.'

'Hiçbir şekilde değil; hepiniz gibi koşuşturmuyorum,' diye cevapladı neşeyle.
'Ayrıca, çok eğlenceli! Kendimi Beechcroft'taki Whit Pazartesi gibi hissediyorum! Yaz kartoplarıyla taçlandırılmış pembe ve mavi sırlı basma
pankartları hatırlamıyor musun? Ve büyük davul? Ne hoş görünümlü bir kız grubu! Gül yüzlü, İngiliz yüzlerinin düzgünce ayağa kalkmasını görmek ne kadar hoş! İrlanda'da yeterince gül yüzlüydüler, ama fazlasıyla da pitoresktiler. Şimdi bunlar bir tür kızlık
çiçeği--'

'Oldukça şiirsel olmaya başlıyorsun, Lily.'

'Bu, geçit töreninde yürümenin etkisi--bunda oldukça
coşku verici bir şey var; evet, ve biraz da eski Beechcroft'tan bir parça olması.
Lütfen bana o hanımın kim olduğunu söyle; Onu tanımalıyım, eminim! Ah, Bayan Smith, günaydın. Kaç kız getirdin? Ah! Kırmızı
rozetler mi? York ve Lancaster mı?--gerçekten. Onlar için biraz barınağımız olduğu için mutluyum; korkarım bir sağanak daha var. Şemsiyen yok mu canım? Benimkinin altına gir.'

Şiddetli bir dolu yağışıydı, ıslatmaktan çok vuruyordu, ama Dolores
elbisesinin kenarlarının nemli olduğunu ilan edip
değiştirmeye gitmenin memnuniyetini yaşadı, ancak Teyze Jane eteği çimdikledi ve
nemin fark edilemediğini söyledi ve Wilfred, 'Şekerden yapılmış, ama
o kadar da tatlı değil.' diye mırıldandı. '

Aslında, bu büyük işlevlere olan nefretini ve bunlardan kaçınmak için her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyleyen Constance'ın
kendisine bahane bulacağını umuyordu; ancak genç hanım onun gittiğini görmüş olsa da, onu takip etmeye hiç çalışmadı; ve kendi odasını
sıkıcı bulan Dolores, tekrar aşağı indiğinde oturma odasının boş olduğunu gördü ve bir sonraki
güneş ışığında, arkadaşını aramaya karar verdi.

Ahır avlusunda ne bir uğultu ve vızıltı vardı! Tüm büyük kapıları açık bir araba evi ve ilk utangaç ve aç sessizliklerinden uyanan kız sıraları vardı, kahkahalara ve sohbete. Büyük vazolar ve çeşmeler buhar
tütüyordu, aktif eller fincanları dolduruyordu, tüm
kuzenler, tüm akrabaları ve garsonluk yapan dört veya beş din adamı, Teyze Adeline, yudumlamak için zamanı olan herhangi bir ortak için üst masaya çay koyuyordu ve Constance Hacket, arkadaşını hiç görmeden kumral saçlı bir papazla konuşuyordu! Sadece
Wilfred, kuzenini tekrar görünce, şiddetli bir sahte öksürük
tuttu ve onun pıhtılaşmış akciğerlerle yatağa girdiğini düşündüğünü söyledi, ya da yaşlı kadınların dediği gibi, Brown Titus. Ancak annesi, öksürüğü duydu--ki bu gerçekten de kimseyi çekmeyecek kadar dikkat çekici bir sesti--ve ona dikkat etmesi için kısa ve sert bir söz söyledi, Dolores'i
Teyze Ada'nın kanadının altına koydu ve ona güzel bir şeftali ve lezzetli bir Bath çöreği verdi. Constance sadece başını kaldırıp baktı ve başını salladı, 'Sevgili küçük şey, sana ne olduğunu düşünemedim,' dedi ve sonra kumlu papazıyla devam etti, ne oldu? -Dolores bilmiyordu,
sadece çok ilginç görünüyordu ve kendisi bunun dışında bırakıldı.

Yağmur başladı, umutsuz bir sağanak ve yaşlılar arasında bir istişare oldu, bazıları gülüyor, bazıları şüpheli bakışlar ve sonunda Harry,
Macrae ve papazlardan biriyle birlikte ortadan kayboldu. Sonra dua okundu
ve konuşmalar izledi--biri rektör Bay Leadbitter tarafından, babacan ve sıkıcı;--Şube Sekreteri tarafından okunan bir bildiri, genel olarak işler hakkında;
ve Bayan Mohun tarafından örnek ve uyarı dolu anekdotlarla dolu çok eğlenceli bir konuşma. 'Biliyor musun,' dedi, 'tüm okul hikaye kitapları - yetişkin kitapları insanlarıyla evlendiğinde - iyi kız genç hanımının yanında hizmete gittiğinde ve orada sonsuza dek mutlu yaşadığında sona erer! Ama
bazılarımız daha iyisini biliyor! Evlenenlerin ne kadar
sonra çok mutlu yaşadıklarını bilmiyoruz-'

'Yazıklar olsun, Jenny!' diye mırıldandı Leydi Merrifield.

'Ama,' diye devam etti Bayan Mohun, 'kendi genç hanımlarınızın altına girme şansına erişen sizler bile, buradaki hayatın en altta yeni başlangıçlar olduğunu biliyorsunuz, tıpkı anaokulundan çıktığınız için kendinizle çok gurur duyduğunuzda, bunun sadece en üsttekinin en altında olduğunu gördüğünüz gibi; ve on iki yaşındakilere söyleyebilirim ki - bazılarını görüyorum - genellikle okulun başında olmak, evin en sonunda olmaktan daha güzel bir şeydir. Evet, orada tekrar çalışmalısın ve
uzun ve istikrarlı bir iş, ama yapılması gerekiyor. Otuz beş yıl önce, kayınvalidemin okuldan aldığı bir kız tanıyordum ve o da bir dahi değildi ve eminim ki üç kuralını yapamazdı, ya da Dahomey'in başkentinin ne olduğunu söyleyemezdi, sanırım buradaki herkes bunu yapabilir, ama sana ne yaptığını söyleyeceğim ve bu onun en iyisiydi ve o zamandan beri orada; ve onu en son gördüğümde, ipek elbisesiyle, efendisinin torunları etrafında, hepimizin saygı duyduğu ve sevdiği bir şekilde, hizmetçisinin odasında oturuyordu. Ve okulda çok daha zeki bir kız tanıyordum, başlangıçta daha güzel yolları vardı, ama--söylediğim için üzgünüm, parmağı çok zekiydi ve
sonra pek mutlu olmadı, yine de kendini düzeltti. ' Ve sonra Teyze Jane, her biri kendine özgü bir kullanım alanına sahip olan bu kadar çok tencere, tava, bıçak, çatal, bez ve fırçayla uğraşmanın zorluklarına geçti, sanki kendisi bir bulaşıkçıymış gibi; bu şeylerde de bir cümleyi analiz ederken olduğu kadar aklın ve hafızanın nasıl devreye sokulması gerektiğini ve bunların bile hepimizin hizmetkarı olduğumuz O'na sadakatin daha yüce bir amacı olmadan işe yaramayacağını anlattı. Sonu, her zaman 'Bundan hoşlanmıyorum' diyen ve her zaman yenilik arayan gezgin bir hizmetçi kızın resmiydi; bunu, tek başına uyuyamadığı için bir yeri, küçük kız onunla yattığı için başka bir yeri, çok yalnız olduğu için üçüncü yeri, çok gürültülü olduğu için dördüncü yeri ve altı ay içinde iki kez pişmiş et yiyemediği için beşinci yerini terk eden küçük bir hizmetçinin deneyimiyle gösterdi. Teyze Jane sesini en komik şekilde değiştirdi ve kızlar ve tüm izleyiciler içtenlikle güldüler.

'Bravo, Jenny!' dedi ona yakın bir ses ve oldukça kel kafalı, beyaz, dans eden gözlerle dokunmuş kabarık, açık sakallı ve ince, genç bir figüre sahip bir beyefendi, grubun içinde ayakta duruyordu.

Leydi Merrifield ve kız kardeşleri tek bir sevinçle, 'Ah!
Rotherwood!' diye bağırdılar ellerini uzatarak.

'Evet. Trenler arasında birkaç saatim olduğunu fark ettim, bu yüzden seni aramak için aşağı koştum.
Evde Harry ile karşılaştım ve bana Jane'in kadın parlamentosu için uygun olduğunu
söyledi.'

'Bütün bu kargaşaya düşmen çok yazık,' dedi Teyze Ada.

'Yazık! Jenny'nin bilgeliğini dünyada kaçırmazdım. Ne oldu,
Lily? Temperance mi yoksa bir Kurtuluş Ordusu mu kurdun?

'G.F.S., tabii ki, eski Rotherwood! Ve şimdi geldin, beni son bir haftadır canımı sıkan şeyden kurtaracaksın. Primleri sen vereceksin.'

'Gel, surat asmanın ve hiçbir şey bilmediğini iddia etmenin bir faydası yok,' diye ekledi Bayan Mohun. 'Florence'ın bu işin içinde olduğunu çok iyi biliyorum!'

'Ah, seni tencere ve tavalar hakkındaki o muhteşem nutuğunu tekrarlamaya çağıracaklar!' dedi, Lady Merrifield'ın onu yoldan geçenlere tanıtmasına eğilerek ve zarf destesini itaatkar bir şekilde kabul ederken, Bay Leadbitter primlerin Rotherwood Markisi tarafından verileceğini bildirdi. Kesinlikle Lady Merrifield yapmış olsaydı olduğundan çok daha hareketli bir işti, çünkü her kıza söyleyecek komik bir şeyi vardı. Birini kıskanıyormuş gibi yaptı, ona
bir yıl boyunca çok çalıştığını ve bunun için hiç böyle bir kart almadığını söyledi - beş şilin hiç. Bir diğerinin tavalarını parlak tuttuğundan ve hangisinin hangisi olduğunu her zaman bildiğinden emindi; çok küçük birine beşikten
ayrılıp ayrılmadığı soruluyordu, vb., onları her zaman geniş bir gülümsemeyle ve en son gelen üç yedi yıllık
kart
kızına büyük saygı duyduğunu söyleyerek gönderiyordu. Sonra bir kapanış konuşmasında, metresler için primlerin
nerede olduğunu sordu, emin olduğu üzere, onlar da hizmetçiler kadar veya daha fazla hak ediyorlardı!

Herkes hala gülüyorken, Lady Merrifield Bay Leadbitter'dan
hâlâ çok şiddetli yağmur yağdığı için, herkesin ahırın üzerindeki büyük çatı katına, eğlenebilecekleri yere geçmesini istemesi gerektiğini açıklamasını istedi. Her ortak kendi sürüsünü toplayıp onları
düzene koyacaktı. Lady Merrifield, Lord Rotherwood'un da kendisiyle birlikte geleceğini, küçük Primrose'u kucağına alıp onu
yukarıdaki çatı katına taşıyacağını söyledi.

Herkes hareket ediyordu. Dolores, yabancılardan oluşan bir kalabalığın arasındaydı.
Lord Rotherwood'un ne kadar hoş,
yakışıklı ve zarif, güzel gözleriyle Lady Merrifield olduğunu söylediklerini duydu.
Dolores, zulüm gören bir yetim olma durumu dışında, güzel olmanın oldukça aptalca olduğunu düşünüyordu ve ayrıca, teyzesine duyduğu hayranlık
her zaman annesini küçümsemesine neden oluyordu. Peki Constance neredeydi?

Dereyi takip etti ve birkaç merdiven tırmanarak
bir zamanlar av ahırları olan
-çocukların yağmurlu gün oyun alanı olan--büyük, uzun, boş bir samanlığa çıktı. Eve gönderilen heyet, okul piyanosunu oraya getirmeyi başarmıştı ve rahiplerden biri piyanonun başına oturdu ve dans müziği çalmaya başladı, bu arada Bayan Mohun, Bayan Hacket ve diğer hanımlar bir kır dansı için çiftler ayarlamaya başladılar--elbette hepsi kızdı, Lord Rotherwood minik birinci sınıf kızla ve Harry de Primrose ile dans ediyordu. Wilfred ve Fergus
bunu yapmaya ikna edilemediler; Mysie kendini Dolores'e sundu, ama boşuna. Aldığı tek cevap 'Dans etmekten nefret ediyorum' oldu ve kreş kızı Lois'i ikna etmeye gitti. Constance Hacket
bir sandalyeye oturdu ve iki rahip arasından dışarı baktı;
ona ulaşmanın bir yolu yoktu.

Sonra bir duraklama oldu; Lord Rotherwood Gillian'la konuştu ve Dolores'i göstermesini istemiş olmalı ki, hemen penceredeki küçük karanlık figüre doğru ilerledi ve nazikçe elini onun omzuna koyarak babasından haber alıp almadığını sordu.

'Hayır, sanırım alamazsın,' diye ekledi. 'Senin için büyük bir ayrılık;
ama buraya getirildiğin için şanslı bir kızsın! Bana Beechcroft'un benim için, senin kadar yalnız olmasam da, başıboş bir balık olduğum zamanki halini hatırlatıyor.
En iyi şekilde değerlendir, çünkü bu günlerde orada Teyze Lily gibi çok fazla insan yok!'

'O pek bilmiyor,' diye düşündü Dolores, bir vals çalınmaya başlandığında.

'Bir örnek istiyorlar,' dedi. 'Gel. Nasıl olduğunu biliyorsundur, eminim--senin gibi bir
Londralı!'

Çiftler kısa bir süre içinde dans pistinde tüm hızıyla dönmeye başladılar, hayatlarında hiç dans görmemiş diğer kızların şaşkınlığına. Reddetmekten korkan ve kesinlikle gurur duyan Dolores, iyi huylu kuzeniyle olan kariyerinden gerçekten
harika bir şekilde heyecanlandı ve neşelendi.

'Kuzen Rotherwood'un onu çöküntüden çıkardığına inanıyorum,'
diye belirtti Gillian, geri dönen teyze Jane'e--

'Herkes yapabiliyorsa o da yapabilir.'

Komik olan şey, bir sonraki duraklamada rahiplerini silkeleyen, pencerenin altında nefes almaya çalışan Dolores'e doğru ilerleyen, ona bunca zamandır ulaşamadığı sevgili bir şey diyen, sonraki yarım saat boyunca beline bir kol dolayarak öne doğru oturan ve Sir Roger de Coverley ayağa kalktığında, eş olmalarını öneren Constance üzerindeki etkisiydi, ancak Lord Rotherwood'un Mysie ile eşleştiğini görene kadar. 

'Yapmalıyım,' dedi Lady Merrifield'e, 'dürüst Phyl ile dans etmek gibi bir şey.' 

'Alabileceğin en büyük iltifat, Mysie,' dedi annesi, çok memnun görünüyordu. 

Eğimli çatıdaki akşam güneşinin son sarı lekeleri soldu; 
saatlere bakıldı, müzik Ulusal Marşa döndü, 
herkes ayağa kalktı veya hareketsiz kaldı ve marşı söyledi. Sonra kapanışta, Bay Leadbitter piyanonun yanında durdu ve şöyle dedi:

'Genç dostlarım, bir kelime daha. Bazılarınız bu akşamki eğlenceye
şaşırmış olabilirsiniz, ancak mekan, tarz ve arkadaşlar uygun olduğu sürece dans etmenin kendisinin bir zararı olmadığını anlamanızı istiyoruz. Umarım hepiniz bu hoş akşamı, baştan çıkarıcı yerlere koşmak için bir bahane olarak kullanmayarak sözlerimin doğruluğunu
kanıtlarsınız. Şimdi, bize verdiği mutlu gün için Leydi Merrifield'a çok teşekkürlerimle, iyi geceler.'

Bir ses, 'Leydi Merrifield için üç tezahürat!' diye ekledi ve G.F.S. tezahürat konusunda kesinlikle geri kalmadığını gösterdi.
Ulster ve şemsiyeler avlanıyordu; birbiri ardına gelen ortaklar sürüsünü
bir araya topladı ve aşağı indi, ya minibüslere binmek, istasyona yürümek ya da kasabadaki evlerine dağılmak için. Bu arada Lord Rotherwood, karısını sezondan sonra askere almaya gittiği Alman hamamlarından eve götürmek için yolda olduğunu ve gece geçmeyi planladığı için kuzeniyle birkaç saat geçirmek için geldiğini açıklamak için zaman buldu. Hala bir saat daha vardı, bu süre zarfında Lady Merrifield, G.F.S.'nin verdiğinden daha fazla katı yiyecek olması gerektiğinde ısrar etti. 

'Lily,' dedi Bayan Mohun, yaşlılar birlikte eve doğru yürürken, 'Rotherwood'un o mektup hakkında senin aklını tatmin edebileceğini düşünüyorum. El yazısını bilirdi. Maurice'in kayınbiraderini hatırlıyor musun?' 

'Bunu yapmam için bir sebebim var,' dedi Lord Rotherwood. 'Lily'yi rahatsız ettiğini mi kastediyorsun?' 

'Hayır; ama hayvanın doğasından, çocuğun burada olduğunu bilirse,' dedi Bayan Mohun, 'bunu yapacağı çok tahmin edilebilir.'

'Aslında,' dedi Leydi Merrifield, 'Jane, kendisinden gelmiş olması durumunda, kendisine yazdığı bir mektubu incelemeye kadar saklamamı sağladı. Bu korkunç bir şey. Ne düşünüyorsun, Rotherwood?'

'Hiçbir yazışma olmamalı. Maurice seni uyarmadı mı? O zaman uyarmalı. Şuraya bak, Lily. Karısı -sanırım o adamın güçlü baskısı altında- benden ona bir iş bulmamı rica etti. Ona, Yönetim Kurulumuzda bir sekreterlik ayarladım--nasıl adlandırırsınız? Maurice'e, bu konuda oldukça sakin olduğunu söylemek için adaletli olacağım; ama işin sonunda, açıklanamayan bir açık vardı ve hanımım bunun bana
hak ettiğini söyledi. Her zamanki gibi aptaldım ve zavallı kadına eve getirmemesi konusunda taviz verdim. Ve o da bana kademeli olarak telafi etmekte ısrar etti -sanırım edebi eserinden- çünkü Maurice'in bu dolandırıcılığın boyutunu bildiğini sanmıyorum. O zamandan beri o adamdan ara sıra yalvaran mektuplar alıyorum. Eğer seni taciz etme
küstahlığını gösterirse, Lily, onu bana yönlendir.'

'Ya çocuğa yazarsa?'

'Ona mektubu geri ver. Babasının izni olmadan böyle bir şeye sahip olamayacağını söyle.'

'Bu bir örnek mi?' dedi Leydi Merrifield mektubu göstererek.

'Hayır,' dedi, azalan ışıkta havaya kaldırarak. 'Adamın yumruğunu çok iyi tanıyorum! Bu bir beyefendinin eli.'

'Ne büyük rahatlama!' dedi Leydi Merrifield.

'Hayır, acele etme,' dedi Bayan Mohun. 'Ona
açılmamış olarak verme. Tek güvencen, çocuğun tüm
mektuplarını görme hakkını korumak, babasının belirttiği hariç.'

'Keşke sen olsaydın, Brownie?' diye sordu kuzeni.

'Nefret ediyorum!' dedi Leydi Merrifield; 'ama sanırım etmeliyim! Ancak,
bunda bir zarar yok, bu bir teselli; sadece evin kiralandığı beyefendi bir yerlerde ona yazılmış bu notu bulmuş ve onu almak isteyeceğini düşünüyor. Sanırım annesinin
eliydi. Ne kadar da nazik!'

'Hadi, Lily, gidip çok fazla özür dileme,' dedi Jane. 'Hakkını savun, yoksa her şey tekrar senin olacak.'

'Jenny'nin tedbirli davranması gerekmeden,' dedi Lord Rotherwood, Lady Merrifield ikisini de pek duymadan yeğenini aramak için acele ederken, ama onu duyabilselerdi tatmin olurlardı.

'Canım, işte mektubun. Daha önce ona bakmak için çok
engellendiğim için çok üzgünüm. Kusura bakma, Dolly. Çok
nahoş olduğunu biliyorum; ama genç hanımlar gibi değerli eşyalara özen gösteren herkes onlara bakmak zorundadır.'

Dolores mektubu bir tür onayla aldı, ama daha fazlasını değil, çünkü mektubun alıkonulması onu rahatsız etti ve kendisine bir başka acımasız darbe indirildiği için
gelecekte inceleme olasılığına üzüldü.

Teyze Adeline, rutubetten korkan veya dansı onaylamayan ve buna
bakmak istemeyen hanımları ağırladığı oturma odasında bulundu. Oradan herkes neşeli bir yemeğe gitti, yaşlılar eski hikayelere daldılar ve birbirlerinin anılarını anlatmaya ve eğlenmeye devam ettiler, bu da gençlerin Beechcroft hikayeleriyle sık sık eğlendirildiği için aşırı bir zevkti. Ada Teyze on yıldır bu kadar gülmediğini söyledi ve Jane Teyze tüm bu gençlerin önünde onurlarını düşürüp bu kadar saçma olmanın çok kötü olduğunu söyledi.

'Dört yaşlıyı bir araya getirmek!' dedi Lord Rotherwood; 'her gün elde edilemeyen bir şans. Maurice ve Phyllis'in ne kadar sürede tanışacaklarını merak ediyorum.'

'Zenobia'nın Fiji'lere gitmeden önce Auckland'a uğrayıp uğramayacağına bağlı,' dedi Leydi Merrifield.

'Aralarında en azından bir tür komşuluk var,' dedi Bayan Mohun, 'ama belki de bizimle Sicilya arasındaki kadar yakın olabilir.'

'Maurice'i gözetiyor,' dedi Ada Teyze. 'Yazdı, ancak Dolores'i en azından ona daha yakın olması için getirmesini önermek için çok geçti.'

'Tıpkı Phyllis gibi!' diye bağırdı marki. 'Lily, senin süründen birinin yüzünün bir kısmına sahip olduğunu gördüm.'

'Bunu gördüğün için çok mutluyum, Rotherwood. Her zaman inanmaya çalıştığım şey bu ve umarım benzerlik hem içeride hem de dışarıda biraz vardır -- ama dünyada yuvarlanıp giden biz zavallı yaratıklar
sofistike oluyoruz ve 'Dürüst Basitlik'in tatlı, beceriksiz tazeliğine
ulaşamıyoruz.'

'Bu kendiliğinden olması gereken bir bitkidir -- sipariş üzerine yetiştirilemez.'

'Lord'un arabası kapıda,' diye duyurdu Macrae.

'Ah, tamam! Trenler yakalanmalı sanırım. Buraya yerleştiğine sevindim, Lilias. Eski Beechcroft'un bir tür refleksinin artık elde edilebilir olduğunu hissediyorum.'

'Umarım bir dahaki gelişinde G.F.S. günü olmaz!'

'Ah, çok neşeliydi. Eğer onu bir günlüğüne mürebbiyelerin pençesinden kurtarabilirsem, bir dahaki sefere çocuğumu da getireceğim, ama bu zor bir
mesele. Kafamı sınıfa sokarsam bana hançer gibi bakıyorlar.'

'Sen orada her zaman tehlikeli bir unsurdun, biliyorsun.'

'Zavallı sevgili Eleanor! Ona neler yaşatmadım ki! Ama o, hanımımın mürebbiyelerinden birinin yanına bile gitmedi, o da ahırıma karışmaya benim onun sınıfına karıştığım kadar hakkı olduğunu söyledi.'

'Orada ne yaramazlık yapıyordun?'

'Eğer bilmek istiyorsan, Lily'nin eski küstahça
anekdotlarından bazılarıyla çok kuru ve Cromwellvari bir özeti canlandırıyordum, bu yüzden Lily işin dibindeydi, anlıyor musun?'

'Ama o anda ve orada sana mı düştü?'

'Hayır, hayır. Sakalımın bunun için fazla gri olduğuna inanıyorum. Ama bana ne zavallı küçük Fly'ın ne de benim dayanamayacağımız etkileyici bir vakarla baktı ve sonra Victoria'nın yanına gitti, ki Victoria'nın da onu sağa doğru gönderdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.'

'Ben de öyle yapacağım,' dedi Leydi Merrifield; 'çünkü trenini kaçırmazsan, hayvanlara zulmetmiş olursun. Hayır, tüm o ayaktakımıyla tokalaşmaya vaktin yok. Defol git.'

'Ah! Victoria'ya yarın beni görürse bunun senin acımasız dakikliğinden kaynaklandığını söyleyeceğim,' dedi paltosunu giyerek.

'Sevgili ihtiyar!' dedi Leydi Merrifield, ön kapıdan dönerken, adam uzaklaşırken. 'Eski Beechcroft havasının bir esintisi gibi! Ama Victoria'nın bir avuç dolusu olduğunu düşünüyorum.'

'Ne yaptığını biliyordu,' dedi Ada Teyze. 'Ben her zaman onu eğitmek için onunla evlendiğini düşünmüştüm.'

'Ve bunu da çok iyi yaptı,' diye karşılık verdi Teyze Jane. 'Sadece ara sıra tatile çıkıyor ve sonra gerçek yaratık tekrar ortaya çıkıyor.
Ama böylesi çok daha iyi. Aksi halde yarı yarıya daha iyi olamazdı.'

Lady Merrifield birinden diğerine baktı ama daha fazla bir şey söylemedi çünkü
tüm gençler etrafındaydı; ama herkes o kadar yorgundu ki,
çocuklar, hizmetçiler ve herkes, dualar erken okundu ve herkes
odalarına gitti. Yine de, yorgun olmasına rağmen, Lady Merrifield kız kardeşi Jane'in odasında, sabahlığıyla oturmuş, eski zamanların başka bir
canlanışına göre konuşuyordu.

'Ada, Rotherwood hakkında ne demek istedi? Mutlu değil mi?'

'Ah evet, çok mutlu; ve olabilecek en iyi şeydi. Bu, hayatın özellikle erkekler için çok uzun olduğunun kanıtlarından sadece bir tanesidir.'

'Hadi, şimdi, bana her şeyi anlat. Ne kadar sıklıkla
gömülüp tekrar
çıkarılmışım gibi hissettiğimi bilemezsiniz.'

'Yazılamayacak şeyler vardır. Zavallı adam! Phyllis'ten başkasıyla
asla evlenmek istemedi.'

'Hayır! Bunu kastetmiyorsun! Bunu hiç bilmiyordum.'

'Hayır, çünkü sen dünyanın en uç noktalarındaydın; ve o çok
iyiydi, bu yüzden dürüst Phyl'in kendisi veya gözleri olmayan herhangi birinin bunu tahmin ettiğine inanmıyorum; ama her şeyi babamızla konuşmuştu, babamız da ondan, neredeyse her zaman gösterdiği o bağlılığa dayanarak, bundan
başlamamasını
yalvarıyordu. Görüyorsun ya, sadece kuzenler değiller, annemiz ve babası da veremliydi ve sevgili Claude o zamanlar bile her kış düzenli olarak çöküyordu ve Ada'nın bir sera planı gibi
bakıma ihtiyacı vardı. Eminim, Devereuxes'lerin son neslini düşündüğümde, çoğumuzun tehlikeli çağı atlatacak kadar dayanıklı olup olmadığımızı merak ediyorum; ve Rotherwood'un kendisi hakkında bir iki endişe vardı. Eh, çok iyiydi, yarı itaatkarlığından, yarı bunun bencilce bir şey olacağına ikna olmasından ve özellikle Phyl'in duygularının harekete geçmediğine tamamen ikna olmasından. Bunu, babamın beni eski arabada bir gezintiye çıkarması ve onun kalbi hakkında ne düşündüğümü sorması sayesinde öğrendim ve gerçekten ve dürüstçe söyleyebilirim ki, kalbi hiç bulamamıştı, Rotherwood'u Reggie'ye yaptığı gibi önemsiyordu ve bir erkeğin ona karşı ilgili olup olmadığını
düşünecek biri değildi. Ayrıca, o on sekiz yaşındaydı ve o otuz bir yaşındaydı ve onu saygıdeğer buluyordu. İnanıyorum ki, eğer o zaman ona sorsaydı, onu alabilirdi
(çünkü Kuzen Rotherwood istiyordu), ama ilk başta aşık olmak yerine ikinci sırada aşık olmak zorunda kalacaktı. Eh, çok iyi bir adamdı, zavallı ihtiyar, ama kendini uzaklaştırmak ve aklını dağıtmak için, gereksiz bir şiddetle
sevgili bir şekilde takip etmeye başladı, öyle ki bir İskoç sisinin neredeyse onun ölümüne neden olacağını ve diğer insanlar kadar akciğeri olduğunu keşfetti. Keşke o zamanlar sevgili ihtiyar babamızı, ne kadar sıkıntılı ve suçlu hissettiğini, ve Phyllis'i nasıl izlediğini, Alethea'yı ve beni Rotherwood gelip kafasına doğru çiviyi
çaktığında makul ölçüde endişeli olup olmadığını nasıl sorguladığını görebilseydiniz.'

'Ama yapmadı.'

'Hayır; çünkü, görüyorsunuz, hem kendisini hem de diğer insanları, sonuçta veremli bir Devereux olduğuna ikna edecek kadar hastaydı.'

'Ah evet! Diğerlerinin yolundan gideceğini duyduğumda duyduğum şoku hatırlıyorum; ve o ve sevgili Claude yatıyla Cebelitarık'a bize geldiklerinde ve çok zekiydiler! Birlikte İspanya'ya harika bir yolculuk yaptık ve Jasper bundan ne kadar keyif aldı! Claude'u bir daha asla burada göremeyeceğimi hiç düşünmemiştim. Ama doğruydu, değil mi, Rotherwood'un tüm ilgisi sevgili adama çok daha fazla rahatlık veriyordu - belki de onu daha uzun süre tutuyordu?'

'Eminim öyleydi. Rotherwood kendi bağlılığını kısa sürede atlattı - bir İngiliz kışını kaçırmak onun için yeterliydi; ama Claude'a kendini adamaktan başka bir şey duymadı. Papa ve Claude, onun tüm kaygılarından ve görevlerinden
uzaklaşmasından rahatsızdılar, ama inanıyorum ki - ve Claude bunu biliyordu - Phyllis evli olmadığı sürece aslında sessizce yerleşemezdi ve Claude'un bakımını üstlenmesi ve iklimden
kurtulması hayatının rahatlığıydı. Ya da, inanıyorum ki, sevgili
Claude, yapabileceği şeyi yapmak için
rahat bırakıldığı için mutlu olurdu. Peki, sonra Phyllis ve Ada Emily ile birlikte Close'da kalmaya gittiler,
ve Ada bilinçli mektuplar yazdı ve eve öfkeyle ve kızararak
getirdi, böylece onun Beechcroft'ta
ortaya çıkmasına oldukça hazırlıklıydık, ama eve on dakika
girmeden önce gördüğüm şey için hiç de öyle değildi, kastettiğinin Phyllis olduğunu ve başından beri kastettiğini! Sevgili Harry! Rotherwood olmamasını neredeyse telafi ediyordu. Eh,
zavallı Ada! Çok derine gitmemişti, mutlu bir şekilde, ve gözlerini açtım
acı ve utanç bırakabilecek herhangi bir gösteriyi engellemek için--en azından, öyle düşünüyorum; ama zavallı Ada'nın çok fazla küçük krizi oldu ki biri diğerinden çok daha fazlasını
söyleyebilsin. Sanırım Phyl, Harry'e Ada'yı kastettiğini söylemişti, ama kendisi buna ikna oldu; ve
buna tek itirazım, onun Auckland'daki o randevuyu
almış olması ve onu hiçbirimizin erişemeyeceği bir yere taşımış olması. Ancak, Rotherwood için daha iyiydi ve o gittiğinde ve sevgili Claude'umuzla olan işi
bittiğinde, annesi ölmeden önce onu evlendirmek için her zaman yanındaydı. Ve bu yüzden onun istediğini yapmasına izin verdi. Hayır, endişeli görünme. Leydi Rotherwood mükemmel, iyi bir kadın, tam onun karısı ve o da bunu biliyor ve ona söylediklerini en sadakatle ve minnettarlıkla yapıyor. Baştan ayağa desen insanlarıdırlar ve oğlan da öyledir.
Ama kız! İstediğini yapmak istedi ve ona Phyllis adını verdi - ona Fly diyor. Küçük, ürkek bir elf - tam bir Rotherwood; ve
ona tapmıyor mu! ve onunla şaka yapmak için
kaçırmanın bir tatil olduğunu düşünmüyor mu! ve aramızda olmaktan ve tekrar eski haline dönmekten mutlu değil mi!'

BÖLÜM VIII. -- ZULÜM GÖREN AMCAM

Dolores'in Pazar günü Casement Cottage'a gitmesine izin verildi. Çiftçinin sığırları
oraya çıktığında
çitten geçmek onun için her zaman oldukça korkunç bir şeydi. Geniş yolda ve Hal'in de aralarında olduğu büyük bir partinin ortasında ve
köpeksizken bunu pek umursamıyordu; ama tek bir arkadaşıyla ve kulübeye giden en kısa yol olan kolay yolda, beyaz boynuzlu ve ona çok vahşi ve vahşi görünen yüzlere sahip küçük siyah, tüylü İskoç öküzlerine irkildi ve titredi.

'Ah, Gillian, şu yaratıklar! Ters yöne gidemez miyiz?'

'Hayır; çok daha uzakta ve zaman yok. Zarar
vermezler. Çiftçi burada vahşi bir şey
çıkarmamakla yükümlü.'

'Ama nasıl emin olabilir?'

'Peki, hoşuna gitmiyorsa gelme,' dedi Gillian sabırsızlıkla. 'Bu
senin kendi sorunun. Ben gitmeliyim.'

Dolores, Constance'a öküzlerden korktuğu için gelmeyeceğinin söylenmesinden hoşlanmadı. Gillian'a karşı çok
kaba olduğunu düşündü ama geldi ve dikkatlice
korkunç hayvanlardan en uzak tarafta durdu. Ve Gillian gerçekten de hoşgörülüydü. Londra'da yetişmiş kızın korkularına hoşgörü gösteriyordu; ve yaptığı tek şey, hayvanlardan biri başını kaldırıp baktığında ve Dolores sanki kaçacakmış gibi sıçradığında, kızın kolunu yakalayıp, "Yapma! Onu peşinden koşturmanın en iyi yolu bu." diye bağırmasıydı.

Sonunda padoktan güvenli bir şekilde çıktılar ve kapıyı çaldılar.
İkisi de öpüldü, Dolores özellikle şefkatle, çünkü iyi hanımlar ona çok acıyordu; ve sonra Bayan Hacket ve Gillian derslerine giderken, Constance Dolores'i kendi odasına aldı
ve ona Festival'de onu daha fazla göremediği için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını anlatmaya başladı.

"Ama o rahipler beni rahat bırakmadı. Onlara katılmak zorundaydım."

Ve sonra Lord Rotherwood hakkında her şeyi bilmek için çok istekliydi, bu da Dolores'i oldukça şaşırttı, çünkü babasının ondan 'o çılgın Rotherwood' diye bahsetme alışkanlığı vardı, annesi ise lordların ve hanımların peşinden koşan insanlardan her zaman küçümseyerek bahsediyordu ve Lord Rotherwood'un kendisinin yeterince iyi olduğunu, ancak karısının sadece hoş bir hanım olduğunu söylediği duyulmuştu.

Ama Dolores'in çok endişelendiği bir konu vardı.

'Connie, önce her zaman birinin mektuplarını mı okurlar? Yani yaşlıları kastediyorum, teyze Lily gibi.'

'Ne! Senin mektuplarını mı okuyordu?'

'Her zaman okuyacağını söylüyor, babamın ve Maude Sefton'ınkiler hariç, çünkü
babası ona bundan bahsetmişti. Geçen gün benim bir mektubumu aldı ve akşama kadar bana hiç vermedi, eminim teyze Jane onu buna teşvik etti.'

'Zavallıcık!' diye haykırdı Constance. 'Umursadığın bir şey
miydi?'

'Ah hayır--o değil--ama olabilir. Ve onun
hakkı olup olmadığını bilmek istiyorum.'

'Lady Merrifield'ın bu kadar eski bir okul müdiresine benzeyeceğini düşünmezdim. Bayan Dormer her zaman öyleydi, o eski kedi! Benim
okula
gittiğim yer,' dedi Constance. 'Gerçekten de ondan nefret ediyorduk! Herkesin
mektuplarını
incelerdi, ebeveynler hariç', böylece
bir şans veya benzeri bir şey dışında asla güzel bir şeyimiz olamazdı.'

'Bu bir tiranlık,' dedi Dolores, ciddiyetle. 'İnsanın buna
neden boyun eğmesi gerektiğini anlamıyorum.'

'Kaçmalıklarımız oldu,' diye devam etti Constance, okul günlerinin geçmişiyle ısınmış ve konuşmaya çok hevesli olduğundan, küçük kıza
verebileceği zararı
düşünmüyordu. 'Bazen, çoğumuz bir mürebbiyeyle
bir dükkana gittiğimizde, biri gizlice dışarı çıkıp bir mektup atardı.
Fraulein o kadar dar görüşlüydü ki, asla tahmin edemezdi. Ona
neşeli yaşlı Kafer derdik. Ama Mademoiselle çok zekiydi. Bir keresinde
Alice Bell'i yakalamıştı, böylece bir bahane uydurmak ve bir şey
düşürdüğünü söylemek zorunda kalmıştı. Görüyorsunuz ya, gerçekten de düşürmüştü--mektubu yarığa.'

'Ama bu bir kaçamak cevaptı.'

'Ah, sen sevgili titiz, uzun uzadıya konuşan çocuk! Sen
Miss Dormer'daki kızlara benzemiyorsun, sadece o bizi oraya götürdü, biliyorsun.
Çok
şaşıracaksın ama sana Louie Preston'ın ne yaptığını anlatacağım. Kasabada tatillerde bir piknikte tanıştığı genç bir adam vardı -bir memurdu, bankada çalışıyordu- ve kilisede yastıkların altına notlar koyardı; ama şanssız bir pazar günü Louie üşüttü ve gitmedi ve Mabel Blisset'e getirmesini söyledi ve Mabel doğru yeri
anlamadı ve etrafta dolaşmaya başladı, böylece Bayan Dormer buldu ve büyük bir tartışma çıktı!'

'Bu biraz kaba değil miydi?' dedi Dolores.

'Eh, sadece bir memurdu ama ördek gibi bir adamdı, normal kızıl saçları vardı, bilirsin. Ve şarkı söylerdi! Koro Topluluğu konserlerine giderdik ve çok güzel baladlar söylerdi ve her zaman Louie'ye bakardı!'

'Bu tür hiçbir şeye aldırmam,' dedi Dolores. 'Bence bu kötü bir davranış.'

'Öyledir,' dedi Constance, ciddi bir şekilde, 'sadece insan bunun eğlenceli tarafını ve o günlerde insanın neye sürüklendiğini hatırlamadan edemiyor. Mektuplaşmak istediğin
biri var mı?'

'Özellikle değil, sadece Teyze Lilias'ın mektuplarıma karışmasına dayanamıyorum; ve bildiğim kadarıyla zavallı bir amcam var ki onun veya Mohun'lardan herhangi birinin mektuplarını görmesini
istemez.

'Gerçekten mi! Zavallı annenin kardeşi mi?' diye bağırdı Constance, merakla.

'Aklında bulunsun, bu bir sır. Asla kimseye söylememelisin.'

'Asla. Ah, bana güvenebilirsin!' diye bağırdı Constance.

'Üvey kardeşi,' dedi Dolores; ve kız devam etti
Constance'a Maude Sefton'a Bay Flinders hakkında anlattıklarını ve annesinin kendi kazancından ona nasıl yardım etmek için kullanıldığını ve Exeter istasyonunda onunla nasıl buluştuğunu ve babasını özlediği için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını. Constance büyük bir istekle dinledi, kendisine bir sır verildiği için çok mutluydu ve bunu tüm gücüyle saklayacağına söz verdi.

'Ve şimdi,' dedi Dolores, 'ne yapacağım? Zavallı Amca Alfred bana
yazacak olursa, Teyze Lilias mektubu alacak ve okuyacak ve Mohunlar
çok kibirli; ondan nefret edecekler ve büyük ihtimalle mektubu bana asla vermeyecek.'

'Evet, ama canım, buraya, eşyalarımın yanına yazamaz mısın ve ona durumu anlatamaz mısın ve bana gizlice yazmasını söyleyemez misin?'

'Sevgili Connie! Ne kadar iyisin! Evet, bu çok hoş olurdu!'

Ancak tüm sırlar ve tüm okşamalar G.F.S. sınıfı kadar uzun sürmüştü ve Constance, Dolores'in mektubu için masada yer açmadan önce, Gillian'ın eve gitmeye hazır olduğunu bildiren bir çağrı geldi. 

'Çok erken!' dedi Constance. 'Çay içip akşam ayinine kalacağını düşünmüştüm.'

'Çok hoşuma giderdi,' diye haykırdı Dolores, bunun onu hem kavşaktaki kara öküzlerden kurtaracağını hem de arkadaşıyla birlikte vakit geçireceğini hatırlayarak. Böylece davetle aşağı indiler, ancak Gillian, annenin Katekizm için her zaman herkesi bir arada görmekten hoşlandığını ve özel izin olmadan Dolores'i terk edemeyeceğini söyledi.

'Tamamen doğru canım,' dedi Bayan Hacket. 'Connie, Leydi Merrifield'in kurallarına aykırı bir şey
yapmaktan çok
üzülür. Bir veya iki gün içinde tekrar görüşeceğiz.'

Ve Constance'ın arkadaşının sırrını saklamasının yolu da buydu.
Bayan Hacket, vaftiz için özel eğitime ihtiyacı olan G.F.S. genç bir kadınla ilgili çalışmalarını tamamladığında, iki kız kardeş
akşam duasına başlamadan önce keyifli bir çay içmek için oturdular; ilk olarak, Constance, Lord Rotherwood ile olan bağlantıya dair keşfettiği her şeyi ayrıntılı olarak anlattı, itiraf etmeliyiz ki, iyi Bayan
Hacket bu konuda canlı bir ilgi gösterdi, daha önce hiç canlı bir
markayla bu kadar yakından karşılaşmamıştı, 've bu kadar nazikti,' diye iddia etti; bunun üzerine Constance, hepsinin kendini beğenmiş, çok kaba ve zavallı sevgili Dolores'e karşı sert olduklarını söyledi.

'Bilmiyorum. Sevgili Leydi Merrifield'in kimseye, özellikle de bir yetim kadar iyi bir sevgili kıza karşı kaba olabileceğini hayal edemiyorum,' dedi Bayan Hacket,
en zeki kadın olmasa da en iyi ve en sıcakkanlılardan biriydi. 'Ve gerçekten de, Connie, sevgili Gillian ve Mysie'nin kuzenlerine karşı hiç de kaba davrandıklarını sanmıyorum.'

'Ah! Bu tam sana göre, Mary. Dışarıdan daha fazlasını asla göremezsin,
ama ben sevgili Dolly'nin güvenindeyim.'

'Ne demek istiyorsun, Connie?' dedi Bayan Hacket, hevesle.

Constance, babası çok kısıtlı imkanlara sahip bir papazken büyüyen ablasından çok daha yetenekli olduğu ünüyle okuldan eve gelmişti ve bu nedenle, kendisinden küçük olmasına rağmen, ayırt etme yeteneği ve diğer her şeyde
harika bir şekilde üstün olduğu düşünülüyordu.

'Peki,' dedi Constance, 'Lady Merrifield'ın o sabah geç saatlere kadar burada kaldığı için onu yatağa göndermesi hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bu kesinlikle katıydı; ama biliyorsun ki Mysie'yi de gönderdi. Onları alıkoymam tamamen benim düşüncesizliğimdi,' dedi iyi kalpli abla. 'Çok üzüldüm!'

'Evet,' dedi Constance, 'Mysie'ye aynı şekilde davranıldığını söylemek kulağa hoş geliyor, ama öğleden sonra Mysie'nin böğürtlen reçeliyle ortalığı karıştırmasına izin verildi, zavallı Dolly ise okul odasında kapalı tutuldu!'

Constance, bazı yapmacıklıklarını bilinçsizce reddeden ve Harry ile flörtünü daha baştan engelleyen, ayrıca yardımcı olmaları için bazı rahipleri çağıran Leydi Merrifield'den hoşlanmadı. Ama Bayan Hacket, kız kardeşinin izin verdiği kadar komşusuna hayrandı ve şu cevabı verdi:

'Her şeyi bilmeden yargılamak çok zor, canım. Belki de Mysie derslerini bitirmişti.'

'Ah! Senin her zaman Leydi Merrifield'dan yana olduğunu biliyorum! Peki, o zavallı çocuğun tüm yazışmalarına burnunu sokmasına ne diyorsun?'

'Canım, bence çoğu insan genç kızların mektuplarını kontrol etmenin
önemli olduğunu düşünüyor. Belki de Dolores'in babası bunu istiyordu.'

'O hiçbir zaman kısıtlama koymadı,' dedi Constance. 'Eminim ki
asla koymazdı. Erkekler koymaz. Her zaman kadınlardır, onların iğrenç, meraklı,
zorba içgüdüleriyle.'

'Eminim ki,' diye karşılık verdi Mary, 'Dolores Mohun gibi bir çocuğun saklayacak bir şeyi
olabileceğini kimse düşünmez.'

'Ama var!' diye haykırdı Constance.

'Hayır, canım! İmkansız!' diye haykırdı Bayan Hacket, çok
şaşkın görünüyordu. 'Aman, on dört yaşında olamaz!'

'Ah! Öyle bir şey değil. Bunu düşünme, Mary.'

'Hayır, hayır, biliyorum, Connie canım; "Hiçbir genç kızın bu tür güvenini asla dinlemezsiniz - çok uygunsuz ve kaba,' dedi Bayan Hacket,
ve Constance kilisede yastıkların altında postane ve bu tür diğer küçük işler hakkındaki bilgisini ifşa etmeyi gerekli görmedi.

'O onun amcası,' dedi Constance. 'Annesi, oldukça bir hanımefendi olmasına rağmen, bir profesörün kızıymış, çok bilgili, çok seçkin ve benzeri bir adammış, ama Mohun'ları memnun edecek kadar yüksek bir aile değilmiş ve ona asla dostça davranmamışlar veya ona eşit davranmamışlar.'

'Bu Lady Merrifield olamaz,' diye ısrar etti Bayan Hacket. 'Kendisi de bana, İngiltere'den o kadar uzun yıllar
uzaklaştığı için Bayan Maurice Mohun'u neredeyse hiç görmediği için
sızlandı.'

'Eh, Bayan Mohun'lar ve geri kalanlar da vardı!' dedi Constance.
'Neden, Dolores aile evine sadece bir kez geldi. Ve annesinin bir erkek kardeşi, bir yazar ve gazeteci, çok zeki bir adam vardı ve Mohun'lar
onu her zaman düzenli olarak zulüm ettiler. Çok talihsizdi
ve Bayan Maurice Mohun ona yardımcı olmak için elinden geleni yaptı, dergilere yazdı ve gelirini ona verdi. Bu tatlı değil miydi? Ve şimdi
Dolores ondan tamamen kopmuş hissediyor; ve zavallı
canım annesinin hatırına ona çok düşkün.'

Bayan Hacket ne kadar şefkatli olsa da, bazen çok talihsiz olmanın ne anlama gelebileceğine dair bir fikri olacak kadar hayatı görmüştü.

'Bence,' dedi, 'Leydi Merrifield çocuğa, özellikle de bir akrabasından, uygun gördüğü hiçbir mektubu asla ondan saklamazdı.'

'Evet, ama sana şunu söyleyeyim, festival günü bir mektubu sakladı, ta ki bakana kadar. Zavallı Dolores bunun geldiğini gördü ve kendisiyle Bayan Mohun arasında bir bakış
geçtiğini gördü ve oldukça emin olduğunu söyledi, teyzesi Jane bu zavallı zulüm gören amca hakkında zihnini zehirliyordu
ve ondan asla haber almasına izin verilmeyecekti.'

'Sanırım ona söyleyebileceği pek bir şey olamaz,' dedi Bayan
Hacket. Sonra, biraz düşündükten sonra, 'Connie, canım, bence
sen karışmasan daha iyi olur. Bu zavallı çocuğun bu amcadan uzak durmasının
hiçbir sebebi olmayabilir.'

'Ah! Ama annesi ona yardım etti.'

'O onun kız kardeşiydi. Bu bambaşka bir şeydi. Gerçekten de, Connie,' dedi Bayan Hacket, daha içten bir şekilde, 'etkinizi kullanacağınızdan oldukça eminim -ve çok fazla etkiniz var, biliyorsunuz- bu sevgili çocuğu Merrifield'larla mutlu olmaya ve onların düzenlemelerine uymaya ikna ederek en nazik şekilde.'

'Sen Leydi Merrifield'a aşıksın,' diye mırıldandı Constance. 'Ah! Ne kadar az şey biliyorsun!'

Burada çanın ilk uyarı notası tartışmayı sonlandırdı ve
Constance kız kardeşine Dolores'e yaptığı teklifi söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi. Onun gözünde, ailenin en büyüğü olan Mary, her zaman yaşlıların sıkıcı, yetişkin, otoriter kanadındaydı, kendisi ise hala tatlı genç gruptan biriydi, onlara karşı düşmancaydı ve onları her şekilde atlatmaya hazırdı. Ayrıca, sevgili Dolores'e söz vermişti; ve bu oldukça romantik bir şeydi;
ve kimse buna kınanacak bir şey diyemezdi, çünkü bu bir
sevgiliye hiç benzemiyordu--genç bir adam bile değil, sadece sıkıntıda olan zulüm görmüş bir amca.

Bu yüzden Dolores'in mektubunun odasında yazılacağı gelecek Pazar gününü endişeyle bekledi. Gerçeği söylemek gerekirse, Dolores
kendi mektubunu da yazabilir ve
cebinde mektubu getirebilirdi, eğer bu konuda hevesli olsaydı;
ama değildi, sadece bir şikayette bulunmanın etkisi altındaydı. Hayatında hiç Alfred Amca'ya yazmamıştı, o da ona yazmamıştı; ve annesine yaptığı ziyaretler her zaman
rahatsız edici bir şeye yol açmıştı. Annesinin ona ait olduğu için, ondan kopmuş olma hissinin verdiği acı olmasaydı, bu konu hakkında hiç düşünmezdi.

O hafta özel bir şey olmamıştı. Bir şekilde çok çarpıcı bir suç olmamıştı; dersleriyle daha iyi çalışıyordu ve Bayan Vincent'ın yöntemlerini daha iyi anlıyordu. Onların kapsamlı olduğunu algıladı ve buna göre onlara saygı duydu ve Fransızca ve Almanca'da Mysie'den daha iyi notlar almanın büyük memnuniyetini yaşadı. 'Eski Meşe Merdiveni'ne ilgi duymaya başlamıştı ve
günün en güzel kısmı olarak
Teyze Lily'nin okumalarını dört gözle beklemeye başlamıştı.
Ama aileden hiçbirine en ufak bir şekilde yaklaşmamıştı.
Teyze Lily'nin her sabah dini öğretilerine ayırdığı çeyrek saatten kesinlikle hoşlanmıyordu, hatta nefret ediyordu,
hiç kimse, hatta Primrose bile orada olmasa bile. Öğrenmeyi neredeyse reddediyordu ve ezberlemesi emredilen çok küçük bölümleri olabildiğince kötü söylüyordu ve
çok kısa okumaların ve teyzesinin bunlar hakkındaki yorumlarının anlamını kavramaktan zihnini kapatıyordu.
Bu ona
bir Pazar okulu çocuğu gibi davranıyormuş ve
kendisini hiç bu şekilde rahatsız etmemiş olan annesine hakaret ediyormuş gibi geliyordu. Teyzesi, tekrarın dikkat ve doğruluğu konusunda ısrar etmek dışında hiçbir sitem sözcüğü söylemedi; ama
bu derslerde onun etrafında alışılmadık bir ciddiyet ve nezaket oluştu, sanki kendini koruyormuş gibi ve sık sık Dolores'i azarlamaktan çok daha fazla çileden çıkaran
çok hayal kırıklığına uğramış bir bakış.

Mysie kuzenine kur yapmayı bıraktı, bunun sadece kendisine
reddetme getirdiğini gördü ve daha önce olduğu gibi kendi yoluna gitti, Gillian onunla birlikte olduğunda memnun ve onurluydu, ama genelde küçük kız kardeşiyle çiftleşiyordu.

Şimdiye kadar kaba olmasına rağmen Dolores onun ilgisinden kaçtı ve
bunların 'tamamen yalan' olduğuna karar verdi. Wilfred kesinlikle onu
mümkün olduğunca kızdırdı ve rahatsız etti, Fergus onu taklit etti ve Valetta ondan zevk aldı ve ona yardım etti. Bu üçü de ok olayından beri ona karşıydı; ama Wilfred'in ona işkence etme fırsatı pek olmadı,
çünkü evde sürekli sessiz bir gözetim ve etki vardı. Bayan Halfpenny, geçitteki tuzakları veya kapıda zıplayanları tespit edeceğinden emindi. Bayan Vincent, başkalarının ders kitaplarına müdahale edildiğinde hançer gibi bakıyordu. Annemin her yerde gözleri vardı ve kimse onun yanında
alay etmeye veya oyun oynamaya cesaret edemiyordu. Hal, Gillian ve hatta Mysie, ölü bir eşek arısını bir ayakkabıya koymak veya okuyucunun yüzüne kitap çarpmak gibi sevimli hareketleri her zaman engellediler; ancak, genel aile oyunlarına
girmek söz konusu olduğunda, Dolores bunu vahşilerin
bir koroböresine
dalga geçmek gibi hissederdi!

Bir öğleden sonra yağmur yağdı ve ahırların üzerindeki çatı katına kadar bile gidemediler; en azından küçükler bunu yapamazdı ve diğerlerinin kaçıp Bayan Halfpenny'ye bırakmasının onlar için çok acımasız olacağına karar verildi; böylece plan
vazgeçildi.

Kısmen Lady Merrifield, Mysie ve Valetta'nın fedakarlık yapmasını çok sevimli bulduğu için ve kısmen de Wilfred'in alnında toplandığını gördüğü gök gürültüsünü dağıtmak için, sadece evin her yerindeki kurtlara ve ayılara karşı muhteşem ve sıra dışı bir oyuna
razı olmakla kalmadı, hatta Bayan Halfpenny'yi sessiz tutmaya kendini adadı, kendini çocuk odasına kapatıp tüm gardıroplara baktı ve ailede neyin 'aşağıya ineceğine', neyin verileceği
ve neyin kesinlikle yenilenmesi gerektiğine karar verdi. Bayan Halfpenny'nin o kadar çok zevk aldığı bir işlemdi ki, çığlıklara ve çiğnemelere sağır olmasını ve eteklerin ve önlüklerin içinde gizli kapılar belirmesini ve eteklerin ve önlüklerin toplanıp çıkarılmasını neredeyse unutmasını sağladı.

Dolores, o sırada kendi odasında kambur bir şekilde oturmuş, 'Clare,
or No Home'u okuyordu ve en kötü kuzenini kurtarırken neredeyse boğulma tehlikesi geçiren ve asil büyükbabasının evine taşınan o hasta çocuğun çektiği zulümleri fark ediyordu,
orada altın rengi saçlarının bebekkenkiyle aynı renk olmasıyla tanınıyordu.

Bazen kapısının dışında korkunç homurtular duyuluyordu ve o da önlem olarak kapıyı kilitledi. Bir keresinde kapıya çarparak bir sıçrama oldu,
ama Gillian'ın sesi uzaktan kurtları çağırırken duyulabilirdi.

Sonra bir sessizlik oldu. Kurtlar ve ayılar merdivenlerden aşağı yukarı koşturup durdular
ta ki bitkin ve nefessiz kalmışlardı, özellikle de Primrose
her zaman bir yavru olduğu ve Hal veya Gillian'ın kollarında gittiği için; Fergus
en sonunda üç basamak aşağı yuvarlandı ve Wilfred tarafından yakalandı, o da
ayı karakterinde olduğu gibi, çığlıkları şiddetlenene kadar ona sarıldı ve hırpaladı. Harry kurtarmaya geldi ve bunun
yeterince olduğu ve yemek odasında İngiltere tarihinden büyük bir tablo sergilenmesi gerektiğine karar verildi, ki tabii ki
annem tahmin edecekti, rol yapması gerekmeyen birinin yardımıyla.

Annem, her zaman yardımsever bir şekilde, aceleyle iki veya üç güneş yanığı şapka ve eski ayakkabı çiftini Bayan Hacket'ın dağıtımı için pakete eklemek üzere kınadı ve kendini oyun izleyicisine çekti.

'Ama Dolly nerede?' diye sordu, merdivenlerdeki topluluğa bakarken.

'Bir eşek gibi odasına fırladı,' dedi Wilfred, son cümleyi fısıldayarak.

'Gerçekten de, anne, ona sorduk ve ona kurtlar ile ayılar arasında bir seçim hakkı verdik,' dedi Mysie.

'Ne yazık ki o seçmeden ayı,' dedi Gill.

'Bir ağacın içinde pençelerini emmek,' diye atıldı Hal.

'Şşş! Şşş!' dedi Leydi Merrifield, acı içinde görünüyordu; 'belki de seçim,
böyle zavallı bir tek çocuğa çok korkunç göründü. Biz, birçok kişiden biri olma şansına sahip olan bizler, hepinizin ona nasıl vahşi kediler gibi görünebileceğinizi bilmiyoruz.'

'O hiçbir şeyle oynamayacak,' dedi Val.

'Nasıl oynanacağını bilmiyor,' dedi Mysie.

'Ve öğretilmeyecek,' diye ekledi Wilfred.

'Ama bu çok korkunç,' diye haykırdı Leydi Merrifield. 'On üç yaşında zavallı bir çocuğun
oynamayı bilmediğini düşünün. Gidip onu oradan çıkaracağım!'

Böylece kapalı kapıya hafifçe vuruldu ve Dolores buna
cevap verdi--

'Beni yalnız bırakamaz mısın? Git buradan,' bunun düşmanın içeri girmek için
bir hilesi olduğunu düşünerek; ama teyzesi--

'Bir sorun mu var canım? Beni içeri almayacak mısın?' dediğinde kapıyı açmak zorunda kaldı.

'Hayır, sorun yok,' diye kabul etti. 'Sadece beni
yalnız bırakmalarını istedim.'

'Umarım sana karşı kaba davranmamışlardır.'

Dolores, Wilfred'den o kadar korkuyordu ki zıplamalardan bahsetmedi, bu yüzden
kimsenin ona kaba davranmadığını kabul etti, ama zıplamaktan nefret ediyordu,
ki bunu teyzesine bunu çektiği için onu azarlar gibi söylemeyi başardı.

Ancak, Teyze Lily sadece gülümsedi ve şöyle dedi--

'Ah! Kalabalık ailelerde sağlıklı egzersizlere alışkın değilsin.
Sanırım korkutucu görünüyor; ama canım, oldukça solgun görünüyorsun.
Bütün öğleden sonra orada tıkılı kalıp bir kitapla uğraşmana
izin veremem. Senin için çok kötü. Biraz tarihi
tablo yapacağız. Bir set olacak ve belki sen ve ben
onların sırayla tahmin etmeleri için bir tane hazırlayabiliriz diye düşündüm.'

Dolores memnun olacak bir ruh halinde değildi, ama kendini gülünç duruma düşürmeyi seçmediğini söylemeye cesaret edemedi ve bu tonda otorite olduğunu biliyordu, bu yüzden takip etti ve katlandı.

Böylece Alfred'in yemek odasındaki parlak ızgaranın önündeki kekleri izlediğini ve kulaklarının güzelce kutulandığını gördüler. Ayrıca Knut ve dalgalar, rüzgarın uyuşturucunun altından içeri girmesine izin vererek ve onu yavaş yavaş ayaklarının üzerine çekerek grafiksel olarak temsil edildi, ancak Mysie'nin açıkladığına göre bunlar yalnızca küçükler içindi. Rollo ve onun yerine geçen kişi, Charles the Simple'a saygı duruşunda bulunurken çok daha etkiliydi; babasının eski askeri pelerini içindeki Gillian, oyun odasında olduğu kadar tarlada da hizmet görmüştü, Harry tarafından tam boyunda devrilen taç ve annesinin ermin pelerini içindeki Wilfred'e dikilip kaşlarını çattı. Heyecan, annenin Dolores'in yardımıyla temsil edeceği bir tablo olduğunun açıklanmasıyla çok büyüktü. Dolores, bu konuya gerçekten biraz ısınmıştı ve teyzesine başlık ve pelerinle eşlik etmesi için üç devekuşu tüyünden yapılmış bir çocuk şapkasıyla giydirilmekten hiç hoşlanmamıştı. Hal, yay ve babanın eski alay kılıcıyla birlikte Hexham soyguncusunu canlandırmak için ödünç alınmıştı. Fergus hariç herkes coşkuyla çığlık attı. Fergus, aptal bir kız yerine Prens Edward olmamayı çok zor buluyordu. Bu yüzden, tüm partileri memnun etmek için anne mümkün olduğunca çok kişi getirmeyi üstlendi ve Elizabeth Woodville'in hayatından bir dizi buna göre düzenlendi. Meşe ağacının altında, salon avizesiyle temsil edilen, bebek oğulları Fergus ve Primrose ile birlikte durdu ve sallanan at üzerinde Kral Edward'ı büyüledi, at çok canlı görünüyordu, çünkü olabildiğince dik bir şekilde yükseliyordu ve sonra binicinin duygularını belirtmek için neredeyse burnunun üzerine iniyordu. Sonra, saçları açık bir şekilde, ki bu şart koşulmuştu, ancak gözlemlediği gibi, hiçbir şey onu doğru renge getiremezdi, şöminenin üzerinde, seyirci olmaktan kurtarılabilecek kadar çok kız çocuğuyla çevrili, en küçük oğlu, Galway pelerini gibi bir kardinal gibi, tippet tarzında yapılmış bir varlık tarafından annesinin kollarından doğarken, yalnız bir şekilde oturdu. Annelik duygularını unutup seyirci kalmak zorunda kalmadan önce saçlarını tekrar toplamaktan kendini alamadı, iki oğlu Mysie ve Dolores tarafından boğulurken, birinci ve ikinci katillere, sarkık şapkalarla dönüştürülürken. Gerçekten boğulmaktan biraz korkan Fergus, mücadele etmeye başladı, Wilfred'i harekete geçirdi ve macera, Perkin Warbeck'in gerçek varoluşunu açıklayacak bir sonuca varıyordu, o sırada - aman Tanrım! kapı zili çaldı ve genel telaş için bir an bile geçmeden, düğmeci çocuk Herbert kiler koridorundan fırladı ve Bay Leadbitter'ı içeri aldı, altıncı sınıfın sonlarında bir çocuk olarak ona özel bir bağlılığı vardı ve onu gelirken görünce, onu hemen içeri almak için acele etti.

En azından, hayırsever yorum böyleydi. Harry, cin'in her zaman gizli bir seyirci olduğundan şüpheleniyordu ve özellikle de, sonuçta, Papaz'ın diğerlerinden çok daha fazla rahatsızlığa uğramasından hoşlanmıştı, çünkü o oldukça katı, eski kafalı bir beyefendiydi. Leydi Merrifield sadece güldü, çocuklarla ıslak gündüz sporlarına kandırıldığını söyledi, ondan bir iki dakika için kendisini mazur görmesini rica etti ve tökezleyerek uzaklaştı, Gillian da ona yardım etmek için onu takip etti, Bay Leadbitter tamamen kızarmadan önce bile zarif matron olarak dantel şapkasıyla hemen geri döndü, Harry'ye 'desipere in loco' diye seslendi, Harry damlayan, parlak su geçirmez kıyafetiyle
uzaklaştırılırken. Sonuçta, Harry ve Gillian'ın ikisi de hazırlıksız olduğu için, Valetta hayal kırıklığıyla mantıksız bir şekilde haykırmasaydı hiçbir zarar verilmeyecekti: 

'Dolores içeri girdiği anda eğlencenin bozulacağını biliyordum.'

'Evet, Bay Katil, küçük parmağımı ezdin ve neredeyse beni
boğdun,' diye bağırdı Fergus, kendini Dolores'in üzerine atıp onu yere düşürerek.

'Yapma! Yapma! Yapmaman gerektiğini biliyorsun,' diye bağırdı cesur Mysie, kurtarmaya
uçarak.

'Katiller! Katiller cezalandırılmalı,' diye bağırdı Wilfred, Mysie'nin üzerine
atılarak.

'Mysie'me zarar veremezsin,' diye bağırdı Valetta, kendini Wilfred'in üzerine
atarak.

Ve hepsi orada bir yığın halindeyken, çığlıklar tarafından çağrılan Gillian annesine yardım etmekten aşağı indi, Valetta'yı Wilfred'den,
Wilfred'i Mysie'den, Mysie'yi Fergus'tan ve Fergus'u Dolores'ten çekti, Dolores en altta öfkeli, korkmuş bir yüzle ve tüm
tüyleri diken diken halde bulundu.

'Yaralandın mı, Dolores? Çok üzgünüm,' dedi Gillian. 'Çok
yaramazdı. Fergus ve Val, kreşe gidin ve görülmeye
uygun hale getirin. '

Onlar itaat ettiler, yıkılmış bir şekilde. Dolores her yerinin ağrıdığını hissetti. Şikayet edebileceği bir yaralanma olması
memnuniyet verici olurdu ama
prensin yastıklarına düşmüştü ve gerçekten de hiç yaralanmamıştı. Bu yüzden sadece
'Hayır, yaralanmadım, yine de harika bir şey;' dedi ve
kendi odasına doğru yürümeye devam etti, orada Valetta'nın konuşması üzerinde kafa yordu.

Pazar günü Constance'ın sempati duyan kulakları için çok anlamlı ve acıklı bir hikayeye dönüştü, özellikle de
anneye bildirilmeyen şeylerden biri olduğu ortaya çıktığında.

Ve o gün, Dolores, arkadaşının bunu hatırlatmasıyla, Londra'da çalıştığı gazetenin ofisine Bay Flinders'a bir mektup gönderdi ve ona, söz verdiği gibi ona yazmak istiyorsa, Bayan Constance Hacket'a, Casement Cottage'a gizlice adres yazması gerektiğini, aksi takdirde Teyze Lilias'ın kesinlikle tüm mektuplarını okuyacağını söyledi.

BÖLÜM IX. -- MEKTUPLAR

Constance Hacket, Dolores'in amcasına yazdığı mektubun adresi konusunda çok heyecanlıydı. O anda yazıldığını fark etmemişti, ancak postaladığında fark etti; ve bir dahaki sefere genç arkadaşıyla yalnız kalabildiğinde, Bay Flinders'ın Çok Dillilerle ne ilgisi olduğunu ve yeğeninin neden ofiste ona mektup yazdığını hevesle sordu.

'Eleştirileri o yazıyor,' dedi Dolores, muhteşem bir şekilde; çünkü
bir markiyle herhangi bir bağlantıda kendini övmekten nefret etse de,
bunun edebiyat dünyasında büyük bir saygınlığı vardı. 'Hepimizin
edebi olduğunu biliyorsun.'

'Ah, evet, biliyorum! Ama ne tür eleştirilerden bahsediyorsun? Sanırım
çok akıllıca bir
gazete?'

'Elbette öyle,' dedi Dolores, 'ama sanırım hiç görmedim.
Babam asla sosyete gazetelerini almaz. Sanırım
oyunlar ve romanlar hakkında eleştiriler yapar. Her zaman tüm tiyatrolar ve
sergiler için bileti olduğunu biliyorum.

Bunu nasıl bildiğini söylemedi, çünkü babasının annesinin bu şekilde elde edilen
refakatçiden
yararlanmasını yasakladığı bir sahneyi belirsizce hatırladığında bir sızı hissetti. Ayrıca
tüm kelimesinin doğru olduğundan da emin değildi; ama Constance'ı etkilemek çok keyifliydi,
'Ne kadar da mükemmel! Sanırım
gazetesine herhangi bir makale
yazdırabilir!' diye haykırdı.

'Ah evet, tabii ki,' dedi Dolores.

'Sevgili annen yazdı mı?'

'Hayır; onun işi değildi. Birinci sınıf incelemelerde ve dergilerde metafizik ve bilimsel makaleler yazardı ve Many Tongues'a
sosyete gazetesi dedikleri şey denir, bilirsin.'

'Ah evet, biliyorum. Yukarı On Bin'de büyüleyici şeyler var.
Olan biten her şeyi anlatıyorlar ama ben neredeyse hiç göremiyorum. Mary
Kilise Çanları hakkında hiçbir şey anlamıyor ve Guardian'ı bir haftalıkken alıyoruz ve kardeşim James de onunla işini bitirdi.'

'Aman Tanrım! Ne kadar korkunç!' dedi Dolores, her türlü gazetenin sıcak rulolar kadar düzenli olarak geldiğini görmeye alışmıştı. 'Neden, hiçbir
şeyi bilemezsin! Biz sosyete gazeteleri okumadık, çünkü babam dedikodu veya soylularla ilgilenmez. Başka uğraşları var. Sana sevgili annemin makalelerinden bazılarını gösterebilirim. 'Bilinçdışı İrade' adında bir tane var,
ve 'Türlerin İlerlemesi' hakkında bir tane daha. Bir dahaki gelişimde onları da getiririm.'

'Okudun mu?'

'Hayır; çok zorlar. Annem çok zekiydi, biliyorsun.'

'Öyle olmalı,' dedi Constance iç çekerek; 'ama bunları
nasıl yayımlattı?'

'Elbette editöre gönderdi,' dedi Dolores. 'Hepsi onu tanıyordu ve
yazdığı herhangi bir şeyi almaktan mutluluk duyuyorlardı.'

'Ah! Bir tanıtım almak böyle bir şey,' diye iç çekti Constance.

'Ne! Bir şey yazdın mı?' diye haykırdı Dolores.

'Sadece birkaç küçük önemsiz şey,' dedi Constance mütevazı bir şekilde. 'Bu büyük bir
sır, bilirsin, ölü bir sır.'

'Ah! Bunu saklayacağım. Sana sırrımı söyledim, bilirsin, böylece sen de bana
seninkini söyleyebilirsin.'

Ve böylece Dolores'e Constance'ın o güzel
oturma odasında zamanının çoğunu harcamaya alışkın olduğu çeşitli şiirler ve hikayeler emanet edildi. Aslında el yazmalarını dergilere göndermişti, ancak
birinden daha fazla haber alamamıştı ve diğeri de
teşekkürle reddedilmiş olarak geri dönmüştü--hepsi bir tanıtım eksikliğinden dolayı. Dolores, Amca Alfred'den haber alır almaz onları himayesine almaya söz vermekten mutluluk duydu ve okuma birkaç Pazar öğleden sonrasını aldı.
Dolores, karda kaybolan bir koro çocuğuyla ilgili iyi niyetli bir hikayenin
Çok Dilliler için asla yeterli olmayacağını söyledi ve çok daha
heyecan verici olan 'Moorland'ın Yetimhanesi' adlı hikaye ele alındı, bu hikaye kötü bir üvey annenin öldürmekle suçlandığı,
ama zaman zaman 'Beyazlı Kadın' gibi yürüyen bir kızın hikayesiydi. Romantizm için çok fazla zaman vardı; haftalar geçti ve Bay Flinders'tan hiçbir
cevap gelmedi. Gazeteyle bağlantısını kesmiş olması mümkündü, ancak o zaman mektup muhtemelen geri dönerdi; ve diğer alternatif daha az hoştu, yeğenine yazmaya değmezdi. Maude Sefton'a gelince, ondan
hiçbir şey duyulmamıştı. Mektupları engellendi mi? Ve böylece sonbaharın kış tarafı geldi. Hal Oxford'a gitmişti ve Bay Mohun'dan mektuplar gelmesi için zaman olmuştu, Auckland, Yeni Zelanda'dan postalanmıştı, orada kız kardeşi Bayan Harry May, diğer adıyla Phyllis Teyze ile birlikte mola vermişti. Dolores mektubunu almaktan ve her şeye sahip olmaktan çok memnundu; ama sonuçta, biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü içinde kahvaltı masasında duyurulmayacak hiçbir şey yoktu, tıpkı Rawul Pindee'deki ailenin o kesiminden gelen kamuya açık mektuplar gibi. Derin deniz sondajlarından ve denizin dibindeki yaratıklar, Portekiz savaş gemileri ve albatroslar hakkında araştırmalardan bahsediyordu; ve bilimsel alet üreticilerine göndermesi için bazı emirler vardı - çok
iyileştirici bir mektup, ama bir seyahat kitabına çok benziyordu. Ancak
sonunda yazar şöyle diyordu, 'Umarım küçük kızım kuzenleri arasında mutludur ve teyzesine hiçbir sorun çıkarmamaya ve onun nazik ilgisinden
faydalanmaya özen gösterir. Buradaki üç kuzeniniz, Mary, Lily ve Maggie, son derece iyi kızlar ve sizinle çok ilgileniyorlar; hatta keşke sizi de yanımda getirseydim.'

Dolores mektubunu tekrar tekrar, tekrar tekrar okudu, tamamen kendisine ait bir şeye sahip olmanın verdiği zevk için ve babasının tarif ettiği
mikroskopik canavarlar hakkında tek kelime etmedi, ama başını geri çekti ve babasının kuzenleri arasında mutlu olduğundan bahsettiğinde, 'O pek bir şey bilmiyor,' diye düşündü.

Leydi Merrifield de çocuklarına pek bir şey söylemediği bir mektup aldı, ancak çok daha uzun bir mektup almış olan Bayan Mohun, bunu kız kardeşine okumak için bir gün yanına geldi. Aslında, çocukluğunda kardeşi Maurice ile birlikte olmuştu. Okul ve üniversite günlerinde onun muhabiri olmuştu ve asla kolayca reddedilmeyen biri olduğu için, onunla ve karısıyla ailedeki diğerlerinin yaptığından daha fazla iletişim kurmuştu ve Maurice de ona başkalarından çok daha özgürce ve çekinmeden yazma alışkanlığını sürdürmüştü. Böylece Yeni Zelanda mektuplarının geldiği günün ertesi günü, tarih okuma ve iğne işi tam gaz devam ederken, okul kapısı açıldı ve fok derisi palto ve şapka giymiş çevik, küçük bir figür orada duruyordu. Anne ayağa fırladı. 'Ah! Jenny! Gerçekten de Brownie! Nasıl geldin? İstasyondan yürüyerek mi gelmedin?'

'Evet, neden olmasın? Aksi takdirde çok erken davranıp dersleri aksatırdım,' dedi Teyze Jane, selamlaşma öpücükleri arasında.
'Kızılderili halkıyla her şey yolunda mı?'

'Ah evet; Cashmere'in zümrüt vadilerinden döndüler ve
Alethea bana orada yetiştiğini buldukları bir çuha çiçeği gönderdi --tıpkı İngiliz çiçeği gibi.'
Çok beğendiler. Maurice'ten haber aldın mı?'

'Evet, Phyllis hakkında bir şeyler duymak isteyeceğini düşündüm, bu yüzden Ada ile birlikte tadını
çıkardıktan sonra, seninle daha fazla eğlenmek için getirdim. '

'Bu çok güzel bir Brownie! Akşam yemeğine kadar bir saatimiz var. Bunu halka mı okuyalım yoksa salona mı geçelim?'

"Ah! Size temin ederim ki çok öğretici. Bayan
Sewell'in 'Roma'sı kadar."

Ve Gillian'ın dış giysilerini çıkarmasına yardım ettiği Teyze Jane, ateşin yanına kuruldu ve Bay Mohun'un minik Yunanca görünümlü el yazısıyla yazılmış
ince, leylak rengi sayfalardan oluşan bir cilt açtı.

Bu, onun yolculuğunun bir tür günlüğüydü. Hepsi aynıydı
tebeşirle yeni oluşan minik yaratıklar ve bunların bazıları mercandan, bazıları süngerlerden elde edilen silex spikülünden yapılmış
mükemmel hücreleri hakkında; fosforlu
hayvanlar, meduse ve benzerlerinin bazı açıklamaları, Dolores'in kendi özel hazinesi ve ayrıcalığı olduğunu düşündüğü, ancak çok daha kapsamlı ve bilimsel terimler çevrilmemiş--aslında, Teyze
Jane ara sıra durup açıklamak zorunda kalıyordu, çünkü o her zaman modern keşiflerin gidişatını takip etmişti. Ayrıca, Bay Mohun'un açıkça çok iyi arkadaş edindiği bir veya iki gemi arkadaşı hakkında da çok şey vardı. Kız kardeşine onlar ve onlarla yaptığı konuşmalar hakkında çok şey anlattı, oysa Dolores'e sadece küçük bir subayın bir belaya bulaştığını anlatmıştı. Belki de başka bir şey beklenmiyordu, ancak bu ona gerçek bir güvenle ve sıradan bir çocuk gibi muamele görmek arasındaki tezatı hissettirdi ve babasını her zamankinden daha fazla ondan uzaklaştırdı.

Sonra kıyıda yazılmış sonuç geldi--
'Harry May beni eve götürmek için gemiye geldi. O iyi, cana yakın bir adam ve onu hoş karşılamak insanın kalbine iyi geldi. Daha önce ona hiç haksızlık etmemiştim; ama sağduyusunun ve üstünlüğünün burada
ortaya çıktığını görüyorum. İnanın, dünyanın öbür ucuna gidip ev bağlarının değerini öğretmek gibisi yoktur.'

'Aferin, Maurice,' diye haykırdı Leydi Merrifield; ama Dolores'e
bir bakış attı ve kendini tuttu.

Bayan Mohun devam etti, 'Phyllis beni etrafında tüm kabilesiyle birlikte, hoş, İngiliz görünümlü bir evin kapısında karşıladı. Hala gerçek 'dürüst Phyl' yüzü var, beni otuz veya kırk yıl geriye götürüyor ve tahmin edebileceğiniz gibi, tüm sürüsüyle birlikte, hizmetçi kıtlığında kendilerini tamamen yararlı hale getiren harika bir anne; ancak diğer konular ihmal edilmiş gibi görünmüyor. En büyüğü bilgili bir kız gibi konuşabiliyor ve genel olarak her şeye makul bir ilgi gösteriyor; ama Phyllis
eğitimlerine son rötuşları yapmak istiyor ve kocası, babası yaşarken
eve gitmek için can attığı için
atanmasını çok geçmeden iptal edeceğinden bahsediyor. Keşke buraya gelmeden önce Stoneborough'a gitseydim,
şimdi eski Dr. May'den taze bir rapor getirebilseydim
ne kadar büyük bir memnuniyet olacağını görüyorum. (Bir şekilde, sanırım
son iki yıldır
üzerimde bir uyuşukluk veya donukluk vardı ki bu da
şimdi pişman olduğum pek çok şeyi algılamamı veya yapmamı engelledi, çünkü
ya bu evin değişimi ya da sağlıklı atmosferi
beni uyandırdı. Bu kaba ihmaller arasında şimdi çok
kaygılandığım bir şey var, çocuğumu ona emanet ettiğimde Lilias'ı görmeye hiç gitmedim; ya da onun mizacı hakkında konuşmadım. Zavallı çocuk bana bırakıldığında bunu gerçekten anlamam gerektiği gibi anlamıyorum. Phyllis bana onun hakkında soru sorduğunda kendimden utanıyorum),
ama bu çocukları ebeveynleriyle birlikte izlerken, Lily'nin annelik kanadı altına alınmasının Dolores'in başına gelebilecek en iyi şey olduğuna ve benim yokluğumun hem onun hem de benim gerçek yararına olduğuna oldukça ikna oldum.'

Bayan Mohun, halka açık okumada parantez içindeki kısmı atladı, ancak son cümleyi okudu, çünkü her iki tarafın da duymasının iyi olacağını düşündü. Ancak, Dolores babasının vardığı sonuçtan hoşlanmamıştı ve teyzesi ve kuzenlerinin bunu duymasından daha da çok hoşlanmamıştı, ancak sonuçta mektubun sonuna gelindiğinde sadece Gillian ve Mysie kalmıştı. Uzun kelimeler, Valetta'yı kendisine verilen görevi
tamamladığı anda korkutmuştu.

Teyze Lily, öğleden sonra iki kız kardeş baş başa kalana kadar atlanan cümleyi görmedi. Gözleri yaşlarla doldu.
'Zavallı Maurice,' dedi; 'bana da aynı türden bir şey yazmıştı.'

'Eve döndüğünde onu harika bir şekilde sarsılmış ve neşelenmiş olarak göreceğimizi umuyorum. Bahsettiği uyuşukluk, Mary'nin hepimize karşı duyduğu hoşnutsuzluğun yarısıydı, ancak onun beni ondan uzak tutmasına asla izin vermezdim.'

'Keşke Dolores'i Phyllis'e götürseydi. Ben onun idealini
en azından yerine getirmiyorum.'

'Phyllis de, yolculuğun Maurice'e yaptığı kadar etkisi olmadıkça bunu yapmazdı.
Bu yüzden daha iyi anlaşamıyorsun?'

'Hiçbir şekilde. Bu paralel çizgilerin bir örneği.
Çatışmalar sık ​​sık olmuyor --Wilfred onu kışkırtma fırsatı bulmadığı sürece.'

'Neden o çocuğu okula göndermiyorsun?'

'Noel'den sonra göndereceğim. Şu anda gayet iyi ve onu evde tutmak
hem kendisi hem de diğerleri için kötü. Sadece erkeklerin birbirlerine yapabileceği şekilde
düzgünleştirilmeye ihtiyacı var ve Fergus için bir model değil,
özellikle de Harry uzakta olduğundan beri.'

'Ne yapıyor?'

'Çok parlak bir şey değil, ya da komikliği için yarı yarıya affedebileceği türden bir şey değil. Muhallebiye hardal koymak en kötüsüydü bence;
kızların çayırdan geçerken sığırları aşağı indirmeleri için köpekleri kışkırtmak; yerler bulunduğunda kitaplarını kapatmak--işte bunlar
gibi şeyler; o çok gerçekçi vahşi kediyi
şoförlü olarak Dolly'nin yatağına koymak. Sanırım bu tür
şeyleri herkese yapıyor, ama kız kardeşleri onun şikayet etmektense onlara işkence etmesine izin veriyorlar, oysa Dolores onları benim dikkatimi çekmek için elinden geleni yapıyor,
aslında bir bilgi vermeden, ki bunu yapmaktan açıkça korkuyor. Onun gelişinin tam da böyle bir unsur varken olması çok talihsiz bir durum--çünkü bu ona gerçekten şikayet etmek için haklı bir sebep veriyor.'

'Ama tarafsız olduğunu mu söylüyorsun?'

'Ne yazık ki alay etmek onun zevki. Primrose'u bile korkutacak,
ama korkarım Dolores'i en sevdiği
kurban yapan aktif bir hoşnutsuzluk var; ve sonra kendi hesaplarına aktif olarak alay etmeyen Val ve Fergus, onun rahatsızlığından zevk almaya başladılar.'

"Ve sen 'tolerer beaucoup' ilkesine mi gidiyorsun?"

'Öyle yapıyorum; çocukların veya polisin -yani Gill, Halfpenny ve Bayan Vincent'ın-
gözümün önüne getirmediği şeyler hakkında
sızlanmaktan kaçınmamı sağlayan şeyin tembellik ve zayıflık olmamasını umuyorum. Sonra azarlıyorum veya cezalandırıyorum ve bunun gerçeğe veya hoşgörüye
tehlike
olmadan ilkeyi koruduğunu düşünüyorum. En azından, öyle olmasını umuyorum.
Wilfred'i bildiğim veya tahmin ettiğim her alay etme numarası için cezalandırırsam, o --şu anki ruh haliyle--sadece aldatıcı olur ve esprit de corps
Val ve Fergus'u aynı yapabilir, ancak Mysie'nin gerçeğinin dürüst Phyl'inkinden daha fazla sarsılabileceğini düşünmüyorum.'

'Ayrıca, karşılıklı disiplin bozulacak bir şey değil. Lily, sana saygı duyuyorum!
Bu kadar mantıklı bir anne olacağını hiç düşünmemiştim.'

'Şey, görüyorsun ya, zorluk şu ki, birinin kendi
çocukları için işe yarayan şey, başkalarının
çocukları için işe yaramayabilir. Ve itiraf ediyorum ki Mysie'ye karşı ısrarlı
tikçe tiksinmesini anlamıyorum.'

'Senin de, o pis küçük kedinin de!' dedi Teyze Jane, başını hafifçe ve sertçe sallayarak.

'Bunu biraz anlıyorum. Mary'ye benzemiyorum ki, benim tarafımdan
annelik edilmesine dayanabilsin.'

'Bu sapkınlığın bu kadar uzun
sürmesi için başka bir etken daha olmalı. Söyle bana, o çok
serseri kızla, o Bayan Hacket'la mı birlikte oldu?'

'Ah evet; her pazar öğleden sonra oraya gidiyor. Zavallı çocuğun umursadığı tek şey bu ve bunda hiçbir zarar olabileceğini sanmıyorum.'

'Hımm! Kızın budalalığı akıl almaz! Ah! Ne istersen onu söyleyebilirsin - kendini kızlarına adayan ve onları yanında tutan sen. Kötü yönetilen bir yatılı okulun ürünü olduğunu masumiyetinle pek bilmiyorsun!'

'Hayır,' dedi Leydi Merrifield, biraz hararetle, 'Bayan Hacket'ın dünyadaki en mükemmel insanlardan biri olduğunu biliyorum, belki biraz sıkıcı ve tahammülsüz ama tamamen iyi ve her zerresi bir hanımefendi.'

'Tamam, ama o diğeri değil - adı Constance mı? Canım, G.F.S. olayında neler döndüğünü gördüm - Keşke bir üye olsaydı,
onun yanında olmazdım.'

'Sevgili Jenny, sen her zaman diğer insanlardan daha fazla göze sahip oldun.'

'Ve yaşlı bir kız olmanın onların keskinliğini azaltmadığını mı düşünüyorsun,
eh! Lily? Eh, elimde değil ama benim fikrime göre tatlı
Constance--kardeşi her neyse--yatılı okul kızı biraz daha duygusal ve flörtöz bir şekilde gelişmiş.'

'Hayır, ama bu Dolores gibi yetiştirilmiş ciddi, içine kapanık, entelektüel bir kız için hiç de uygunsuz olurdu.'

'Buna güvenme! Dolores ilginç bir yetim ve yetişkin bir genç kızın
fark edilmesi o kadar gurur verici ki, büyük bir
aptallığı beraberinde getiriyor.'

'Pekala, Jenny, bunu düşünmeliyim. Umarım arkadaşlığa izin vererek bir zarar vermemişimdir--istediği tek hoşgörü; ve korkarım ki bunu kontrol etmek onu daha da yabancılaştıracaktır! Zavallı Maurice, boşuna güvenip umut ederken!'

'Üç yıl uzun bir zaman, Lily; ve sen henüz üç ayını
göremedin--'

Kapı o anda, Bayan Mohun'un trenine yetişebilmek için istasyona zamanında
varmasının ardından, her zamankinden daha erken olan öğleden sonra çayı için açıldı. Leydi Merrifield onu arabayla götürecekti ve dışarı çıkma sırası
Dolores'teydi, böylece gut hastalığını beklemek yerine
düşüncelerini paylaşacaktı. Tam o sırada Bayan Hackets anons edildi ve Bayan Mohun'u görünce büyük bir sevinç haykırışları duyuldu; o ve Bayan Hackets birbirlerine doğru uçtular ve son ana kadar, G.F.S. siyasetinin her şeyi
ilgi çekici konusunu tartıştılar.

Yine de, Bayan Mohun kız kardeşinin odasında fok derisiyle acele ederken, 'Dikkat et, Lily, o ikisinin arasında bir
not geçtiğini gördüm,' deme fırsatı buldu.

'Sevgili Jenny, nasıl yapabildin? Sürekli
kartlardan, primlerden ve ortaklardan bahsediyordun. Ah! Evet, biliyorum ki bir tavus kuşu veya bir vaşak senin için hiçbir şey değil, ama nasıl mümkün oldu? Neden, ben
Constance ile sürekli konuşuyordum ve Dolly'nin babasının
mektubundan bahsetmesini sağlamaya çalışıyordum.'

'Köstebeklerden ve yarasalardan bahsederek karşılık verebilirim!
Londra'daki din adamının, kahvaltı masasında öğüt verdiği tövbekâr Pazar okulu çocuğunun, krema dolu gümüş krema sürahisini
soyutladığını hiç duymadın mı?'

'Londra'daki papazların da gümüş sürahileri veya kremaları olduğuna inanmıyorum!'

'Geçmişteki zenginliklerden kalma bir kalıntı, tıpkı St. Gregory'nin tek bir gümüş tabağı gibi ve belki de
süttü. Şey, ayrıntılara inelim. Anlamlı bir bakışla yapıldı, Dolores bulutuyla ona yardım ederken ve anında cebine atıldı.'

'Acaba bu konuda ne yapmam gerektiğini merak ediyorum,' diye içini çekti Leydi Merrifield, 'Kendim
görmüş olsaydım hiç şüphem olmazdı. Ah! Keşke Jasper burada olsaydı!
Ve yine de onu endişelendirecek bir şey değil.
Çok masum olma ihtimali yüksek.'

'O zaman gizlilik görünümünden kötü görgü olarak bahsedebilirsin.
Eve giderken onu tamamen kendine ait tutacaksın.'

Ama teyzeler aşağı indiğinde, Dolores orada değildi.
Çağırıldığında, korkulukların üzerinden aşağı, gitmeyeceğini söyleyen bir ses gönderdi.

Jane Teyze omuzlarını silkti. Trene yetişmek için zar zor zaman vardı, bu yüzden şu anda bir şey yapmak imkansızdı; ama Merrifield ailesinde kötü tavırlar ve saygısızlık asla göz ardı edilmezdi,
Sir Jasper karısını bu konuda çok titiz yapmıştı; ve alacakaranlıkta eve gelir gelmez okul odasına baktı,
ama Dolores orada değildi ve sonra derslerini
ateş ışığında öğrendiği oturma odasına girdi.

'Canım, neden teyzen Jane ve benimle gitmedin?'

'Gitmek istemedim. Çok soğuktu,' dedi Dolores kasvetli bir tonda.

'Bunu daha önce öğrenseydim daha iyi olmaz mıydı? Eğer padoktaki diğerleriyle
karşılaşmasaydım ve Valetta'yı almasaydım, fırsat
kaçırılmış olurdu ve onun gitmek istediğini biliyordun.'

Dolores bunu yeterince iyi biliyordu. Bu odada olmasının sebebi, geri dönen tüm grubun ona saldırmasıydı; Wilfred ona yemlikteki köpek demişti ve Gillian da ona itiraz etmemişti - ama genel öfke ona sadece 'sevgilim için ne kadar da telaşlı' hissettirmişti. 

'Başka bir zaman da,' diye ekledi Leydi Merrifield, 'o kaba şekilde korkulukların üzerinden bağırmak yerine aşağı inip benimle konuşmanın uygun olacağını hatırla; teyzeniz Jane'e veda bile etmeden. Trenine neredeyse geç kalmamış olsaydı, ısrar ederdim.' 

'İsteyebilirdin ve beni sürükleseydin gelmezdim,' diye düşündü, ama 'Dolores' demedi. Sadece inatçı bir şekilde dikildi ve teyzesinin beklediği 'Özür dilerim'i denemedi. 

'Sanırım,' dedi Leydi Merrifield nazikçe, 'biraz düşündüğünde, daha düşünceli ve nazik olmanın daha iyi olacağını göreceksin. Ve bir şey daha, canım, seninle Constance Hacket arasında özel notların geçmesine izin veremem. Birbirinizi çok fazla açıkça görüyorsunuz ve bu tür şeyler çok aptalca ve kötü niyetli ve eminim babanın hoşlanmayacağı türden sinsi bir görüntü oluşturuyor.'

Dolores, 'Ben görmedim,' diye patladı ve Primrose o anda annesinin eşyalarını çıkarmasına yardım etmek için içeri koştuğunda, topuklarının üzerinde döndü ve gitti, Leydi Merrifield'ı o evde daha önce hiç kullanılmamış bir kelimeye güvenirken bıraktı, bunun yerine, Mohun ailesinde her zaman güvenilmeyecek kadar seçici ve her yerde bulunan Teyze Jane'in bakışlarına güvenmektense; ve Bayan Jane'in işlemi gözlemlediğini iddia ettiği veda anında, 'Evet, geçmişe dair soruşturmada asla çok gevşek davranmak doğru olmaz, yoksa
toplumun tüm karakteri terk edilir,' derken duyulmuş olması tatmin edici bir anıydı ve siyah gözleri Bayan Hacket'ın yüzüne dikilmişti.

BÖLÜM X. -- AKŞAM YILDIZI

'Ah, sevgili Connie, öyle korktum ki!
Herhangi biri varken bana asla bir şey vermeye kalkışmamalısın biliyor musun--özellikle de Jane Teyze.
Eminim odur, her zaman etrafı gözetliyordur?'

'Pekala, ama sevgili Dolly, orada olacağını söyleyemezdim ve
mektubunu aldığımda onu saklayamadım, bilirsin, bu yüzden
Mary'yi gelip Leydi Merrifield'ı ziyaret etmesini sağladım, sana
verebilme şansı için--ve Bayan Mohun'un orada olması çok şanslı olduğunu düşündüm, çünkü
o ve Mary sevgili G.F.S.'lerinde tamamen kaybolmuşlardı.'

'Jane Teyze'yi tanımıyorsun! Ve en kötüsü, o her zaman Teyze Lilias'ı iki kat daha sinirlendiriyor! Sadece karanlıkta ve soğukta iki yaşlı teyzeyle araba sürmek ve oraya
gidip geri dönerken azarlanmak istemediğim için böyle bir tartışmaya girdim.'

'Senin de okuyacağın bir mektubun varken!'

'Ve sonra Teyze Lily aramızda notlar vermekle ilgili
her türlü sinir bozucu şeyi söyledi. Bunu yapmadığımı söyleyebildiğim için çok mutluydum, çünkü biliyorsun
bunu sana vermedim ve aramızda değildi.'

'Sen kurnaz çocuk!' diye güldü Constance, sofistikeliğe oldukça eğlenerek. 'Ayrıca,' diye savundu Dolores, 'amcamla arkadaşlarım ve benim aramıza karışmaya ne hakkı var?

'Canım! Evet, hepsi kıskançlık!'

'Duydum - ya da okudum,' dedi Dolores, 'insanlar sormaya hakları olmayan sorular sorduklarında, onlara bir 'reddetmek' ya da en azından mümkün olduğunca rüzgara karşı gitmek oldukça adil.'

'Elbette,' diye onayladı Constance, 'yoksa hiç ilerleyemezdik! Ama
bana mektupların hakkında tek kelime bile söylemedin.'

'Babanın mektubu mu? Ah, bana yolculuğu ve tarakla birlikte çıkardıkları tüm
komik yaratıklar hakkında çok şey anlatıyor. Onlar hakkında bir kitap yazacağından ve büyük keşifler yapacağından eminim. Ve şimdi
Yeni Zelanda'da Teyze Phyllis'le kalıyor ve düşünüyor, zavallı
baba, Teyze Lilias'la ne kadar iyi geçiniyor olmalıyım. O pek bir şey bilmiyor!'

'Ah, ama ona yazabilirsin, canım!'

'Bu kadar uzun süre mektubu alamazdı. Ayrıca, onun umurunda olacak bir şey
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Beyler bunu yapmaz, bilirsin.'

'Hayır! Beyler duygularımıza giremez veya sürtülmenin ve asla takdir edilmemenin ne olduğunu
bilemezler. Ama amcan! Mektup ondan mıydı?'

'Ah evet! Peki nerede olduğunu düşünüyorsun? Darminster'da - orada bir
gazeteyi
düzenliyor. Adı Darminster Politikacısı. Bir kopyasını
buraya gönderdiğini söyledi.'

"Ah evet, biliyorum; Mary ve ben nereden geldiğini anlayamadık. İçinde bir hikaye parçası ve biraz şiir vardı. Acaba benim 'Akşam Yıldızı'mı da ekler mi diye merak ediyorum."

'İstersen mektubunu okuyabilirsin; ejderhalar olmasa beni görmeye
koşacağını söylüyor.'

'Keşke gelip seninle burada buluşabilseydi. Çok romantik olurdu ama
görüyorsun ya Mary de yarı ejderhadır ve Leydi Merrifield'dan korkardı'--sonra mektubu okurken--'Ne kadar komik! Ne kadar zeki! Ne kadar
hoş bir adam olmalı! Tüm ailenin ona karşı bu kadar önyargılı olması ne kadar da garip! Sana ne diyeceğim, Dolores, Darminster Politikacısına kendim yazacağım ve abone olacağım--hikayenin geri kalanını görmeliyim--ve sonra Mary itiraz edemez; Hiçbir
şeyi
görmeden Kilise Çanları'nı görmeye dayanamıyorum, sonra sen de okuyabilirsin, canım.'

'Ah, teşekkür ederim, Connie. O zaman ona bir abone kazandırmış olurum,
benim yapmamı istediği gibi. Korkarım daha fazla alamayacağım, çünkü
Teyze Lily'nin dün iyi bir ruh halinde olduğunu düşündüm ve onun gönderdiği küçük
reklam kağıtlarından birini masaya koydum ve o buldu ve
sadece Bay Leadbitter'ın onaylamadığı
o kağıt reklamını kimin gönderdiğini merak ettiğini söyledi. O kadar korkunç
telaşlı ve titiz ki. Gillian'ın bile kendisinin bakmadığı hiçbir şeyi okumasına izin vermiyor ve iyi
iyi olmayan hiçbir şeyi sevmiyor.'

'Zavallı canım! Ama amcanın benim hiç gün ışığına çıkmamış zavallı küçük şiirlerimden bazılarını okumasını sağlayamaz mısın?'

'Sanırım yapabilirim,' dedi Dolores, himaye edebildiği için memnun bir şekilde.
'Ah, ama biliyorum ki kağıdın her iki tarafına da yazamazsın,
çünkü
babam ve annem her zaman basın için yazardı.'

'Ah, onları taze olarak kopyalayacağım! İşte 'Akşam Yıldızı.' Sonbahar manevralarında ateşlenen silahların sesiyle çağrılmıştı;
işte 'Ölen Annenin Bebeğine Hitabı:'

'Tatlı küçük beyaz tomurcuk,
Işık bahçesinde çiçek açacaksın.'

'Mary bunu o kadar tatlı buldu ki Bayan Mohun'dan bunu Friendly Leaves'e göndermesini istedi,
ama o göndermedi--Bayan Mohun'dan bahsediyorum; kabul edeceklerini
düşünmediğini ve satırların taranmadığını söyledi. Şimdi eminim ki
sadece Latince ve Yunanca taranıyor! İngilizce kafiyelidir ve taranmaz! İşte
fark bu!'

'Elbette!' dedi Dolores, 'ama Teyze Jane her zaman kimsenin umursamadığı
şeylere dikkat eder. Yine de bebek dizelerini Amca Alfred'e göndermezdim, çünkü biraz iyi geliyorlar ve 'Akşam Yıldızı'
daha iyi olurdu. '

Mısralar çevrildi ve çaya çağrı gelene kadar tartışıldı,
genç misafirlerine tereyağlı tost ve çay keki
sağlamaktan büyük keyif alan nazik yaşlı Bayan Hacket tarafından döküldü.

Dolores oldukça neşeli ve alışılmadık derecede cana yakın bir şekilde eve gitti.

Babasına yazdığı mektup ertesi gün bitmişti. Şu bilgileri içeriyordu.

'Alfred Amca Darminster'da. Liberal ilçe gazetesi olan Politician'ın yardımcı editörü. Sanırım Teyze Lilias onu görmeme izin vermeyecek,
çünkü sevgili annemin yaptığı hiçbir şeyi beğenmiyor. Burada çocuksu, modası geçmiş bir zihin tonu var; sanırım bunun sebebi hiç Londra'da yaşamamış olmaları ve çocukların hepsinin yaşlarına göre çok küçük ve çok
kaba olmaları, özellikle Wilfred. On altı yaşındaki Gillian bile oldukça çocuksu oyunlardan hoşlanıyor ve benim yaşımda olan Mysie ise zevkleri bakımından henüz bir çocuk ve bir arkadaş değil. Keşke seninle gelebilseydim.'

Lady Merrifield aynı postayla şöyle yazmıştı: 'Dolores'iniz gayet iyi ve hem zeki hem de iyi eğitimli görünüyor. Bayan Vincent onun yeteneklerini çok beğeniyor ve merhum Papazımızın kızı hariç, onunla herkesten daha iyi geçiniyor. Kız arkadaşıyla güçlü bir kız arkadaşlığı kurdu. Açıkça çok derin sevgileri var ve bu sevgiler yeni davacılara kolayca aktarılmıyor, ancak zamanla anlaşacağımızdan eminim.'

Bayan Mohun şöyle yazmıştı: 'Lily ve ben mektubunuzu birlikte okumaktan keyif aldık. Dolly kırsal yaşam için daha iyi görünüyor, ancak korkarım ki kırsal yaşamı sevmeyi veya Merrifield çocuklarıyla benim beklediğim gibi uyum sağlamayı
öğrenemedi. Lily'nin henüz onu tam olarak kavrayamadığını düşünüyorum, ama sabırla 'cela
viendra', belki de daha önce bir patlama olmadan değil. Tek bir çocuğun kalabalık bir aileye yerleşmesinin uzun zaman aldığını düşünüyorum. Lily'yi kendiniz görememeniz çok yazık oldu. Geçtiğimiz hafta Darminster'daki sokakta Flinders'la karşılaşmam beni çok üzdü. Sanırım orada bir gazetenin kadrosunda çalışıyor, neyse ki Dolly bunu bilmiyor, ayrıca nerede olduğunu da bildiğini sanmıyorum.'

Üç hafta sonra, Constance son derece sevinçliydi, çünkü 'Sonbahar Manevraları'nın top atışlarını duymak' basılmıştı ve Bayan
Hacket kız kardeşinin yeteneklerine adalet sağlanmasından o kadar memnundu ki, Bay Leadbitter'ın onaylamamasını unuttu ve Politikacı'nın şu an için yarım düzine, gelecek için de bir kopyasını sipariş etti.

Alacakaranlıkta eve yürüyen Dolores, Gillian'a gizlice değerli kağıdı göstermekten kendini alamadı,
ancak küçük yazıyı okumak için neredeyse çok karanlıktı.

'Gazete şiiri, ben bunun her zaman değersiz olduğunu düşünürdüm,' dedi Gillian,
gençliğe özgü kapsamlı bir iddiada bulunarak.

'Birçok büyük şair, süreli bir yayınla başlamıştır,' dedi Dolores,
bir yerlerde okuduğu bir cümleyi alarak.

'İngiliz şiirinden nefret ettiğini sanıyordum, Dolly! Öğrenmek zorunda kaldığın için hep homurdanıyorsun.'

'Ah, bu dersler.'

"'Il Penseroso,' örneğin."

'Bu çok farklı bir şey.'

'Kesinlikle öyle,' dedi Gillian, okumaya başlayarak--

'Akşam yıldızı ne kadar da güzel yükseliyor
Gün batımı gökyüzüne doğru tırmanıyor.'

'Ne harika bir akşam! Vay canına, akşam yıldızı geriye doğru yükseliyordu!'

'Sadece saçmalamak istiyorsun.'

'Saçmalayan ben değilim!' dedi Gillian, 'neden, görmüyor musun, Dolly,
güneş ve her şey hangi yöne doğru hareket ediyor?'

'Bu akşam yıldızı,' dedi Dolores, somurtkan bir şekilde. 'Yeni doğuyordu.'

'Sanırım batıda doğduğunu düşünüyorsun.'

'Her zaman orada görüyorsun. Bana daha geçen pazar gösterdin.'

'Yeni doğduğunu mu düşünüyorsun?'

'Elbette yıldızlar güneş battığında yükselir.'

Gillian gülmekten neredeyse kıpırdayamıyordu. 'Sevgili Dolores, sen bir bilim adamının kızısın! Yıldızların gökyüzünde olduğunu, sürekli hareket ettiğini, ancak güneş ışığı kaybolana kadar onları göremeyeceğimizi bilmiyor musun?'

Ama Dolores katılmak için fazla gücendi ve sadece homurdandı. Gillian'dan kesimi almak istiyordu ama bunu yapamıyordu. 'Sis çayırın üzerinden yükseliyor,
Gümüş saklayan çimen ve kamışla;
Her yer sessiz, tepede ve fundalıkta,
Akşam rüzgarları esiyor, neredeyse nefes almıyorlar;
Sessiz cazibeyi aniden bozan,
Yankı vahşi bir alarmla uyanıyor.
Hızlı, gürültülü ve öfkeli bir takırtıyla,
Kesinlikle ölümcül bir savaşın sesi,
Köylü çırağının ülkesinin düşmanının önünde uçmasını emrediyor.'

'Akşamları hiç kimse sahte bir dövüş duymuş mudur?' diye bağırdı askerin kızı öfkeyle. 'İşte, daha fazlasını göremiyorum.'

'O zaman bana ver.'

'Rica ederim! Nereden çıktı? Bir bakayım. C.H. Ah, Constance Hacket mı yazdı? Başka hiç kimse Milton'dan bu kadar
üstün veya lezzetli olamazdı.'

'Bunu her zaman biliyordun ve bu yüzden bundan oyun çıkardın.'

'Hayır, gerçekten de öyle değildi, Dolores. Tahmin etmedim. Bana en başta söylemeliydin.'

'Yine de bundan bahsederdin.'

'Hayır, gerçekten de umarım öyle olmamıştır. Seni üzmek istemedim; ama bunun senin
kalbine bu kadar yakın olduğunu nasıl bilebilirdim?'

'Sana göstermekten daha iyisini bilmeliydim! Evin her yerinde ona ve bana gülüyorsun--ve şimdi--'

'Hadi, Dolly. Senin duygularını incitmek asla istemedim. Diğerlerine bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum.'

Cevap yok. Dolores'in boğazında sert ve şiş bir şey vardı.

'Bu yeterli olmaz mı?' dedi Gillian. 'Bunu takdir ettiğimi söyleyemem,
ama seni incittiğim için üzgünüm ve diğerlerinin seninle bu konuda alay etmemesine dikkat edeceğim.'

Dolores neredeyse hiç cevap vermedi, ama bu bir tür yatıştırmaydı ve
Gillian küçük olanlara tek kelime etmedi. Yine de, hepsi yatağa girdiğinde ve hayatta kalan tek kişi olduğunda, annesine dizeleri keserek Dolores'i nasıl istemeden rencide ettiğini söylemesinin sözünü ihlal ettiğini düşünmedi, dizelerin kime ait olduğunu bilmeden önce.

'Üzgünüm,' dedi Leydi Merrifield. 'Dolores'i bizden uzak tutan her şey yazık.'

'Ama anne, bunların kime ait olduğunu bilmiyordum.'

'Onlardan memnun olduğunu gördün.'

'Evet, ama bu daha da saçmaydı. Akşam yıldızının
yukarı-yukarı--günbatımında tırmandığını hayal et!'

'Muhteşem, kesinlikle! Yine de keşke
herhangi bir sempati hissini
avunacak kadar yüreğinde bulabilseydin.'

'Böyle bir şeye hayran olduğumu nasıl iddia edebilirim?'

'Rol yapmana gerek yok; ama bir şeyi
sahte olmadan ele geçirmenin iki yolu vardır. Biraz daha akıllı ve daha hoşgörülü olsaydın
Dolores'e onu kendi içine
sürükleyecek kadar büyük bir şok
vermene gerek kalmazdı. İnan bana, yaşlandıkça
lekelere vurarak başlamanın daha tehlikeli olduğunu
göreceksin.'

Gillian, ertesi gün sevgili Connie'nin başarısıyla büyülenmiş olan iyi Bayan Hacket'ın, Leydi Merrifield'a dizeleri göstermek için koşturduğunu merakla izledi. Leydi Merrifield de hem şefkat hem de samimiyet konusunda örnek olmak zorunda hissediyordu ve şunu gözlemleyebildiği için mutluydu: 'Dizeler çok akıcı. Bu onun için büyük bir zevk olmalı.' 

'Gerçekten öyle! Connie çok zeki. Bunu nereden aldığını
her zaman bilmiyorum derim; ama biz ona her zaman çok büyük bir avantaj sağlamaya çalıştık ve o da Bayan Dormer'ın
çok sevilen bir öğrencisiydi. Akşamın sessizliğinin savaş sesleriyle bozulması ve sonra bunun sadece bizim cesur savunucularımız olduğunun ortaya çıkması hoş bir fikir değil mi?' 

'Evet,' diye cevap verdi. 'Bunu ve o tüfek atışlarını ciddi bir şekilde duymanın
ne olabileceğini sık sık düşündüm. Beni çok
müteşekkir etti.' 

Böylece Bayan Hacket memnun bir şekilde ayrıldı ve Gillian, annesinin ona fikri sorulsaydı veya Connie'nin kendisi dizeleri gösterseydi, hataları nazik bir şekilde belirtmesinin isteneceğini anlamasını sağlasa da, iyi hanımın duygularını eleştiriyle incitmenin faydasız olacağını kabul etti. Şaşılacak şey, bunların gazeteye nasıl girebildikleriydi ve bunları benzer imzalı başkaları takip etti.

Gerçekten de, büyük sansasyonel hikaye, 'The Waif of the Moorland', ilk olarak yazıldığı kitaplardan kopyalanıyordu. Dolores, Bay Flinders'ı bu konuda dinlemişti ve o da bir yayıncı tarafından dikkate alınmasını sağlayabileceğini ancak güzel arkadaşının, denenmemiş bir yazarın bazı risklere hazır olması gerektiğini bilmesi gerektiğini söylemişti.

Constance, umutlarını kız kardeşine iletmekten kendini alamıyordu; ancak şiirin kendisine gerektiği gibi gösterildiği Bay Leadbitter, Darminster Politikacısına öyle bir karakter vermişti ki Bayan Hacket, Constance'ın artık bununla bir ilgisi olmamasını rica etti. Ayrıca, o tamamen bir hanımefendi ve o kadar vicdanlıydı ki, tüm o hassas körlüğü, gizli bir yazışmayı teşvik etmekten veya bundan faydalanmaktan
şaşırmasını engelleyemezdi.

Constance, Bay Leadbitter'ın makaleye itirazının
sadece politik olduğunu ve kız kardeşinin daha fazla itiraz etmek için
çok istekli olduğunu söyledi. Kopyalama gizlice yapılmalıydı,
çünkü Bay Flinders'a dayanan umutları itiraf etmek imkansızdı,
ve bu nedenle birkaç hafta sürdü, her yeni bölüm Pazar öğleden sonraları Dolores'e iletildi. İlk başta Constance'ın bunun tam olarak bir Pazar mesleği olup olmadığı konusunda birkaç endişesi vardı; ancak Dolores, 'Sebtçilik sisteminin
ortadan kalktığını' ilan etti ve Constance, kaybolan serserinin hayalet ikizini bir alayda yürürken tanıttıktan sonra,
hikayede onu Pazar kitaplarının sınırlarına getirecek kadar din kokusu olduğuna kendini ikna etti.

Günler kısalıyordu, bu yüzden Leydi Merrifield kızların karanlıkta geri dönmesine izin vermenin uygunluğu konusunda şüpheler duyuyordu, ancak Gillian
sınıfını bırakmaktan
üzülecekti ve akşam ayinine kadar kalan iki kişiyle mesele çözüldü, eve gelmeleri için yeterli refakatçi olacağından emin olundu.

Bununla birlikte tatiller ve yaşları Gillian ile Mysie arasında olan Jasper geldi. Dolores onun gelişini dört gözle bekliyordu, çünkü kurgunun tüm yasalarına göre, yetim yeğenin şampiyonu olacaktı ve sonunda onun sevgilisi ve kahramanı olacaktı. 'No Home'da, Clare'in teyzesi onu kilitleyip, kinci kuzeni Augusta'dan daha iyi piyano çaldığı için ekmek ve suyla beslediğinde, ailenin çocuğu Eric, onu pencereden bir iple bir sepete çekilmiş soğuk turta ve dondurmalarla teselli etmişti. Aynı şekilde, Clare'in yas tutan kontesin altın saçlı torunu ve varisi ile özdeşliğini kanıtlayan madalyonu da zalim annesinden zorla almıştı ve sonunda onun eliyle ödüllendirilerek gizemli bir şekilde Lord Eric olmuştu.

Ancak Jasper veya ailesinin ona seslenmeyi tercih ettiği adıyla Japs, kız kardeşleri arasına ne altın saçlı ne de her şeyi başarmış bir yabancının girmesinden hiç hoşlanmayan, sadece evinin işgal edildiğini hissettiren ve ona kocaman gözleriyle bakan büyük, utangaç bir çocuk olduğunu kanıtladı.

Harry ve Gillian'la birlikteyken, 'O kız burada mı sonsuza dek?' diye sordu.

'Evet, elbette,' dedi kuzen, 'babası uzaktayken ve bu üç yıl boyunca.'

Jasper ıslık çaldı.

'Teyze Ada dedi ki,' diye ekledi Gillian, 'çok yorucu olursa, annesinin onu okula göndermek için
Maurice Amca'nın izni varmış.'

'Bu benim için iyi olmaz,' dedi Jasper, 'çünkü tatillerde
hala burada olurdu.'

'Kötüye mi gidiyordu?' diye sordu Harry.

'Hayır, kötüleştiğini bilmiyorum,' dedi Gillian, 'sadece her zamankinden daha fazla
o Constance'ın peşinden koşuyor. Ama, diyorum ki, Jasper, annem özellikle onunla
alay edilmemesi konusunda endişeli olduğunu söylüyor; ve sen
Wilfred'i herkesten daha iyi engelleyebilirsin. Onun gerçekten evde olmasını istiyor ve bir--'

Ama Jasper hem annesini hem de kız kardeşini çok sevmesine rağmen, ikinci ağızdan bir nutuğa tahammül edemezdi ve tavşan avlama olasılıkları hakkında bir soruyla araya girdi.

Gençleri arasında daha fazla görüş ve daha fazla gizlenmemiş görüş duydu, tüm grup birlikte
tavşanları ve diğer hayvanları incelemek için ahır avlusuna koştuğunda.

'Ve Dolly senin korkutucu olduğunu söylüyor,' diye iç çekti Mysie, emzirdiği çok garip görünümlü bir köpek yavrusuyla teselli ederek.

'O! Her şeyi korkutucu buluyor!' dedi Valetta.

'Constance hariç,' diye ekledi Wilfred.

'En çirkini kim!' diye nazikçe araya girdi Fergus.

'Ah, Japonlar, o çok iğrenç bir kız--Dolly'den bahsediyorum!' diye bağırdı Valetta.

"'İğrenç' dememen gerektiğini biliyorsun," diye haykırdı Mysie.

'Ama öyle!' diye ısrar etti Val. 'Çok sevimli bir uğur böceğini ezdi ve
sokacağını söyledi!'

'Gerçekten öyle olacağını düşünmüş,' dedi Mysie.

Bunun üzerine genç barbarlar küçümseyerek yüksek sesle bağırdılar ve Valetta
ekledi. 'Her şeyden korkuyor - ineklerden, köpeklerden ve kurbağalardan.'

'Masasına kapatıp
yaymasını sağlamak için bir kibrit kutusu dolusu çekirge aldım,' dedi Wilfred, 'sadece kızlar gidip onları
dışarı attılar.'

'Zavallı çekirgelere karşı çok zalimceydi,' dedi Mysie. 'Birinin
boynuzu kırılmıştı ve bacağını sürüklüyordu.'

'Ne yapıyor?' diye sordu Jasper.

'Her zaman sinirlidir,' dedi Fergus.

'Ve oynamayacak,' diye ekledi Valetta. 'Ve bize hiçbir şeyini ödünç vermeyecek.'

'Ve o tam bir sinsi,' dedi Wilfred. 'Her şeyi anlatmak istiyor--sadece biz buna son verdik ve şimdi cesaret edemiyor.'

'Görüyorsun,' dedi Mysie, ciddi bir şekilde, 'o her zaman yalnız ve Londra'da yaşadı ve bu onu mantıklı olan her şey hakkında korkunç derecede aptallaştırıyor. Ona nazik olmayı yakında öğretmemiz gerektiğini düşündük; ve annesi sabırlı olursak öğreteceğimizi söylüyor.'

'Ona öğreteceğiz, değil mi Japonlar!' dedi Wilfred, bir kenara, uğursuz bir sesle.

'O sadece on üç yaşında,' diye ekledi Valetta, 've yetişkinmiş gibi davranıyor ve sadece yetişkin bir genç hanıma, o Constance Hacket'a değer veriyor.'

'Evet,' diye ekledi Mysie, 'sadece düşün--şiir yazıyorlar!'

'Ne kadar da saçma!' dedi Jasper. 'Evimde şiir yazan bir adam var ve onu hiç rahatsız etmiyorlar! Ve bu çok daha
kötü olmalı.'

'Ah, öyle,' dedi Valetta. 'Bay Poulter ve Bayan Vincent'ın buna
güldüklerini duydum.'

'Ama bunu basıyorlar,' dedi Mysie, hala etkilenmiş bir şekilde. 'Bayan
Hacket bunu anneme vermek için gündeme getirdi ve bunun çok büyük bir kısmı
malakit düğmeli oturma odasının kurutma defterinde saklı. Neden güldüklerini anlayamıyorum--bence çok güzel. Yaşlı Bayan Hacket
bana "Kayıp Güvercinim" adlı şiiri okudu.'

'Mysie her zaman Dolores'i savunacaktır,' dedi Valetta homurdanan bir sesle.

'Onu her zaman arkadaşım olarak istedim,' dedi Mysie, kederli bir şekilde.

'İyi ki öyle değil,' dedi Jasper. 'Seni aptal, şiir yazan,
işe yaramaz bir kızla arkadaş bulmak benim için ne kadar da iyi olurdu, benim neşeli yaşlı Farelerim yerine!'

Ve o anda Dolly'nin tüm küçümsemeleri tamamen telafi edildi!

Çocukların zihninde, Dolores eğlenceye katılmasa bile, yine de eğlencenin ondan alınması gerektiği gizli bir amaç vardı. Jasper
eve bir kutu Japon havai fişek getirmişti ve paketi açmaya nezaret eden Wilfred, yılanı yakıp Dolores yatağa girerken yoluna koymayı teklif etti; ancak Jasper, böylesine alçakça ve züppece bir şeyle ilgilenmeyeceğini söyleyecek kadar yaşlıydı. Aslında Jasper'ın zihninde, Wilfred'in vicdanında henüz var olmayan, zorbalık ve alay arasında kesin bir çizgi vardı. Ve genel olarak, Dolores, babasına yazdığı sert mektupların, moral bozukluğunu ve hoşnutsuzluğunu ele verdiği bir ruh halindeydi. Pazar günü, erken akşam yemeğini beklerken, Jasper ve Mysie tesadüfen oturma odasında birlikteydiler ve Mysie, kardeşine şiirin farklı kupürlerini gösterme fırsatını değerlendirdi. Çizgiler pürüzsüzdü ve bazılarında Mysie gibi belirli bir salınım vardı, biçimlenmemiş bir zevk, Bayan Hacket'a olan bir sevgi ve kendi tanıdık birinin sözlerinin basılı olarak görünmesine olan şaşkınlık, gerçekten hayranlık uyandırıyordu. Ancak, kendi 'adamlarından' birinin üretimlerini 'azarlamakla' uğraşan bir gencin gözleri sonsuz derecede daha eleştireldi. Ayrıca, General'in oğlu için akşam silahı ile sahte dövüş arasındaki karışıklıktan daha
şok edici ne olabilirdi? Ve Mysie, hataları tespit edemediği için karışıklığa düşmüştü ve sonra gong onları pazar günü rosto dana etine çağırdığında, sadece bir kız olduğu düşünülerek affedilmişti. Akşam yemeği bitince, ailenin kadın kısmı baş aşağı yukarı koştu, Harry annesiyle birlikte odasına gidip Oxford'dan ayrılma planlarıyla ilgili babasından gelen bir mektubu konuştu. Diğer
çocuklar, Gillian ve Dolores yürüyüşe hazır bir şekilde aşağı inene kadar salonda takıldılar. 'Merhaba, Gill! Tamam! Mysie nerede? Hadi gidelim! Mysie! Fareler! Fare! Val!'

'Onları beklemelisiniz, Japonlar,' dedi Gillian. 'Elbiseleri değiştiriliyor; ve, hatırlamıyor musun, ben her zaman Bayan Hacket'a giderim.'

'Rahatsızlık! Ne için?'

'Çok iyi biliyorsun.'

'Ah evet. Tatlı ölü güvercin hakkında dokunaklı dizeler yazmasına yardım etmek için,
Ses ve tüyler aşk kadar yumuşak, ha? Sadece, Gill, korkarım ki
hafızan zayıflıyor, eğer akşam tüfeğini tüfek antrenmanından ayırt edemiyorsan.'

'Saçma! Bu beni ilgilendirmez,' dedi Gillian, ön kapıyı açarak, Dolores'i daha kötü bir şey duymaktan
uzaklaştırmak için çok hevesliydi.

'Ah, bu senin alçakgönüllülüğün. Sadece böyle bir birleşme
akşam yıldızının bakmak için geriye doğru geldiği böyle bir sahneyi üretebilirdi!'

'Yazıklar olsun, Jasper! Bunu nasıl elde ettin?'

'Evrensel şöhretle karşılaşmayacak kadar tatlı bir şey,' dedi Jasper,
Gillian'ın Pazar öğleden sonralarını Constance Hacket ile birlikte böyle bir şiirin
hazırlanmasına adadığını ve böylece en sevdiği yoldaşı ve kölesinin
işgal edilmesinden duyduğu iğrenme ve kıskançlığın intikamını aldığını varsaymak ona çok eğlenceli geliyordu. Wilfred, Gillian'ın işkencecilerinden
kurtarmak istediği Dolores'in yüzüne sırıtarak, bir cin gibi
zıplayarak etrafta dolanıyordu. Mysie ve Valetta arkalarından
yoldan aşağı doğru koşarken bu haykırış hoş karşılandı.

'Japonlar! Japonlar! Ah, daha önce gelemedik çünkü dadı bize Pazar
çavuşlarımızı çıkarmamızı söylerdi. Gelin ve köpekleri dışarı çıkarın. Annem diyor ki, Noel ağacı için
altınlamak üzere plantasyonda güzel çam kozalakları olup olmadığına
bakabiliriz.'

'Ve sen gelmeyecek misin?' dedi Jasper. 'İlham Perileri buluşmalı. Ne şiir
üreteceksin!

'Bir top veya tüfek sesi duydum,
Bu önemsiz bir önemsiz şey!'

'Çocuklar ne saçma şeyler konuşuyorlar!' dedi Gillian, pişmanlıkla onlara sırtını dönerek; çünkü sınıfını ne kadar çok sevse de,
Jasper'la yürüyüşe çıkmak daha çok hoşuna giderdi ve işte Dolores, ellerini çırpmış bir şekilde,
bela halinde, sözünü
bozduğuna inanarak ve

'Onu sen kandırdın.' diye mırıldanıyordu.

'Hayır, gerçekten de hiç yapmadım! Söz verdiğimi biliyorsun.'

'Bir sözden dönmenin birçok yolu vardır.'

'Kendi adına konuş, Dolores.'

On dakika süren kırgın bir sessizlik oldu ve sonra Gillian, 'Bu
saçmalık!' dedi. İnanabilirsin, bana gösterdiğin ilk dizelere güldüğüm için üzgündüm ve annem de gülmemem gerektiğini söyledi. Hiç konuşmadık,
ama Bayan Hacket anneme tüm şiirleri veriyordu ve Jasper
onlara ulaşmış olmalı. Görmüyor musun?'

'Ah evet, öyle diyorsun,' dedi Dolores, somurtkan bir şekilde.

'Bana inanmıyorsun!'

'Kardeşlerinin bunu asla duymayacağına söz vermiştin.'

'Kendim için söz verdim. Bir gazeteye konulan ve her yerde duyurulan
bir şey için söz veremezdim,' dedi Gillian, artık gerçekten öfkeliydi. Dolores bunu inkar edemezdi, ancak trompetle söylenen kelime onu incitmişti;
ve ayrıca, kendi kaypak davranışları diğer insanların samimiyetine olan güvenini zayıflatıyordu ve sadece bir tür homurtu çıkardı; ancak Gillian,
biraz kendine gelip annesinin sözlerini hatırlayarak,
tartışmaya devam etti. 'Ayrıca, Jasper'ın benimle dalga geçmek istediği kişi sen değildin.'

'Hangisi olduğu umurumda değil. O da diğerleri kadar kötü!'

Gillian daha fazla uzlaşmaya çalışmadı ve sessizce
Casement Cottages'a vardılar, Constance orada arkadaşını büyük bir heyecanla bekliyordu; çünkü o hafta içinde 'The Waif of the Moorland'ı
Bay Flinders'a göndermişti ve karşılığında ondan yetenekli yazarla kişisel bir görüşmenin
isteneceğini söyleyen bir mektup almıştı.

'Ve onu görmeyi çok istiyorum; sen de öyle değil misin canım?

'Onu benden uzak tutmak çok zor,' dedi Dolores,
biraz hassas duygular uyandırmaya çalışarak.

'Öyle, zavallı tatlım! Mary'nin daha fazla bir şey bilmeden
sadece edebi bir danışma için bana gelip gelemeyeceğini düşündüm,
ve sonra senin aşağı inip onunla tanışmanı sağlayabiliriz;
ama o kadar çok korkunç önyargı var ki sanırım
güvenli olmaz.'

'Diğerleri olmadan buraya nasıl gelebileceğimi anlamıyorum. Teyze Lily
yalnız gelmeme izin vermiyor ve tatil zamanı olmasına rağmen bu iyi değil,
çünkü o korkunç çocuklar her zaman ortalıkta ve Jasper'ın
Wilfred'den bile daha kötü olacağını görüyorum.

Çeşitli yollar ve araçlar tartışıldı,
ama Constance'ın Darminster'a gitmesi veya Bay Flinders'ın Silverton'a gelmesi için şüphe uyandırmadan hiçbir bahane bulunamadı.

BÖLÜM XI. -- GİZLİ SEFER

'Noel ağacı! Ah, anneciğim, lütfen Noel ağacı olsun. Çok
iyi. Bakmaya gittik.'

'Noel ağaçları çok bayatladı, Val,' dedi Gillian.

'Çürü!' diye ekledi Jasper.

'Ah, lütfen, lütfen anneciğim,' diye yalvardı Valetta, 'lütfen sevgili
yaşlı Noel ağacı olsun! Doğum günüm olacağı için seçmem gerektiğini söylemiştin.'

'Sızlanmana gerek yok, Val; ağacın senin olacak.'

'Çok sevindim!' diye haykırdı Mysie. 'Sevgili yaşlı ağaç hepsinden daha iyi. Yüz yaşına kadar yaşasam bile ondan asla bıkmam.'

'Kurumlar böyledir,' dedi anneleri. 'Senin iki katı yaşına gelene kadar
Noel ağacından hiç duymamıştım.'

'Ah, anne! Ne kadar korkunç! Ne yaptın?'

'Sanırım sizin için her şey çok iyi çocuklar,' dedi Jasper, kibirli bir şekilde,
ellerini ceplerine sokarak.

'Belki akşam ilginç bir şey bulunabilir: yüce ve kudretli yaşlılar için,' diye gözlemledi Leydi Merrifield.

'Ah! Ne, anne?'

Anne, elbette, sadece gizemli görünüyordu.

'Ve,' diye ekledi Val, 'hepimiz gizli bir keşfe çıkıp bunun için bir şeyler satın alamaz mıyız?'

'Hepimiz para biriktiriyorduk,' diye ekledi Mysie; 've herkes Silverton'daki tüm
dükkandaki her şeyi biliyor.'

'Ayrıca,' diye ekledi Gillian, 'apliklerin hiçbiri tutmayacak ve
neredeyse tüm altın küreler Dublin'den gelirken parçalandı ve kuşlardan birinin kafası koptu, bir diğerinin cam kuyruğu,
bir diğerinin de bacakları.'

'Cennet kuşu,' dedi Leydi Merrifield gülerek; 'ama Malta'da hiçbir aparatı olmayan bir ağaç yok muydu?'

'Evet, ama Alley ve Phyl her şeyi yapabilir!'

'Bence Teyze Jane'e sormalıyız---'

Bir uluma duyuldu. 'Aman, lütfen, anne, Teyze Jane'in her şeyi almasına izin verme! Seçmek istiyoruz.'

'Sabırsız canavarlar! Beni dinlemediniz ve bunu hak etmiyorsunuz.'

'Aman, anne, özür dilerim!' 'Aman, anne, lütfen!' 'Ah, anne, dua et!'
diye bağırdı en sabırsız uluyanlar, onun etrafında dans ederek.

'Onurlu üyelerin sözünü kesmesinden önce, gözlemlemek üzere olduğum şey, belki de Teyze Jane ve Teyze Ada'dan öğle yemeğinde bu ağaç için bir yemek şirketi partisi almalarını isteyebileceğimizdi.'

'Oh! oh! oh!' 'Ne kadar lezzetli!' 'Yaşasın!' 'Ben buna neşeli eğlence derim!'

'Ve, anne,' diye ekledi Gillian, 'belki de Bayan Hacket'ın katılmasına izin verebiliriz. G.F.S. sınıfı için bir şeyler yapmak istediğini biliyorum; ama annesi Primrose'a bakıyordu ve kardeşler içeri daldı.

'İşte Gill, her şeyi mahvediyor!' diye haykırdı Wilfred.

'Her zaman böyle olur,' dedi Jasper. 'Kızlar her şeyi hayırsever bir Büyük Telaş Derneği kaçamağıyla
engellemek zorunda.'

'Eminim, Jasper,' dedi Gillian, 'Başkalarını mutlu etmek için neden bir şeyi mahvedelim ki.' Sadece kendi arkadaşlarımız için değil, ziyafetler düzenlememiz gerektiğinin söylendiğini sanıyordum.

'Gill tıpkı yaşlı Bayan Hacket gibi oluyor,' dedi Wilfred.

'Ya da tatlı Constance,' diye araya girdi Jasper. 'Sırada şiirler yazacak.'

'Şşşş! Şşş! çocuklar,' dedi Leydi Merrifield. 'Zevkinize karışmak istemiyorum,' ama tartışmalarımızın tamamen bencil olmasını tercih etmem. Diyelim ki Gillian, Casement Cottages'a yürüdük ve
Bayan Hacket'a danıştık.'

Bu, tüm küçük kızların eşliğinde yapıldı, çünkü Bayan Hacket'ın
kedileri, güvercinleri ve zencefilli kurabiyeleri oldukça popülerdi; ayrıca, Dolores, Constance'ı şans eseri gördüğü için
çok mutluydu.

'Canım,' dedi Leydi Merrifield, Gillian yanında yürürken, 'Bayan Hacket'a ağacımızın ters çevrilmesini vermekle yetinmelisin ve
sen ve Mysie gidip ona yardım edebilirsiniz. Bu tür işleri kardeşleriniz için bir sıkıntı haline getirmek doğru olmaz.'

'Jasper'ın itiraz edecek kadar bencil olacağını düşünmemiştim,' dedi Gillian, neredeyse gözyaşlarıyla.

'Çocukların evde çok kısa bir zaman geçirdiklerini ve bu işlere bu işlerde çalışanlar gibi özen göstermelerinin beklenemeyeceğini unutmayın,' dedi
Leydi Merrifield. 'Onları buna zorlamaz, sıkmaz ve ev ve özgürlük duygularını ellerinden almaz. Aynı zamanda, her şeyin kendilerine feda edilmesini beklememeliler ve bu yüzden Jasper'a bunu
anlatacağım.'

'Onu azarlamayacaksın, anne?'

'Siz, hiçbiriniz bana güvenemiyor musunuz, Gill?'

'Ah! Anne! Sadece onun düşünmesini istemedim. Onun istediği her şeyi yapmazdım, sadece o zavallı kızlara karşı kaba olmasını istemiyorum.'

Bayan Hacket, Noel ağacının ve tuzaklarının ters çevrilmesi teklifine tamamen hayran kalmıştı. Valetta'nın doğum günü 28 Aralık'tı ve ağaç G.F.S. için ertesi akşam yakılacaktı. Dahası, parti Bayan Mohun ile bir randevu ayarlandığında Rockstone'a gidecekti, orada yakın zamanda açılmış ve tüm ihtişamıyla muhteşem bir Alman şık mağazasında seçim yapacaklardı; ve Hacket kardeşler partiye katılmaya davet edildiler, sekize çeyrek kala başlayıp yediden birkaç dakika sonra geri döneceklerdi, her iki taraftaki karanlık unsur çocukların gözlerindeki çekiciliği daha da artırıyordu ve Valetta, küçük bir sıçrayışla bunun gerçek bir gizli keşif olacağını tekrarladı.

'Gerçekten çok gizli,' dedi annesi, 'kaç kişinin bildiğini düşünürsek--'

'Evet, ama öyle, anneciğim, çünkü herkesin herkesten bir sırrı vardır.'

Bu sözler Constance ve Dolores'in pencere perdelerinin gölgesinde yaptıkları sohbetten irkilerek etrafa bakmalarına neden oldu, ancak kimse onları düşünmüyordu. Planlar tam kararlaştırıldığı sırada Constance öne çıktı ve şöyle dedi, 'Leydi Merrifield, sevgili Dolores'in benimle birlikte gün geçirmesini rica edebilir miyim? İkimiz de sizin nazik grubunuza Rockstone'a katılmak istemiyoruz ve birlikte olmaktan çok keyif almalıyız.' 

'Kalmayı çok daha tercih ederdim,' diye ekledi Dolores. 

'Pekala,' dedi Leydi Merrifield, kız kardeşlerinin grubun azalmasından memnun olacaklarını ve Dolores olmadan barışı korumanın daha kolay olacağını düşünerek. 

Kuzenleri, onun alışverişi sevmemesi konusundaki sıra dışı zevkine rağmen, bu kaçışı sevinçle karşıladılar. 

Jasper, annesi ona özel olarak
Gillian'ın kızlarıyla rahatsız edilmemesi gerektiğini söylese de ona güvenebileceğini söylediğinde oldukça küçük görünüyordu ve sadece mırıldanmalarını mazur göstermek için,
kız kardeşlerinin her zaman bir hayır çılgınlığından sonra
veya başka bir şeyden dolayı evden uzakta olmasının bir adamı deli ettiğini söyledi.

"'Her zaman' haftada bir birkaç saat demek," dedi.

"Tam da onu istediğiniz zaman. '

'Bak oğlum,' dedi, 'kız kardeşlerinin bencil, işe yaramaz, iyi hanımlar olmasını istemezsin - asla kimseye iyilik yapmazlar. Eğer iyi işler yapmaya başlarlarsa, sana hizmet etmek için onları tamamen bırakamazlar.
Gillian çok şeyden vazgeçiyor ve biraz daha sabretmek ve onun yaptıklarını kendine yapılmış bir kötülük olarak görmemek daha nazik olur.'

'Sadece onu kızdırmak istedim.'

'Bunu yapmana izin verebilirim, yeter ki iyi niyetli bir şekilde yapılsın.
Gill, gülünecek kadar sağlam bir adam! Ama diyorum ki, Japonlarım,
Dolores'i rahat bırakmanızı tercih ederim; henüz gülünmeyi
öğrenmedi ve buna katlanmayı öğrenecek aşamaya bile gelmedi.'

'Kremayı ekşitmeye uygun görünüyor,' diye gözlemledi Jasper. 'Diyorum ki, anne,
bu alışveriş işine gitmemi istemiyorsun, değil mi?'

'Kesinlikle hayır, efendim.'

Neyse ki, birkaç mil ötedeki bir tavşan çiftliğinde bir günlük tavşan avı fırsatı kendini gösterdi ve Harry, silahlarla hiçbir özgürlük almayacağına dair
şeref sözü veren Wilfred'in bakımını üstlendi. Fergus memnuniyetle onlarla giderdi, ama hala oyuncakçıların cazibesini fark edebilecek kadar gençti. Sadece Primrose'un
kreşe bırakılması gerekiyordu ve ona acıma harcamaya gerek yoktu,
çünkü böyle bir durumda Bayan Halfpenny ruh halini rahatlatır ve
kendisini,
sürüngenliğiyle ilgili önsezilerini tükettikten sonra,
bir hafta boyunca tüm çocuklarla birlikte, sanki kendisi de onlardan biriymiş gibi, hasta olarak,
kendisini iyi hissetmeye zorlardı.

'Bayan Mohun'un çılgınlıkların çoğunu yapmasına izin vereceğim, hemşire; ama eğer uygunsa, Bayan Primrose'u şehre götürüp kendi
kartlarını seçmesine izin verir misin? Ona bir florin verdim ve eğer sen bunu onun için en iyi şekilde değerlendirirsen, bizimle gelmekten
çok mutlu olacaktır.'

'Öyle yapacağım, leydim. Onları nasıl ayıracağını bildiğinde çocuklar
kolayca mutlu oluyor.'

'Ve hemşire, istasyonda Sir Jasper'dan bir kutu olacağına inanıyorum. Bizi götüren arabayla eve gelebilir. Sen ve Macrae onu güvenli bir şekilde depoya götürür müsünüz, çünkü çocukların onu çok erken görmesini istemiyorum?'

Sefer sabahı evde memnuniyetten başka bir şey yoktu. Vakitsiz mum ışığında kahvaltı sadece taze bir keyif unsuruydu ve istasyondaki soluk gaz da öyleydi, yuvarlak, kırmızı güneş gri gökyüzü ile daha gri ormanlar arasındaki sarı bir aralıktan dışarı bakıyordu; kürk peleriniyle Bayan Hacket'le buluşma, biletlerin alınması, trenin öksürmesi, birçok boş vagondan birine yuvarlanma, muzaffer başlangıç, hepsi sanki genç insanlar hayatlarında hiç yolculuk yapmamış gibi taze ve lezzetliydi. Vadilerdeki sis, uykulu köyler, yarı uyanık istasyonlar, hepsi haykırışlara yol açtı ve hiçbir şey pişmanlık duyulmadı, sadece pencerelerin bulutlanması. Kavşakta beklemenin bile kendine has cazibesi vardı, çünkü ek bir kahvaltıyla canlandırılmıştı! ve saat on birden birkaç dakika sonra tren Rockstone'a yanaştı ve Teyze Jane, fok derileriyle birlikte
perondan el sallayarak, hızla geçen arabanın peşinden
ve kapıdan partiyi atlatmak için elini uzattı.

İşte oradaydı, onları en şirin ve en ucuz
dükkanlara götürmeye hazırdı, o beş cepte yanan paraların en uzağa
gittiği yer. Taksiye binmek mi? Hayır, teşekkür ederim, yürümek çok daha keyifli. Böylece anne ve Bayan Hacket, kimsenin umursamadığı veya büyük güne kadar
görülmeyecek ve bilinmeyecek alışverişleri yapmak için
aşağılanan araca istiflendiler; Teyze Jane ise gençleri kasabada gezdirmeyi üstlendi, çünkü evi diğer ucundaydı ve başka hiçbir şey
yapmasa da Noel kartlarını yolda saklıyordu. Çünkü,
anneme gönderilen tüm kartlar ve hediyeler ve bunların yanı sıra bir sürü başka şey de
ev yapımı olmasına rağmen, bazıları satın alınmak zorundaydı ve bu harika kadın, gençlik mali durumlarına uygun
eski sezonlara ait kartların
nereden indirimli fiyatlarla alınabileceğini biliyordu.

Tüm seçimler yapılmadan önce önemli bir sabır gerekiyordu ve
kartlar ile hediyeler arasında bir denge kuruldu ve Bayan Mohun
dörtlüsünü tüm mağaza vitrinlerini geçerek, teyze Adeline'in sağlığına uygun tek yer olduğuna inandığı
tamarisklerle çevrili sahil villasına götürdü. Anne ve Bayan Hacket çoktan gelmişlerdi ve küçük antreyi paketler ve kutularla
doldurmuşlardı.

Sonra erken akşam yemeği! Teyzeler, o güzel arkadaş grubunun
yemelerine yardım etmesi için Noel hindilerini beklemişlerdi, ancak sonrasında
herkesin sadece bir kıymalı turta için zamanı vardı; işin yarısından fazlası
annem dışında herkes tarafından yapılacaktı, o da
Teyze Ada'nın yanında kalacak ve dinlenecekti, çünkü görevlendirilemeyecek her şeyi bitirmişti.

Ancak, önce Teyze Jane ile özel bir görüşme yaptı, o da
Valetta'nın doğum günü için Silverton'a gelmeyi ve
Noel ağaçlarından bıkmış olan
halkın tatminine yetecek kadar şaşkınlık ve gizem
eklemeyi taahhüt etti. Ancak, 'Her zaman senin yanında olduğumu düşüneceksin. Lily, ama Flinders'ın Darminster'da yaşadığını biliyor muydun?' diye ekledi.

'Hayır; ama beş yirmi mil uzakta ve bizi hiç rahatsız etmedi.'

'Çok fazla güvende olma. O, bence Bayan Constance'ın o olağanüstü şiirlerinin
ortaya çıktığı yer olan o düşük seviyeli gazeteyle--Politikacı--ilişkisi içinde.'

'Bu kalibredeki şiirin yolu ilçe gazetelerinde ışık görmek değil midir?'

'Bu bana özel bir ilgi olmadan içeri girmesi muhtemel olandan daha düşük kalibreli görünüyor.'

'Ama kesin bilgime göre çocuk bunca zamandır adama ne yazmış ne de duymuş.'

'Onun yakın arkadaşıyla neler döndüğünü bilmiyorsun.'

'Bayan Hacket'ın hiçbir gizli işe bulaşmayacağından eminim. Ayrıca, zavallı Dolores'te hiçbir zaman sinsi veya aldatıcı bir şey görmedim. Bizimle
arkadaş
olmayacak, hepsi bu ve bu bizim hatamız olabilir.'

'Sadece, dikkatli ol, şüpheci olmayan kadın!'

'Şimdi, Jenny, tüm bunları nasıl bildiğine dair merakımı gider. Eminim ki
sana o taşkınlıkları hiç göstermedim. Onlarla yeterince uğraştık, çünkü çocuklar onları Dolores'in asla affetmeyeceği şekilde kestiler.'

'Ah! Bayan Hacket onları bana gönderdi, 'Mollsey to her Babe' ve 'The Canary'nin Friendly Leaves'e devredilip devredilemeyeceğini sormak için. Ve 'Flinders'a gelince, Darminster'daki G.F.S. Konferansına gittiğimde sokakta adamla karşılaştım ve tabii ki sonradan oraya nasıl
geldiğini sordum. Yani bunda doğaüstü bir şey yok.'

'İyi ki iki yüz yıl önce yaşamadın, yoksa kesinlikle bir cadı
için yakılırdın.'

'28'inde nasıl bir cadı olacağımı gör! Ama o talihsiz
çocukların merdivenlerde sabırsızlıkla dans edip zıpladıklarını duyuyorum. Ada'yı
dikkatleri dağılmadan gitmeliyim.'

İki teyze ne derlerdi, Dolores ve Constance'ı o anda, Bay Flinders eşliğinde, küçük yuvarlak mermer bir masada, Darminster ikram odasının sunabileceği en ayrıntılı yemeği yerken görselerdi! Diğer taraf kadar erken yola çıkmak zorunda kalmamışlardı, çünkü yolculuk çok daha kısaydı ve hat değiştirmeden, saat on civarında sessizce istasyona yürümüşlerdi, saat on bir buçukta Darminster'a varmışlardı ve Dolores'in Amca Alfred olarak tanıdığı kişi tarafından karşılanmışlardı. Constance daha seçkin ve daha az gösterişli bir tarz göremediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama o kadar nazik ve iltifatkardı ve talihsizliklerine ve sevgili kız kardeşine o kadar dokunaklı göndermelerde bulunuyordu ki, kısa süre sonra onu aşırı derecede ilginç bulmaya başladı ve onları evine götüremeyeceğini söylediğinde ona çok acıdı - yeğeni veya ona asla yeterince minnettar olamayacağı bir iyilik yapmış olan arkadaşı için uygun değillerdi, sevgili kız kardeşinin çocuğuna bir bakış atma fırsatı vermişlerdi. Dolores'in irkilmesine neden oldu, çünkü annesinden asla söz etmeye dayanamazdı, bir yaraya dokunmak gibiydi ve amcasının arkadaşlığına karşı duyduğu eski rahatsızlık ve hoşnutsuzluk hissi, artık onunla tanışmasına karşı Mohun'un muhalefetine karşı mücadele etmediği için, tekrar üzerinde büyümeye başladı. Şehirde onları yüceltti, ama sisli, çiseleyen bir gündü, kıyı şeridinin genellikle iç kesimlerden daha güzel havanın tadını çıkardığı günlerden biriydi; sokaklar çok pis ve
Dolores ve Constance, gizli tutulamaması durumunda seyahatleri için bir bahane olarak kullanmaya karar verdikleri gibi, birkaç kart ve birkaç hediye almaktan öte pek bir şey yapmadılar ve ziyaretin çoğu istasyondaki bekleme odasında veya
peronda aşağı yukarı yürüyerek yapıldı. Asıl konuya gelince, Bay Flinders
Constance'a hikayesinin yetenekli ve çarpıcı olduğunu, mükemmellikle dolu olduğunu; Ouida'nınkine eşit bir başarı umabileceğini söyledi--ama bir yayıncının bilinmeyen bir yazarın eserini kabul etmesini, eğer bir şey
önermezse, ikna etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Karşılığını garanti edebilirdi, ama ona otuz pound emanet etmek zorundaydı. Zavallı Constance! Bu ölümcül bir darbeydi; Dünyada otuz pound'u bile yoktu; kız kardeşinin yardımıyla bile bu miktarı toplayabileceğinden şüpheliydi. Sonra Bay Flinders içini çekti ve eğer şartları temsil ediyorsa şirketin yirmi, hatta on beşle yetinebileceğini düşündü. Constance biraz neşelendi. 21'inden sonra, kız kardeşiyle paylaştığı belirli paralar geldiğinde on beşi telafi edebileceğini düşündü. Bahar boyunca çok
çıplak kalacaktı--ama bunun kendisine vaat edilen
karşılığında ne önemi vardı? Sadece Bay Flinders ona gizliliğin gerekliliğini aşıladı--kız kardeşinden bile--çünkü, dedi, eğer bir kez genç bir yazar için böyle şartlar elde ettiği bilinirse, sonsuza dek kuşatılmış olurdu!

'Ama, Alfred Amca,' dedi Dolores, 'elbette babam, annem ve tanıdığım diğer tüm insanlar eserlerinin yayınlanması için ödeme yapmadılar.'

'Sevgili yeğenim, yüksek ve köklü şöhrete sahip kişilerle -aslında edebi aristokrasi- birlikte olmuş biri olarak konuşuyorsun. Kapılar bir kez açıldığında, Bayan Hacket da onlar gibi kendi şartlarını koyacaktır; ancak bu tür kapılar, diğer birçokları gibi, yalnızca gümüş bir anahtarla açılabilir.'

Yazarla Dolores bekleme odasında bırakılırken platformda bir gezinti sırasında konuştuğu başka ayrıntılar da vardı;
ancak daha sonra yeğenine baş başa bir görüşme yaparak babasının adresini sordu ve Fiji'den bir cevap almak için ne kadar zaman gerekeceğini düşünerek yas tuttu. Bay Mohun, ikisinin de çok sevdiği onun hatırına ona yardım edeceğine ciddi ve nazik bir şekilde söz vermişti ve işte burada, kopuk ve tamamen çaresiz durumdaydı. Her zamanki gibi talihsiz bir şekilde, kararlı düşmanları aracılığıyla, hisselerinin olduğu bir şirket
çöktü, Politikacı'dan aldığı maaşı Mart ayında ödenene kadar parasızdı. Bu arada, birkaç pound -hatta bir tane bile- toplayamazsa, kaldığı yerden atılmalı ve mahvolmalıydı.

Dolores'in çantasında yaklaşık iki pound vardı. Babası ona bol miktarda para bırakmıştı ve harcamak için pek fırsatı olmamıştı. Alışveriş yaparken altını gördüğünü ve tabii ki yapması gerektiğini fark ettiği ikramları ödediğinde altını gördüğünü biliyordu. Biraz tereddütle, 'Otuz şilin senin için bir işe yararsa--' dedi.

'Sevgili, cömert çocuğum, sevgili annenin kızı! Bu, geçici olarak beni kurtaracak! Ama tüm zengin akrabaların arasında,
elbette, babanın sözünü göz önünde bulundurarak, onunla iletişim kurulana kadar biraz avans alabilirsin!'

'Eğer hala Yeni Zelanda'daysa, telgraf çekip doğrudan duyabiliriz.
Ne kadar süre orada kalması gerektiğini bilmiyordu, çünkü gemiye bir şeyler yapılması gerekiyordu.'

Bu, Bay Flinders'a uygun değildi. Bu tür telgraflar çok pahalıydı ve Bay Mohun'un Auckland'da olup olmayacağı çok belirsizdi. Elbette,
kocası pagoda ağacını sallayan Leydi Merrifield, koşulları bilseydi, bir avans verirdi.

'Bence yapmazdı,' dedi Dolores, 'Çok zengin olduklarını sanmıyorum. Sadece bir at ve bir küçük midilli var ve kuzenlerimin
çok az harçlıkları var.'

'Kibirli ve fakir! Kibirli ve cimri. Evet, anlıyorum. Ama ondan
istemiyorum, sadece babanın sözünün karşılığında bir avans istiyorum, ki bunu kesinlikle geri ödeyecektir. Evet, kesinlikle! Sadece bir
zaman meselesi. Beni şu anda, sevgili annenin kalbini kıracak olan tam bir yıkımdan ve yıkımdan kurtaracaktır. Ah! Mary,
sende kaybettiklerim.' Sonra, belki de Dolores'in yüzündeki yansımayı gördüğünde, ekledi, 'O gitti, benimle ilgilenen tek kişi oydu, bu yüzden daha az önemli ve mutsuz amcanı tekrar duyduğunda onu neyin harekete geçirdiğini anlayacaksın--'

'Sadece bir avans olsaydı--bir çekim var,' diye başladı Dolores. 'Yedi
pound sana bir faydası olsaydı--'

'Kurtuluş olurdu!' diye haykırdı.

'Babam onu ​​bana bıraktı,' diye devam etti Dolores, 'Profesör Muhlwasser'ın renkli
mikroskobik deniz zoofitleri
tabakası ile devam edip gönderdiği takdirde diye. Bunu saklayıp
bununla ödemem gerekiyordu--'

'Ah! Muhlwasser! Onun için endişelenmene gerek yok. Bir ay önce gazetede ölümünü gördüm.'

'O zaman gerçekten çeki sana gönderip babama neden böyle yaptığımı
yazabilirim.'

'Ah! Dolly, annenin kızının beni asla terk edemeyeceğini biliyordum.'

Aynı türden daha fazlası geldi, Dolores'in kahramanca cömert bir şey yaptığını hissetmesine ve babasının parasını onun izni olmadan
elden çıkarma hakkı olmadığı
için zihninde gizlice beliren duyguyu bastırmaya meyilliydi. Aralık günü yaklaşmaya başlamıştı, gaz lambası yakılmıştı,
Constance'ın bekleme odası kapısından dışarıya üzgün bir şekilde baktığı
görüldü, özel konferansın bitip bitmediğini görmek için. Tekrar ona katıldılar,
ve Bay Flinders eleştirmenlerin kıskançlığı ve hasetinden bahsetti ve
başarının ancak belli bir gruba dahil olarak elde edilebileceğinden bahsetti, ta ki o
biraz korkmuş görünmeye başlayana kadar; ama ona tavsiyelerde bulunduğu
adların ve belgelerin geveze listesiyle
güvence altına alınana kadar. Sonra o
övgü dolu sözler söylemeye başladı ve o da festivaldeki küratörlerle konuştuğu o aptalca meme ucu
yüzünü ve tonunu takındı.
Dolores bunu çok sıkıcı bulmaya başladı ve ihmal edilmiş, belki de
kızgın hissetmeye başladı ve kesinlikle elden çıkarma hakkı olmadığı
parayla ilgili korkunç bir belaya bulaşıp bulaşmayacağı konusunda şüpheler
içine doldu. Sonunda araya girdi, 'Alfred Amca, Profesör Muhlwasser'ın öldüğünden emin misin?'

'Yüreğine sağlık, çocuğum, Harry Sekizinci kadar öldü,' dedi Bay Flinders aceleyle; 'Berlin'de öldü, kalbinin yağlı dejenerasyonundan!'
Eh, dediğim gibi, Bayan Constance--'

'Ama amca, düşünüyordum ki--'

'Sus!' birkaç hanım ve bir sürü hemşire ve çocuk bekleme odasını işgal ettiğinde, 'kamuya açık yerlerde böyle küçük şeylerden konuşmak doğru olmaz, biliyorsun. Bir fincan çay istemez misin, Bayan Constance. Senin süvari olmama izin verir misin?'

İnsanlar trenin gelmesini bekleyerek gelmeye başlamıştı ve
kalabalıkta konuşmak mümkün değildi; en azından Bay Flinders bunu
yapmadı. Sonunda tren geldi ve hanımlar için yer bulmak için acele ediyordu ki, bir sigara içilen vagonun penceresinde yakışıklı bıyıklı bir yüz bir anlığına göründü. Dolores irkildi ve neredeyse "Reginald Amca" diye haykırdı; ama kelimeler ağzından çıkmadan önce, Bay Flinders onu hızla çekti, inen ve binen onca insan arasında, onu uzaktaki bir arabaya fırlattı, Constance'ı da peşinden içeri soktu ve bir randevuyu unuttuğuna dair bir şeyler mırıldanarak, söz verdiği ayak ısıtıcıları hakkında hiçbir düzenleme yapmadan ortadan kayboldu. Dolores tekrar "Reginald Amca!" diye haykırdı, "Eminim oydu!"

"Aman Tanrım! Ne kaçış!" Constance, şaşkınlıktan nefes nefese,
ve üç veya dört kişi daha içeri girip onları sıkıştırırken
iğrenerek ve zorlukla şişman yaşlı bir çiftçinin yanına yerleşti.

'O kim?' diye fısıldadı hemen.

'Albay Mohun. Alayı Galway'de.
Bu kışı atlatabilirse
atlatacağından bahsettiğini biliyorum; ama Teyze Lily posta gelmeden
önce gitti.'

'Dışarı çıktığımızda çok dikkatli olmamız gerekecek.'

Burada tren başladı ve alçak sesle konuşmak
imkansız hale geldi, özellikle de vagondaki iki çiftçi Smithfield Sığır Fuarı'ndan
geri dönerken ve tüm güçleriyle ödüllü öküzleri tartışırken. Çok havasız ve sıkışıktı. Constance
anlatılamaz derecede titiz ve rahatsız görünüyordu ve Dolores,
bulutlu pencereye ve derinleşen alacakaranlığı canlandırmak için
konulmuş donuk küçük lambaya baktı. Amca Reginald'dan bu şekilde kaçınmak, daha önce olan her şeyden daha fazla bir yanlış yapma duygusunu zihnine getirdi.
Londra'dayken her zaman babasının evini karargahı yapan ve küçük bir çocukken onunla oynayan ve onu her zaman Hayvanat Bahçelerine götüren bu amcayı çok severdi, ta ki böyle çocuksu bir gösteriye tahammül edemeyecek kadar yaşlı olduğunu söyleyene kadar ve sonra hem babası hem de o, ona o kadar çok güldü ki, başka kimseyi asla affetmezdi; ve onun bunu kendi iyiliği için kendisinden çok daha fazla sevdiğini fark etti. Ancak, onu her zaman yürüyüşlere ve onunla kesinlikle eğleneceği manzaralara götürürdü. Baba da evdeyken oldukça
zeki ve canlıydı ve bu yüzden Dolores'in bu amcayla ilgili hoş çağrışımları vardı ve onun bir ışık huzmesi gibi gelme ihtimalini duymuştu, ancak çok fazla umut yoktu, çünkü İrlanda durumu onun babasına veda etmek için koşabilmesini bile engellemişti. Ve şimdi gelmişti, ondan suçlu bir şeymiş gibi saklanmalıydı! Zihninde ona karşı hiçbir muhalefet ruhu yoktu ve bu yüzden üzücü ve garip bir şey yaptığını hissedebiliyordu. Dahası, çekle ilgili sözünün aceleci olduğunu hissetmeye başladı ve babasının sesinin yankısı ona geri döndü, 'Elbette Mary, Flinders'ın ağzından çıkan tek bir kelimeye bile inanmaman gerektiğini biliyorsun.'

Ama sonra annesinin gözlerinde parlayan nadir gözyaşlarını düşündü ve cevabı, 'Zavallı Alfred! Onu terk edemem. Her şey ona karşıydı.'

Silverton'a varmadan önce hava oldukça karanlıktı, saat beş buçukta, diğer yolcuların gelmesinden önce üç çeyrek saat daha vardı. Yolcuların çoğu önceki istasyonlarda inmişti, bu yüzden Constance kapıyı açıp tren tamamen durmadan önce o kadar tehlikeli bir şekilde dışarı atlayabildi ki, bir hamal onu sert bir azarlamayla yakaladı. Dolores'in elini tuttu ve perondan hızla geçerek, biletçi hazır olmadan hemen önce dönüş biletlerini verdi. Dikkatli bir gardiyan, "Bu iki genç kadın ne yapıyor?" diye bağırdı ama hemen, "İyiler! Bu, Darminster'a dönüş için dışarı çıkan yaşlı papazın kızlarından biri." diye cevap verdi. "Bir sevgili mi?" diye sordu yoldan geçenlerden biri ve bir kahkaha duyuldu. Constance, kelimeleri duymasa da, sesleri ve kaba kahkahaları duydu ve merdivenlerden aşağı inerken öyle bir panik içindeydi ki, bir taksi aramak için durmadı. Yer küçüktü ve her zaman çok fazla sayıda taksi yoktu ve nedenini pek bilmese de, Albay Mohun tarafından yakalanıp sorgulanmaktan ölümcül derecede korkuyordu; Albay Mohun, yeğenini tanıyor olabilirdi ama o, onu tanımayacaktı; ama Dolores yorgundu ve başı ağrıyordu ve benzin istasyonundan döndükten sonra çamurda, siste ve karanlıkta yürümekten hiç hoşlanmıyordu.

'Bir taksi tutacaktık, Constance.'

'Acaba,' diye cevap verdi, hala acele ediyordu. 'Bize doğru gelirdi.'

'Bu şekilde bizi yakalaması çok daha olası!' dedi Dolores, amcasının uzun adımlarını düşünerek.

'Eh, artık geri dönemeyiz!' dedi Constance, neredeyse koşmaya başlayarak, padok kapısını geçene kadar süren bir koşuya başladı. Ona yetişmek için soluk soluğa kalan Dolores, oraya dönüp doğruca eve gitmeyi düşünüyordu; ama yolda bir sürü öküz olabilirdi ve daha da kötüsü, Jasper ve Wilfred ile karşılaşabilirdi ya da Reginald Amca onu geçerse ne düşünürdü?

İkili, yanlarındaki karanlık çitin arasındaki açıklığın kapı olduğuna ikna olduklarında, hızlarını biraz yavaşlattılar.
Tekerlek sesleri duydular ve hemen bir arabanın lambalarının yaklaştığını, geride bıraktıkları kapıda durduğunu ve içeri girdiğini gördüler.

'Önce biz yola çıkmalıydık,' dedi Dolores.

'Zamanında bir araba bulabilseydik?'

'Her zaman araba bulunabilir.'

'Ah! Hayır, kesinlikle değil.'

'Bu iğrenç, aptalca, ücra bir yer,' dedi Dolores,
kötü bir şeyler söylemek isteyerek.

'Burası kaba bir yer değil, çok yoğun bir trafik var,' diye karşılık verdi Constance, aynı şekilde
kötü.

'Eh, ben asla bu şekilde eve yürümeyi düşünmedim! Eminim ayaklarım ıslaktır.
Keşke bekleyip Regie Amca ile gitseydim.'

'Şimdi, Dolly, ne demek istiyorsun? Her şeyin ihanete uğramasını istemezdin?'

'Regie Amca'ya her şeyi anlatmayı çok istiyorum.'

'Şimdi, Dolly! Zavallı, sevgili amcanın Mohun gururu ve küçümsemesi hakkında bu kadar çok şey söylediğinde.'

'Regie Amca gururlu değil. Ve ne yapacağını bilir.'

'Ama,' diye haykırdı Constance, korkuyla, 'ona asla söylemezsin! Sen
sır olacağına söz verdin ve ben Leydi Merrifield ve Mary ile korkunç bir
sıkıntıya düşeceğim.'

'Eh! Bu senin işindi ve sen de onunla
platformda dolaşmanın tüm zevkini yaşadın.'

'Nasıl bu kadar huysuz olabilirsin, Dolores, her şeyin iş için olduğunu bildiğin halde.
Yine de onun gördüğüm en ilginç adam olduğunu düşünüyorum.'

'Sadece seni pohpohladığı için.'

Ancak, iki yorgun arkadaşın birbirlerine ne kadar çok
kötü ve kavgacı şey söylediğini anlatmaya gerek yok. Ateşin
karşı taraflarında oturuyorlardı, biri çok kasvetli, diğeri çok huysuzdu,
ki
arabacı Miss Hacket'ı söndürmek ve Dolores'i almak için kapıda durdu. Eller onu basamaklardan yukarı çekti ve neşeli seslerin
karanlıkta onu karşıladı.

'İyi kız, bizi bekletme.'

'Ah, Dolly, Dolly, Macrae Amca Regie'nin geldiğini söylüyor!'

'Ah, Dolly, çok eğlenceliydi!'

'Paketime iyi bak!'

'Ah, ha! İçinde ne olduğunu bilmiyorsun.'

'Ayaklarımın altında bir şey var!'

'Ah! Dikkat et! Bu benim--'

'Şşş, şşş, Val--'

Ve böylece devam etti, ta ki merdivenlerde, çocukların arasında, aydınlanmış bir şekilde, Amca Reginald, herkesi bir öpücükle havaya kaldırmaya hazır bir şekilde görünene kadar.'

'Ha! Dolly, sen misin?' dedi, salona girerken. 'Bir istasyonda senin
öyle bir benzerini gördüm ki, onunla konuşmak için
en yakınına
atladım. Tam da o kürk atkıyı giymişti!'

'Bu İrlanda'da yaşamanın bir sonucu, Regie,' dedi Teyze Lily. 'Bir keresinde Belfast'taki bir dükkanda, bir kadın yanıma gelip "Ve seni gördüğüme
sevinen benim, canım. Ve benim tatlı küçük vaftiz kızım nasıl? Ah! Ve sen değilsin. Ve sen Bayan Phelim O'Shaugnessy değil misin?" dedi. Ve bunun
gizliliği altında, Dolores kendi odasına çekildi. Eşyalarını çıkardı ve sonra çeke baktı. Profesör Muhlwasser, her zaman bilimle uğraşan, deniz anemonunun dokunaçlarındaki ışınlar veya karidesin yumurtalarındaki yumurtalar gibi ayrıntıları en ince ayrıntısına kadar ve doğru bir şekilde sayan zeki bir Almandı. Bay Maurice Mohun'un iki kopyasını almaya söz verdiği, çok sayıda büyük bir kitapla meşguldü; ancak ailede özel hobiler için aşırı harcamalar hoş karşılanmazken ve işin tamamlanıp tamamlanmayacağı gerçekten belirsizken, Bay Mohun, bu konuda böylesine iyi paranın israfına uluyup homurdanacak olan kardeşlerden birine emanet etmektense, ödeme için çeki küçük kızının eline bırakmayı tercih etmişti. Bu yüzden Dolores'e taslağı desteklemesini, bozdurmasını ve eğer defterler ve hesap gelirse, ki bunun çok şüpheli olduğunu düşünüyordu, tutarı posta havalesiyle Almanya'ya göndermesini söylemişti. Ve şimdi profesör ölmüştü, Dolores çeke baktı ve
istediğini yapabileceğini varsaydı. Annesi Amca Alfred'e yardım etti. Evet, ama annesi ona gönderdiği her şeyi kendisi kazanmıştı! Belki de
bir daha sormayacaktı. Constance'la kendisiyle konuştuğundan
çok daha fazla konuşmuştu. Dolly keşke bu zorluğa girdiğini görmeseydi.
Yorgun, üşümüş ve nemliydi. Ah! Keşke hiç gitmeseydi ve Amca Regie tarafından yarı yarıya
yakalanmasaydı!

BÖLÜM XII. -- BİR AV

Dolores uyandığında Amca Reginald'ın evde olduğunu hatırlayınca mutlu oldu. Sanki orada kendi arkadaşı varmış ve
tüm kötü muameleye
girebilecekmiş ve hatta Amca Alfred hakkında danışabileceği, tüm gizli yazışmaları ifşa etmeden
bunu yapabileceği kadar. Bunu Constance'a ihanet olarak adlandırdı, ama gerçekte, onu çok yanlış bulabileceği bir şeyle şok etmekten daha çok kaçındı - sonuçta o, yetişkin insanların, birinin dertlerini hissetmeyen veya anlamayan o katı yürekli nesline aitti. Aşağı inerken artan bir karmaşanın farkına vardı ve sık sık korkulukların üzerinden baktığında, Amca Regie'nin kısa kesilmiş başının üstünde Primrose'un dalgalı başının tepesini gördü, çünkü o, omzunda, arkasında bağıran bir grup insanla birlikte koridorda koşturuyordu. Bir sessizlik oldu, çünkü Leydi Merrifield, Dolores durakladığı anda odasından çıktı; Primrose yere yatırıldı, sabah selamlaşmaları gerçekleşti ve Dolores'in payına düşeni aldı. Hatta kahvaltıda amcasının yanında oturmasına bile izin verildi; ama domuz pastırması dilimi daha yarıya kadar
yenmeden, evde olduğu gibi ona sahip olma konusunda, onun da kendisinin olduğu kadar diğer herkesin Regie Amcası olduğunu fark etmişti, çünkü Belfast'ta görev yaptıkları süre boyunca, onlarla o kadar sık
birlikte olmuştu ki, oyun arkadaşlarının prensi olarak
tanınmıştı.

'Regie Amca, yarın tavşanlarla bir şansın olur mu? Brown bir
günümüz olabileceğini söyledi ve bunu senin için saklıyorduk.'

'Regie Amca, tazılar bu sabah Bugle'da buluşuyor, gelip
onların atışını izlemez misin?'

'Ah, ben de geleyim!' 'Ben de!' 'Ben de!'

'Sevgili çocuklarım,' diye haykırdı anneleri, 'Küçük ve kızlardan oluşan tüm kabilenin amcanızın peşinden dörtnala gitmesine izin veremem. Siz
sadece ona engel olursunuz.'

'Hayır, hayır, Lily! Ne kadar çok Merrifield varsa, alan o kadar neşeli olur. Onları iyi
eğiteceğim. Bu Bugle ne kadar uzakta?'

'Furzy Common'un iki mil ötesinde değil.'

'Oh! O kadar da uzakta değil, Hal!'

'Bu bir şey değil. Kim geliyor?'

Genel bir 'Ben' salgını başladı, ancak annem Primrose'a ambargo koydu, evde kalıp 'ona yardım etmesi' gerekiyordu, Gillian ise 
hüzünlü ve şüpheci görünüyordu, küçük olanınkinden daha etkili bir yardımın istenebileceğini biliyordu.

'Sen gitsen iyi olur canım,' dedi annesi, 'eğer yorgun değilsen. Amcan ve oğlanlar daha ileri gitmek isterlerse Mysie ve Val'i geri dönecek biri olmadan göndermek istemiyorum. '

Ama başlama zamanı henüz gelmemişken, Amca Reginald ahırdaki tüm canlı hayvanları, beslenme zamanlarında incelemek için aşağı sürüklendi ve Val ve Primrose'un ellerine yapışarak ve etrafını saran genel ayaktakımıyla birlikte gitti.

Hiçbir şey Dolores'in zevkine çamur ve bataklıkta yürüyerek bir toplantıya gitmekten daha yabancı olamazdı - çakıl yolda veya asfalt yolda anayasal bir yürüyüşe
çıkmaktan nefret eden Dolores! Ama
diğerleri çılgınca kaçarken, her zamanki gibi, Amca Reginald ile biraz mantıklı bir sohbet
sağlayabileceği konusunda biraz umudu vardı. Bu yüzden şapka ve ceketle aşağı indi ve
'Haklısın, Bebek; sana kırsalda yürüyüş yapmayı öğrettiklerini görmekten memnunum.'

'Bu tamamen sana bir iltifat, Amca Regie,' dedi Gillian. 'Genel olarak onlardan
nefret ediyor.'

'Hepimiz hazır mıyız? Japs ve Will nerede?'

'Köpekleri susturmaya gittiler; Hal ise gelmiyor.'

'Onurunun altında, ha?'

'Sanırım biraz okuması gerekiyor,' dedi Gillian.

'Şimdi dikkat et, Reginald,' dedi Lily Teyze sahneye çıkarak, 'o cinlerin seni istediğinden daha uzağa sürüklemesine izin vermeyeceksin.
Unutma, çocuklar, bir beyefendi gibi tazılarla dışarı çıkmaktan çok farklı bir şey.'

'Evet, anne,' diye karşılık verdi Fergus. 'Keşke midilliyi bana versen!'

'Ve kızları yolda gördüğün anda eve gönder,' diye ekledi.

'Tamam,' diye cevapladı ve partiye daldı; ancak Dolores kısa süre sonra Amca Reginald'ın özel topluluğuna fazla katılmasına izin verilmeyeceğini anladı. Babasının yolculuğu, son mektupları ve Auckland'dan ayrılma niyeti hakkında konuşmaya başladı, ancak Valetta diğer elini sıkıca tutuyordu ve diğerleri her an etraftaydı, her an bir şeye işaret ediyorlardı - onlar için fark edilir - ve bir başarının hikayesini anlatıyorlardı, amcaları bunu Beechcroft'un çocukça hikayeleriyle veya komik bir İrlanda hikayesiyle tamamladığında çok seviniyorlardı.

Bu tür konuşmalarla, güçlü, sağlıklı genç insanlar yüzeydeki çamura veya patikalara pek aldırış etmiyorlardı. Hatta Dolores bile babasının adını "anılar"da duyduğunda bir süre ilgilenmiş ve her zaman diğerlerinin uçup onu amcasına bırakmasını umuyordu; ama o kırsal çamura ve kalın çizmelere diğerlerinden çok daha az alışkındı ve önceki gün yaptığı keşif gezisinden çok yorulmuştu, bu yüzden açık bir yeşilliğe çıkmalarından çok önce yolu bulmaya başlamıştı, bahçelerinde epeyce geride birkaç kulübe vardı ve merkezleri, geçmiş günlerin büyük eski hanlarından biri, şimdi çoğunlukla çiftlik evi, ancak önünde, mavi bir zemin üzerinde altın bir boru taşıyan bir tabela, benekli, kahverengi, siyah ve beyaz kütlenin başlarının üzerinde, kıvrık kuyruklarla kaplı, kızıl kaplamalı kırbaçların nöbet tuttuğu, kırmızı ve siyah ceketler taşıyan parlak atlar, oğlanlar ve birkaç kadın hareket ederken ve zaman zaman arabalar yanaşırken. Uzun bir süre ayakta durdular ve Albay Mohun, kendisi de orada yabancı olduğu için, sürüsünü kenar mahallelerde tuttu, sadece Jasper atlı bir okul arkadaşını görünce içeri daldı, Gillian ve Mysie tanıdıkları birkaç kişinin adını söyledi. Sonunda bir hareket oldu ve Jasper geri gelip, yakında bulunan, çekecekleri ormanı gösterdi. Hepsi gidip görmemeli miydi?

'Ah! Hadi gelelim! Regie Amca,' diye bağırdı Mysie ve Val.

'Bakın, Gill,' dedi amca, 'bu çocuk daha fazla gitmeye uygun görünmüyor.'

'Çok yorgunum ve çok üşüdüm,' dedi Dolores.

'Evet,' dedi Gillian, 'şimdi eve gitmeliyiz.'

Ben değil! Ben değil;' diye bağırdı diğer iki kız; 'Regie Amca bizimle ilgilenecek.'

'Sanırım gelmelisin,' dedi Gillian, 'annem senin de
ben geldiğimde eve gelmen gerektiğini söyledi.'

'Evet,' dedi Wilfred, 'bir grup kızın gidip
yorgun düşmesini istemiyoruz.'

'Sizin için uygun olmayan her türlü yere gideceğiz,' dedi Jasper;
'içinizde koca bir etekle geri dönmezsiniz. '

'Ve Val bir ay boyunca Pazar günleri bir hendekte tıkılı kalacaktı,' diye ekledi
Wilfred.

'Korkarım ki ayrı kalmamız daha iyi, Gill,' dedi albay. 'Seni biraz daha ileri götürürdüm, ama bu zavallı küçük Londralı eve döndüğünde ayakta duracak bir bacağı
olmayacak.'

'Eğlencemizi mahvetmek için dışarı çıkması daha da utanç verici,' diye mırıldandı Valetta, amcasının duyamayacağı kadar
alçak sesle.

'Annem yeterince ileri gittiğimizi düşünecek, teşekkür ederim, amca,' dedi bilge Gillian, 've bence Fergus da gelse iyi olur.'

'Öyle,' dedi Jasper. 'Onu Turba Tepesi'nin üzerinden hayal et.'

'Geri döndüğümüzde alınmak üzere geride bırakılacak,' dedi Wilfred.

'Hayır, hayır, hayır! Senden daha iyi yetişebilirim, Wil! Beni al, Amca
Regie.' Küçük çocuk bir ulumaya o kadar yakındı ki iyi huylu Albay
Mohun'un yüreği dokundu ve onun gelmesine izin verdi, ancak
Jasper, 'Onu taşımak zorunda kalacaksın, amca.' diye itiraz etti.

'Hayır, ben seni zorla götüreceğim, efendim! Annene öğle yemeğini beklememesini söyle, Gillian; bir yerden bir şeyler alırız.'

'Yaşasın!' diye bağırdı Wilfred ve Fergus, onlar için bu büyük bir
ek zevkti.

Kızlar patikaya doğru döndüler, Valetta aşırı bir homurdanmaya
başladı. 'Dolores neden her şeyi mahvetmek için dışarı çıksın ki?'

Dolores konuşmadı.

'Sadece tek bir şansımız var,' diye iç çekti Mysie, 've belki de tilkiyi görmeliydik.'

'Bunu da yapabiliriz,' dedi Gillian; 'Buradan gelebilir.'

'Umurumda değil,' dedi Valetta. 'Onların
koruyu çizmelerini görmek istedim. Dolores'in bunu bizim zevkimizi bozmak için bilerek yaptığını düşünüyorum.'

'Bu kadar sinirlenme, Val,' dedi Mysie. 'Yorgun olmaktan kendini alamıyor.'

'O zaman neden geldi, kimse onu istemediği halde?'

'Yazıklar olsun, Val,' dedi Gillian, 'Annenin senin bu kadar kaba bir şey
söylediğini duyduğunda çok kızacağını biliyorsun.'

'Ama bu tamamen doğru,' diye mırıldandı Valetta.

'Önemli değil, Dolly, canım,' dedi Mysie, şok içinde. 'Val gerçekten bunu kastetmiyor, biliyorsun.'

'Evet, kastediyor,' dedi Dolores, yorganını silkeleyerek; 'Hepiniz kastediyorsunuz! Keşke buraya hiç gelmeseydim.'

Mysie, Val'in sadece
rahatsız olduğunu ve geri dönmek zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğradığını tekrar savunmaya çalıştı, buna karşılık Valetta, Gillian'ın onu susturma çabalarına rağmen, "Dışarı çıkması ne kadar da aptalca! Bunu neden yaptı?" diye ekledi.

Neredeyse hiç ağlamayan Dolores, artık ağlamaktan yorulmuştu. "Bana her şeyi
kınıyorsun; Regie Amca'yla tek bir kelime bile konuşmama izin vermiyorsun,
ve sürekli bununla uğraşıyorsun! Seninle bir daha asla hiçbir şey yapmayacağım! Yapmayacağım."

"Regie Amca'yla konuşmak mı istiyordun?" diye sordu Mysie.

"Elbette istedim! O benim amcam, senden çok önce tanımıştım ve sen onun benimle konuşmasına asla izin vermedin."

"Bayan Halfpenny kıskanç olduğumuzda bizi her zaman yüksek sandalyeye oturturdu, yüzlerimiz duvara dönüktü," diye belirtti Valetta.

'Ama ona özel olarak bir şey söylemek istedin mi?' dedi Mysie,
özel bir görüşme ayarlamanın yollarını arayarak.

'Bu senin işin değil! Keşke beni rahat bıraksaydın!' diye
patladı Dolores, herhangi birinin onun aklında bir şey olduğunu tahmin etmesinden
korkarak.

'Bizim hakkımızda hikayeler uydurmak için, elbette,' diye homurdandı Valetta, ama Gillian
burada araya girdi ve otoriter bir şekilde, eğer padok kapısına ulaşmadan önce bir kelime daha duyarsa, kesinlikle
anneme ne kadar utanç verici davrandıklarını söylemesi gerektiğini söyledi. Gillian böyle şeyler söylediğinde
sözünü tuttu. Ayrıca, önlem olarak, yolun çamurlu ortasından yürüdü, Dolores bir tarafta patika boyunca topallayarak, Val ise hendeğin sınırında olabildiğince uzakta, diğer tarafta; daha zararsız Mysie yanındaydı. Hepsi yorgundu ve Dolores'in ayakları da çok ağrıyordu, eve vardıklarında, tam da iki Bayan Hacket'ın araba yolundan yukarı çıktıkları anda. Leydi Merrifield, bir gün önce yaşlı adamı davet etmişti, çünkü
alışverişlerin gözden geçirilmesi ve hazırlıkların yapılması gerekiyordu,
ve o sırada kardeşinin geleceğini bilmiyordu. Dolores, Constance'ı gördüğüne sevinip sevinmediğini pek bilmiyordu. O çek hakkında birçok şüphesi ve çekincesi vardı. Ve amcasıyla yalnız başına biraz zaman geçirseydi, ona tavsiye veya yardım almak için yeterince derdini anlatabilirdi; ancak, özellikle de 'herkes' şikayette bulunmak için olduğunu düşündüğünde, bir görüşme istemek çok rahatsız edici ve endişe vericiydi; ve tüm bu konuyu düşünmekten tamamen kaçmaya meyilliydi.

Gillian, amcasının beklememesiyle ilgili mesajını iletti; kirli botlar koridorda çıkarıldı ve Constance, eşyalarını çıkarmak için arkadaşının odasına kadar onu takip etti.

Dolores, yatağının kenarına oturdu, ilk başta hareket etmeye istekli olmayacak kadar yorgundu, Constance'ın acıması gözyaşlarına neden oldu ve hepsi ona karşı çok kaba davranmışlardı; onun yorulmasına kızmışlardı ve hatta Amca Regie ile konuşmasını bile kıskanıyorlardı. Tekrar
bu Constance'ı alarma geçirdi, 'Ona Bay Flinders'tan bahsetmeyecektin--söz verdiğini biliyorsun.'

'Onu zaten biliyor ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek.'

'Ah! Ama bu asla işe yaramaz, sevgili Dolly. Bana tüm ailenin
zor ve adaletsiz olduğunu söyledin ve o da Leydi Merrifield'a söyleyecekti ve bir daha asla birbirimizi görmemize izin verilmeyecekti. Ve sadece zavallı küçük sırrımı düşün! Bu yüce Albay uğruna talihsizlik içindeki zavallı akrabandan
vazgeçeceğini düşünmemiştim.'

Sonunda, gong çalarken Dolores, Constance'a Bay Flinders'a yönelik ve Bay Maurice Mohun'un çekini içeren bir
zarfı uzattı. Artık aklından çıkmıştı, diye düşündü, akşam yemeğine doğru yürürken, o kadar solgun ve huzursuz görünüyordu ki teyzesi ona
bir kadeh şarap ve biraz soslu çorba içirdi ve akşam yemeği bittiğinde, okul odasındaki kanepeden tüm paketleri indirdi ve büyük paket açma sırasında onu kanepeye yatırdı, bu neredeyse alışveriş kadar büyüleyiciydi, belki de daha da büyüleyiciydi, çünkü daha pahalı ürünlerle kıyaslanamazdı.

Çok fazla zaman yoktu. Cuma günüydü ve Noel Günü Pazartesi'ydi, bu yüzden doğum gününden önce sadece iki açık hafta içi günü daha vardı ve Bayan Hacket yarın kiliseyi dekore edecekti; ancak Leydi
Merrifield kızlarını yardıma göndermedi, çünkü onlarsız çok sayıda el vardı ve her zaman saygılı olacaklarından emin olmayan karma bir gruba güvenemeyecek kadar küçüklerdi.

Akşam yemeği onları dinlendirmiş ve canlandırmıştı; insan türünün yokluğuna sevindiler ve Primrose yürüyüşe gönderildi, sayısız kutu ve paket açıldı ve aplikler ve mumlar, yaldızlı toplar ve cam kuşlar, portakallar ve şekerlemeler sergilendi, her
hayal edilebilecek şekilde gizlenmişti. Mumların çift seti ve iki röle vardı
ikinci geceki partinin yararına tatlılarda cihazlar,
Bayan Hacket'ın getirdiği bir liste, böylece başlar sayılabilirdi ve
herhangi bir eksiklik Teyze Jane aracılığıyla zamanında giderilebilirdi. Çünkü Leydi Merrifield
Gillian'a, iyi hanımın haberi olmadan, küçük hizmetçi için gerçekten değerli olan hazinelerden oluşan bir stok hazırlamasını emretmişti: kabuk iğne yastıkları, yüksüklü Sindirella terlikleri, saç tokası kutuları,
tuhaf ev kadınları ve benzeri şeyler, fiyatına göre harikulade güzellikteydi ve Bayan Hacket'in nazik kalbini, kendi ev yapımı icatlarına yaptığı bu tür parlak eklemeler karşısında coşku ve minnettarlıkla doldurdu;
hepsi de güzelce şıktı; Leydi Merrifield'in iddia ettiği şeye, bu tür şeylerin
içinde sevgi tohumu olmayan, parlak, mağazadan alınmış, hazır eşyadan çok daha değerli olması gerektiğine onu ikna etmenin zor olduğunu düşündüm.

'Çok zor,' dedi; 'şık mağazalar, birinin arkadaşları için yapabileceği her şeyi nasıl da mahvetmeye çalışıyor. Çantalar, kalem silgileri ve gençliğimde en seçkin hediyeler olan iğne kutuları şimdi şık, sıkı ve biçimli olarak üretildi, ancak içlerine giren dürüst eski emek ve sevgiden eser yok.'

'Ama baba ve anne hala umursuyor,' diye haykırdı Gillian; 'babanın
annesinin ona ördüğü uzun çantadan başka çantası asla olmayacak.'

'Ve anne her zaman Teyze Phyllis'in kullandığı eski kahverengi ve mavi el çantasına sahip olacak,' diye atıldı Mysie, 'Claude Dublin'den geçerken onu denize atacağını söylemişti çünkü eski bir hizmetçinin çantasına benziyordu.'

'Claude o zamanlar çok iyi durumdaydı - eski bir Sandhurst yoldaşına hayrandı. Şimdi eski kahverengi çantayı görebilecek kadar akıllı olmalı, zavallı adam,' dedi Lady Merrifield şefkatle.

Böylece neşeli sohbetler ve gerçek hazırlıklarla devam etti, ta ki erken karanlık çökene ve gemideki büyük bir gürültü, 'çocukların' geri döndüğünü haber verene kadar, Leydi Merrifield hala albay kardeşini bunların arasında sayıyordu. Gözleri çamur içindeydi, ama tutarsız
anlattıklarında anlaşılması kolay olandan çok daha fazlasını görmüşlerdi. Wilfed ıslak bir hendeğe yuvarlanmış ve amcası tarafından çıkarılıp küçük bir köy hanında kurumaya asılmıştı, burada -bu en büyük zafer gibi görünüyordu- tekrar eve doğru ağır ağır yürümeden önce domuz ciğeri ve ekmek-peynirle yemek yemişlerdi -Wilfred'in kendine güvenen pilotluğu altında yollarını kaybetmişlerdi -kendilerini evlerinden beş mil uzakta bulmuşlardı -Fergus neredeyse ağlamaya hazırlanırken iki küçük çocuk için bir arabada alçı almışlardı -Albay Mohun ve Jasper arabacının yanında iki mil yürüyor ve dostça bir şekilde sohbet ediyorlardı, ancak adam askeri adımlarından tanıdığını ve bunun bir havuz ticareti olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonunda, onları kısa bir yoldan yönlendirdi, ki bu da
Fergus'un amcası tarafından adım adım ana güçle çekilmesi gereken bir kil şeridi ve o kadar yapışkan bir yapıya sahip göletlerden geçiyordu,
onu diğer uçtaki taşların üzerine bıraktı ve sonra
Jasper'ın yardımıyla yavaşça ilerleyen
Wilfred'in mücadelesine yardım etmek için geri döndü.

'Ve Noel tatilini böyle geçirmeni sağlıyoruz, Regie,' dedi Leydi Merrifield.

'Önemli değil. Lily; çamur eskiden ikimiz için de uygun bir unsurdu, bilirsin, bu yüzden yavrularının ördekler veya su aygırları gibi buna alışmasına şaşmamalı. Bence, arkadan girmeliydik.
Şu senin o iblis düğmeler gelip yukarı çıkmadan önce bizi kazıyamaz mıydı?'

'Kesinlikle yaşlandın, Regie. Bunu hiç
aklına getirmezdin.'

'Sen de istemezdin, Lily--kendine adalet yap.'

Ancak, saat beş çayı oturma odasına yayıldığında ve
Hacket hanımları içeri girdiğinde, Constance o kadar muhteşem bir
görüntü gördü ki
güzel, açık tenli, ama güneş yanığı bir yüz, uzun, açık bıyıklar ve uzun boylu bir
figür, anında en yapmacık zarafetini takındı ve
Mohun'ların hepsinin bu kadar yükseklerde olmasına hiç şaşırmadı.

Dolores'in amcasıyla özel bir görüşme yapma arzusu, Constance çeki aldığında
sönüverdi. Amcasının ona çeki vermeye hakkı olmadığını söyleyeceğini biliyordu ve bunun kendisine söylenmesini veya
özel bir soruşturma yapılmasını istemiyordu. Komşusundan gelen bir davetin onu ve Hal'i tüm cumartesi günü avlanmaya çıkarmasından dolayı üzgün değildi ve diğer yandan, Bay Flinders hakkında Constance'ın konuşmasından o kadar uzak duruyordu ki, Pazar öğleden sonra Casement Cottages'a gitmek için havanın çok
ıslak olmasından rahatsız olmuyordu.

Ancak o ıslak öğleden sonra, takipçileri olmadan koridoru bir kez daha geçen Reginald Amca, onun elinde bir kitapla
aşağıya doğru yavaşça sürüklendiğini gördü.

'Eh, Bayan Doll,' dedi; 'pek neşeli görünmüyorsun! Ne oldu?'

'Hiçbir şey, Regie Amca.'

'Hiçbir şeye inanmıyorum. Hadi,' merdivenlere oturup, kolunu ona dolayarak, 'bana her şeyi anlat, Dolly, eski dostuz, biliyorsun.
Bir tartışmaya mı girdiniz?'

'Ah hayır!'

'Düzeltebileceğim bir şey var mı?'

'Hayır, teşekkür ederim, Regie Amca. '

'Bir terslik var!' dedi iyi huylu, şaşkın amca. 'Nedir? Bu gençlerle
bir ev yangını gibi anlaşacağını sanırdım.'

'Bunun hakkında bildiğin tek şey bu,' diye düşündü Dolly. Dediği şey, 'İnsan
asla anlayamaz.' oldu.

'Bu genellemeyi anlamıyorum,' diye cevapladı amcası; sonra, teyzesi cevap vermeyince, 'Teyzen Lily'nin seni
mutlu etmek için çok istekli olduğundan eminim. Şikayet edeceğin bir şey var mı?'

'Hayır,' dedi Dolores, 'Hiçbir şeyden şikayet etmiyorum.'

Valetta'nın 'onlar hakkında hikayeler
uydurmak' istediği fikrini düşünüyordu ve bu nedenle bunu, eğer isterse, şikayet edecek çok şeyi olduğunu, ancak aslında Amca Reginald gibi bir adamın anlayacağı bir şikayeti
söylemek için çok fazla şaşkınlığa uğrayacağını, ancak Constance'ınki gibi sempati duyacak çok şeyi olduğunu
anlatan bir şekilde söyledi.

Ancak, o evde özel bir konferansın uzun sürmesi beklenemezdi ve Mysie o anda kuzenini arayarak ortaya çıktı ve 'Annesi onu almaya hazırdı' dedi. Dolores her zamankinden daha fazla bir çeviklikle
gitti ve Amca Reginald diğer yeğenini çağırdı ve şöyle dedi: 'Diyorum ki, Mysie, Dolly'nin nesi var?'

'Her zaman böyledir amca,' diye cevapladı Mysie.

'O zaman onunla anlaşamıyorsun, değil mi?'

'Yapamam amca,' dedi Mysie, gözyaşlarını durdurmak için arada bir göz kırparak yukarı bakarak. 'Böyle arkadaş olmamız gerektiğini düşünmüştüm; ama
izin vermiyor. 'Ashenden Okulu'ndaki kızlar gibi aptal ve itici olmak istemedim, ama o
Bayan Constance ve Maude Sefton'dan başka kimseyi sevmiyor.'

'Umarım hepiniz ona karşı çok naziksinizdir,' dedi Amca Reginald, biraz
hüzünlü bir şekilde.

'Deneriz,' dedi Mysie, Wilfred ve Valetta'ya ihanet etmeyecekti,
ve dürüstçe kendisi ve Gillian hakkında bunu söyleyebilirdi.

Ve yine Gillian şeklinde bir kesinti geldi. 'Mysie,
annem kutsal ışıklı kartlarımızı bitirebileceğimizi söylüyor, çünkü bu Pazar günü iş olacak.'

'Ah, ne güzel!' diye bağırdı Mysie, ayağa fırlayarak. 'Ve bana gerçek güzel kızıl Gilly çiçeğinden bir ovma verir misin canım.'

'Ve benim ultramarinimden de,' diye cevapladı Gillian, bununla birlikte iki kız kardeş iyi niyet ve minnettarlıkla ışıldayarak ortadan kayboldular; bu arada, bu ıslak Pazar öğleden sonrasını kardeşine Dolores'in Lily'nin bakımı altında mükemmel derecede mutlu ve başarılı olduğunu ve diğer gözdesi Mysie'nin kız kardeşi gibi olduğunu yazmaya adamayı planlayan zavallı Amca Reginald, hayal kırıklığı ve şaşkınlık içinde kaldı, zavallı küçük kızın evini özleyip özlemediğini veya gözden kaybolduğunda hiçbir çocuğun nezaketine güvenilemeyeceğini merak etti ve mektubunu biraz daha görene ve her an bir dönüm noktasını görebilecek olan kız kardeşi Jane ile konuşana kadar ertelemeye karar verdi.

Anlaşılan anne, satın alınmış olanlardan ziyade ev yapımı kartları tercih ediyordu, bu yüzden Noel'den önceki haftalarda her zaman büyük bir üretim olurdu, nispeten başarısız olanlar genç üyeler arasında
değiştirilirdi.

Hediyeler her zaman Valetta'nın doğum günü ve ağaç için saklanırdı,
ve bu da kartların dolaşımını iki kat daha ilginç hale getirirdi.
Sadece yakın ailede, dışarıdan gelen ve gelenler dışında on üç kere on üç vardı, bu yüzden
birçoğunun kalem ve fırçayla veya dikkatlice kurutulup yapıştırılmış küçük yapraklarla
ev yapımı olması daha iyiydi. Ve anne,
adların ve tarihlerin olduğu, tüm bu ev çabalarının eklendiği bir albüm tutmuştu, başka hiçbir şey yoktu! Bu yılki seri, Gillian tarafından bir karta tutturulmuş Primrose'un küçük bir kestane saç tutamıyla başladı
ve Alethea tarafından gönderilen, üzerinde muhteşem bir yusufçuk bulunan mavi bir Hint Lotus zambağının güzel bir çizimine yükseldi. Kızılderili partisi her biri için bir
kart göndermişti--kızlar, kuşların, böceklerin ve manzaraların güzel çizimleri; erkek kardeş, kostümlü bir pirinç kağıdı destesi,
ve baba, kızlarının boş zamanlarında ondan çaldıkları garip figürlerin bazı akıllı kalem ve mürekkep taslakları!

Ev çevresine gelince, performanslarının yapımcılar için
oldukça tatmin edici olduğunu ve annenin öpücükleriyle
ve her biri için gizlice aydınlattığı metin veya şiirle ödüllendirildiğini söylemek yeterlidir. Daha fazlasını yapacak
zamanı yoktu ve seriler sonsuz derecede değerliydi ve hazineler olarak
biriktirildi. Dışarıdan hayranlık duyulacak bol miktarda süs kartı vardı: Brighton ve Beechcroft teyzeleri; Stokesley kuzenleri ve her zamanki gibi onları yağdıran bir sürü arkadaş; böylece tüm inceleme, gençlerin ne kilisede, ne yemekte, ne de ilahiler söylediği, ne de koroyu salonda şarkı söylerken, ne de fotoğraf
defterlerine bakıp eski aile hikayelerini dinlediği Noel Günü'nün tüm o boş anlarını kaplamış gibi görünüyordu. Bu son meşguliyet, ailede düzenli akşam eğlencesi olarak kabul edildi,
"Çobanlar gece sürülerini gözetlediğinde" diye şarkı söyleyerek sona erdi.

Dolores, teyzesinden ve kuzenlerinden her birinden bir kart, ayrıca Amca Reginald'ın getirdiği bir paket aldı. Aldığı hırslı girişimlerin çok kötü çizimini ve lekeli resmini yeterince düşünmedi, sunabileceği hiçbir karşılık olmamasından dolayı hiç rahatsız hissetmedi.
Gönderdiği tek kartlar Constance Hacket'a, Fraulein'a ve
Maude Sefton'aydı--sonuncusu, duyduğundan beri geçen uzun sürenin verdiği acı bir hisle.

Ancak Maude'dan bir kart vardı, ama çok kötüydü,
geçen seneden kalma bir şeye benziyordu ve mektup da pek iyi değildi, esas olarak yazmak için çok meşgul olduğu için bir özür niteliğindeydi.
Maude, Nona Styles ile derslere gidiyordu--Nona çok tatlı bir kızdı--ve bu tatlı Nona ile Sindirella'yı prova etmek istediği için yarıda kesiyordu.

Bu Dolores'in kalbini daha da çok kırdı, yine de Bayan Sefton'dan güzel ve beklenmedik bir kart, eski hizmetçisi Caroline'dan bir kart, yine Fraulein'dan bir kart ve annesinin yalnız kızı hatırlayan eski arkadaşlarından üç veya dört kart vardı. Aslında, herkesten daha güzelleri vardı ama bunları zarflarında saklıyordu ve serbestçe parmakla dokunmaya ve onlara hayran olmaya o kadar karşıydı ki Leydi Merrifield, Valetta'yı çağırmak, ona kuzeninin kendi kartlarına sahip olma hakkı olduğunu hatırlatmak ve karşılığında Dolores'in çok sinirli olduğunu duymak zorunda kaldı.

'Dolly,' dedi Amca Reginald, kısık bir sesle, çünkü onunla birlikte
kartlara bakmasına izin verilmişti, 'Sanırım dertlerinin bir kısmını öğrendim.'

Ona endişeyle baktı.

Parmağını, 'Erkeklere iyi niyet' yazan bir kartın üzerine koydu.

'Umph,' dedi. 'Her şeyimin mahvolmasını ve bozulmasını istemiyorum.'

Ve gözü Fergus'un kartlarına kaydığında, söylediklerinde bir mantık olduğunu hissetti.

Teyze Lily o sabah onu çeyrek saatliğine götürmüştü, Noel'i sadece yılbaşı değil, aynı zamanda Noel yapan gerçek düşünceyi aşılamaya çalışıyordu. Ama hepsi başarısız olmuştu - hepsi ona derslerdi - alışık olmadığı bir günde ona dayatılan, 'iyi' dediği bir şeydi. Geçen yıl babası kiliseden sonra kendini kapatmıştı ve o akşamı Sefton'larla gürültülü bir şekilde neşe içinde geçirmişti.

BÖLÜM XIII. -- BİR MISIR SPİNKS

Teyze Adeline kış yolculuklarından ve Silverton'ın çalkantılı şenliklerinden korkuyordu; bu yüzden saat on ikide. Albay Mohun, istasyondan çıkan küçük, şık Brownie'yi karşılamak için at arabasını sürdü, hamal arkasında kocaman, uzun ve kahverengi kağıda sarılmış bir şey taşıyordu. 'Oldukça hafif; zararı olmaz,' dedi, 'Bizimle birlikte gelmeli. Bacaklarını onun üzerine koy, Regie. Aynen öyle. '

'Peki seninkiler ne olacak?'

'Benimkiler her yere gidebilir,' dedi Bayan Mohun, kürk halının altına gizemli bir şekilde kıvrılırken, bagajları
su sıçrama tahtasının her iki tarafına
çok uzaklarda duruyordu.

'Ne, hayret, oraya ne sokuyorsun?'

'Bilmek istiyorsan, diseksiyonunda yardımcı olman gereken bir mumyanın cesedi.'

'Ah! Rotherwood geliyor.'

'Rotherwood!'

'Ve küçük kızı. Tıpkı kendisi gibi. Lily bu sabah Londra'dan bir not aldı, eğer 5.20 trenine kadar getiremezse telgraf çekmesini söylüyordu. Ben de az önce bir sinek sipariş ettim. Okuldan gelen Leydi Rotherwood'un, Ivinghoe ile istasyonda buluşmaya giderken, kızamıkçık
çıktığını görmüş! Böylece kız kardeşini görmeden Beechcroft'a gönderdiler ve oradan Rotherwood onu Londra'ya götürdü.'

'Ve onunla güzel bir eğlence yaşıyor, şüphesiz; ama Lily'ye daha fazla haber vermiş olabilirdi, çünkü bir veya iki markinin onun evindekinden daha fazla fark yarattığını düşünürsek.'

'Ah! Yeterince mutlu, sadece Bayan Halfpenny'nin çocuğun getireceği belirtilmemiş hizmetçiyi nasıl karşılayacağı konusunda biraz endişeli.'

'Ne kadar da neşeli olurduk! Keşke Ada da gelseydi.'

'Onu dışarı sürüklemeye çalıştım, ama onu sarsmak giderek zorlaşıyor.
Benimle geri gelip onu görmelisin.'

'Jane, Maurice'in çocuğunu son zamanlarda gördün mü?'

'Pek değil. Geçen hafta diğerleriyle gelmedi.'

'Onun hakkında ne düşünüyorsun? Onu Lily'yle bırakmanın onu
oluşturacağını düşünmüştüm. Gerçekten de, Maurice'e Merrifield'lardan daha iyi yetiştirilmiş bir aile olamayacağını ve Lily'nin ona kendi ailesinden biri gibi annelik edeceğini söyledim; ve şimdi onu sürekli somurtkan bir şekilde bakarken buluyorum. Bir gün onu yakaladım ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalıştım, ama sadece şikayet etmeyeceğini söyledi. Ona zorbalık edebilirler mi?'

'Sana ne söyleyeyim, Maurice, Lily ona karşı fazlasıyla nazik. Onların onunla arkadaş olmasına izin vermeyen bir
tür öfkesi var.'

'Hadi canım! Evde sevimli, neşeli bir kızdı. O ve ben birlikte sayısız şaka yaptık ve zavallı çocuk, evi için endişelendiği için onu suçlamak zor -- Evet! Onu hiç sevmediğini biliyorum, yoksa bir sürü cin arasında teslim olmaktansa seninle ve Ada ile daha iyi geçinebilirdi.'

'Aksi halde olduğu için minnettarım!'

'Hadi Jane, aklını buna ver. Önyargılı olma ama o
keskin gözlerini biraz kullan. Maurice'e Dolly hakkında bir hesap vermek ve ona onun için en iyi olanın ne olduğunu söylemek zorunda hissediyorum.'

'İnanıyorum ki,' dedi Jane, 'işte bir karşı etki var ve bunu bulmaya çalışıyorum; ama sonuçta sabrın
tek şey olduğuna ve kimse karışmazsa Lily'nin onu yeneceğine inanıyorum.'

''Korktuğum Lily değil, çocukları.'

'Saçmalama, Regie; sanki seni hiç okula salıp şekil vermeye
çalışmamış gibi hissederdim.'

'O bir kız, benim gibi bir yavru değil.'

'Daha kötü bir yavru, çünkü senin huyun yok, efendim ve ayrıca, sen büyük bir ailenin sağlıklı disiplinine
sahiptin. Ayrıca, Wilfred'den başka kimse onunla
uğraşmaz. Gillian ve Mysie, o sıkıcı kediye melek gibi davranıyorlar.'

'Sana inanmak zorundayım, Jenny, ama görünüşünü beğenmedim.'

Teyze Jane'in gizemli paketi coşkuyla karşılandı ve yemek odasına götürüldü. Odanın camla dolu, yarı dairesel bir ucu vardı.

Mevsim rahat olmayı arzu ettiğinde ağır perdelerle kapatılabiliyordu. Bu koy, onun çalışmaları için ilkinden ayrılmıştı.
Ağaç, ikinci mevsimi olduğu için, odanın ortasına dikilmişti.
Geçen yılki gezi için pek de kötü değildi. Çünkü, biraz bodur olsa da, bu daha iyiydi.
Kimse dekorasyonundan dışlanmadı, çünkü bu, gizem için çok yaşlı olanlar için sporun en iyi kısmıydı.
-ama yine de mumlarının üstlerindeki dalları kesinlikle tutuşturacağı
yerlere aplikler takacak kadar gençtiler. Tek temerrüt edenler, silahıyla çayırlara inmeyi tercih eden Jasper ve yangın tehlikesinden dolayı kağıt bir yıldızı
çıkararak oturma odasına bir kitapla çekilmiş olan Dolores'ti. 'Onun yardım etmesine
izin vermemeye kararlıydılar,' dedi.

Bu yüzden, işçiler okul odasında neşeli, aceleyle bir yemek için durduğunda ancak ortaya çıktı, Jasper çok geç, görülmeye hazır olmak zorunda olduğu için ve ayrıca eve ganimet
getirmediği için çok sinirliydi, çulluklar ondan kaçacak kadar kötü niyetliydi.

Görev gelmeden önce dışarı fırlamıştı, ancak şimdi ziyaretçilerin beklendiğini fark etti ve bundan hiç hoşlanmadı.

'Bütün düşmanlardan kurtulduğumuzu sanıyordum!' diye homurdandı, masanın kendi tarafında.

'Constance'a böyle sesleniyormuş.' diye düşündü Dolores.

'Kibar,' diye gözlemledi Gillian.

'Bu daha da kötü olacak, lord ve leydilerin Jasper'a homurdanmasıyla, 'Ben
züppelerden nefret ederim.'

'Ah! Ama bunlar korkunç, sıradan, iyi lordlar ve leydilere benzemiyor,' diye haykırdı
Mysie; 'Neden, sen annemin kuzen Rotherwood ile
yaşadıkları eğlenceler hakkındaki eski hikayelerini biliyorsun.

'Bunun ne faydası var! Bu yüz yıl önceydi. Annemi ve Regie Amcayı hiç işe yaramaz hale getirecek! Ve sonra bir de kız var--'
(akıl almaz bir iğrenme tonuyla) 'Garip kızlar istemiyorum--korkunç, kendini beğenmiş bir Londralı, hiçbir şey yapamayan! Keşke Noel'i Bruce ile
geçirseydim! Böyle olacağını
bilseydim yapardım.'

Konuşma Mysie'yi gözyaşlarının eşiğine getirdi. Teyze Jane'in keskin kulakları
duydu ve masanın başına baktı, bir
azar duymayı bekliyordu; ama Leydi Merrifield o tarafta sağırdı. Ancak yemekten
sonra oğlunu çağırdı, 'Jasper,' dedi, 'Redford'a bir not göndermek istiyorum, eğer onunla gelmek istersen. Ay ışığı varsa, çocuklar meşgul değilse ve gerçekten yolumdan çekilmek istiyorsan, saat sekize kadar eve gelmene gerek yok.'

Jasper'ın gözleri onun gözlerine kaydı.

'Anne, bunu istemiyorum.'

'Sadece kastettiğinden fazlasını söyledin, Japonlar. Eğer içini rahatlatıyorsa,
başkalarını incitiyor. Ama notun alınmasını istiyorum, bu yüzden git ve spor için
zamanında geri gel; bence çok fazla zarar görmezsin.'

Bu arada, Teyze Jane perdelerin arkasına saklanmıştı; Bayan Vincent ve Amca Reginald'dan başka kimseyi kabul etmediği ve zamanla mamma ve Macrae'nin de kabul ettiği. Diğerleri hala ağacı süslemekle meşguldüler, ancak sadece ışıklar, süsler ve
şekerler taşımak için. Tüm sağlam eşyalar bir süredir ailenin seyahatlerinin eski arkadaşı olan büyük bir kutuya veya pufa emanet edilmişti, bu
kutu koyun ortasında duruyordu. Geniş iç kısmına herkes
herhangi bir şekilde adresleri olan, bu harika akşamda varış yerlerini bulacak olan çeşitli boyut ve şekillerde paketler bırakıyordu. Bu, Mysie ve Valetta'yı sürekli bir dans ve şaka içinde tutan gizemin bir parçasıydı. Ayrıcalıklı ölümlüler içeri girip çıkarken, her türlü gizemli yükü tüm gözlerden iyi bir şekilde
kapatarak perdelerin arasından bakmamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Wilfred bir girişimde bulundu, ancak burnuna keskin bir
çatlamayla olağanüstü bir şey çarptı ve onu irkilerek geri itti.

Oraya bir lamba götürülmüştü ve ağaca yapılacak başka bir şey yoktu, paket artıkları toplanmıştı ve köknar iğnesi batmalarından karıncalanan eller yıkanmıştı, ancak Valetta'nın buna değmeyeceğine dair itirazı ve Wilfred'in
hep bu korkunç şişkinliklerden
bahsettiğine dair itirazı olmadan değil!

Tekerleklerin sesi Leydi Merrifield ve kardeşini gizemli yerden çağırdı ve kapıdan içeri taze bir keskin hava
estiğinde salondaydılar, ürpermiş bir figür aceleyle içeri girdi ve küçük ve tüylü bir şey hanımın kucağına konuldu.

'İşte Fly'ım, Lily--! Bak, Fly, hepsi burada--tüm kuzenler.
Şapkayı çıkar. Komik küçük yüzünü görelim. '

Kısa, açık renk, dalgalı saçlarla çevrili, komik, gülümseyen bir yüzdü, tam olarak güzel değildi ama parlak, sevimli, güven verici bir bakışı vardı, sanki babası tarafından gösterilmiş gibiydi ve anında arkadaş edinmeye hazırdı. 'Peki
oğlunuz nasıl?' selamlaşma turu tamamlandığında ve örtüler
çıkarıldığında.

'Genç haylaz, hak ettiğinden daha iyi bir şekilde devam etti, eve gelmesinin engellenmesinden korktuğu için
tüm semptomları bastırdı. Annesi uygun bir korku içindeydi, yolda onu doktora gösterdi, doktor ona hemen yatağa yatırmasını ve kız kardeşini evden
göndermesini söyledi. Onu hiç görmedi, yoksa onu buraya
getirmezdim.'

'Bunu yaptığın için çok mutluyum,' dedi Leydi Merrifield, bir öpücük daha almak için eğilerek.

'Ve Lily, bir başka korkunç şey daha yaptım. Victoria, Ivinghoe'ya yardım etmesi için yaşlı bir dadı tuttu ve İsviçreli bonne Louise'i yanımıza aldık, ancak zavallıcık kız kardeşini Londra'da çok hasta buldu ve onu götürmeye gönlüm razı olmadı, bu yüzden Phyllis, hizmetçiniz veya onlardan biri ona göz kulak olursa, kendi işini yapacağını söyledi.'

'İşte! İki kat daha mutluyum, Rotherwood! Eğer herhangi bir korkum varsa, bu senin veya Phyllis'in korkusu değildi; ama Vich Ian Vhor gibi, kuyruğunun ona takılı kalmasıydı. Ve, oh! Rotherwood, başına ne geleceğini biliyor musun?'

'Bir tür cümbüş, hiç şüphem yok. Gunter's ve Miller'dan birkaç kutu aldık. Eğlencenin efendisi kim?'

'Jane. Şu anda ortaya çıkmak için hazırlıklara çok dalmış durumda. Gillian,
Phyllis'i kreşe götürüp onunla ilgilenir misin? Saat altı buçukta çok yüksek bir çay içeceğiz; ama, Rotherwood, söz veriyorum ki
başka bir gün bu evde saygın bir akşam yemeği yiyeceksin.'

'Hayatın düzyazısına geri dön, ha, Lily? Peki, Fly, sen ne düşünüyorsun?'

'Ah, baba, geldiğimize sevinmedin mi?' diye bağırdı, dans ederek, Gillian'ın peşinden, Mysie ve Valetta ile kol kola, 'Kutuları bul ve doğru mahalleye götür.' diye seslenirken.

Bu, tüm çocuk sürüsünün kaçıp gitmesine yetti ve sadece
üç yaşlı kaldı. Lord Rotherwood, 'Bu kısa bir bildirim.' dedi. Lily; ama Reginald'ın burada olduğunu bilmiyordum ve yardım isteyebileceğini düşündüm. Korkma, sadece garip bir şey oldu. Dün
W.'nin bankasına gittim. Bana bir şeyler oluyormuş gibi baktıklarını düşündüm ve sonra ortaklardan biri gelip beni özel
odasına aldı. Orada bana bir çek gösterdi ve yazının Maurice'e ait olup olmadığını sordu. Ve kesinlikle öyle olduğunu söylemeliyim, ama aslında yetmiş pounddu, Bayan Dolores M. Mohun'un emriyle ödenmek üzere.'

'Yetmiş!'

'Evet ve 19 Ağustos tarihli.'

'Maurice gitmeden hemen önce.'

Kapı açıldığından aniden bir sessizlik oldu; ama bu, Bayan Mohun'u kabul etmek içindi, 'Ah! Rotherwood, çok cömertsin. Neden,
sorun ne?' diye başladı. Leydi Merrifield aceleyle, henüz anlayabildiği kadarıyla, onu neyin getirdiğini açıkladı.

'Çeki nasıl aldılar?' diye sordu.

'Nakit paraya çevrildiği kırsal bankadan gönderildi - Darminster.'

'Ah!' diye bir ses geldi iki teyzeden.

Lord Rotherwood devam etti. 'Bana Bayan Dolores Mohun'un kim olduğunu sordular ve
ben de onlara söylemekten başka bir şey yapamadım ve aynı şekilde onu nerede bulabileceklerini de,
ama onun sadece bir çocuk olduğunu açıkladım; ve onlara buraya geleceğimi söyledim, bu yüzden
umarım mümkün olduğunca az rahatsız olursunuz.'

'Çok iyisin, Rotherwood, ama hiç anlayamıyorum.
Arkasında ismi mi yazıyordu?'

'Elbette; onlara her şeyin iyi hazırlanmış bir
sahtekarlık olduğunu ve bugün Darminster'a gizli bir katibin gidip parayı kimin verdiğini bulmaya çalışacağını söyledim.'

'Darminster! Flinders!' diye bağırdı Bayan Mohun.

'Regie,' diye haykırdı Leydi Merrifield; 'Darminster istasyonunda Dolores gibi birini
gördüğünüz hakkında ne söylediniz?'

'Neredeyse onun peşinden atlıyordum. Kendisi olduğunu söylemeliydim,
eğer imkansız olmasaydı. Neden seninle Rockstone'daydı ve
yağmurlu, yağmurlu bir gündü,' dedi albay.

'Hayır, değildi. Constance Hacket ile günü geçirmek için yalvardı ve
eve döndüğümüzde onu aldık. Zavallı çocuk, ne yapıyordu?
Ona gerektiği gibi bakmadım.'

'Ama bununla bir ilgisi olması mı gerekiyordu?' dedi Albay Mohun. 'Maurice'in çeki
nasıl onun eline geçebilir?'

'Bana,' dedi Leydi Merrifield, 'babasının kendisine gönderilebilecek bir Alman bilimsel kitabının parasını ödemek için
bir tane bıraktığını söyledi.'

'Anlıyorum, o zaman!' diye haykırdı Bayan Mohun. 'O zavallı Flinders onunla iletişime geçmiş ve babasının çekini onun için ödemeye
yöneltmiş olmalı.'

'Ama neden Flinders olsun ki?' dedi Lord Rotherwood.

'Jane onun Darminster'da yaşadığını öğrendi ve beni tedirgin etmeye çalışıyor,' diye karşılık verdi Leydi Merrifield.

'Bu, tüm Flinders'lara güvenin,' dedi Albay Mohun.
'Bunu yapabilecek kadar yetenekli ve zavallı Dolly'nin bununla hiçbir ilgisi olmadığını göreceksiniz. Oldukça saçma. Ve bak, Lily, zavallı çocuğu bu gece rahat bırak da eğlensin. Büyük ihtimalle Rotherwood'un katibi veya dedektifi veya her neyse, Darminster'daki meselenin haklarını ortaya çıkarmıştır. Umarım çıkar ve Flinders'ı gözaltına alırsın, o zaman onu üzer ve hiçbir şey için suçlarsın.'

'Böyle düşündüğüne sevindim, Regie,' dedi Leydi Merrifield. 'Bekleyecek kadar minnettarım ve çocukların akşamını mahvetmeden açıklanmasını umuyorum.'

'Tamam,' dedi ziyaretçi; 'Umarım seninkini mahvetmemişimdir.'

'Ah! İnsan bir şeyleri atmayı öğreniyor. Her şeyin Flinders olduğuna inanacağım,
ve hiçbiri çocuğun değil,' dedi Leydi Merrifield, kız kardeşinin ona karşı herhangi bir muhalefet hareketini gösterebilecek bir bakıştan dikkatlice kaçınarak ve sadece kardeşinin onaylayan başını sallamasını bekleyerek. 'Ayrıca,
bu kadar çok koruyucum varken kendimi endişelendirmem ne kadar da aptalca olurdu!
Çok iyi yapmışsın, Rotherwood, umarım Fly'ına iyi bakarız ve annesi de ondan memnun kalır.'

'Küçük kadınla birlikte bir şaka yapacağımızı biliyordu,' dedi.
'Dersi güvenli bir yerdeydi, tatildeydi, bu yüzden onu tamamen kendime ayırabilirdim. Victoria kardeşininkini önerdi ve gitmeden önce oraya gitmeliyiz, ama iş ve pantomim şans eseri bizi önce Londra'ya götürdü. Bu yüzden sana bankadan yazdığımda, ona küçük kadını önce buraya götürmek zorunda olduğumu da bildirdim. Louise tekrar müsait olana kadar onu Yüksek Mahkeme'ye götüremezdim.'

'Böylesi daha iyi, eminim.'

'Ve söylemek istediğim şey, Rotherwood'un şaşırtıcı derecede cömert ve muhteşem olduğu,' dedi Teyze Jane. 'Bir dizi yeni
sürprizimiz olacak.'

'Ne getirdiğimi hiç bilmiyorum. Her birine sadece Noel işleri için gönderdikleri gibi bir kutu koymalarını söyledim. Onlarla tam olarak ne yapmak istiyorsanız onu yapın.'

'Gel ve gör, Lily, çünkü bence Bayan Hacket'ın işi için taze
bir sürü şey ayırmaya yetecek kadar olacak. Bu arada, Regie, Darminster'da yağmur yağdığını mı söyledin?'

'Her yere yağdı.'

'Eh, biz gayet iyiydik.'

'Burası iyi miydi?'

'Evet, kesinlikle,' dedi Leydi Merrifield, 'yoksa Primrose dışarı çıkmazdı. Rotherwood'a iyi bak, Regie. Odasını biliyorsun.'

Ve iki kız kardeş, 'çok yüksek çayın'
hazırlandığı salonu geçtiler; yukarıdaki bölgelerden, kuşların şakıması kadar mükemmel ve neredeyse hiçbir şeyi ifade etmeyen, enfes neşe ve neşe sesleri duyuyorlardı, böylece gizemli odaya girmeden önce kendileri de bir kahkaha atmaktan kendilerini alamadılar.

Gerçekten de, Phyllis'in konuşması bir peri masalı gibiydi. Kardeşinin, kimsenin moralini bozacak kadar büyük olmayan hastalığı, Kelebek Balosu gibi bir torun partisinin yapılmasını engellemiş veya engellemişti. Burada o Kelebek olacaktı ve Lord Ivinghoe Çekirge olacaktı ve tüm çocuklar Roscoe'nun güzel şiirindeki karakterlerden biri olarak görünecekti. Küçük kuzenlerin hayal gücü için bundan daha keyifli bir şey olmamıştı ve onun bu kadar
sevimli bir şey hakkında bu kadar az tedirgin görünmesine ve tüm mevcut eğlencelerine kendini
atmaya hazır ve istekli olmasına yeterince hayret edemediler. Hazırlık aşamasındaki gizem hakkında
harika tahminlerde bulundu.

Dolores kahkahaları duydu ve bu onun belirsiz bir şekilde tedirgin ve yaralı ruh haline uymuyordu; o da korkunç derecede yalnız hissediyordu, akşam için giyinmiş halde aşağı inerken, ama nereye gideceğini bilmiyordu, çünkü
yemek odası dalgındı, okul odası karanlıktı ve ateş sönmüştü,
oturma odası iki beyefendi tarafından işgal edilmişti.
Salondaki şöminenin iki yanındaki büyük koltuklardan birine çömeldi ve
ateş ışığında okumaya başladı. O sırada Jasper atından indi ve
paltosunu, tozluklarını ve çizmelerini çıkarmaya başladı, bunu yaparken ıslık çaldı, sonra, sandalyeden dışarı çıkan siyah bir bacağın cezbedici nesnesini
fark ederek, yumuşak halının üzerinden gizlice yürüdü ve
ayak bileğini yakaladı. Karşılığında kuvvetli bir tekme yedi (ki belki de bunu bekliyordu)
ama beklemediği şey, öfkeli bir şekilde ayağa kalkan siyah figürdü. 'Utan! Bana hakaret edilmiyor!'

'Vay canına! 'Val' olduğunu düşündüm! Özür dilerim.'

'Halama hakaret edilecek miyim diye soracağım.'

'Pekala, eğer bunu bu şekilde algılamayı seçersen--Bir adam özür dilemekten fazlasını yapamaz! Eğer senin Kederliliğin olduğunu bilseydim sana dokunmaya asla cesaret edemezdim.'

Ve tam da geveze kahkaha dalgası aşağı doğru akmaya başlarken ve birbirine geçmiş bir sürü küçük kız aşağı inerken, uzaklaşmak için döndü. 'Ben her zaman zıplarım,' dedi kendisi için yeni bir ses, 'büyük merdivenler hariç ve annem orayı sevmez. Ama
burası çok eğlenceli bir merdiven. Zıplayamaz mısın?'

Kaygan bir merdivende üçlü bir kucaklaşmayla zıplamak pek de güvenli bir eğlence değildi ve Jasper'ın 'Orada! Dikkat et!'den fazlasını söylemesine fırsat kalmadan. Aniden küçük kızlardan oluşan bir çığ
üstüne geldi, 'onu ayaklarından düşürdüler, böylece hepsi birlikte iki üç basamak aşağı yuvarlandı. Bir şekilde
arkadan tutunmuş olan' Fergus ve Primrose ayakta kaldılar, ancak yine de çığlık atıyorlardı. Ancak, düşenlerin çığlıkları kahkahaydı.
Altında yumuşak bir halı vardı ve beyler yemek odasından
fırladığında, perdeli girintiden kıkırdayan ve bacakları yukarıda olan hanımlar
özellikle belirgindi.

'Biri yaralandı mı?' diye haykırdı elbette Leydi Merrifield.

'Aman Tanrım, anne. Sadece o kadar karışık ki ayağa kalkamıyoruz,' diye seslendi Mysie.

'Bu kol sen misin, ben miyim?' diye haykırdı Phyllis, şakayı sürdürerek.

'Hadi, sıraya girin, hanımlar ve beyler,' dedi Lord Rotherwood. 'Bu ne, bir Sinek kanadı mı?'

'Hayır, benim,' diye bağırdı Val, eli onu dışarı çekerken ve diğerleri
kendilerini kurtardılar, hala gülüyorlardı, ayakta bile duramıyorlardı,
ve Sinek, 'Ah, baba, baba, çok eğlenceli! Geldiğimize çok sevindim,' dedi ve havaya gereksiz bir sıçrama yaptı.

'Herkesin zevkine göre,' dedi Leydi Merrifield, 'Merdivenlerden aşağı yuvarlanmanın mutluluk olduğu
kişileri tebrik ediyorum.'

'Görüyorsun ya, kendine uygun olanı bulmuş,' dedi babası, yaşlılar yukarı tuvaletlerine doğru ilerlerken. 'Diğer çocuklarla birlikte olmak onun için bir kahkaha gazı ve hepsinden en çok gülenler doğal olarak senin çocukların, yaşlı Lily.'

Bu arada Jasper, çoraplarının üzerinde doğrularak, eski resim tarzında giyinmiş, en sade beyaz elbiseyi giymiş, mavi kuşak takmış ve kısa kesilmiş saçları maviyle arkaya bağlanmış küçük figüre baktı. 'Eh, sen neşeli bir kızsın,' dedi, 've aynı zamanda havalı bir müşterisin!
Bir adamı ilk gördüğünde devirmekle ne demek istiyorsun?'

'Ve merdivenlerden yukarı çıkmak için yolumuza çıkan kocaman bir fil gibi gelmekle ne demek istiyorsun?' diye sordu Fly, karşılığında.

'Seni düşürenin ben olduğumu ima mı ediyorsun?' dedi
Jasper--'Ben, merdivenlerden sessizce yukarı çıkıyordum, aşağı
aşağı bir sağanak yağdı--kediler ve köpekler değil, daha da kötüsü, çok daha kötüsü! Neden, ben
kilitliyim! Burnum krep gibi dümdüz, yaklaşan büyük dalgalar için bütün akşam güzelliğimi geri kazanamam.'

'Jasper, Japonlar,' diye seslendi annesinin uyarıcı sesi, 'yukarı gelip giyinmelisiniz, çünkü çay geliyor.'

İtaat etti, her seferinde iki adım atarak; ama tavan arasının dibinde kız kardeşi Gillian ile karşılaşınca, 'Gill, orada ne kadar da
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar neşeli bir kızları var?' diye sordu.

'Neden, Uç, tabii ki, Leydi Phyllis Devereux--'

'Hayır, hayır, hiçbir şey harika değil, komik bir küçük ruh, etrafında hiçbir saçmalık yok, beyaz bir şey içinde.'

'Eh, o Phyllis. Orada başka kimse yok.'

'Diyorum ki. Gill, güneş ve bulutlar gibi. O ve diğeri, demek istediğim.
Neden, koltukta gördüğüm bir ayağı hafifçe çektim, bunun Val'e ait olduğunu düşündüm ve
Pişman Yüzlü Leydim
çıkar,
ona hakaret ettiğim için şikayet edeceğine yemin etti; ve diğerine gelince, hepsi birlikte merdivenlerde üzerime yuvarlandı ve o sadece güldü ve şakalaştı.'

'Umarım yaramaz değildir,' dedi ağırbaşlı Gillian aşağı inerken bilgece.

Ama bu konuda kısa sürede tatmin oldu. Phyllis Devereux, vahşi ve neşeli olmasına rağmen, çocuk arkadaşlığının nadir masal diyarında olmaktan
büyülenmiş, tam bir küçük hanımdı. Ve gerçekten de öyleydi, yaşları arasında durduğu Mysie ve Valetta, ona
ayrılmaz bir şekilde asılmıştı ve Jasper, kasvetli küstahlığından sadık şövalyesine dönüşmüştü. Çay saatinde, Valetta'nın doğum günü hakkı için bir tarafı, Jasper'ın ise diğer tarafı almasıyla belirlenen yanındaki koltuklar için bir rekabet vardı, çünkü o
onu kaptı ve Mysie ona yol verdi çünkü o Japondu ve o
her zaman öyle yapardı. Dolores, unvanlı küçük hanıma yapılan övgüler üzerine bir sürü ahlak dersi verirken, aynı zamanda, hangi durumların bir araya gelmesinin Leydi Dolores Mohun'u yapabileceğini tahmin ediyordu. Genel olarak, babasının bir Fiji isyanını bastırarak bir soyluluk kazanması, annesi Leydi Emily'nin markizliğin gerçek varisi olduğunun keşfedilmesinden daha olasıydı ve yine de, bu ona gelmeden önce rahatsız edici sayıda insanın ortadan kaldırılması gerekiyordu. Ancak, bir tesellisi vardı, çünkü ona karşı her zaman nazik olan Amca Reginald, bu akşam özellikle şefkatliydi, sanki o küçük aptal Sinek'in önüne konmasına izin vermeyecekmiş gibi. Çay ve ağaç ikisi de neşeyle gitti. Noel ağaçlarını yıllara göre sayabilen insanlara bu manzarayı anlatmaya gerek yok ve bunun akılda kalan kısmı, üzerinde asılı kalan meyvelerin çoğunun artık çok daha muhteşem bir şeye dönüşmüş olmasıydı - portakallar şeker erikleriyle dolu yumurtalara dönüşmüştü, gutta-perka maymunları dallarda sırıtıyordu, dalların uçlarında altın çiçekler canlanmıştı, mücevher gibi güzel bir fener her şeyi taçlandırıyordu ve tatlılara gelince, herkesin -hizmetçiler ve herkes- bunları içeren davul, kuş veya kuş yuvası gibi hoş bir cihazı vardı.

Dağıtım bitmeden önce, Teyze Jane ve Enişte Reginald'ın, ayrıca Harry'nin sahneden kaybolduğu görüldü. Bir duraklama oldu, bu sırada tehlikeli bir şekilde düşük yanmaya başlayan mumlar söndürüldü, görünüşe göre onları sabitlemek kadar hoş bir işlemdi. Hemen bir boru sesi duyuldu ve seyirciler arasında gizemli bir coşkunun irkilmesi veya titremesi duyuldu, uzun boylu bir figür perdelerin arasından çıktı ve şunları söyledi:

'Hanımlar ve beyler, size Chops Piramidi'nin gizli odalarında yeni bir keşif yapıldığını bildirmekten onur duyuyorum,
diğer adıyla Te-Gun-Ter-ra. Bir mumya çıkarıldı ve ünlü Mısırbilimci Herr Profesör Freudidgfeldius tarafından açılacak, kendisi de Sfenks'in böyle bir büyüsünü yapmanın yolunu keşfetti, sadece oradaki herkesi adıyla çağırmakla kalmayacak, aynı zamanda her birinden bir soruya cevap vermelerini isteyecek. Reddetmenin cezası iyi bilinir!'

Bununla birlikte perdeler açıldı ve seyircilerden bazılarını ürküten bir sahne sunuldu. Arkasında büyük taşların birleşim yerleriyle işaretlenmiş ve (görünüşe göre) iki pirinç lambayla aydınlatılmış bir duvarın benzeri vardı. Yerde, düzenli bir bez kutu ve aralarında küçük, boyalı bir yüz görünen kocaman kulak kanatları olan devasa bir mumya uzanıyordu ve altında hiyerogliflerle yazılmış uzun, neşeli renkli bir parşömen vardı. Görünüşte bir taş bloğun üzerine yerleştirilmiş bir koltukta dik bir şekilde yükselen, dirsekleri sanki yanlarına yapıştırılmış gibi ve elleri çaprazlanmış, tamamen taş renkli ve anıtsal ve böcekler, kertenkeleler ve diğer mistik yaratıklarla (çok çikolata rengi) çevrili gerçek Sfenks başı olan bir figür vardı. Yanında ise kırmızı bir fes, uzun koyu bir elbise ve gözlük takan, yüzünün geri kalanını saklayan akan bir sakalla Herr Profesör duruyordu. Böyle bir Mısırbilimciyi görmek ne kadar da hoştu! Ailenin sakalını ve fesini mükemmel bir şekilde bilmemize rağmen; ayrıca elbisenin, tiyatro gardırobunda kullanılmak üzere alınmış, babanın eski sabahlığı olduğunu da. Ve onun konuşmasını duymak ne kadar da muhteşemdi, bozuk İngilizcesi sürekli olarak daha da yerel hale gelse bile.

'Liebes Herrschaft,' diye başladı, 'ben, soylular, soylular ve hanımlar derim.
Burada ünlü hükümdar Nic-nac-ci-no'nun mumyalanmış kalıntılarını görüyorsunuz.
Son zamanlarda onları yakaladım ve aynı şekilde onun koruyucusu Sfenks'i de
buldum ve hatta zorunlu canlanma belirtileri bile gösterdim.'

Heykele asasıyla dokunduğunda, Primrose'un yüzünü bu kadar tuhaf bir şey karşısında korkuyla saklamasına ve Lord Rotherwood'un gözlemlemesine neden olan bazı homurtular ve tıslamalar çıkardı--

'Kedi tanrıça Pasht'a neredeyse benziyor; ben de öyle düşünmüştüm.'

'Sfenks'te bir aslan veya kedi vardı,' dedi Gillian,
ciddi bir şekilde, üç küçük kız birbirlerinin ellerini
huşu ve beklenti dolu keyifli heyecanlarla kenetlemişken.

'Bakın,' diye devam etti Profesör, 'dış kasa ölenin yüz hatlarını
çiziyor. Kral Nic-nac ve diğerlerinin
yüzündeki sırıtışa bakılırsa,
tuhaf bir şekilde neşeli -yani neşeli- bir doğaya sahip olduğu sonucuna varmalıyım. Devam ediyoruz--'

Elini ambalajın üzerine koyduğunda, Sfenks bir kedinin
kötü diline o kadar benzeyen sesler çıkardı ki bazıları etrafa bakındı. Profesör ona el salladı ve o sakinleşti. Örtüyü geri çekti ve sordu, 'Şu sevimli Fraulein. Mademoiselle Valetta,
gelip mezarın sırlarında ne gibi hazineler keşfedebileceğini
görecek mi?'

Doğum gününde ilk çağrıyı bekleyen Val ayağa kalktı, ancak Sfenks ilerledikçe korkunç sesler çıkardı ve Profesör, önce Sfenks'in sorusuna cevap vermesi gerektiğini açıkladı.

'Ama ben Mısırca bilmiyorum,' diye belirtti.

'Önemli değil, İngilizce gibi duyulacak.'

Öyle de oldu, çünkü 'Kaç aylıksın, bakire?' idi.

Val'in aritmetiği hafifçe korkmuştu. Elini gergin bir şekilde sıktı,
ve 'yüz sekiz' demeden önce, 'on iki dokuz' diye kısık sesle söylediği için Profesöre minnettardı. '

Sfenks taşlaşmış bir hale geri döndü ve Herr Profesör, biraz titreyen elleri mumyanın içine doğru yönlendirdi, oradan 'Val' olarak etiketlenmiş bir sepet çıkardılar,
ve içinde -ah! ne hazineler, iğne işi aletleriyle dolu mavi bir yumurta, yeni bir kitap, Hint fildişi bir kutu, bir atlama ipi, bir
mekik ve tarif edilemeyecek diğer zevkler vardı. Bunların sergilenmesi, Profesör, tek başına gelmekten çok korkan ve bu nedenle Bayan Halfpenny tarafından getirilmesine izin verilen Primrose'u çağırdığında yeni başlıyordu. Sfenks bu sefer özellikle cana yakındı,
ve sadece 'Primrose'lar ne zaman geldi?' diye sordu. ve küçük kız, utangaç korkusundan cevap vermeyince, dadı, 'Hadi, küçük hanım, annenin Çuha Çiçeği'nin ilkbaharda geldiğini söyleyecek bir kelime bulamıyor musun?' diyerek cevap verdi. Bu
geçmesine izin verildi ve Bayan Halfpenny, güzel şeylerle doldurulmuş bir bebek beşiği ve kendisi için Sir Jasper'ın kendisinin bir şala sarılmış bir bohça ile çocuğunu kucağında taşıdı.

Çuha Çiçeği yatağa girdikten sonra, Sfenks çok daha huysuz ve gösterişli oldu, partiden bazılarının yaklaşmasıyla epeyce hırladı, bazıları çırpınarak kahkahalarla karşılık verdi, bazıları, Jasper gibi, 'Sfenks'i dürtme' gösterileriyle.
Herkese bir sorusu vardı - Fly'a 'En iyisi hangisiydi, bir ağaç mı yoksa bir
Kelebeğin topu mu?' diye soruldu ve dürüst bir nezaketle, Mysie ve Val'in olduğu yerin en iyisi olduğunu söyledi. Aceleyle yapılmış Kızılderili meraklarından, iki arkadaşının fotoğraflarından ve bir kitaptan oluşan bir koleksiyonu götürdü; ve babası, 'En iyi böcek hangisidir?' diye sorulduğunda ve 'Genel olarak, kelebek olmasa bile, bunun benim ev sineğim olduğunu düşünüyorum,' diye cevap verdiğinde, Lady Merrifield'in bu amaçla masadan kaptığı, devasa bir sinek gibi biçimlendirilmiş pirinçten bir mektup ağırlığı aldı. Hizmetçiler, kendilerine önerilen iyi bilinen bilmecelere kıkırdadılar ve Dolores'in çok kolay bir sorusu vardı: 'Bu hafta hava nasıldı?'

'Korkunç yağmurlu bir gün,' diye hemen cevapladı ve kendini
Hint kutusundan bilezikler, güzel bir leylek benzeri makas, bir yazı kutusu,
vb. içeren en iyi hediyelerden bazılarını içeren bir paketle donatılmış buldu.

'Sfenks'in icadı azalıyor,' diye gözlemledi Jasper Gillian'a,
yaratık geçen haftaki hava durumuyla ilgili aynı soruyu, mumyanın hazinelerini keşfetmesinin bir ön hazırlığı olarak,
hizmetçi Herbert'e, bir bıçak ve bir şemsiye olarak sorduğunda.
Hava durumuyla ilgili görüşü şuydu:
'Güzel bir gün hanımefendi! Evet, güzel bir gün.'

Macrae en son geldi ve Sfenks ona iki zıt görüşten hangisinin doğru olduğunu sordu.

'İyiydi, hanımefendi, bunu biliyorum. Çünkü ben dadı ve küçük Bayan Primrose ile birlikte Silverton'a yürüdüm, yorgun olması durumunda onu taşımaya yardım etmek için ve şemsiye asmamıza hiç gerek kalmadı.'

Bununla birlikte Macrae hediyelerini aldı ve çekildi; mumya tamamen
yıkandı ve gövdenin yapısı, hafif, açık hasır bir
çerçeve ortaya çıktı. Teyze Jane onu sepetçide yaptırmıştı, baş ve örtüye gelince, kendi
usta parmakları onları boyamış ve şekillendirmişti. Herkes herkesin hediyelerine bakmak zorundaydı, uzun bir işlemdi ve sonra salonda körebe oyunu vardı, tüm büyükler katıldı, ancak anne hariç, o gidip huzursuz ve heyecanlı Primrose ile birlikte çocuk odasına oturmak zorundaydı, Bayan Halfpenny ve Lots ise hizmetçilerin
şenliğine indi.

Tekrar aşağı indiğinde, neşe fırtınasını yatıştırmak ve gençleri sırayla yatağa göndermek içindi, ta ki sadece dört yaşlı ve Hal sahnede kalana kadar, ev halkının dua için hazır olacağını düşünmek için bir sebep olana kadar.

'Darminster'da gördüğün Dolores'ti, Reginald,' dedi Bayan Mohun, sessizce.

'Sen Sfenks kadını, nereden biliyorsun?'

'Darminster'da yağmur yağdığını söyledin. '

'Evet, öyleydi, Darfield tepelerinden geçen tünelin ötesindeki her yer.'

'Kesinlikle, yağmurda bir çizgi çektiklerini biliyorum. Eh, burada hava
kuruydu, ama Dolores buna yağmurlu gün dedi.'

'Şimdi buna çok yazık diyorum, Jane, oyunda zavallı çocuğa tuzak kurmak için,' diye bağırdı Albay Mohun, sanki hala birlikte bir kız ve erkekmişler gibi.

'Kendi zihnimi tatmin etmek içindi,' dedi, biraz kızararak. 'Kimsenin buna göre hareket etmesini istemedim. Gerçekten de, bunun için bir fırsat olmayacağını düşünüyorum.'

'Ayrıca,' diye ekledi, 'üzerinde durulacak bir şey değil! Şüphesiz, eğer yağmur yağmıyorsa, burada ona yakın bir şeydi ve bu mesafeden nasıl hatırlayacaktı? Onu bu şekilde yakalanmasına izin vermeyeceğim!'

'Bir şampiyonu olduğu için mutluyum, Regie,' dedi Leydi Merrifield. 'İşte hizmetçiler geliyor.'

BÖLÜM XIV. -- BİR CYPHER VE BİR TY.

Ertesi sabah Dolores kahvaltıya inerken Albay Mohun'un kapısı açıldı. 'Küçük Dolly'im, günaydın!' diye bağırdı, eğildi ve onu öptü.

Sonra, bir an hareketsiz durup elini tutarak şöyle dedi:

'Dolly, Darminster istasyonunda gördüğüm sen değildin?'

Korkunç bir şoktu. Birisi, şüphesiz, onu ona karşı kışkırtmaya çalışıyordu. Ve Constance'a ve amcasına ihanet etmeli miydi? Her neyse, daha ne söylediğini anlamadan ağzından 'Hayır, Regie Amca' çıktı ve vicdanı 'Beni gördüğünü nereden bilebilirim? Bu kürk pelerinler çok yaygın.' diye yanıt verdi.

'Bence hayır,' diye cevapladı, nazikçe. 'Bak, Dolly, seninle bir kelime
söylemek istiyorum. Baban hiç Bay Flinders için sana bir şey emanet etti mi? Sana hiç ondan bahsetti mi?'

'Asla,' diye cevapladı Dolores içtenlikle.

'Çünkü canım, söylemesi zor bir şey olsa da ve zavallı annen ona bağlı hissetse de, o kaypak bir adamdır - aslında bir haylazdır ve eğer
sana buraya yazarsa, mektubu hemen bana göndersen iyi olur, ben de ne yapılması gerektiğine bakarım. Sanırım hiç yazmadı?'

'Hayır,' dedi Dolores, buradaki kelimeye cevap vererek ve aptalca bir şekilde,
olaya dahil olmanın çok büyük olduğunu ve Constance'ın da amcasına gerçekte ne olduğunu itiraf edemeyecek kadar fazla ilgili olduğunu hissederek. Gerçekten de, ilk yalan onu ikinciye bağlıyordu; ve daha fazla zaman yoktu, çünkü Lord
Rotherwood koridorun aşağısındaki odasından çıkıyordu. Ve
selamlamalardan sonra, iki beyefendinin önünde aşağı inerken,
Amca Regie'nin 'İyi durumda' dediğini duyduğundan emindi. Bu ne anlama geliyordu? Bir fırtına mı önlenmişti? Yoksa yaklaşıyor muydu? O kinci Teyze
Jane ve hava durumuyla ilgili soruları bunun altında mı yatıyordu?

Kahvaltıda yaşanan eğlence ona sadece bir çılgınlık gibi geliyordu ve tek içgüdüsü Constance'a kaçmaktı.
Çok geçmeden, ağacın bir el arabasıyla indirileceği ve tüm gençlik dünyasının süsleri sepetlerle aşağı taşıyıp asmaya yardım edeceği için yeterli fırsat olacağını anladı. İlk önce eşyalarını
giyenlerden biri oldu ve sonra önce tüm evcil hayvanların beslenmesi ve Fly'a gösterilmesi gerektiğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Fly, onları kendisinden çok daha fazla takdir ediyordu. Tavşanı nasıl tutacağını biliyordu, kobayları ve yavrularını sırayla emziriyordu ve iki genç kobay ile bir yavruyu kabul ettiği için çok mutluydu.

'Yüksek Mahkeme'deyken onları babamın soyunma odasında tutabilirim ve çok eğlenceli olacak,' dedi.

'Sana izin verir mi?' diye sordu Gillian, biraz şüpheyle.

'Ah! Babam her zaman izin verir ve Griffin de verir. Adamı, bilirsin,
sadece onu Londra'da bıraktık çünkü babam uşağının yoluna çıkacağını söyledi, ama nedenini bilmiyorum. Griffin ağaç konusunda yardım ederdi ve partimiz olduğunda mumya yapmayı öğrenirdi. Louise
beni kreşte tutmama izin vermezdi, biliyorum, ama babam ve Griffin verirdi,
ve ben sabah kahvaltıdan önce gidip onları besleyebilirdim. Griffin
bana kepek getirirdi! Yani, eğer Yüksek Mahkemeye gidersek; keşke
burada kalsaydık. Yüksek Mahkeme'de oynayacak kimse yok ve büyükbaba
babayı sürekli politikadan konuşturuyor, bu yüzden onu neredeyse hiç yakalayamıyorum!
Mysie, baban Hindistan'dayken ne yapıyorsun?'

'Evet, korkunç. Ama sonra, anne var,' dedi Mysie fısıldayarak,
ancak, Dolores'i yakınlarda gördüğünde ve duygularını incitmekten korktu.

'Ah!' dedi Fly, başını hafifçe sallayarak; ''hiç annesi olmaması onun için daha kötü! Bu yüzden mi bu kadar üzgün görünüyor?'

'Çarpmak' doğru kelime,' dedi Wilfred. ''Neden buraya
geldiğini anlayamıyorum!'

'Ah! Yazıklar olsun, Wilfred!' dedi Fly. ''Ona üzülmelisin.' Ve
Dolores'in yanına gitti ve dünyadaki en nazik şeyi yaparak,
dedi ki-

'İşte yeni yavru köpeğim. O bir tatlı değil mi? Onu tutmana izin vereceğim,' dedi ve o, o şişman, kıvırcık, satenimsi yaratığı Dolores'in kollarına bırakmaya çalıştı,
Dolores yarı korkuyla, 'Köpeklerden nefret ediyorum!' diye cevap verdiğinde, o hemen dimdik aşağı sarktı. Yavru köpek yere düştü ve ciyaklamaya başladı,
kızlar ise, 'Ah! Dolly, nasıl yapabildin!' ve 'Zavallı yavru köpek!' diye bağırarak, hepsi acıma ve öfkeyle etrafında toplandılar ve Wilfred, 'Sana söylemiştim!' dedi.

'Kederli Yüzlü Kadın'dan bundan başka bir şey alamazsın,' dedi Jasper.

Mysie'nin Dolores'i savunmak için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, hem Fly'ın hem de yavrunun iyiliği için eşit derecede incinmişti. Dolores, partiye padok boyunca eşlik ederken kendini adeta Coventry'ye gönderilmiş gibi buldu,
sadece orada eğlenen yarı yetişkin buzağı sürüsünden korunmalarından faydalanabilecek kadar yakındı; ve sanki bu tezatı daha da kışkırtıcı hale getirmek istercesine, tüm hayvanlara karşı doğal bir yakınlığı olan Fly, onları çekmeye çalışmakta ısrar etti, 'Sukkey!
sukkey!' diye seslendi ve boşuna ot demetleri uzattı, çünkü sadece dörtnala uzaklaştılar ve evdekilerin ne kadar evcil olduklarını ve
babasının ne zaman vakti olursa onunla çiftçiliğe gittiğini ve annesiyle
Fraulein'in onu dışarı çıkardıklarını anlatabildi.

Bu arada ağaç yuvarlanarak aşağı indi, muhteşem bir manzaraydı, tüm yaldızlı topları ve köknar kozalakları çılgınca sallanıp sallanıyordu ve diğer
süslemeleri ters dönüyordu. Casement Cottage'da sevinç dolu selamlar vardı ve Bayan Hacket, Gillian yeni geleni tanıtmak için
zaman bulmadan önce herkesi öpmüştü ve sonra iyi hanım kendi küstahlığına
şaşırdı ve haykırdı--

'Hanımefendi özür dilerim! Aman Tanrım! Kim olduğunu bilmiyordum!'

'O zaman lütfen beni tekrar öpün!' dedi Fly, komik küçük yüzünü o çok sevimli, nazik olana doğru tutarak ve hepsi kısa sürede ağacı ön kapıdan içeri sokmanın ve
hazırlanmış odaya yerleştirmenin zorluğuna daldılar.

Dolores, endişelerini Constance'ın sempatik kulağına
söylemeyi ummuştu, ancak soyluluğun birçok muhteşem
unvanlı varisi hakkında yazıp hayal kurmuş, ancak daha önce hiç kendi evinde görmemiş olan arkadaşı, hayvanın alışkanlıklarını gözlemlemekle fazlasıyla meşgul olduğundan, ona ayıracak bir dakikası bile yoktu. Bunlar kesinlikle tuhaftı, çünkü tekir kediyle odanın etrafında vals yapmakta ısrar etti ve
Jasper'ın korumasını neşeyle reddederek
bir merdivene tırmandı, taç avizeye mum çemberini
yerleştirdi. Dolores'in yapabileceği tek şey,
pencere kenarında oturmak, birinin adının kulpunun dikkate değer etkileri üzerine felsefe yapmak ve acımasızca ihmal edildiğini hissetmekti.

Birdenbire kapıya yaklaşan bir sinek gördü. Genel bir
gözetleme ve merak vardı. Sonra Reginald Amca ve bir yabancı dışarı çıktı ve
kapıya geldi. Bir zil sesi duyuldu - herkes bir an durakladı ve merak etti; sonra hizmetçi kapıyı tıklattı ve "Bayan Mohun gelip Albay Mohun'la bir dakika oturma odasında konuşabilir mi?" dedi.

Odanın her yerinde bir korku sessizliği vardı. "Ah!" diye iç çekti Bayan Hacket, Gillian'a bakarak ve tüm büyükler, zavallı çocuğa babasıyla ilgili korkunç bir haberin söylenmesi gerektiğini söylemeden düşündüler. Onu serbest bıraktılar, çağrıdan korkmuşlardı, ama bu fikir onun aklına gelmemişti.

'İşte!' dedi Regie Amca, 'o bunu düzeltebilir. Korkma canım; sadece bu beyefendiye bunun senin yazın olup olmadığını söyle.'

Yabancı, 'Dolores M. Mohun'u ancak görebileceği şekilde bir şerit tuttu ve o tereddüt etmeden 'Evet' diye cevapladı - çok şaşırmıştı.

'Emin misin?' dedi amcası, 'Sanırım öyle' diye eklerken onu tereddüte düşüren bir hayal kırıklığı tonuyla. Aynı anda yabancı kağıdı çevirdi ve o, masasında uzun süredir duran çekten bunu anladı, ama gözleri kocaman açılmış bir şekilde, 'Ama--ama--bu yedi pounddu!' diye haykırdı.

'Bu,' dedi yabancı, 'o zaman, Bayan Mohun, bu taslağı biliyor musunuz?'

'Sadece yediydi,' diye tekrarladı Dolores.

'Yani, yedi pounda çekildiğini ve
elinize geçtiğinde hala yediydi, öyle mi?'

'Evet,' diye mırıldandı Dolores, çok korkmaya başlamıştı,
ne olduğunu bilmiyordu ve her noktada tetikte hissediyordu.

'Korkacak bir şey yok canım,' dedi Amca Reginald,
şefkatle; 'kimse senden şüphelenmiyor. Sadece söyle bize. Baban sana bu kağıdı verdi mi?'

'Evet.'

'Peki ne zaman bozdurdun?' diye sordu memur.

Dolores başını eğdi. 'Ben vermedim,' dedi.

'Ama senin elinden nasıl çıktı?' dedi amcası. 'Arkasındakinin senin kendi yazın olduğundan eminsin. Kesinlikle ondan
çalınmış olamaz?' diye ekledi yabancıya.

'Bu kesinlikle mümkün olamazdı,' dedi o kişi. 'Bayan Mohun, daha iyi konuşmalısınız. Bu çeki kime verdiniz?'

Dolores'in etrafında bir korku girdabı vardı, önce kendini, sonra Alfred Amca'yı, Constance'ı ve diğer herkesi
başını derde sokmanın dehşeti. Tek bir kelime bile etmemeye sığındı.

'Dolores,' dedi amcası ve onun tonu şimdi çok daha ciddi ve daha az şefkatliydi, bu da onun korkusunu artırıyordu; 'bu sessizliğin bir faydası yok. Bu çeki Bay Flinders'a mı verdiniz?'

Sessizlikte, şömine rafındaki saatin tik takları kulaklarına vuran bir çekiç gibiydi. Dolores sabahın Flinders'la olan tüm ilişkilerini
kesinlikle reddetmesini düşündü! Sonra vermek kelimesi aklına bir boşluk olarak geldi ve zihni reddetmenin tüm sonuçlarını kucaklamadı, bir seferde sadece bir şey gördü, 'Vermedim,' diye cevapladı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

'Vermedin mi?' diye tekrarladı amcası, öfkelenerek ve yüksek sesle konuşarak. 'O zaman eline nasıl geçti? Sende hiç gerçek yok mu?' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, bu onu daha da çok korkuttu. 'Kime verdin?'

'Constance!' Kelime ağzından nasıl olduğunu bilemeden çıktı, en azından doğru bir şey olarak. Albay Mohun geldiği odanın kapısını çaldı. Kapı anında açıldı ve Bayan Hacket başladı, 'Zavallı
canım! Onun için bir şey alabilir miyim, eminim korkunç bir şoktur!'
ve şaşkınlıkla ayağa kalkarken Gillian ekledi, 'Ah! Görüyorum ki o değil.
Bunun Amca Maurice ile ilgili bir şey olduğundan korkuyorduk.'

'Hayır canım, öyle bir şey yok. Sadece Bayan Constance Hacket bir dakika buraya gelme nezaketini gösterir miydi?'

'Ah! Önlüğüm! Parmaklarım! Böyle bir figür olduğum için beni mazur görün!' Constance
koşmaya devam etti, Albay Mohun onu karşıdaki odaya yönlendirirken,
şaşkınlıkla etrafına baktı. Yabancı, 'Moorland'ın Yetimhanesi' için ona bir teklifte bulunmak üzere olan bir yayıncı mıydı? Ama Dolores'in
aşağılanmış tavrı ve sabit, somurtkan yüzü bu fikri engelledi.

'Bayan Constance Hacket,' dedi albay, 'sizden yardım istediğimiz rahatsız edici bir konu var. Lütfen .... Bankasının müdürü Bay Ellis'in bir veya iki sorusunu yanıtlar mısınız?'

Sonra müdür nazikçe ona çeki daha önce görüp görmediğini sordu. 'Evet--neden--bunda ne yanlış var? Oh! Yetmiş kişilik! Neden, Dolores, ben
sadece yedi kişilik olduğunu sanıyordum?'

'O zaman siz ondan ayrılırken yedi kişilikti, Bayan Hacket,' dedi müdür; 'kendiniz mi değiştirdiniz diye sorayım?'

'Hayır,' dedi, 'Ben gönderdim--' ve orada aniden durdu,
telaşla.

'Bay Alfred Flinders'a mı gönderdiniz?' dedi Bay Ellis.

'Evet--oh!' bir başka küçük çığlık, 'O yapmış olamaz. O kadar
kötü bir adam olamaz! Senin kendi amcan, Dolores.'

'O, Dolores Mohun'un amcası değil!' dedi albay. 'O sadece annesinin üvey annesinin ilk evliliğinden olan oğlu.'

'Ah, Dolores, o zaman beni kandırdın!' diye haykırdı Constance; 'bana onun kendi amcan olduğunu söyledin, yoksa asla - ve ah! on beş poundum. ' Nerede o?' 

'Bunu, hanımefendi,' dedi Bay Ellis, ciddi bir şekilde, 'umarım polis bunu keşfeder. 
Yetmiş poundluk bu çeki bozdurduktan sonra Darminster'dan ayrıldı. Polise onu aramaları için telgraf çektik bile, ama çok geç olacağından çok korkuyorum.' 

'Ah! on beş poundum! Ne yapacağım? Ah, Dolores, nasıl yapabildin? Bir daha asla kimseye güvenmeyeceğim!' 

Belki de Reginald Amca da aynı şeyi hissediyordu, ama sadece yeğenine bir bakış fırlattı, yeğeni bunu her sinirinde hissediyordu, ama onun gözlerine göre o sadece sert ve duygusuz duruyordu. Constance'ın kelime selini Dolores'in sessizliği kadar başa çıkması zor bulan müdür, kalem ve mürekkep istedi ve Flinders'ın tutuklanması durumunda bir yargıca sunulmak üzere Bayan Hacket'ın ifadesini not almak için yalvardı. Onu konuya bağlı tutmak pek kolay değildi, özellikle de onun başlıca ilgisi kendi on beş pound'uydu ve Bay Ellis, bu paradan sadece adamı sahtekarlıkla para elde ettiği için dava edebileceğini söylüyordu ve bunun parayı geri alabileceği anlamına geldiğine inanıyordu. Söz konusu çeke gelince, Dolores'in onu kendisine emanet ettiğini ve sözde amcası Bay Flinders'a göndermesini istediğini anlattı. Darminster'a gittikleri gün çek kendisine söz verilmişti ve elinden çıktığında bunun sadece yedi pound olduğunu söylemeye hazırdı. Banka müdürünün istediği tek şey buydu. Ona teşekkür etti, Albay Mohun'a ondan haber alacaklarını söyledi ve hem polisle iletişim kurmak hem de genç hanımları, kendisinin gitmesini tercih edeceklerini düşündüğü arkadaşlarına bırakmak için aceleyle gitti.

'Şapkanı tak, Dolores,' dedi Albay Mohun ciddi bir şekilde; 'Benimle eve gelsen iyi olur! Bayan Hacket, kusura bakma ama korkarım ki yeğenim ile bu Flinders arasındaki bir yazışmaya yardım edip etmediğinizi sormak zorundayım?'

'Ah! Albay Mohun, inan bana, tamamen aldatılmışım. Dolores, onun çok bağlı olduğu amcası olduğunu ve Leydi Merrifield'in onu sadece ailevi önyargılar yüzünden ondan ayırdığını söyledi.'

'Korkarım ki sempatinizin bedelini ağır ödediniz,' dedi albay. 'Arkadaşının sana güvenen teyzesini aldatmasına yardım ettiğinde kesinlikle seni çok ileri götürdü.'

Olan hareket, o oda dolusu kişiye, merakla
yanarak dışarı çıkmak için bir izin gibi görünüyordu. Mysie, Dolores'in peşinden koşup ona
bir şey yapıp yapamayacağını soruyordu, ancak Albay Mohun onu geri çağırdı,
'Şimdi olmaz, Mysie.' Bayan Hacket, hiçbir şeyin ters gitmediğine dair telaşlı umutlarla öne çıktı ve onu görünce Constance tamamen yıkıldı. 'Ah,
Mary,' diye haykırdı, 'Çok kandırıldım! Ah! O adam!' ve şiddetli bir ağlama kriziyle bir sandalyeye çöktü, bu da Bayan Hacket'ı o kadar korkuttu ki, yalvarırcasına Albay Mohun'a baktı. Açıklama yapmak için Bayan Constance'ı yalnız bırakmayı düşünmüştü, ancak zavallı ablanın zihnini daha kötü korkulardan kurtarmak için, "Korkarım ki yeğenim onu ​​kandırdı, mektupları ve parayı kendisine akraba diyen birine iletmeye yönlendirdi. Görünüşe göre bir sahtecilikten suçlu bulundu ve bu da tatsız sonuçlar doğurabilir. Çocuklar, sanırım siz bizi eve kadar takip etseniz iyi olur." '

Dolores bu sırada aşağı inmişti ve Albay Mohun, sanki tutuklanan bir suçluyu koruyormuş gibi, ondan birkaç adım ötede eve yürüyordu. Zavallı Amca Reginald! Sabah verdiği iki cevaba o kadar çok güvenmişti ki; ve onun iyi niyetinden o kadar emindi ki, müdür çekin Flinders'a ait olduğunu ve kaçtığını söylediğinde, hala bunun tamamen Flinders'ın kendisinden kaynaklanan apaçık bir sahtecilik olduğunu ve Dolores'in bundan haberi olmadığını gösterebileceğini ve eve zaferle döneceğini ve kederli bir şekilde akıllıca davranmaya devam eden kız kardeşi Jane'i çürüteceğini umarak aşağı inmişti. Ve kaybettiği güvene oranla öfkeliydi; ayrıca kardeşinin hatırına üzülüyordu ve kesinlikle utanıyordu.

Bir keresinde, padoktayken, biriyle karşılaşmaktan
uzaklaşmışken, 'Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, Dolores?' diye sordu.

Bu, bir cevap çıkarmak için söylenmemişti ve o da hiç cevap vermedi.

Eve yaklaştıklarında tekrar konuştu:

'Hemen odana gitsen iyi olur. Bunun babana
olacak darbeyi nasıl düşüneceğimi bilmiyorum.'

Dolores'in düşündüğü şey o kadar tamamen buydu ki, ona bunu anlatmak ona barbarca geldi. Aslında şaşkına dönmüştü, ne olduğunu
anlayamamış ve bir açıklama
isteyemeyecek kadar gururlu ve perişandı, çünkü herkes ona karşı dönmemiş miydi, Amca Reginald ve Constance bile--ve o çek ne olmuştu?

Amca Reginald'ın oturma odasına döndüğünü ve umutsuzca bir koltuğa çöküp, 'Eh, Jane, haklıymışsın, yazık!' dediğini görmedi.

'Gerçekten de çeki ona verdi!'

'Evet, ama en azından sadece yediydi. O haylaz herifin kendisi çeki
yetmişe çevirmiş olmalı. O ve diğer kız da bu konuda hemfikir.
Buraya geldiğinden beri o haylazla gizlice bir yazışma oluyor, o değerli arkadaşıyla - o Hacket kızıyla gizlice.'

'Ah! Beni uyarmıştın, Jenny,' dedi Leydi Merrifield 'Ama eminim ki Bayan Hacket bundan
hiçbir şey bilmiyordu.'

'Sanırım bilmiyordu. Çok şaşırmış gibiydi. Neyse
şimdi tartıştılar; Diğeri ise Kral'ın kanıtını çevirdi--biraz para kaybetti ve Dolores'in onu kandırdığını söylüyor. Herkesi kandırdı, gerçek bu. Bu sabah bana iki tane düpedüz yalan söyledi--yalan--bunun başka bir adı yok. Onunla ne yapacaksın, Lily?'

'Bilmiyorum,' dedi Leydi Merrifield, tamamen şok olmuş bir şekilde ve hatırlayarak,
ama notla ilgili kendisine söylenen yalanı söylemeden. Lord
Rotherwood, 'Zavallı çocuk,' dedi ve Albay Mohun, 'Zavallı Maurice,' diye inledi.

'O zaman Darminster'a mı gitti?' dedi Bayan Mohun.

'Evet; bu, yayıncılık saçmalığıyla ilgili olarak uygun şekilde kandırılmış görünen Bayan Constance'tan çıktı. Hak etti! Ama
Dolores'in onu sıkıntıdaki sevgili amcasıyla ilgili hikayelerle kandırdığı
görünüyor. Onu neredeyse histerik bir halde bıraktık ve çocuklara
gitmelerini söyledim.'

'Dolores ne diyor?' diye sordu Jane.

'Hiçbir şey! Çekin değiştirilmesine ilk şaşırdığımda ondan tek kelime bile alamadım. Tek kelime veya gözyaşı bile. O kadar sert ki - bir taş parçası kadar.'

'Gerçekten,' dedi Leydi Merrifield, 'Onun için epeyce mazeret olduğunu düşünmeden edemiyorum.'

'Ne? Zavallı Maurice'in karısı yarı bir putperestti ve sonra kız şansa mı bırakıldı?' dedi Albay Mohun. 'Başkasını göremiyorum. Ve sen, 
Lily, yalanı mazur görebileceğim son kişisin.'

'Bunu yapmak istemedim, Regie; ama hepiniz zavallı Mary'nin bu adamı sevdiğini ve ona yardım ettiğini söylüyorsunuz.'

'Evet öyle yaptı!' Lord Rotherwood, 've bu tamamen Maurice'in düşüncesine aykırıydı' dedi. '

'O zaman, muhtemelen bu konu kendisine hiç açıklanmamış olan bu zavallı çocuğun, annesinin ona bakmayı öğrettiği adamdan
ayrılmanın büyük bir zorluk olduğunu hissetmiş olabileceğini ve bunun onu
gizliliklere sürüklemiş olabileceğini görmüyor musun?'

'Eh!' dedi Albay Mohun, 'bu durumda, en azından biri
hiç evlenmemiş olduğu için şükran duyabilir.'

'Bir - ya da iki, Regie?' dedi Jane, hepsi onun bu çıkışına gülerken. 'Sanırım
yukarı çıkıp çocuktan bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime baksam iyi olacak. Onu yemeğe mi davet etmek istiyorsun, Lily,' diye ekledi, saate bakarak.

'Ah, evet, kesinlikle. Onu tüm çocukların ve hizmetçilerin önünde rezil etmek istemiyorum - yani, zavallı çocuk, ortaya çıkamayacak kadar
ağlamıyorsa.'

'Hayır,' dedi Amca Reginald.

Kapıyı açtıklarında, çocukların hepsi salonda, endişeli bir merakla, çağrılmadan içeri girmiyorlardı, ama çok şaşkındılar.

Gillian öne çıktı ve "Anne, sorun ne, öğrenebilir miyiz?" dedi.

"Ben bile henüz anlayamıyorum canım, sadece Dolores ve Constance Hacket'ın Dolores'in annesinin bir akrabası tarafından kandırılmış olduklarını ve Maurice Amca'nın bu yüzden epey para kaybettiğini. Bana karşı adil ve dürüst bir muamele olsaydı bu olmazdı; ama bunun haklarını bilmiyoruz ve sen de ona aldırmasan iyi olur."

"Düşündüm ki," dedi Valetta akıllıca, "o aptal Bayan Constance'ın peşinden koşmanın bir faydası olmaz."

"Keskin bıçak bile çekemeyen ve uzun bacaklı bir babaya bağıran," diye ekledi Fergus.

"Ama anne, ne yapacağız?" dedi Gillian. 'Amca Regie bize söylediği için ve Constance çok korkunç ağladığı için
gittim; ama zavallı Bayan Hacket ne yapacak? Ağaç sadece yarı giyinik ve tüm kızlar bu gece geliyor, eğer onları ertelemezse.'

'Evet, akşam yemeği biter bitmez tek başına aşağı inip ne isteyeceğine baksan iyi olur,' dedi Leydi Merrifield. 'Onu ortada bırakmamalıyız, sanki onu kovmuşuz gibi, ama korkarım Constance bu konuda çok aptalca davrandı. Ah, Gillian, keşke Dolores'i aramızda daha mutlu edebilseydik, o zaman bu olmazdı.'

'Bize asla izin vermezdi, anne,' dedi Gillian.

Ama öğle yemeği için hazırlanmak üzere geniş merdivenden yukarı çıkarken annesine yaklaşan Mysie, ciddi ve kısık bir sesle itiraf etti, 'Anneciğim, sanırım Dolly'ye bazen kızdım - son zamanlarda daha çok,
çünkü çok yorucu oldu.'

Lady Merrifield küçük kızı kendi odasına çekti, eğildi
ve onu öptü ve dedi ki, 'Sevgili çocuğum, bu şeyler çok fazla
sabır gerektiriyor. Şimdi iki kat daha nazik ve hoşgörülü olman gerekecek, çünkü çok
mutsuz olmalı ve belki de bunu göstermek istemiyor. Onun için küçük bir dua edebilirsin, Tanrı ona nazik olmamıza ve kalbini
yumuşatmamıza yardım etsin.'

'Ah, evet, anne; ve lütfen, bunu benim için bırakır mısın?'

'Evet, canım ve kendim için de. Yatmadan önce yiyeceksin.'

Teyze Jane, Dolores'i kendi odasına kadar takip etmişti. Kız, yatağında sersemlemiş bir şekilde oturuyordu ve teyzesi içeri girdiğinde, kapısını kilitlemediğine pişman olmuştu. 'Ah, Dolores, sana duyulan güveni bu kadar kötüye kullanabileceğini düşünemedim.'

Dolores buna cevap vermedi. Ona göre, mektuplaşma yasağıyla kötü muamele gören kişi kendisiydi ama bunu söyleyemezdi. Herkes ona
düşüyordu; ama Teyze Jane'in sorularının cevaplanması kaçınılmazdı.

'Babanız ne düşünürdü acaba?'

'Bana Amca Alfred'e yazmamı asla yasaklamadı' dedi Dolores.

'Çünkü senin böyle bir şey yapacağını hiç düşünmedi. Sana bu çeki verdi mi?'

'Evet.'

'Kendin için mi?'

'H-h-ı-hı. Ama aynıydı.'

'Bununla ne demek istiyorsun?'

'Bir adama ödeme yapmaktı--ölmüş bir adamın.'

'Öyle olabilir; ama bu sana parayı başka türlü harcama hakkını
neden verdi? Adam kimdi?'

'Profesör Muhlwasser, birkaç kitap levha için. '

'Onun öldüğünü nereden biliyorsun! Sana bunu kim söyledi? Eh! Flinders mıydı? Ah!

Böyle ilkesiz bir adama güvenmenin nelere yol açtığını görüyorsun. Eğer
Teyze Lily'ye veya herhangi birimize karşı açık ve dürüst olsaydın, bu yalanlar yığınından kurtulmuş olurdun; Amcan Reginald'ın iyi niyetini
kaybetmiş ve Flinders'ın babana bu büyük zararı vermesini sağlamış olurdun.' Duraksadı ve Dolores cevap vermeyince,
tekrar devam etti--'Gerçekten de, aldatma ve itaatsizliğinle
kendine getirmediğin şeyi söylemenin bir yolu yok. Flinders yakalanırsa,
mahkemede ona karşı çıkman ve babanın sana güvendiği şeyi
verdiğini alenen itiraf etmen gerekecek.'

Dolores hafifçe inledi ve irkildi ve teyzesi, onun görünüşte savunmasız bir noktaya dokunduğunu fark ederek devam etti: 'Yapman gereken tek şey, tüm hikayeyi dürüstçe ve açık bir şekilde anlatmak. Bunu sadece Teyze Lily'ye güvenini suistimal ettiğin için üzgün olduğunu göstermek için söylemiyorum. Keşke öyle olduğunu düşünebilseydim; ama her şeyi bilmezsek, seni daha fazla sonuçtan koruyamayız ve tabii ki bunu babanın hatırı için yapmak isteriz.'

Dolores itirafta bulunmaya çekildiğini hissetmedi, ama Teyze Jane bir kez soru sormaya karar verdiğinde, hiçbir şeyi gizlemeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Bu yüzden cevaplar verdi, özellikle 'Evet' veya 'Hayır' ve teyzesi, sert ve gayretli pompalamalarla, gong onları çağırmadan önce, bilinmesi gereken en önemli şeyi parça parça çıkarmıştı. Dolores, aşağı inip herkesle yüzleşmek zorunda kalmaktansa, baskıya karşı koyabilen yalnız bir mahkum olmayı tercih ederdi; ama Mysie ile Wilfred arasında kendisine bırakılan yere gizlice girdi. Çok az iştahı vardı ve Mysie'nin, Wilfred'i çeşitli kızdırma girişimlerinden alıkoyarak; Dolly'nin daha şiirsel olmayan ekmeğinin yerine kendi öpücüğüyle yaptığı ekmeği koyarak; ve kuzeninin isteksiz gözlerle baktığı siyah frenk üzümüyle lezzetli çilekli reçelli tartını değiştirmeyi teklif ederek, nezaket kararını nasıl yerine getirdiğini asla öğrenemedi. Mysie ve Valetta, G.F.S. Ağacına geri dönme şansları konusunda çok endişeliydiler. Gerçekten de Gillian, Fly'ın, Kelebek Balosu'na ilişkin hayal kırıklığında, bu 'eski ikinci el ağaç'a ilişkin
olduklarından çok daha iyi davrandığını söyleyecek kadar ileri gitti. Fly
güldü ve şöyle dedi, 'Aman Tanrım, insanın istediği şeyler her zaman
durduruluyor. İnsan her seferinde aklına gelse, ne kadar korkunç olurdu! Ve
her zaman telafi edilecek bir şeyler vardır!'

Sonra Gillian'ın aklına geldi, ama küçük kız kardeşleri değil,
Lady Phyllis Devereux'un genel olarak kendisi ve kız kardeşlerinden çok daha az şımartılmış ve daha sık hayal kırıklığına uğramış bir hayat yaşadığı.

Ancak, o yemek masasında büyük bir keyif vardı. Jasper ikinci postanın mektuplarını almak için
atla gitmişti ve Lord Rotherwood öğle yemeğine geldiğinde elleri ve kafası onlarla doluydu ----Lady Merrifield'in saygın bir
akşam yemeği dediği şey göz önündeydi. İlk olarak.
Lord Ivinghoe çok iyi geçiniyordu ve ayağa kalktı, ateşin yanında oturdu,
sabır oynuyordu. Kimse kızamığa yakalanmıyordu ve karantina
9 Ocak'ta sona erecekti. İkincisi, 'Uç, sana söylersem
çok
kalbin kırılır mı?'

'Ah, baba, çok kötü bir şey olsaydı böyle görünmezdin!
Aslan ölmedi mi?'

'Hayır; ama senin doğal olmayan büyükanne ve büyükbabanın seni istemediğini söylemekten üzgünüm!
Büyükanne seni annen olmadan görmekten gergin. En son
oraya gittiğimizde ne yaptık, Uç?'

'Hatırlamıyor musun, baba? Buluşmaya binebileceğim hiçbir şey olmadığını söylediler ve sen ve Griffin Crazy Kate'in yan eyerini taktınız ve
tazılarla dışarı çıktık ve odamda fırça var!'

'Büyükannenin gergin olmasına şaşmıyorum,' diye belirtti Lady Merrifield. 'Bu aynı uçucu ölümlü 9'una kadar senin ellerinde kalırsa, Lily,' dedi Lord Rotherwood, 'gergin olur musun?'

Akşam yemeği, görgü kuralları, misafirlerin önünde sessizlik ve hepsi, cevabı
çağıran genel bir coşku çığlığını bastıramadı. 'Sanırım
siz ve annesi gergin olması gereken kişilerdiniz.

'Ah! Hanımım Merrifield mükemmellikleri konusunda gerektiği gibi eğitildi ve
sizi örnek bir anne olarak görüyor.'

Çocukların başlarını sallamaları ve gülümsemeleri 'Duyun, duyun!' dedi.

'Eh, hepsini kendi mektubunda yazmışsın,' diye devam etti Lord Rotherwood. 'Görüyorsun ya, Yüksek Mahkeme'de bir parti toplantısı ve bir akşam yemeği var ve ben
pazartesi oraya gitmeliyim; ama bu tehlikeli Sineği tutarsan--'

'Vereceği zevk için cevap verebilirim,'

'O zaman, 9'unda geri gelip onu alacağım ve Victoria'nın
mektubu sende, değil mi?'

'Evet, çok nazik bir hareket.'

'O zaman Kelebek Balosu için benimle birlikte başlamaya hazır olmanı bekleyeceğim. Eh, genç hanımlar, ne olarak çıkacaksınız?'

'Ah baba, baba, öyle mi? Annem onlara sordu mu? Oh! Her zamankinden
daha lezzetli. Mysie, Mysie, sen ne olacaksın?'

'Kurnaz küçük fare deliğinden gizlice çıktı,' diye alıntıladı Mysie, çok
alçak, mutlu bir sesle.

'Ve ben de neşeli bir kurbağa olacağım,' diye bağırdı Fergus, sessizlik kuralının bozulduğunu görerek ve bundan en iyi şekilde yararlanarak, tüm ailenin davetli olduğu varsayımıyla. Ancak, annesinin, "Kimse size sormadı efendim," dediği anlaşılmayan yanıtındaki ton, onu sessizliğe sürükledi ve Fly'ın sorularıyla, davetin Leydi Merrifield'ı da içermesinin, onun kabulünü şüpheli hale getirdiği anlaşıldı. Ayrıca, hangi üçünün gideceği sorusu, tam bir mutluluğa yönelik dile getirilmeyen bir engeldi ve yine de, bu olasılıktaki zevk, zavallı Dolores'in ruhundaki kasvetin kontrastını daha da karanlık hale getirecek kadar büyüktü, her şeyden dışlanmış bir şekilde oturuyordu ve şimdi, mutlak bir haksızlıkla, utancından daha çok talihsizlik olduğuna inanmaya devam etmesine rağmen, bunu söyleyemezdi.

O, mutsuzluktan titreyerek, okul odasına doğru gizlice uzaklaştı, diğerleri ise harikulade Kelebek Balosu'nu tartışarak oradan oraya koşturuyorlardı. Leydi
Merrifield ona baktı ve o da ya başka bir soruşturmaya ya da yeni sitemlere dayanacak şekilde kendini sertleştirdi, ama duyduğu tek şey şuydu: 'Canım, şimdi bu üzücü olay hakkında konuşamam, çünkü dışarı çıkmam gerekiyor. Ama eğer konuşabiliyorsan, bence babana yazsan iyi olur ve ona
tam olarak nasıl olduğunu anlat. Ya da, eğer bana anlatmak için konuşmaktansa yazmayı tercih ediyorsan, bunu yapabilirsin ve yarın ne yapılacağını düşünebiliriz.'

Sonra kardeşi ve kuzeniyle birlikte Lord Rotherwood'un görmek istediği bazı
Endüstriyel okullara gitmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM XV. -- KELEBEK TOPU.

Bayan Mohun, Gillian ile birlikte Casement Evleri'ne gitti, yaşlı Bayan Hacket'ın ne istediğini ve ona faydalı olup olamayacaklarını görmek için;
gençler Ağaç'ın devam etmesi durumunda çağrıldıkları yerde egzersiz yapmak üzere bırakıldılar.

Bu büyük bir nezaket eylemi olduğu kanıtlandı, çünkü zavallı Mary Hacket, kız kardeşinin güvenini kötüye kullanmasından dolayı dürüst ve onurlu bir kadının tüm sıkıntısını çekiyordu; ve Albay Mohun'un yeğenlerini çağırmasının, böyle değersiz bir haneyle tüm yakınlığın sonu olduğunu hissetmişti. Dahası, akşam eğlencelerinden vazgeçilemezdi ve Gillian, istekli yardımcıları çağırmak üzere gönderildi, Teyze Jane ise, Lady Merrifield'ın, Miss Hacket'ın Constance'ın odasında olup bitenler hakkındaki bilgisizliğini mükemmel bir şekilde anladığı ve şefkatli kadın, sözde amcasından koparıldığı için kız kardeşini Dolores'in ağıtlarını kabul ettiği için mazur görmeye başladığında bile sabırla dinlediği güvencelerini tekrarladı. 'Sevgili Connie çok romantik ve çok kolay etkileniyor,' dedi, 'ama tabii ki, Lady Merrifield'ın sert veya kaba bir şey yapabileceğini varsayması çok yanlıştı. Şimdi çok büyük bir keder içinde, zavallıcık, arkadaşının onu ilişki ve karakter konusunda kandırarak buna sürüklediğini çok acı bir şekilde hissediyor.'

Teyze Jane, bunun olayın en kötü kısmı olduğunu düşünmedi ve kızın, adama Alfred Amca diye hitap edecek şekilde yetiştirildiğini ve çok büyük olasılıkla onun sadece nezaketen böyle olduğunu veya tamamen güvenilmez olduğunu anlamadığını söyledi.

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Mary Hacket. 'Connie'ye böyle bir çocuğun onun dolandırıcılığına gönüllü olarak katılmasının mümkün olamayacağını söyledim - çünkü dolandırıcılıktı, korkarım - Bayan Mohun. Onun yatırdığı parayı geri alabilmesi için herhangi bir umut olduğunu düşünüyor musun?'

'Korkarım ki yok, zavallı adam yakalansa bile.'

'Ah! Keşke bana neden istediğini söyleseydi!'

'Umarım hepsi kendi parasıydı.'

'Ah, Bayan Mohun, şüphesiz iki kız kardeşin birlikte yaşamasının birbirlerine biraz uyum sağlaması gerektiğini biliyorsunuzdur ve Connie'nin giyim masrafları, onun yaşında, benimkinden
fazladır. Ama işte sevgili çocuklar geliyor ve
tüm acı verici konuları bir kenara bırakmalıyız, gerçi çok gerginim ve ne yaptığımı bilmiyorum.'

Ancak, Bayan Mohun'un yardımıyla, iyi hanımefendi duruma ayak uydurdu ve
bir zamanlar meşgul olduğunda, sorun ortadan kalktı, böylece hiçbir misafir onun sabahın öncesinde ne kadar mutsuz olduğunu fark edemezdi. Constance kısa süre sonra
aşağı indi ve Gillian'a Bayan D. Mohun'a gönderilen bir paket verdi,
içinde kendisine yazılan tüm notlar ve
sahte arkadaşı tarafından kendisine ödünç verilen tüm kitaplar vardı, sonra kendini
şu anın çıkarlarına adadı.

Londra süsleri ve hediyelerin ve şekerlemelerin kalıntıları, Noel ağacını G.F.S. için en unutulmaz ağaçlardan biri yaptı. zihin.

Fly'a gelince, çok uzun, kahverengi bir elbise ve çok kalın çizmeler giymiş, tek bir şekerleme bile
tatmamış çok küçük bir hizmetçiyle epeyce kaynaştı ve bunların yenmeye değer olup olmadığı sorulduğunda, bunları 'Bertie ve
Minnie'miz için sakladığını söyledi; ve teşvik üzerine, sorumluluklarını -demircinin küçük çocuklarını- öyle bir şekilde anlatmaya başladı ki, Leydi Phyllis, on iki yaşında okulu bitirmiş ve günlerini bir
bebek arabasının arkasında
geçirmiş küçük bir dadı olamayacağı için pişmanlık duymadan geri döndü.

'Ah, baba,' dedi, 'Keşke aşağı inseydin; çok hoş bir eğlenceydi - gördüğüm en iyi ağaçtı. Neden gelmiyorsun?'

'Eğer o küçük kafanın üzerinden otuz küsur yıl geçerse, Leydim Uç, ve sonra Mysie ve Val ile tanışırsan, belki o zaman nedenini öğrenirsin.'

'Otuz yıl sonra bunu hatırlayacağız.'

'Çocuklarımız bir Noel ağacına gittiğinde.'

'Ve biz bunun yerine ateşin başında otururuz.'

'Ah! Ama hiç sevgili, sevimli bir Noel ağacını umursamaz mıyız?'

'Bunun yerine birbirimiz olsaydı.'

'O zaman hep birlikte hareketsiz kalırdık!'

'Ve küçük oğullarımıza ve kızlarımıza bunu ve Kelebek Balosu'nu anlatırdık!'

'Belki kocalarımız bizi ister ve gitmemize izin vermezdi.'

'Ah! Ben bir koca istemiyorum. O engel olurdu. Onu Hindistan'a veya Teyze Lily'ninki gibi bir yere gönderirdik.'

'Yapma, Uç; 'Babanın uzakta olması hiç de hoş değil.'

'Ah evet, evde olsaydı bin yüz kat daha iyi olurdu.'

Üçlü, yukarı yatağa çıkarken, tuhaf bir şekilde birbirlerine kenetlenmiş haldeyken, karışık duygular içindeydiler.

Bir süre sonra, Lady Merrifield ve Bayan Mohun, bütün gün baş başa kalmamışken, felaketin Dolores ve Constance'tan çıkardığı ve oldukça hemfikir olan iki versiyonu hakkında sohbet etmek için yatak odasında bir mesele tartışması yaptılar,
ancak Constance en geveze ve eski arkadaşına karşı biraz cimri ve sert davranan kişiydi, en azından Lady Merrifield böyle söyledi.

'Yazarın hayal kırıklığına uğramış kibrini hesaba katmalısınız. '

'Evet, zavallıcık! Ona nasıl gevezelik etmiş olmalı!'

'Ayrıca, paranın kaybı var ki, korkarım ki, bu
kazın kendisi kadar iyi Bayan Hacket'ın da başına geliyor.'

'Öyle mi? Öyle olmamalı. Ne kadar?'

'On beş pound; ve o aptal Constance, zavallı Dolores'in onu
aldatmaya yardım ettiğini düşünüyor. Kızı gerçekten savunmak zorunda kaldım; ama onun inatçı
somurtkanlığını gördüğümde ben de en az onun kadar öfkeleniyorum.'

'Uyarılarına rağmen bu yakınlığa izin verdiğim için kızılması gereken kişi benim, Jenny.'

'Kızların neyden yapıldığını bilmeyecek kadar masumdun. Evet, altı tane çocuğunuz olabilir ama ikinci sınıf bir yatılı okulda yetişmiş bir kızın neler yapabileceğini veya vicdanının gelişmemiş olmasının ne demek olduğunu bilmeden altı düzine çocuğunuz olabilir. Ne yapacaksınız? Onu okula mı göndereceksiniz?'

'Bu tavsiyenizden sonra mı?'

'Ben ikinci sınıf bir yatılı okul önermedim, hanımefendi. Rockstone'da tatillerden sonra başlayacak bir Lise var. Onu bana verin ve
oraya gönderin.'

'Ada bundan hoşlanmaz.'

'Ada'yı boş verin, ben onu yerleştiririm. Dolly'yi derslerine hazır tutar ve bu arkadaşlıkları engellerim.'

'Sanırım onu ​​benden daha iyi idare edersin,'
dedi Lady Merrifield isteksizce. 'Yine de tekrar denemek istiyorum; onu
bırakmak istemiyorum. Bu eski görev ve sevgi hikayesi mi Jane?
Yine ihmal ve cehalet yüzünden başarısız mı oldum ve kendimi zayıflık ve körlüğe sevgi diyerek kandırdım mı?'

'Sen kendi çocuklarınla ​​başarısız olmazsın, Lily. Rotherwood etrafta dolaşıp onlara hayranlıkla bakıyor ve özgürlük ve itaatin daha iyi bir birleşimini hiç görmediğini söylüyor.
Bu gece Gillian'ın yollarını görmek gerçekten bir zevkti; çok fazla düşünceli ve kız kardeşlerini çok iyi idare ediyordu.'

'Ah, ama işte babaları! Eve gelmeden önce onları onun için şımartmaktan çok korkuyorum; ama o her zaman bizim için mevcut bir etki.'

'Dolly'yi kaçırırsam hepsi ellerini çırpar.'

'Evet, ve onu terk etmek istemememin bir nedeni de bu; Maurice'in çocuğunu böyle bir izlenim bırakarak göndermek çok üzücü görünüyor. Minnettar olduğum bir şey var ki, büyükanne ve Bessie Merrifield gelmeden önce her şey bitecek.'

O anda kapı çalındı ​​ve küçük bir figür kırmızı bir cübbe, çıplak ayaklar ve darmadağınık saçlarla belirdi.

'Mysie, sevgili çocuğum! Ne oldu? Kim hasta?'

'Ah, lütfen gel, anne, Dolly boğuluyor ve korkunç bir şekilde ağlıyor ve onu durduramıyorum.'

'Pes ediyorum, Lily. Bu bir anne işi,' dedi Bayan Mohun.

Yukarıya aceleyle çıkan Leydi Merrifield, Dolores'in odasından çok rahatsız edici sesler geldiğini fark etti; hıçkırıklar, yüksek değildi ama kararlı içgüdünün neredeyse boğulma acısına dönüşmüştü, çünkü bu pek de mümkün değildi.

'Canım, canım, durdurma!' diye haykırdı, kızı kollarında kaldırarak. 'Bırak onu; serbestçe ağla; boş ver. Yakında iyileşecek,
Mysie canım. Bana sadece bir bardak su getir ve temiz bir mendil bul.
Hadi, hadi, doğru!' Dolores nazik göğsüne yaslanırken ve rahatsızlığın en büyük etkilerinin geldiğinin bilincinde olarak, uzun hıçkırıklarının serbestçe gelmesine izin verdi ve çığlık atmadan
tüm vücudunu sarsarken inledi. Teyzesi onu kendi göğsüne dayadı, saçlarını geriye doğru ayırdı, öptü ve iyileştiğini söyleyerek Mysie'yi yatağına geri gönderdi. Yırtıcı hıçkırıklar arasında soluk soluğa söylenen ilk kelimeler, 'Ah! Benim--o--yargılanacak mı?'

'Büyük ihtimalle hayır, canım. Kaçmak için çok zamanı oldu ve umarım öyledir.'

'Ama orada değil miydi? Onu yakalamadılar mı? Bana onun hakkında soru sormadılar mı ve babamın çekini çaldığım için yargılanmam gerektiğini söylemediler mi?'

'Rüya görüyordun zavallı çocuğum. Onu yakalamadılar ve eminim ki
sen zaten yargılanmayacaksın. '

'Dediler ki--Jane Teyze ve Reginald Enişte ve hepsi, ve 'gelen o korkunç adam--'

'Belki de muayene edilmen gerekebileceğini söylediler, ama sadece
yakalanırsa ve onun ulaşamayacağın bir yerde olduğunu tamamen tahmin ediyorum, bu yüzden
bu konuda kendini
korkmana gerek yok, canım.'

'Ah, gitme!' diye haykırdı Dolores, teyzesi kıpırdanırken.

'Hayır, gitmiyorum. Sadece sana biraz su uzatıyordum. Yüzünü
silmeme izin ver.'

Dolores buna minnettarlıkla boyun eğdi ve sonra sanki ağır bir baskı altındaymış gibi içini çekti, 'Ve gerçekten yaptı mı?'

'Korkarım ki yapmış olmalı.'

'Hiç düşünmedim. Annem ona her zaman yardım ederdi.'

'Evet canım, bu senin neyin doğru olduğunu bilmeni çok zorlaştırdı ve bu senin için çok korkunç bir şok,' dedi teyzesi, o anda suçlamalarla dolu birine başka bir sitem daha
söyleyemeyecek kadar üzgündü ve Dolores 'Annem
çok
umursardı,' diye inlediğinde daha da çok duygulandı.

Bir öpücükle cevap verdi, elinin hala tutulduğunu görünce mutlu oldu ve saatin on bir'i geçtiğini
unuttu.

'Lütfen, bu babamı tamamen mahveder mi?' diye sordu Dolores, büyük miktarda paralar hakkındaki çocukça kafa karışıklığından henüz
çıkmamışken.

'Tam olarak değil canım. Bankada olduğundan daha fazlaydı ve Regie Amca bankacıların eğer izin verirse kaybın bir kısmını üstleneceklerini düşünüyor. Yıkıcı olmaktan çok daha rahatsız edici.'

'Ah!' Seste bir baygınlık ve baskı vardı ki bu da
Lady Merrifield'ın kızın yalnız bırakılmaması gerektiğini düşünmesine neden oldu ve çok geçmeden
hastalık geldi. Hemşire Halfpenny çağrılmak zorundaydı ve saat bire kadar sessiz, rahat bir uyku
geçti, bu da
teyze ve hemşireyi kendi yataklarına dönmenin güvenli olduğuna ikna etti.

Kasvetli, tanımlanmamış kendini suçlama ve belirsiz alarmlar, somurtkan, çekingen tavırla yoğunlaştı ve böyle bir şokla sonuçlandı, umursadığı tek kişileri yabancılaştırdı ve onu gelecek için dehşete düşürdü,
fiziksel bir etki yaratmaktan başka çaresi yoktu ve Dolores yarın
çok kötü bir baş ağrısıyla ve tamamen yatakta tutulması gereken bir durumda, odasında bir ateş varken bulundu.

Gillian ve Mysie, kahvaltıya giderken annelerinin odasına geldiklerinde kuzenlerinin hastalığının zekasından çok etkilenmişlerdi ve Mysie kız kardeşine dönerek, 'İşte Gill, görüyorsun ya, bizim gibi ağlamasa da umurundaydı. Hasta olmak ağlamaktan daha fazlasıdır.'

'Eh,' dedi Gillian, 'senin ve Val'in ağladığı şeylerden çok daha fazlası, Mysie.'

'Anlamadığınız bir denemeydi, canlarım,' dedi Leydi Merrifield. 'Elbette, yaptığı çok şeyi mazur görmüyorum, ama annesinin adama yardım etmek için her türlü çabayı göstermesine alışmıştı.'

'Bu bir fark yaratıyor,' dedi Gillian, 'ama babasının parasını almamalıydı. Ve Constance'ın mektuplarını kaçırması korkunç değil miydi? Constance'ın cezanın bir kısmını almasına çok sevindim.'

'Elbette, bu adil olabilir, Gillian, ama ne yazık ki kayıp, kaybı hiç karşılayamayan Bayan Hacket'ın üzerine sonsuz derecede daha fazla düşüyor.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Mysie.

'Çok üzgünüm,' dedi Gillian.

'Ve sevgili kızlarım, tüm şeref ve dürüstlükle, bunu ona telafi etmeliyiz.'

'Bunu harçlığımızdan biriktiremez miyiz?' dedi Mysie.

'Sizden ayda altı peni, belki Gill'den bir şilin, bu ne kadar sürer? Hayır, sevgili kızlarım, sizi zor bir sınavdan geçireceğim.'

'Ah, anne, yapma!' diye haykırdı Gillian, ne demek istediğini anlayarak. 'Kelebek Balosu'ndan vazgeçme.'

'Ah, yapma!' diye yalvardı Mysie, gözlerinde yaşlar belirerek. 'Hiçbir zaman bir
kostüm balosu görmedik ve Fly da öyle istiyor.'

'Ve söz verdiğini sanıyordum,' dedi Gillian.

'Kuzen Rotherwood benim gördüğümü varsayıyor; ama gerçekten kabul etmedim.
Ona söyleyemeyeceğimi söyledim, çünkü biliyorsun, Büyükannen Merrifield buraya gelmekten
bahsetti ve onu erteleyemem. Ve şimdi bundan
vazgeçilmesi gerektiğini görüyorum.'

'Sadece basma olması yeterli!' diye iç çekti Gillian, iğne yastığının içine ve dışına iğneler saplayarak.

'Balıklı bile olsa süslü elbiseler çok pahalıdır. Ayrıca, Rotherwood gibi bir yere en azından iki yeni elbise olmadan gidemem ve
babama daha fazla masraf çıkarmak doğru olmaz.'

'Ah, anne! Yapamaz mısın? Sen her zaman herkesten daha güzel görünüyorsun,' dedi
Mysie.

'Canım, korkarım şu anda sahip olduğum hiçbir şey Leydi Rotherwood'un partisinde bir Generalin karısı için uygun olmaz ve hem ev sahibimize hem de
babamıza neyin yakışacağını düşünmeliyiz. Görmüyor musun?'

'Ah! Kadife elbisen!' diye iç çekti Gillian.

'Zavallı eski sadık devlet kıyafetim,' diye gülümsedi Leydi Merrifield. 'Zavallı
Gill, bunun için tekrar yas tutmayı düşünmedin ama bunun bile yeterince
canlandırılabileceğini bilmiyorum, gerçi o benim uzun yıllar
savaş şövalyemdi.

Lady Merrifield'in uzun yıllar boyunca kullandığı siyah kadife elbise, Belfast'taki p.p.c. partisinde giydirilmişti. Gillian, Jasper'a parafin lambasının üzerinde kestane
kızdırmasına yardım ederken, kendisini ve masa örtüsünü ateşe vermişti ve yanmış saç, Jasper'ın ellerinde bir yara ve annesinin 'ön genişliğinin' tahribatı gibi hasarlarla söndürülmüştü. 'Devlet kıyafetinin' çok fazla yas tutulmamış olması, özellikle de kalıntıların Primrose için büyüleyici bir pelerin yapması nedeniyle, daha da kötü olmaması büyük bir rahatlama ve minnettarlık yaratmıştı; ve Silverton'ın emekliliğinde, şu ana kadar hiç özlenmemişti. 

'Elbiseler bu kadar pahalı mı?' dedi Mysie. 

'Gerçekten de öyle, zavallı Farem. Yas tutulanlar yirmi pounddan fazlaydı. Gerekli giysileri almaya gücümün yetip yetmeyeceğini düşünüyordum -o kadar da pahalı değillerdi- ve bunları yaklaşık on altı dolara, bir düzenekle alabileceğimi düşündüm; ama görüyorsun, Dolores'i bırakıp Constance'ın dolandırılmasına sebep olduğum için kendimi suçlu hissediyorum ve parayı babanın ev masrafları ve senin eğitimin için verdiği paradan alamam, bu yüzden kendi kişisel harçlığımdan çıkmalı. Anlamıyor musun?'

'Evet,' dedi Gillian, görünüşe göre aynı deliğe büyük, siyah başlı bir iğneyi tekrar tekrar sokmaya niyetliydi, Mysie ise tüm gücüyle ağlamamaya çalışıyordu.

'Dolly'nin hataları yüzünden acı çekmenin çok zor olduğunu düşünüyorsun. Belki de öyledir, ama bu tür şeyler senin başına sık sık gelebilir, canlarım. Hristiyanlar bunlara sevgi uğruna iyi katlanırlar, biliyorsun.'

'Ve bu biraz da benim hatam,' dedi Gillian, düşünceli bir şekilde; 'çünkü kestaneyi lambaya
düştüren bendim.'

'Ben--ben bu kadar umursamazdım sanırım,' dedi Mysie, neredeyse
ağlayarak, 'eğer bunu kendimiz yapmış olsaydık--ve Fly da--karda çok
zavallı bir kadın için.'

'Bunu çok iyi biliyorum, Mysie ve bu çok daha zor bir sınav, çünkü sen
onur ve şanını elde
edemezsin; ayrıca, bu sebepten Fly'a veya Valetta'ya veya başka birine
tek kelime bile söylememeye dikkat etmelisin.'

'Val çok hayal kırıklığına uğrayacak,' dedi Gillian.

'Zavallı Val! Ama onu zaten almamalıydım, bu yüzden bu daha az önemli. Jasper'ı almalıydım, çünkü bu birçok kızdan daha
uygun olurdu. Aslında, kararımı verene kadar kimsenin duymasını istemedim, böylece hayal kırıklığı yaşanmazdı; ama o yaramaz Kuzen Rotherwood bunu kendine saklayamadı; ve bu yüzden zavallı kızlarım, bunu iyi bir şekilde karşılamanız ve
benim gizli dostlarım gibi davranmanız gerekiyor.'

Mysie gülümsedi ve annesini öptü--Gillian biraz olsun aklını başına topladı, ama
"Keşke giysiler olmasaydı" diyerek gong çalmaya başladığında konuyu kapatmaya çalıştı, ama Mysie annesinin elbisesini yakaladı ve
"Sana büyük bir sır olarak Fly'a söyleyemez miyim?" dedi.

"Hayır, canım, kesinlikle hayır. Fly çok tatlı bir kız, ama sır saklamayı nasıl becerdiğini bilmiyoruz ve Rotherwood'lara bunu söylemek asla doğru olmazdı; baba ve William Amca çok sinirlenirdi. Ve eğer gelirse Bayan Hacket'ın duygularını düşünün. Şimdi onu almaya ikna etmek
yeterince zor olacak. '

'Belki de gitmez,' iki kızın da aklından geçti; ama Mysie yalvararak, 'Bir dakika daha, anne, lütfen! Uç'a gerçeğin ne olacağını
söyleyebilirim?' dedi. 'Gidemeyeceğimizi ve asla söz vermediğimi söyle,' dedi Leydi Merrifield. 'Size güveniyorum, canlarım.'

Ve dua etmek için aceleyle kapıyı açtığında, iki kız kardeş
sözlerin çok değerli ve ilham verici olduğunu hissettiler. Mysie basamakta oyalandı
ve cesurca Gillian'a gözlerinin ağlıyormuş gibi görünüp görünmediğini sordu--

'Hayır, sadece biraz parlıyor,' diye cevapladı abla; 'duadan sonra onları ovuşturmazsan iyi olacaklar.'

'Hayır, yapmayacağım,' dedi Mysie; "'Senin isteğin olsun' demeye çalışacağım. Çünkü sanırım bu O'nun isteği, ama annemin isteği."

'Bunu düşündüğün için mutluyum, Mysie,' dedi Gillian; 'Görüyorsun ya, annemin iyiliği bu.' Ve Gillian kendi kendine ekledi, "sevgili küçük Mysie de. O olmasaydı, sanırım tüm dua vakti boyunca 'ağlardım' ve şimdi bunun yerine katılacağımı umuyorum."

Herkes dizlerinden kalktığında, Lady Merrifield iki tane oldukça neşeli yüz görmekten memnun oldu. Sırdaşların sorumluluğunu azaltmaya ve Lord Rotherwood'a hemen ve alenen onun nazik davetini düşündüğünü ve kabul etmemesi gerektiğini söyleyerek meseleyi halletmeye çalıştı. Belki de postacının araba yolundan geldiğini gördükten sonra temkinli bir şekilde vakit geçirdi, çünkü postacı ancak 'Şimdi, bu çok kötü, Lily, bunu kastetmiyorsun' diyebildi ve 'Evet, gerçekten, kastettim' diye cevap verebildi, mektuplar gelmeden önce ve yaşlıların dikkati dağıtım yüzünden dağıldı. 

Ama Valetta Gillian'a fısıldadı, 'Gitmiyorum; neden?' 

'Hayır; boş ver, zaten gitmezdin - sus -' dedi Gillian, belki biraz sert bir şekilde başladı, ama sonra Valetta'nın, belki de son zevklerden biraz rahatsız olarak, herkesin başını kaldırmasına ve annesinin ona daha iyi davranamazsa gitmesini söylemesine neden olan bir ağlama krizine girmesiyle dehşete düştü. Gillian, baş işaretinin izin olarak algılanmasıyla onu uzaklaştırdı, Lord Rotherwood'un gözlemlediğini duydu,

'İşte, zalim grup!' tekrar mektubuna dalmadan önce.

'Aman Tanrım!' diye iç çekti Fly, masadan kalkarken Mysie'ye dönerek, 'Çok
üzgünüm! Çok
güzel olurdu; ve annemin kendisi yazdığı için güvende olduğumuzu düşünmüştüm!'

'Ah! Ama annem kabul etmemişti,' dedi Mysie.

Phyllis bunu kesin bir şey olarak algıladı ve içini çekti, ama Mysie hemen
'Diyorum ki! Derslerden sonra salonda Kelebek Balosu'nda oynayamaz mıyız?' diye haykırdı.

'Dersler mi?' dedi Fly; 'ama tatil zamanı mı?'

'Annem bize her zaman tatillerde bile bir tür küçük ders yaptırır,
çünkü yaramazlık yaptığımızı söyler. Ama sanırım buna gerek yok; ve belki de
siz buradayken bizi
bize zorlamayacaktır.'

Albay Mohun ve Lord Rotherwood, Bay Flinders hakkındaki soruşturmanın durumunu görmek için Darminster'a gidiyorlardı. Kahvaltıdan hemen sonra ve evcil hayvanların beslenmesinden sonra yola çıktılar,
Valetta onlara katıldı, evde doğaçlama Kelebek Balosu olasılığıyla çok teselli buldu, Lady Phyllis her zamanki hazır uyum yeteneğiyle diğerleriyle birlikte okul odasına gitti,
Mezmurlar ve Dersler okundu ve ardından 'En Quarantaine'den biraz Fransızca okuma yapıldı, ardından iğne işi veya çizim eşliğinde, ardından çocuklar serbest kaldı.

Teyze Jane, Pazar okuluna ve Rockstone şenliklerine gidiyordu. Kız kardeşiyle son konuşması için aşağı indiğinde, üç beş poundluk banknotun katlandığını fark etti.

'Lily,' dedi anında algılayarak, 'dün sana
söylediklerim için kendimi yenebilirim.'

Lady Merrifield güldü. 'Kızlar bu konuda çok iyiler!' dedi.

'Şimdi öğrendiğine göre, o notun Bayan Hacket'ı yutup yutmayacağına bak.'

'Daha iyi olamazdı! Ama ah. Lily, iğrenç! Çocuklar için
fantastik bir şeyler uyduramaz mıyım?'

'Önemli olan bu değil. 'General'in hanımı,' Bayan Halfpenny'nin söyleyeceği gibi, 'bir çıtır' gibi görünmek zorunda değil, çünkü Victoria tarafından hoş karşılanmayacak ve William'ın duyguları ne olacak? Bunu bile başaramazdım ve felaket meseleyi çözüyor.'

'Siyah satenime giremedin mi?'

'Hayır, teşekkür ederim, sevgili küçük Brownie'm,' dedi Leydi Merrifield, boy ölçen bir kız gibi uzadı.

'Ada'nın daha büyük bir çeşidi ve daha uzun bir insanı var,' diye devam etti Bayan Jane, 'ama onlar biraz 'tavuk benekli' ve hepsi ilk kez Rotherwood'da göründüler.'

'Hayır, hayır, teşekkür ederim canım, Jasper bu fikri sevmezdi -- Ada'dan daha fazla
benim olmasam bile. Bizim için çok daha iyi olduğundan şüphem yok.'

'Beğenmeli miydin, Lily?'

'Bir kereliğine. Rotherwood aşkına, sevgili dostum. Evet, beğenmeliydim.'

'Ah, peki! Sen de biraz büyük bir hanımsın. Ada da bundan hoşlanıyor,
yoksa oraya hiç gitmemeliyim sanırım.'

'Elbette Victoria sana iyi davranıyordur?'

'Kocasının tüm akrabalarına karşı mükemmel nezaketinde örnek olmadığını söylemek benden uzak olsun. Ada onu çekici buluyor; ama oh. Lily,
büyük bir insanın evinde küçük bir insan olmanın ve kendini titizlikle aileden biri olarak hissetmenin ne olduğunu hiç öğrenemedin, çünkü kocası hepsine çok bağlı. Bunda
spontane bir şey yok! Daha iyi anlaşabileceğini söyleyebilirim,
Sen taşrada yaşayan yaşlı bir kız değilsin; eski gri poplinini giysen bile
dünya havası ve seçkinlik kazanırdın.'

'Eh, hanımım hakkında daha iyisini düşündüm.'

'Yapmamalısın! Eminim ki büyük çabalar sarf ediyor ve nezaket ve samimiyetin bir örneğidir - sadece bu, bir insanı
en iyi doğduğunu bildiğinde ve geri kalan her şeyde sinirlendiren şeydir. Ve sonra
konuşabileceğim zeki adamlar ve hayırsever insanlarla
sağlanıyorum. Bunun büyük bir iltifat olduğunu biliyorum ve onlar çok nazikler, ama on kat daha
onların arasında şansımı denemeyi tercih ederim. Ancak, şimdi senin için üzümleri ekşittiğime göre, Dolores hakkında ne düşünüyorsun? Onu bize gönderecek misin?'

'Hemen değil, en azından sevgili Jane. Onu elimizden almak istemen çok nazik bir davranış, ama onu biraz daha denemek istiyorum. Dün gece yumuşadığını düşündüm.'

'İçeri girip ona veda ettiğimde her zamanki kadar sertti.'

'Geçen gittiğimde sohbet edemeyecek kadar başının ağrıdığını düşündüm; bunun mutsuzluk ve çekingenlikten kaynaklanan normal bir üzüntü olduğunu düşünüyorum.'

'Takma adla öfke ve aldatma.'

'İkisinden de bir şeyler. Bilirsin, vücut genellikle bir anda sağlıklı bir patlamayla dışarı atılmadığında acı çeker; ama
kaynamaya devam eder; ve ben bu zavallı çocuğu iyileşene kadar yalnız bırakmayı düşünüyorum.'

'Ah! İşte midilli arabası geliyor. Hadi, Lily, pişman olursan onu bana gönder.'

Kız kardeşler dışarı çıkıp Kelebek Topu'nun tüm hızıyla hareket ettiğini gördüler. Sinek
tiyatro sahnesinin bir parçası olan, telin üzerine gerilmiş, yıpranmış bir çift peri kanadının yardımıyla bir Kelebek olmuştu. 'Utangaç Küçük Uyuyan Fare', uzun kuyruğunda eski bir boa yılanı olan bir kürk ceketin altında dört ayak üzerinde sürünerek dolaşıyordu, ancak 'kör kardeşi Köstebek' ondan kaçmış ve sırtındaki benekli mendil ve müthiş sıçramalı kurbağa zıplamaları sayesinde Kurbağa'ya dönüşmüştü. Başka bir peri kanadı çifti içindeki Primrose, Yusufçuk'u ve 'yeşil, turuncu ve mavi' tüm akrabalarını canlandırıyordu. Mevcut durumdan tamamen memnun olan, tuhaf bir çift kulağı ve eski bir fırçadan yapılmış kuyruğu olan Valetta, Sincap gibi oturup kemiriyordu. Çekirge, onu Kurbağa'dan kolayca ayırt edilemeyecek şekilde hareketler yapıyordu ve Örümcek aslında korkuluklardan bir iple aşağı iniyordu, annesi ise biraz dehşete düşmüş bir şekilde 'zavallı Harlequin'in' düşüşünün programın bir parçası olmadığı umudunu taşıyordu. Ama o, Jasper'ın okulda öğrendiği jimnastiğe güvenerek, Fly'ın hayranlığıyla oyuna
çekildiği için, karışmadı.

'Rotherwood Kelebek Balosu'ndan çok daha gerçekçi bir performans olması muhtemel,' dedi Teyze Jane, çeşitli konuklar onun veda öpücüğü için
yanına gelirken. 'Ve eğer sadece öyle düşünebilselerdi, çok daha eğlenceli olurdu. Gillian nerede?'

Gillian o anda merdivenlerde kendi şahsında belirdi. Bayan Halfpenny'nin onu aradığını ve 'Bayan Dollars'ın' ağladığını ve çocuğun uzun süre yalnız bırakılıp endişelenilmemesi gerektiğini düşündüğünü, ancak cumartesi sabahı ihtiyaçlarının onu
kendisine çağırdığını, bu yüzden onun yerine Bayan Gillian'ı çağırdığını söyledi. Gillian ona kitap okuyordu ve sadece Teyze Jane'e veda etmek için gelmişti.

'Haklısın canım,' dedi annesi; 'öğle yemeğinden sonra gelip onunla oturacağım.'

Çünkü genç ailenin tamamı, uzun yıllar dayanması umulan köknarın yeniden dikilmesine nezaret etmek için dışarı çıkacaktı.

Ancak, Leydi Merrifield sözünü tutamadı çünkü çocukların yemeği bittikten hemen sonra bir grup ziyaretçi geldi.

'Ve o yaşlı Bayan Norgood,' diye iç çekti Gillian, korkulukların üzerinden bakarak,
've o her zaman uzun yıllar öldürür!'

'Siz genç hanımlardan biri Bayan Dollars'la kalmalı,' dedi Hemşire Halfpenny kararlı bir şekilde, 'yoksa yine hasta olacak.'

'Ah, hemşire, sen yapamaz mısın?' diye yalvardı Gillian.

'Ben, Bayan Gillian! Bayan Primrose tüm istiridye
sokağı ve tüm çocuklarla ıslak plantasyonlara giderken ben nasıl yapabilirim?
Hiçbiriniz kıza eşlik etmeyin. Sıra sizde, Bayan Gillian, bu yüzden Bayan Mysie olmalı. Sabahtan beri evin etrafında çılgınca
dolaşan
senin canını acıtmaz, yavrum.'

Mysie sıranın kendisinde olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda o dadı her zaman Gillian'ı kayırır ve onu
sevmezdi. Sevgili Sineğiyle birlikte olmak için
içinde yiyip bitiren bir özlem ve tercih edilenin kendisi olduğu konusunda kesin bir his vardı. O çok yaramaz Dolores'e başka bir zevk daha mı feda edilmeliydi, onun kabahatleri onları Rotherwood ziyaretinden
mahrum etmişti. O kadar kasvetli görünüyordu ki
Gillian iyi huylu bir şekilde, 'Gerçekten, Mysie, annemin Dolores'in bir süre yalnız kalmasına
kabul edeceğini sanmıyorum; Ağaç'a bakmak için aşağı inmeliyim, çünkü annem bana yaşlı Webb'e bir mesaj verdi, ama hemen geri döneceğim.
Ya da belki Dolly uyuyacak ve kimseyi istemiyor.
Git ve gör.'

Mysie bunun üzerine sessizce odaya girdi, kaçma umuduyla doluydu, ama
Dolores kesinlikle uyumuyordu. 'Ah, geldin mi, Mysie? Şimdi hikayeye devam edeceksin. Denedim, ama gözlerimin arkası ağrıyor ve yapamıyorum.'

Mysie'nin kaderi mühürlenmişti. Ateşin yanına oturdu ve Ağaç'ın verdiği yeni kitaplardan biri olan 'Okul İçin Bir Hikaye' kitabını aldı. Hikayenin ortasıydı ve ilk başta umursamadı,
özellikle Fly'ın sesini ve merdivenlerde gülüp gevezelik eden diğerlerini duyduğunda.

'Onun yokluğunu umursamadılar mı?' ve sesi kalınlaştı ve
gözleri karardı; ama Dolores onun huysuz ve isteksiz olduğunu düşünmemeliydi ve büyük bir çaba gösterdi, orada anlatılan kızlara ilgi duymaya başladı ve
kitabın kahramanının örneğinden sonra, Fly'la kalmanın başını döndürüp döndürmeyeceğini merak etti.

Dolores konuşmak istemiyor gibiydi. Aslında, okumaya
sarılmıştı çünkü işlerin durumu hakkında konuşmaya veya düşünmeye
dayanamıyordu ve hikaye, sanki, onun sefaletini bastırıyor gibiydi. Teyzesinin ve kuzenlerinin ona beklediğinden çok daha az sert davrandıklarını biliyordu,
ama bunun tek nedeni hasta olması olabilirdi. Amca
Reginald ona ve Constance'a karşı dönmemiş miydi? Odasından çıktığı anda her şey başına gelirdi ve yarın sabah kalkıp dolaşabileceğine
inanmak onu oldukça üzerdi.

Mysie, kısa kış günü yaklaşan ilk belirtileri gösterene kadar okumaya devam etti. Sonra Leydi Merrifield geldi. 'Burada mısın, küçük hemşire?' dedi. 'Hemen dışarı çık ve diğerleriyle buluş. Ben Dolly ile kalacağım.' Mysie, öpücüğünden annesinin ondan memnun olduğunu anladı; ancak Dolores teyzesiyle konuşmaktan
korktu ve kendini uykulu hale getirdi.

BÖLÜM XVI. -- CONSTANCE'IN KARARSIZLIĞI.

Darminster'a giden iki beyefendi, Flinders'ın izini süren polisin, 
Liverpool'dan Amerikalılara giden bir vapura binen birinin
düşünüldüğünü telgrafla bildirdiği haberini eve getirdiler.

Çok belirsiz olsa da bu fikir, en azından böyle bir alçağın kaçmasının büyük bir utanç olduğunu düşünen ve Amerikalıların onu teslim edip edemeyeceğini bilmek isteyen çocuklar hariç herkes için bir rahatlamaydı. Maurice Mohun ve ölen karısı uğruna, adamın alenen mahkum edilmemesi ve her şeyden önce Dolores'in mahkemede ona karşı tanıklık etmek ve kendi çok şüpheli işlemlerini anlatmak zorunda kalmaması için büyüklerinin sevinmelerini hiç anlamıyorlardı. Ayrıca, onu yargılayacak başka şeyler de olabilirdi, çünkü
ellerine geçirebildiği her şeyi
çaldığı için, onu istihdam eden yayınevini dolandırmıştı. Ağır borçları, özellikle kumar borçları olduğuna ve artık geri dönebileceği üvey kız kardeşi olmadığı için çaresiz kaldığına inanmak için sebepler vardı.

Odasına baktığında, diğer kağıtların arasında, sanki son ateşini
yakalamak için talihsiz 'Moorland'ın Yetimhanesi'ni kullanmaya çalışıyormuş gibi, ızgarasının üzerinde, tükenmiş küllerin arasında yarı yanmış bir el yazması buldu. Üstelik, Politikacı'nın sahibi Albay Mohun'a, 'Constantia' şiirinin aşırı zayıflığı ve yoksulluğu konusunda kendisine itiraz ettiğini söyledi, 'ki' öfkeli şahsın da eklediği gibi, 'açıkça talihsiz genç hanıma bir yem olarak yapılmıştı.' 

On beş pound, abla tarafından onurlu ve hanımefendice bir şekilde kabul edilmişti - ama herhangi bir ezici minnettarlık ifadesi olmadan. Şüphesiz, onun için acı bir haptı, zorunluluktan dolayı zorla yutulmuştu ve bağışçılara hiçbir maliyeti olduğunu tahmin etmiyordu. 

Dolores'in zihni, Flinders'ın geceden önce kaçması konusunda rahatlamıştı, 
ve Pazar sabahı Hemşire Halfpenny bile onda hiçbir şey öğrenemedi, bu yüzden her zamanki gibi görünmek zorunda kaldı. Amca Reginald onu öpmedi, sadece soğuk bir şekilde başını salladı ve 'Günaydın' dedi. Aksi takdirde her şey her zamanki gibi devam etti ve Fly'ın da onlar kadar Collect'i öğrenmeye ve ilahi okumaya, Katekizm'i örnekleyen metinleri kopyalamaya alışık olduğunu ve öğleden sonra bir ara bunları annesine tekrarlamak üzere hazır bulundurmasının beklendiğini görmek hoştu. Mysie'nin tarif edemediği ama bu sabah Dolores'in onun için bir kitap bulmak, yeni bir kalem almak ve Kutsal Kitap'tan bir referansın yerini bulmasına yardım etmek gibi küçük iyi niyetli eylemleri kabul etme biçiminden hoşlandığı bir şey daha vardı. İlk kez bir nezaket görmekten hoşlanıyormuş gibi görünüyordu ve 'teşekkür ederim'i 'keşke yapmasaydın'a çok daha fazla benzemek yerine gerçekten bir teşekkür sesiydi. Mysie nazik olmaya gerçekten teşvik edildiğini hissetti ve kiliseye giderken, herkes Fly ile yürümeye çalışırken etrafında toplanıyor ve Dolores yalnız ve terk edilmiş bir şekilde gidiyordu, Mysie en sevdiği Phyllis'in bir tarafını seçme şansını geri çekti ve yalnız olana eşlik etmek için geri çekildi. Dolores, şaşkınlığına ve memnuniyetine, elini tuttu ve Fly'ın onlarla kalacağı iki hafta boyunca planlar hakkında gevezelik etmesini oldukça istekli bir şekilde dinledi. Şu anda Constance, kilisenin diğer kapısından belirgin bir şekilde geçerken görüldü, her zamanki yolundan oldukça farklıydı ve onlara doğru bile bakmıyordu. Eski yılın son günüydü ve Noel sevincinin ortasında, ayinlerde ve ilahilerde buna dair imalar vardı. 'Günler ve anlar hızla uçup gidiyor' melodisindeki bir şey, Dolores'in ruhunda bir teli
dokundu ve onu ağlamaya
başlattı. Bunu durdurmak için her şeyi yapardı ama elinden gelen bir şey yoktu, büyük yuvarlak sıçramalar
aşağıya döküldü ve fark edilmekten ne kadar çok korkarsa, boğulma hissi o kadar kötüleşti. Sonunda, fark edecek en kötü kişi--diye düşündü--oydu. Amca
Reginald, fark etti ve genel bir ayaklanmanın örtüsü altında sertçe,
'Bunu kes ya da dışarı çık.'

Bunu kes! Albay bir kızın gözyaşları hakkında çok şey biliyordu ya da onları durdurmak için her şeyi
vereceğini. Ama işte Teyze Lily ona doğru
yaklaşıyordu, elinden tutuyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu, yardımla arkalarından gelecek herkesi durduruyordu--sonra açık, buzlu havada biraz durakladı.

'Ah, Teyze Lily! Çok üzgünüm!'

'Önemseme canım. Kendini kötü mü hissediyorsun?'

'Ah hayır; gayet iyiyim--sadece--'

'Sadece yenilmişim--merak etmiyorum--canım--benimle sessizce eve yürüyebilir misin?'

'Evet, lütfen.'

Erkeklerin ve yarı yetişkin oğlanların pazar gününe özgü kıyafetler dışında her şeyle pipo içtikleri 'boş köşeyi' geçene kadar hiçbir şey söylenmedi; ve
çıkan hanıma baktılar, ta ki vitrinleri kapalı ve yoğun bir yemek pişirme atmosferi olan kısa sokağı geçip
padok'a giden sessiz yola girene kadar. Sonra Leydi
Merrifield elini kızın omzuna çok nazikçe koydu ve
'Senin için çok fazlaydı canım, henüz tam olarak güçlenmemişsin,' dedi.

'Ah evet; iyiyim. Sadece çok--çok perişanım,' ve hıçkırıklar ve gözyaşları
tekrar üzerine hücum etti.

'Sevgili çocuğum, sana yardım edebilmeyi isterdim!'

'Yapamazsın! Ben yaptım! Ve--ve hepsi bana karşı olacak
her zaman--Regie Amca ve hepsi!'

'Regie Amca çok incinmişti, ama eminim ki ne kadar üzgün olduğunu
gördüğünde seni affedecektir. Hepimiz bunun yeni bir başlangıç ​​olmasını umuyoruz. Aldatıldığına eminim.'

'Evet,' dedi Dolores. 'Onun--Alfred Amca'nın--bu kadar korkunç bir adam olduğunu asla düşünemezdim.'

'Annenin etkisini ve desteğini kaybettiğinden beri, onu daha önce gördüğünden
daha da aşağılara batmış olabileceğini düşünüyorum. Baban sana onun hakkında herhangi bir talimat verdi mi?'

'Hayır. Babam onun adını duymaktan nefret ederdi' ve eğer
elinden gelirse ondan hiç bahsetmezdi; ve biz bunun Mohun'un yüksek fikirleri olduğunu düşündük çünkü o tam bir beyefendi değildi.'

'Anlıyorum. Gerçekten de canım, çok yanlış yapmış olsan da, annene ait biriyle ilişkiye devam etmeye çalışırken senin için
çok büyük bir mazeret olduğunu hissettim. Keşke bana
söyleseydin ama sanırım korkuyordun.'

'Evet,' dedi Dolores. 'Ve senin kesinlikle sinirli ve sert olacağını düşünmüştüm,' diye mırıldandı. Ve sonra aniden yukarı baktı, 'Ah, Teyze Lily! Herkes
öfkeli ama sen--sen ve Mysie! Lütfen nazik olmaya devam et! Bana her zaman iyi davrandığına inanıyorum.'

'Canım, denedim,' dedi Leydi Merrifield, kahverengi gözlerinde korku ve eline konan eli okşayan sesinde bir boğuklukla. 'Seni bizimle mutlu etmeyi çok istedim; ama büyük bir ailenin yolları
yeni gelen biri için bir sınama olmalı.'

Dolores bir öpücük için yüzünü kaldırdı ve dedi ki, 'Şimdi anlıyorum. Ama her zaman her şeyi sevmedim ve teyzelerin kesinlikle kaba olacağını düşündüm.'

'Bu çok zordu. Peki neden?'

Kitaplardaki teyzelerin her zaman
kızgın olduğu hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

'Ah! canım! Sanırım bazı kaba teyzeler var ama eminim ki
yeğenleri için mutlu yuvalar
yaratmak isteyen çok daha fazlası vardır. Umarım şimdi bunu başarabiliriz. Her zamankinden daha fazla umudum var ve bu yüzden babana yazacağım.'

'Ve lütfen--lütfen,' diye haykırdı Dolores, 'Amca Regie'nin ona çok
korkunç bir mektup yazmasına izin verme! Bunu yapacağını biliyorum.'

'Bence bunu en iyi sen önleyebilirsin, Amca Regie'ye ne kadar
üzgün olduğunu söyleyerek. Özellikle üzüldü çünkü ona iki tane doğrudan yalan söylediğini düşünüyor. '

'Ah! Onların öyle olduğunu düşünmemiştim,' dedi Dolores, 'çünkü babamın Amca Alfred için bana hiçbir şey bırakmadığı doğruydu. Ve Darminster'da gördüğünün ben olup olmadığını bilmiyordum. Sana bir keresinde, Teyze Lily, Constance'a bir not verip vermediğimi sorduğunda söylemiştim. En azından,
o bana verdi, ben ona vermedim. Gerçekten, yalan söylemem,
Teyze Lily--yani evde hiç söylemedim, ama Constance herkesin okulda bu tür şeyler söylediğini ve bunun da birinin---'

'Neydi canım?'

'Zulme uğramış,' diye atıldı Dolores.

'Ah! Dolly, korkarım Constance gerçek bir arkadaş değildi. Onu Bayan Hacket gibi düşünmek büyük bir hataydı.'

'Ve şimdi tüm notlarımı geri gönderdi ve bana bakmıyor veya benimle konuşmuyor,' ve Dolores'in gözyaşları yeniden başladı.

'Bu çok cömertçe değil, ama ilk öfkesi geçtiğinde ve senin de kendisi kadar aldatıldığını anladığında bunu yaptığı için çok pişman olacak.'

'Ama bir daha asla onunla ilgilenmeyeceğim. Mysie gibi değil, o her zaman nazik olmayı bırakmadı - Gillian da öyle. Onu bir dahaki sefere keseceğim!'

'Affetmesi gereken bir şey olduğunu hatırlamalısın. Onunla yakınlaşmanı istemiyorum ama bence açıkça tartışmak yerine, aldatıldığını ve ona yaptıklarından dolayı çok üzgün olduğunu söyleyen bir not yazsan daha iyi olur.'

'O ve aptal şiirleri olmasaydı buna devam etmezdim!'

'Bana her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya katlanabilir misin canım? Yarı yarıya anlayamıyorum.'

Ve eve giderken ve Lady Merrifield'in kendi odasında Dolores, Exeter'da Bay Flinders ile olan ve kimsenin duymadığı o toplantıyla başlayıp mektuplarının incelenmesine duyduğu öfkeye kadar tüm meseleyi açıklamanın rahatlığını buldu;
ve Constance'ın yazışmalarını yürütmeyi nasıl üstlendiğini, 've bunun sanki birine yazmak zorundaymış gibi görünmesini sağladığını'--böylece Amca Alfred'e yazdı. Ve sonra Constance, edebi bir bağlantı olasılığıyla heyecanlanarak, gerisi onu takip etti. Her şeyi anlatmış olmak büyük bir rahatlamaydı ve Lady Merrifield, aldatma duygusunun yeğeninin üzerinde en çok yük olan şey olduğunu ve onu hep bunalıma sokmuş gibi göründüğünü görmekten memnundu. Gerçekten de teyze, Dolores'in tek başına hâlâ somurtkan, asık suratlı ve
hoş olmayan, belki de çok çekingen olabileceği sonucuna vardı, ancak Constance olmasa sistematik aldatmacayı asla sürdürmezdi. Günah olarak görülen hatalar, Leydi Merrifield'in zihnini
ağırlaştırıyordu, ancak bu düşünceyi hazırlıksız bir ruha
zorlamamanın daha akıllıca olduğuna karar verdi, tıpkı Dolores'in kendisini çevreleyen, bugüne kadar
inanılmayan ve göz ardı edilen
insan sevgisinin hissine uyandığı gibi, kendisinin de İlahi sevginin ve ona karşı duyduğu
kırgınlığın hissine uyanabileceğine güvenerek. Öğleden sonra oldukça boştu, çünkü beyler, büyük oğlanlar da dahil olmak üzere, müzik ayinleriyle ünlü komşu bir kilisede akşam ayinine yürüdüler ve Lady Merrifield, dediği gibi, Gillian'la birlikte gitmek, mutsuz 'Serseri'nin kalıntılarını geri taşımak ve Constance'la 'çıkmak' için 'kendini bağladı'. Constance'ın, kendi suçunun ölçüsünü başka türlü asla anlayamayacağından ve belki de ondan, Albay Mohun'un gözünde zavallı çocuğun suçunu hafifletecek bir kanıt çıkarılabileceğinden korkuyordu. Hacket kız kardeşlerin ikisi de o göründüğünde çok korkmuş görünüyordu ve büyük olan, onu kapının dışına çıkarmak için bir bahane uydurdu ve ona dikkatli olması için yalvardı, canım, Constance çok gergin ve yaşadığı her şeyden çok üzgündü. Lady Merrifield ikisi arasında en az gergin olan değildi ve kız kardeşi Dolores'i sorduğunda tek bir acıma sözcüğü söylemediği için Constance'a ayrıca kızmıştı. Oturma odasına döndüğünde Lady Merrifield genç hanımı pencerenin yanında dururken, perdeyle oynarken ve kaçmak ister gibi bakarken buldu. 'Bunu gördüğünüzde üzülecek misiniz yoksa sevinecek misiniz bilmiyorum,' dedi Leydi Merrifield, yarı yanmış bir kağıt rulosu çıkararak. 'Bay Flinders'ın
ızgarasında bulundu ve kardeşim yabancı ellere geçmemesi
için sevineceğinizi düşündü.'

'Ah, zalimceydi! Çok aşağılıktı! Ne kadar da kötü bir adamdı!' diye haykırdı
Constance, zavallı 'Serseri'nin sakatlanmış halini görünce sıcak gözyaşlarıyla.

'Evet, böylesine tamamen güvenilmez biriyle ilişkiye girmeniz çok talihsiz bir şeydi.'

'Çok fena kandırıldım, Leydi Merrifield!' dedi Constance, ellerini biraz teatral bir şekilde
birleştirerek.

'Bir daha asla kimseye inanmayacağım!'

'Umarım daha iyi sebepler olmadan olmaz,' oldu cevap. 'Zavallı küçük
arkadaşın bütün bunlar yüzünden çok yıkıldı.'

'Ona arkadaşım deme. Leydi Merrifield. Beni utanç verici bir şekilde kullandı!
O öyle biri değilken bana onun amcası olduğunu söylemesinin ne anlamı vardı?'

'Ona her zaman böyle seslenirdi.'

'Bana söyleme, Leydi Merrifield,' dedi Constance, ilk korkusundan sonra kendini bir tutkuya
dönüştürüyordu. 'Ne kadar
bir engerek yılanı ısıttığını veya onun senin hakkında
sürekli neler söylediğini bilmiyorsun. Bana söyledi--'

Leydi Merrifield otoriter bir şekilde elini kaldırdı.

'Dur, Constance. Bana bunu söylemenin cömertçe olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Bunu bilmen gerektiğinden eminim.'

'O zaman neden onu cesaretlendirdin?'

'Ona acıyordum - ona inanıyordum - beni buna
sürükleyebileceğini hiç düşünmemiştim!'

'Seni nasıl yönlendirdi?'

'Her zaman değerli, zulüm görmüş amcasından bahsediyordu. Sanırım her zaman onunla
birlikteydi!'

'Bu saçmalık,' dedi Leydi Merrifield, 'biraz düşünürseniz bunu görmelisiniz. Dolores bu adamın gerçek karakterini öğrenebilmek için çok küçüktü; tek bildiği, çocukluğunu onunla
geçiren annesinin ona bir kardeş gibi davrandığı ve onun için
elinden gelen her şeyi yaptığıydı. Dolores, benim bilmediğim bir şekilde onunla
bağlantısını sürdürerek çok yanlış ve aptalca bir şey yaptı; ama onun için büyük bir mazeret olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum ve o da sizin kadar
aldatılmış.'

'Elbette, kendi yeğeninizin yanındasınız, Leydi Merrifield. Eğer
gururunuz ve kabalığınız hakkında söylediği korkunç şeyleri bilseydiniz,
bunu hak ettiğini düşünmezdiniz.'

'Hayır, tam da bu benim gözümde onu en çok mazur gösteren şey.
Benim hakkımda böyle şeyler hayal etmesi,
bana güvenmesini engelleyen şeydi.'

Constance kendini romantik sanıyordu, ama Leydi Merrifield'in doğasının Hıristiyan şövalyeliği onun çok ötesinde bir şeydi.
Dolores'in bunu hak etmediği hakkında bir şeyler mırıldandı, bu da ziyaretçisini gerçekten
kızdırdı ve 'Çöllerden bahsetmesek iyi olur. Dolores sadece bir çocuk -- aylarca kendi başına bırakılmış annesiz bir çocuk. Onun size gelmesine izin verdim çünkü bizimle birlikteyken utangaç ve mutsuz görünüyordu ve ona önemsediği tek zevki
elinden almak istemedim. Kız kardeşinizin ne kadar mükemmel bir insan ve titiz bir hanım olduğunu biliyordum ve ona sizinle ilgili olarak tamamen güvenebileceğimi düşündüm. Hiç düşünmemiştim
onu gizlice ve -söylemeliyim ki- aldatmacayla cesaretlendireceğini
ve böylece babasının bana duyduğu güveni boşa çıkaracağını.'

'Bunu asla yapmazdım,' diye hıçkırdı Constance, 'ama senin hakkında
söyledikleri olmasaydı. Leydi Merrifield!'

'Pekala, eğer ben bu kadar sert, katı bir insan olsam bile, bu, sana emanet ettiğim çocuğun bu gizli yazışmaları sürdürmesine yardım etmeyi onurlu veya doğru mu kılıyor?'

Constance başını öne eğdi. Kız kardeşi de ona aynısını söylemişti ama o
hâlâ en çok incinen taraf olduğunu hissediyordu ve okulundaki kızların bu kadar hafife aldığı şey için
kendisinin bu kadar ağır bir şekilde suçlanmasının çok zor olduğunu düşünüyordu. 'Çok üzgünüm Leydi Merrifield,' dedi ama
bu tam olarak pişmanlık tonu değildi ve şöyle bitiyordu: 'O olmasaydı, asla yapmazdım.'

'Sanırım hayır, çünkü hiçbir ayartma olmazdı. Genç kıza karşı daha nazik ve cömert bir duygu göstermenizi umuyordum, sizin yardımınız olmadan bu kadar yanlış yapamayacaktı ve sizin ona olan davranışlarınızı çok acı bir şekilde hissediyordu. Ama yaptığınızı anlayamadığınızı görmek, aranızdaki dostluğun --eğer buna dostluk denebilirse--
kopmuş olmasına beni daha da çok sevindiriyor. Hoşça kalın. Sanırım daha yaşlı ve daha akıllı olduğunuzda,
son birkaç ayda yaptıklarınızı hatırlayınca çok üzüleceksiniz.'

Leydi Merrifield uzaklaştı ve döndüğünde Dolores'in babasına yazmayı başardığını ve bu durumun ona mal olduğu duygulardan o kadar bitkin olduğunu
ve sadece kanepede uzanıp uyuyabildiğini gördü.

Gillian, tabii ki akşam ayininden eve dönene kadar görülmedi.

'Ah, anne,' dedi, 'Constance'a ne yaptın?'

'Neden?'

'Eh, ön kapıyı kapattığını duydum. Ve hemen ardından duvardan öyle bir ses geldi ki
tüm kızlar kulaklarını diktiler,
ve Bayan Hacket korkuyla ayağa fırladı. Eğer Val olsaydı, buna
yaramaz bir çocuğun kükremesi denirdi.'

'Ne! Onu histeriye mi sürükledim?'

'Sanırım, büyüdüğü için, güzel bir ismi olmalı, ama zavallı Dolly'nin boğulmasına hiç benzemiyordu. Eminim bunu kız kardeşinin boşalmasını sağlamak için yaptı! Elbette, Bayan Hacket gitti ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım, ama tüm bu çığlıklar ve böğürmeler
ortaya çıktığında ne yapılabilirdi?'

'Yazıklar olsun. Gill!'

'Kendimi tutamıyorum, anne. Keşke kargaşa yeni bir
esintiyle geldiğinde yüzlerini bir görseydin! Nasıl da fısıldaşıyorlardı ve bazıları hayrete düşmüş gibi görünüyordu. Onlardan kurtulmam ve kendim eve dönmem gerektiğini düşündüm;
ama Bayan Hacket benimle karşılaştı ve kalmam için yalvardı ve ben bunu yapacak kadar zayıf fikirliydim. Keşke yapmasaydım, çünkü bu sadece dayanılmaz bir şekilde kışkırtılmak içindi. O korkunç kız Bayan Hacket'in aklını bile zehirledi ve sevgilisine
çok
sert davrandığını düşünüyor. Sevgili Connie'nin ne kadar
sinirli ve
ürkek olduğunu bilmiyordun!'

'Eh, Gill, itiraf ediyorum beni çok kızdırdı ve ona onun hakkında
düşündüklerimi söyledim.'

'Ve duymayı seçmedi!'

'Onu tekrar gördün mü?'

'Hayır, şükürler olsun ki görmedim. Ama Bayan Hacket bütün çay saatlerinde bana anlatıp durdu, sevgili Connie'nin ne kadar şefkatli ve ne kadar kolay kandırılabilir olduğunu ve Dolores'in onu nasıl ikna ettiğini ve kandırdığını anlattı. Dolly'den daha önce hiç bu kadar hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Her neyse, o meslek yapmıyor ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ve Bayan Hacket konyak, kiraz ve sert kahve alıyordu ve ne olduğunu bilmiyorum çünkü sevgili Connie çok etkilenmişti ve sevgili Leydi Merrifield tamamen bir hatanın altındaydı ve Dolores tarafından kandırılmıştı. Bayan Hacket'e senin asla bir hatanın altında olmadığını ve kandırılmadığını söyledim.'

'Yapmadın, Gillian!'

'Evet, yaptım ve aptal kadın sadece beni öpmek istedi (ama buna izin vermedim) ve sevgili annemi savunmakta çok haklı olduğumu söyledi. Sanki bunun bununla bir ilgisi varmış gibi! Ne gülüyorsun anne? Neden,
Amca Regie gülüyor ve Kuzen Rotherwood! Ne oldu?'

'Kendi aileleri için asla ayağa kalkmayan iki partizan'a,' dedi
Amca Regie.

'Ama bu doğru!' diye haykırdı Gillian.

'Ne! Ben asla yanılmadım ya da aldatılmadım mı?' dedi Leydi Merrifield.

'Bayan Constance'ı aklı başında bir kadın sandığınız zamanlar hariç, ha?' dedi kardeşi.

'Ben asla öyle yapmadım! Ama onu orta derecede onurlu bir kadın sanmıştım.'

'Eh, bu bir hataydı,' diye kabul etti Gillian. 'Ve Bayan Hacket da o kadar kötü!
Minnettarlık yok---'

'Şşş!' diye araya girdi annesi; ve Gillian utanarak sustu, Leydi
Merrifield devam etti, 'Bayan Hacket'a kötü davranılmasına izin vermeyeceğim. O sadece
kardeşçe şefkatle kör oldu.'

'Sanırım oraya bir daha gidemem,' dedi Gillian, 'senin hakkında
söylediklerinden sonra.'

'Saçmalık!' dedi annesi. 'Bana zavallı Dolly'nin homurdanmalarını anlatarak
beni kızdırmaya çalışırken Constance kadar kötü olma. '

'Annenin örneğini izle, Gillian,' dedi Lord Rotherwood, 've mümkünse, asla duyma, kesinlikle asla kimsenin arkandan senin hakkında söylediklerini dikkate alma.'

'Senin hakkında söylendiği söyleniyor, eklemelisin, Rotherwood,' diye ekledi albay. 'Bu, kulak misafiri olmaktan daha kötü bir karar.'

'Ah, Regie!' diye haykırdı kız kardeşi.

'Belki de kendi onurunuz ve vicdanınız için değil, ama anahtar deliği
muhabire göre daha güvenilir bir mecradır.'

'Bu, bunu söylemenin güçlü bir yolu, ama her halükarda, anahtar deliğinin kendi
huysuzluğu, hayal gücü veya önyargısı yoktur,' dedi Leydi Merrifield.

'Hayır, ve gittiği yere kadar, doğru bir şekilde bildirilmiş olsa bile, kelimelerin
hangi çerçevede söylendiğini yargılamanızı sağlar,' diye ekledi Albay Mohun.

'Bunun ahlaki sonucu,' dedi Lord Rotherwood, şakacı bir şekilde, 'Gillian'ın
anahtar deliğinden duymadığı sürece
kimsenin kendisi hakkındaki gözlemlerine dikkat etmemesi gerektiğidir.'

'Ve böylece hiç kimse onları duymaz.'

'Q. E. D.,' dedi Lord Rotherwood. 'Ve şimdi, Lily, hiç
iki akşam ilahisini
söyledin mi. Ken ve Keble, şimdi, ailenin
Pazar günleri Eski Mahkeme'de yaptığı gibi, 'Antik ve Modern İlahiler' günlerinden çok önce?

'Öyle değil mi?' dedi Lady Merrifield. 'Sadece en iyi seslerimiz
Ravul Pindee'de söyleyecek!'

Ve, piyanoda bir nota çalarken, hala ayakta olan tüm genç insanlar,
Mysie, Phyllis, Wilfred ve Valetta, akşam pazar eğlencelerine katılmak için dış odadan toplandılar. Fly elini babasının elinin içine koydu ve fısıldadı, 'Bana bundan bahsetmiştin, baba.' Şarkı söylemeye başladı,
ama bir zamanlar onunla ilişkilendirilen tonları özlediği için sesi kalınlaştı.
Ve Leydi Merrifield da neredeyse yıkılıyordu, tüm kalbiyle, umutla,

'Şimdi Tanrım, lütuf dolu iş başlasın,' diye şarkı söyledi.

BÖLÜM XVII. -- TAŞ ERİMESİ.

Dolores, Yeni Yıl sabahı garip bir hisle uyandı, bir şeylerin çok üzücü ve garip olduğunu, ama yine de bir rahatlama hissi olduğunu. Öncelikle, babasına yaptığı o korkunç itiraf
yazılmıştı ve artık üzerinde bir yük değildi. Ve babası
henüz cevap vermemiş olsa da, aylar sonra olacaktı. Regie Amca ondan
çok hoşnutsuzdu; Constance ona hain gibi davranıyordu; kötülük yapılmıştı ve yine de sert ve ağır bir şey
gitmişti? Tatlı ve değerli bir şey ona gelmişti! Kesinlikle öyleydi, şimdi Teyze Lilias'a güvenebileceğini biliyordu ve hissediyordu - evet, ve Mysie'ye. Ayağa kalktı, teyzesinin daha önce hiç bakmadığı o nazik, kahverengi gözleriyle tanışmayı ve şimdi daha fazla çamurlu, daha fazla anlam taşıyan, neredeyse Amca Reginald'ın yabancılaşmasını telafi eden o tatlı, anaç öpücüğü hissetmeyi dört gözle bekliyordu.

Hatta teyzesiyle yalnız geçirdiği o on dakikayı bile memnuniyetle bekliyordu, ki bundan eskiden pek hoşlanmazdı, tatil zamanının onları engellemeyeceğini umuyordu. Teyzesini gerçekten memnun etmek istediği için, kendi payına düşeni mükemmel bir şekilde öğrenmişti ve Leydi Merrifield bu çabayı takdir ettiğini gösterdi, yine de bu bir gerçeklikten çok bir dersti.

'Canım!' dedi, 'Korkarım bu senin için bir darbe daha - bu sabah geldi.'

Profesör Muhlwasser'in Alman yayıncısından gelen hesaptı,
altı pounddan birkaç şilin fazlaydı. Ve kitapların yolda olduğuna dair bir duyuru.

'Ah,' diye haykırdı Dolores, 'Öldüğünü sanıyordum! Bana öyle söyledi! Amca
Alfred, yani! Ve sadece parayı almak içindi! Nasıl bu kadar
kötü olabilir?'

'Korkarım ki tek umursadığı buydu.'

'Peki ben ne yapacağım. Teyze Lily? Lütfen öde ve telafi edilene kadar
bütün harçlığımı al?'

'Böyle bir şey yaparsam senin için daha rahat olur diye düşünüyorum, ama tamamen parasız kalmaman gerektiğini düşünüyorum.
Çeyrek poundun var. Hemen sana verecektim.'

'Ah, al--lütfen--'

'Sana yirmi yerine beş şilin verirsem. Seni bir buçuk yıl boyunca hiçbir şeysiz bırakmak iyi bir fikir değil ve Mysie'nin sahip olduğu da neredeyse bu.'

'Ayda bir şilin - tamam. Keşke hepsini bir kerede ödeyebilseydim!'

'Elbette öyle, canım, ama bu sana, elden çıkarma hakkın olmayan parayı vererek ne kadar tehlikeli bir şey yaptığını uzun süre hatırlatacak.'

'Evet,' dedi Dolores. 'Annem onun için para kazandı. Babamın parasını ona sormadan asla almadığını biliyorum; ama ben kazanamazdım ve soramazdım.'

Leydi Merrifield, ses tonunda hiçbir asık surat duymadığı için büyük bir sevinçle onu öptü; ve sonra hep birlikte, daha iyi şeylerin başlangıcı olacak olan Yeni Yıl gününde kiliseye gittiler. Lord Rotherwood, kendisini Yüksek Mahkeme'ye götürecek olan trene yetişmeden önce gitmek için tam vakti vardı,
Sinek'ini yokluklarına fazla alıştırmıştı,
onlar hakkında endişelenmek için
ve aslında Gillian'ın o sabah başladığı, söz verdiği gibi, On İkinci Gün için geri döndüğünde onu şaşırtmak için küçük bir oyun
hazırlama fikri konusunda biraz çılgına dönmüştü.

Annem, eğer Fransızca ise ve kelimeler her sabah on bir buçuktan önce öğrenilirse, diğer tüm derslerin yerini alacağını söyledi;
ama tüm erkek grubunun Fransızca'ya olan nefreti öyleydi ki,
böyle saçmalıkları öğrenmektense mantıklı ve mantıklı dersleri iki kez yapmayı tercih ettiklerini söylediler ve bu da günü kurtardı. Önerilen dram,
'Teyze Judy'nin eski bir sayısında, köy belediye başkanının davulcu tarafından kızlara dantel şapka taktıkları için para cezası kesmeye
ikna edildiği bir oyundu. Evde Fransız orijinali vardı ve Fly, erkek oyuncuların İngilizce, kadın oyuncuların Fransızca konuşması gerektiği fikrini ortaya attı; ancak bu
gülünç bulundu.

Aralarında Reginald Amca kapıya geldi ve seslendi, 'Lilias, benimle bir dakika konuşabilir misin?'

Leydi Merrifield koridora onun yanına gitti.

'İşte bir polis memuru geldi, Lily. Adamı yakaladılar!'
'Flinders mı?'

'Evet; onu Bristol'da bir vapurda tutukladılar.'

'Ah, keşke olduğu gibi bıraksalardı!'

'Ben de. Onu geri getiriyorlar. Bugün Darminster City mahkemesi
oturuyor ve oradaki o talihsiz çocuğun onun tutuklanması için ifade vermesini istiyorlar.'

'Onu onsuz tutuklayamazlar mı?'

'Sahtecilik için değil. Banka çalışanları bunun için dava açmaya kararlılar
ve onları durduramayız. Sanırım ona güvenebiliriz?'

'Reginald, yapma! Sana aldatmacanın Constance'ın sahte duygusundan
doğal olmayan bir şekilde
çıktığını söylemiştim.'

'Onu benimle gelmeye hazırla,' dedi albay, şüphe dolu bir hareketle; '12.50'ye yetişmeliyiz. Müdür bir sinek getirmiş.'

'Onu korkutup aklını kaçıracaksın. Bu ruh haliyle
seninle yalnız başına gitmesine izin veremem.'

'İstediğin gibi, eğer kendini
hazırlamayı seçersen. Müdüre söyleyeceğim ve karakola yürüyeceğim. Kaybedecek bir anın yok,
bu yüzden onun oyalanmasına ve ağlamasına izin verme.'

Lady Merrifield için zor bir görevdi. Mysie'nin köy kızlarından biri olmaya davet ettiği Dolores'i çağırdı ve hemen
eşyalarını giymesini söyledi. Yemek odasına soğuk et ve şarap sipariş etti,
Gillian'ı odasına çağırdı ve giyinirken durumu açıkladı ve diğerlerini uzak tutmasını söyledi. Sonra, merdivenlerde Dolores ile karşılaşınca onu yemek odasına götürdü ve ona biraz soğuk sığır eti yutturdu ve biraz şeri içirdi, ardından Darminster'daki yargıçların ona birkaç soru sormak istediğini söyledi. Dolores solgun ve korkmuş görünüyordu ve
"Ah, ama kaçtı!" diye haykırdı.

"Canım, kaçmadığını söylemek beni üzüyor."

Dolores anladı ve teyzesinin korktuğundan daha sessiz ve teslimiyetçi bir şekilde boyun eğdi. Bir avukatın kızıydı ve bir veya iki kez babası onu ve annesini mahkemeye çıkarmıştı ve mahkemede bulunmuştu, bu yüzden en başından beri amcası tutuklanırsa konuşmaktan başka çaresi olmadığını biliyordu. Bu yüzden çok titredi ve şöyle dedi:

'Teyze Lily, benimle mi geliyorsun?'

'Evet, geliyorum, zavallı çocuğum. Amca Regie gitti. '

Daha sonra başka bir şey konuşulmadı, ancak Dolores soğuk elini teyzesinin manşonuna soktu.

Gillian tüm sürüyü okul odasında hapsetti. Wilfred, Val ve
Fergus pencereye koştular ve kutunun üzerinde bir polis memuru görmeyince çok hayal kırıklığına uğradılar, 'Dolores'i yargılanmaya götürüyordu' - Fergus'un ilan ettiği gibi,
ve Wilfred'in ısrar ettiği gibi, sadece Gillian ve Mysie tüm güçleriyle buna karşı çıktıkları için. Jasper onu duyana ve bunu tekrar söylerse
tam bir dayak yiyeceğini ilan edene kadar, varyasyonlarla ve
abartmalarla tekrarlamaya devam etti, ciddiyetle bir tokat attı. Wilfred uludu ve böyle bir maymun olmaması emredildi ve
Fly evdeki disipline hayretle baktı.

Müdür aslında Amca Reginald ile birlikte yürümüştü ve
Dolores onu hiç görmedi, fakat teyzesinin onu takip ettiği boş bir birinci sınıf vagona bindirildi, fakat amcası, 'Onu nasıl idare edeceğini biliyorsun, Lily,' diyerek sigara içilen bir vagona bindi ve onları kendi başlarına bıraktı.

Dolores hiç konuşkan bir kız olmamıştı ve sessizlik alışkanlığı onda
oluşmuştu. Teyzesine yaslandı ve kolunu onun omzuna attı ve teyzesi, 'Orada olacak mı?' diye sorana kadar hiçbir şey söylemeye çalışmadı.

'Bilmiyorum, korkarım olacak. Senin için çok üzücü, zavallı Dolly'im; fakat şunu unutmamalıyız ki, sonuçta, onun şimdi durdurulması, devam edip
gidip
daha da kötü bir yabancı ülkede olmasından çok daha iyi olabilir.'

Dolores ne yapacağını sormadı, davalar hakkında yeterince şey biliyordu, sadece soruları cevaplaması gerektiğini anlamıştı ve hemen ardından şöyle dedi,

'Bu onun davası olamaz. Artık hiçbir duruşma yok.'

'Hayır, bu sadece tutuklama için. Çok yakında bitecek, eğer sadece
sessizce ve istikrarlı bir şekilde cevap verirsen. Eğer öyle yaparsan, bence Amca Regie
memnun olacak ve babana söyleyecek! Eminim söyleyeceğim!'

Dolores daha da yakınlaştı ve yanağını yumuşak fok derisine dayadı.
Sorunlarının ortasında içinde garip bir merak vardı. Bu gerçekten de çok
zalim, adaletsiz ve zalim olduğunu düşündüğü ve duygularını çok dikkatli bir şekilde sakladığı teyzesi olabilir miydi? Arabaya kimse binmedi ve Darminster'a varmadan hemen önce, Leydi
Merrifield kendi utangaçlığını bastırmak için büyük bir çaba gösterdi ve şöyle dedi,

'Şimdi, Dolly, senin sadık bir tanık olman ve Tanrı'nın zavallı amcan için her şeyi iyiye çevirmesi için küçük bir dua edeceğiz.'

Dolores çok şaşırmıştı ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu,
ama teyzesinin kapalı gözlerini ve yukarı kaldırılmış ellerini gördü ve
örneği takip etmeye çalıştı.

Tren durdu ve amcası kapıya geldi, ona
sorgulayarak baktı.

'İyi ve cesur olacak,' dedi teyzesi; ve hızla perondan geçerken, Dolores kendini teyzesinin yanında, amcası da bir başka sinekte karşısında buldu.

Her şey onlar için dikkatlice ayarlanmıştı ve şehir yargıçlarının oturduğu Lonca Binası'na vardıklarında, Albay Mohun
hemen mahkemeye gitti; Diğerleri küçük bir odaya götürüldüler ve
Albay Mohun yeğenini çağırmaya gelene kadar birkaç dakika orada beklediler. Uzun bir odaydı, bir ucunda korkuluk vardı ve Dolores,
tuhaf bir heyecanla titreyerek Bay Flinders'ın orada olduğunu biliyordu,
ama ona bakmaya dayanamadı ve sadece
teyzesinin elini sıktı, teyzesi titrek bir sesle yeğeniyle gelip gelemeyeceğini sordu.

'Elbette, kesinlikle. Leydi Merrifield,' dedi yargıçlardan biri,
ve hem kendisi hem de Albay Mohun için sandalyeler ayarlandı.

'Siz Bayan Mohun'sunuz sanırım--tam adınızı sorabilir miyim?'

Sonra hecelemesi ve aynı şekilde tam yaşını söylemesi gerekiyordu,
sonra yemin ettirildi--beklediği davaların yeterince fazla olduğunu biliyordu.

'Leydi Merrifield'la mı yaşıyorsunuz?'

'Evet.'

'Ama baban yaşıyor mu?'

'Evet, ama Fiji Adaları'nda.'

'Bize tam adını söyler misin?'

'Maurice Devereux Mohun.'

'İngiltere'den ne zaman ayrıldı?'

'Geçtiğimiz eylül ayının beşi. '

'Sana para bıraktı mı?'

'Evet.'

'Hangi biçimde?'

'W----'nin Bankası'na bir çek.

'Hamiline mi yoksa emre mi?'

'Emre.'

'Tarih neydi?'

'Sanırım 31 Ağustos'tu ama emin değilim.'

'Ne kadar?'

'Yedi pound karşılığında.'

'Ne zaman sattın?'

'Noel Günü'nden önceki Cuma günü.'

'Önce bir şey mi yaptın?'

'Arkasına adımı yazdım.'

'Ne yaptın?'

'Gönderdim--' sesi biraz kısıldı ama
'Bay Flinders'a' kelimelerini çıkardı.

'Bu aynı şey mi?'

'Evet--sadece biri 'yedi'ye 'ty' ve 7 rakamına 0 koymuş.'

'Geri kalanına babanızın yazısı ve sizinki olduğuna yemin edebilir misiniz?'

Banker memurunun çekin bozdurulması ile ilgili ifadesi daha önce alınmıştı ve yargıç, 'Teşekkür ederim. Bayan Mohun, bence dava tamamlandı ve sizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok.' dedi.

Ancak tutuklunun sesi Dolores'i ürküttü ve tekrar ürpertti, 

'Özür dilerim efendim, ama genç hanıma'--sesinde bir tür alaycı ses vardı--'bu taslağı nasıl gönderdiğini sormadınız.'

'Doğrudan postayla göndermediniz mi?' diye sordu yargıç.

'Hayır; Bunu verdim--' Tekrar durakladı ve 'Bunu verdim--?'
sözcükleri otoriter bir şekilde tekrarlandı, böylece başka seçeneği kalmadı.

'Bunu Bayan Constance Hacket'a göndermesi için verdim.'

'Gözlemleyeceksiniz, efendim,' dedi Flinders, biraz küstah bir tonda,
'tanığın sunmaya bu kadar hazır olduğu kanıt
eksik. Onun elleriyle benimkiler arasında başka bir bağ daha var.'

'Bu noktayı davanızdaki savunmanız için saklayabilirsiniz,' diye karşılık verdi yargıç. 'Senin tutuklanman için yeterince kanıt var.'

Zaten Dolores'in amcası ve teyzesi tarafından götürülmesine izin verilmesi yönünde bir hareket vardı, böylece Flinders'ın ona yöneltebileceği herhangi bir suçlamadan veya küstahlıktan
kurtulmak için. Rüyasında hareket eden biri gibiydi,
teyzesinin elini küçük bir çocukmuş gibi tutmasına seviniyordu,
sokağa çıktıklarında, 'Çok açık ve istikrarlı bir şekilde yaptın, Dolly! Öyle değil mi, Regie Amca?' dedi.

'Evet,' dedi dalgın dalgın. 'Dikkat etmeliyiz, yoksa 4.50 trenine yetişemeyiz.'

Onları neredeyse bir taksiye bindirdi ve şoförün en hızlı şekilde gitmesini sağladı,
böylece, sonuçta, on dakikaları daha olacaktı. Dolores'in, Flinders'la birlikte geçirdiği bekleme ve ikram odalarının
yakınına gitmekten yüreği burkuldu; ama amcasının önünde bunu söylemeye dayanamadı ve amcası Leydi Merrifield için biraz yiyecek almaya kararlıydı.

'Çorba değil, Regie; yutmaya zaman olmayabilir. Her birimize birer bardak süt, lütfen; hemen içebiliriz ve yanımızda götürebileceğimiz katı
her şeyi. Ağzının kurumuş olduğundan eminim canım.'

Çok kuruydu ve Dolores sütü memnuniyetle yuttu ve trene
oturduğunda, albayın beraberinde getirdiği sandviç ve çöreklerin tamamını yiyecek kadar
aç olduğunu fark etti; sonra teyzesine yaslanarak oturdu, gözlerini kapattı ve
tren gürültüsünde yarı uyukladı, istasyonlardaki duraklamada hareketsizdi, ancak Albay Mohun'un 'Kimseye karşı
en ufak bir duygu kıvılcımı yok, o adama bile! Taş kadar sert!' dediğini gayet iyi biliyordu.

'Yazıklar olsun, Regie!' dedi teyzesi. 'Bir sahne
yapsaydı ne kadar da kızardın.'

'Onu daha çok sevmeliydim.'

'Hayır, anladığında sevmezdin. İçinde bir şeyler var,
ve derinlik de.'

'Evet, yeterince derin.'

'Zavallı çocuk!' dedi Leydi Merrifield şefkatle. Ve sonra tren devam etti
ve gürültü sesleri bastırdı, böylece Dolores sadece kısmen duydu,
'Nasıl yükseleceğini göreceksin,' ve cevap, 'Haklı olabilirsin; umarım öyledir. Ama kasıtlı aldatmacayı aşamadım. '

Kendini köşesine yerleştirdi ve Lady Merrifield ne kıpırdamaya ne de sesini yükseltmeye cesaret etti, çünkü bu derin uykuyu
bozmamak için, ama aslında yarı uyuşukluk, yarı donuk bir dehşetti, gözleri, dudakları ve uzuvları sabitti ve gerçekten uykuya dönüşmüştü, böylece Dolores sonraki duraklama sırasında bir sonraki konuşmayı
duyamadı.

'Demek istediğim, Lily, adamın son sorusunu beğenmedim. Bu konuda
sorun
çıkarmak istiyor.'

'Diğer ismin getirilmesine üzüldüm, ama er ya da geç gelmiş olmalı.'

'Bu doğru; ama eğer taslaktaki rakamlara yemin edemiyorsa, adamın kurtulacağına onda bir.'

'Şüpheniz yok--'

'Hayır, hayır; ama savunma için bir şans var ve o bunu
görecek kadar keskindi.'

'Bunun hakkında söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yok, elbette.'

'Elbette hayır. Bunu kendi haline bırakmaktan başka yapılacak bir şey yok.'

Tekrar yola koyuldular ve tren Silverton'a ulaştığında, Dolly babasının geldiğini ve Profesör Muhlwasser için parayı bulmazsa Amca Alfred'in asılması gerektiğini söylediğini hayal ediyordu. Hatta onu aradı ve dışarı çıkmak için uyandırıldığında, 'Baba nerede?' diye sordu.

Gillian, olanları duymak ve Harry'nin yardımıyla refah içinde geçen
günün hesabını vermek için annesinin odasına geldi. Akşam yemeğinde mükemmel bir düzen sağlamıştı ve 'Fly'da Wilfred'in bile ona karşı nazik olmasını sağlayan bir şey var.' Ve sonra dışarı çıkıp Fly'ı Thorn Kalesi'nden kurtarmışlardı.

'Canım, yılın bu zamanında hava çok nemli ve soğuk olmalı.'

'Bunu düşündüm, anne, ve bu yüzden oturup bir gerilla savaşı yapmadık; sadece Fergus gerillalar ile goriller arasındaki farkı anlayamıyordu ve pusuya düştüklerinde kendine vurup kükredi.'

'Pusu için oldukça garip!'

'Evet, Wilfred onun bir hain olduğunu söyledi ve onu bir ağaca bağladı, sonra Fly onu ağlarken buldu ve onu dışarı çıkarmak istedi; ama düğümleri çözemedi; ve sen ne düşünüyorsun? Wilfred'in ipi kendi bıçağıyla kesmesini sağladı! Herkese istediğini yaptıran böyle bir kız tanımadım. Sonra, hava karardığında içeri girdik ve bir tür prova yaptık, sadece kimse hiçbir bölümü veya her birinin ne olacağını bilmiyordu.'

'Bir tür, gerçekten de öyle olmalı!'

'Ama oyunun harika olacağını düşünüyoruz! Fly'ın ne kadar iyi olduğunu hayal bile edemezsin. Onun Annette, o sevimli, komik, yaramaz kız olmasına karar verdiğimizi biliyorsun, ama Val'in rolü istediğini gördüğü anda umursamadığını söyledi ve doğrudan vazgeçti ve bence ona izin vermemeliyiz, Hal de öyle düşünüyor; ve bütün oğlanlar çok öfkelendi ve Val'in bunu berbat edeceğini
söylediler. Sonra Mysie iyi kızı Fly'a vermek istedi ve sadece koroda yer almak istedi, ama Fly kendisinin koroda yer almaktansa kendisinin olmasını tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden rolleri senin düzeltmene karar verdik ve senin seçimine uyacağız.'

'Umarım kavga olmamıştır.'

'H--hayır; sadece oğlanlar Val'e biraz saldırdı ve Fly buna
son verdi. Ah, anne, keşke Dolly'yi Fly'a dönüştürmek mümkün olsaydı! Bunu söylemeden edemiyorum, zavallı Dolly'nin yük olmaması ve oğlanları sıkıcı olmaya teşvik etmemesi nedeniyle çok daha iyi anlaştık: Fly ise her şeyin yolunda gitmesini sağladı. Bunu tarif edemem,
en ufak bir şekilde düzeni sağlamak veya müdahale etmek istemedi, ama bir şekilde
kavgalar onun önünde bitiyor ve kimse sorun çıkarmak
istemiyor.'

'Sevgili küçük şey! Çok tatlı bir mizaç. Ama Gill, zavallı Dolly'nin şimdi bir dönüş yapacağını düşünüyorum!'

'Eh! Constance ile kavga etmiş olmak onun lehine!'

'Onun derdini iyi düşünmeye çalış. Gill, o zaman ona karşı nazik olmak
daha kolay olacak.'

Gillian iç çekti. Yalan söylemek ve annesine karşı kararlı muhalefet onun gözünde
en büyük suçlardı; ve onun yaşında günahı günahkârdan ayırmak kolay değildi. Yılbaşı gecesi her zaman özel bir eğlence olarak kabul edilirdi, ancak
Lady Merrifield keşif gezisinden o kadar yorgundu ki
hiçbir spora başkanlık etmek için kendini yetersiz hissediyordu ve bunun yerine gençlerin dans etmesini önerdi. Gillian ve Hal sırayla onlar için çalıyorlardı,
ve Amca Reginald ve Fly da eş olarak eşit talepte bulunuyorlardı. Dolores'i köşesinden çekip çıkarmak için gelen ve ona eşi olması için yalvaran Mysie'ydi--'Eğer istemezsen, istemem,' dedi yalvaran, hüzünlü bir sesle.

Dolores 'kesinlikle istemem' diyordu; ancak Hal çalarken ve Amca Regie de Primrose ile dans ederken, Mysie'nin rızası olmazsa tamamen dışarıda kalacağını gördü. Yeni bir sayfa açmak ve her şeyi reddetmemek için kararlar düşündü, bu yüzden 'Evet, bu seferlik' dedi ve neşeli hareketle ve belki de Mysie'nin neşeli, iyi huylu gözleri ve okşayan eliyle ne kadar tazelendiğini hissetmek harikaydı. Bundan sonra Gillian ile bir tur daha attı ve Hal ile bir tur daha attı ve hatta Fergus ile bir tur daha attı çünkü Fergus'un nazikçe söylediği gibi, başka hiç kimse onu bir kadril için istemezdi. Ama, tam bu sırada, onun saçma hatalarına ve kurallara karşı saygısızlığına gülmekten kendini alamadı ve Amca Reginald'ın şaşkınlıkla kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaştı 'Umursamadığımı düşünüyor,' diye düşündü kendi kendine. Tüm zevki gitmişti ve öyle üzgün bir şekilde hareket etti ki, kanepeden izleyen teyzesi onu çağırdı ve çok yorgun olduğunu söyledi ve yatağa gönderdi.

Dolores yorgundu, ama uyumayı kolaylaştırmak yerine zorlaştıran bir şekilde değildi, ya da daha doğrusu, tüm bilincini ve kendini kontrol etme yeteneğini rahatlatacak ve ona bir dehşet, yalnızlık ve tüm dünya tarafından terk edilmişlik hissi getirecek kadar uyumuştu. Ve gerçeği anlayacak kadar uyandığında, daha iyi değildi; sonra, kendini soktuğu durumu hissetti ve neredeyse karanlıkta Flinders'ın kötü niyetli, kinci bakışını, Constance'ın öfkesini, Amca Regie'nin soğuk, sert bakışını ve hepsinden kötüsü, babasının mektubunu okumasını gördü. Tekrar hıçkırıklarla dolu bir acıya düştü, Teyze Lily'nin tekrar yanına geleceğine dair biraz umutla. Sonunda karanlıkta kapı yavaşça açıldı, ama bu Teyze Lily değildi, yatağa doğru hafifçe vuran Mysie'nin küçük çıplak ayaklarıydı, kucaklayan kolları, gözyaşlarıyla dolu olana bastırılan yanağıydı--'Ah, Dolly, Dolly!
lütfen bu kadar üzgün ağlama!'

'Ah! Çok korkunç, Mysie!'

'Hasta mısın--geçen geceki gibi?'

'Hayır--ama--Mysie--dayanamıyorum!'

'Annemi aramak istemiyorum,' dedi Mysie düşünceli bir şekilde, 'çünkü çok yorgun ve Regie Amca ile Gill onun hamile kalacağını söylediler,
ve biz gittiğimizde onu yatağa çağırdılar. Dolly, yatağına girip seni kucaklasam daha mı iyi olur?'

'Ah evet! oh evet! lütfen yap, orada sevgili iyi bir Mysie var.'

Çok fazla yer yoktu ama bu daha az önemliydi ve sıcak kolların sarılması sevilmemenin ve terk edilmenin korkunç hissini iyileştirmiş gibiydi, varlığı onu rahatsız eden öfkeli yüzlerin görüntülerini uzaklaştırıyordu; ama onda ortak duygu özlemi vardı ve dedi ki, 'Bu güzel! Ah, Mysie! Bunun nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsin!

Amca Regie umursamadığımı söyledi ve kasıtlı aldatmayı asla affedemezdi - ve ben Amca Regie'yi çok severdim!'

'Ah! Ama bir daha asla hikaye anlatmazsan affedecek,' dedi Mysie - ve umutsuzluğu ima eden bir hareket hissettiğinde - 'Evet, öyleler; ben bir
kez hikaye
anlattım.'

'Sen, Mysie! Hiç yapmadığını sanıyordum?'

'Evet, bir keresinde İrlanda'ya geçerken dadı Wilfred'in mendillerimizi birbirine bağlamamıza ve
yanından balık tutmamıza izin vermemişti ve çok sinirlenmişti, o bakmazken şemsiyesini denize fırlatmıştı; ve onun çok sinirleneceğini biliyordum, bana ne olduğunu
bilip bilmediğimi sorduğunda, 'Hayır' dedim ve aslında bilmediğimi düşündüm. Ama sonra, tekrar tekrar, bir hikaye anlattığımı fark ettim ve,
oh! Bunu her düşündüğümde çok perişan oluyordum - kilisede, dualarımı ederken, bilirsin; ve annem hastaydı ve uzun süre geceleri bize gelemiyordu, ama sonunda artık dayanamadım, 'Mysie her zaman doğruyu söyler,' dediğini duydum ve sonra bunu
söyledim ve ona söyledim. Ve, oh! O ve babam çok naziktiler ve beni tamamen ve tamamen affettiler!'

'Evet, kendi isteğinle anlattın; ve onlar senindi - Amca Regie değil. Ah! Mysie, herkes benden nefret ediyor. Hepsinin bana baktığını gördüm.'

'Hayır, hayır! Böyle şeyler söyleme. Dolly. Hiçbirimiz bu kadar
şok edici bir şey yapmıyoruz.'

'Evet, Jasper yapıyor ve Wilfred ve Val!'

'Hayır! hayır! hayır! nefret etmiyorlar; sadece bazen yorucu oluyorlar; ama
kızmasaydınız, doğrudan nazik olurlardı--en azından Japs ve
Val. Ve Willie ile nefret etmek değil, sadece o takılmanın eğlenceli olduğunu düşünüyor.'

'Ve sen ve Gillian. Bana ancak katlanabilirsiniz.

'Hayır! hayır! hayır!' kocaman bir kucaklamayla, 'bu doğru değil.'

'Sen Fly'ı çok daha fazla seviyorsun!'

'O çok tatlı ve çok komik,' dedi Mysie, dürüst, 'ama bir şekilde, 'Sevgili Dolly, biliyor musun, bence sen ve ben birbirimizi gerçek arkadaşlar gibi sevebilseydik, bu Fly'dan bile daha güzel olurdu--çünkü
sen burada bizden biri gibisin, biliyorsun; ve ayrıca, daha da fazlası olurdu,
çünkü sana ulaşmak daha zor. Benim kendi arkadaşım olur musun. Dolly?'

'Ah, Mysie, olmalıyım!' ve taze bir öpüşme ve sarılma oldu.

'Ve orada anne var,' diye ekledi Mysie.

'Evet, biliyorum Teyze Lily şimdi biliyor; ama, ah! Eğer Amca Alfred'in yüzünü görseydin ve Amca Regie'yi duysaydın,' ve Dolly onlar ona
geri döndüğünde tekrar hıçkırmaya başladı. 'Gözlerimi her kapattığımda onları görüyorum!'

'Canım,' diye fısıldadı Mysie, 'geceleri kendimi kötü hissettiğimde, her zaman yatakta diz çöküp tekrar dua ediyorum!'

'Hiç kötü hissediyor musun?'

'Ah evet, korktuğumda veya yaramazlık yaptığımda ve anneme söylemediğimde. Yapalım mı, Dolly?'

'Bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum ama deneyeceğiz.'

'Annem bana söyleyebileceğim bir şey söyledi.'

İki küçük kız yatakta ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalktı ve Mysie
çok alçak sesle ama arkadaşının duyabileceği şekilde fısıldadı ve onunla birlikte birkaç çocukça itiraf sözcüğü söyledi, güç için yalvarıp yakardı,
ve sonra Rabbin Duası ve tatlı eski dize:--

'Uyumak için bedenimi yatırıyorum,
Ruhumu Mesih'e veriyorum ki,
Sabah uyanıyorum, hiç uyanmadığım kadar,
Ruhumu Mesih'e sonsuza dek veriyorum.'

'Ah! Ama bundan korkuyorum. Bundan hoşlanmıyorum,' dedi Dolores, tekrar
yattıklarında.

'Bu hiç uyanmama neden olmayacak,' diye karşılık verdi Mysie; 've ruhumu Mesih'e vermeyi seviyorum. İnsanı dinlendirmek ve korkutmamak için öyle görünüyor.'

'Bilmiyorum,' dedi Dolores; 've neden Rabbin Duasını söyledin?
Bunun bununla hiçbir ilgisi yok!'

'Ah, Dolly, O bizim Babamız olduğunda, sevgili babalarımız
uzakta olsalar bile, ve bizi kötülükten kurtar--bize zarar veren her şeyi, sen
biliyorsun-ve bizi bağışla. Hepsi orada.'

'Bunu hiç düşünmemiştim,' dedi Dolores. 'Sanırım senin benimkinden farklı duaların var. Yaşlı dadım bana uzun zaman önce öğretti. Keşke sen de
her zaman benimle birlikte dua etsen. Onları daha güzel kılıyorsun.'

Mysie bir kucaklamayla karşılık verdi ve 'Eğer yapabilirsem,' diye mırıldandı ve teselli etmek için attığı diğer adım olan 121. Mezmur'u söylemeyi teklif etti ve bunu söylerken, Dolores'in isteğini yerine getirip getiremeyeceğine karar verdi; çünkü
kendi isteğini söylemeden
odasından çıkmasına izin verilip verilmeyeceğinden emin değildi ve artık Dolores'i yeterince tanıyordum ve annesinin iznini isteyeceğini söylemenin her şeye son vereceğinin farkındaydım. 'Biliyorum,' son kararıydı; 'Önce kendiminkini söyleyeceğim ve sonra
Dolly'nin odasına geleceğim.'

Ama o zamana kadar Dolores uyumuştu, Mysie konuşamayacak kadar
uykulu olmasa bile. Kalkma vakti gelmeden önce Valetta ile paylaştığı odaya koşmayı planlamıştı, ancak Lots siyah kafayı ve kahverengiyi Dolores'in yastığının üzerinde, uykuya dalmış halde buldu; ve Mysie uyanır uyanmaz eve uçsa da, Bayan Halfpenny henüz banyodayken üzerine
çullandı ve kuzeninin yatağına girdiği için
kötü muamelesi yaptığı için sert bir şekilde azarladı.

'Ama Dolly çok perişandı, dadı ve annesi onu arayamayacak kadar yorgundu.'

'O zaman beni aramalısın, Bayan Mysie, ve ben de onu hallederdim! Bunun yapılmaması gereken bir şey olduğunu gayet iyi biliyordun ve senin yaşında; sen
görevlerine daha iyi bakmalıydın.'

Ve dadı, Mysie'yi Dolores'in odasına giderken yakaladı ve
birbirlerinin odalarında hiçbir şekilde dedikodu ve tartışma yapmayacağını söyledi. Bayan Mysie yabancılar arasında şımartılıyordu.

Mysie, itaatsiz olduğu hissiyle ve Dolores'in hayal kırıklığı için duyduğu üzüntüyle aşağı indi. Neyse ki annesi o sabah geç kalmıştı ve odasında Primrose'dan başka kimse yoktu. Zavallı Mysie, gözlerinde yaşlarla, suçunu itiraf etmişti. Annesinin gözyaşları, büyük bir şaşkınlıkla, yanağında bir öpücükle birlikteydi. 'Sevgili
çocuğum, memnun değilim. Gerçekten de değilim; dadıya söyleyeceğim. Bu bir
alışkanlık olmamalı, ama bu bir istisnaydı ve onu rahatlatabildiğin için sadece minnettarım.

'Ve anne, şimdi yanına gidebilir miyim. Dualarını okumasına yardım edebileceğimi söyledi ve sanırım dadısının ona öğrettiği
sadece küçük bebek duaları var ve Rab'bin Duası'nı anlamıyor.'

'Canım, canım, eğer onun dua etmesine yardım edebilirsen
onun için en büyük lütuf olacak şeyi yapacaksın.'

Ve Mysie gittiğinde, Leydi Merrifield minnettarlıkla yeniden diz çöktü.

BÖLÜM XVIII. -- MYSIE VE DOLORES.

Silverton'da her şey daha sessiz ilerliyordu. Yani,
dışarıdan hiçbir hareketlilik yoktu, çünkü ev sessiz olmaktan çok uzaktı. Leydi Merrifield çocuk partilerine pek düşkün değildi, dediği gibi,
çok geç saatlere kadar oturup, kendileri için iyi olmayan şeyleri yiyip içiyorlardı ve
önemsemedikleri hediyeler alıyorlardı; ve Dublin'de kocasının bu tür nezaketleri vermesi ve alması gerekmesine rağmen, Silverton'daki alışverişten uzak durmuştu. Ama, diğer yandan, festivaller vardı ve evde kendi aralarında veya sadece bir veya iki yabancıyla birlikte bir sürü özel ikramda bulunuyordu ve kavgacı, aşırı gürültülü veya uygunsuz zamanlarda olmadığı sürece her türlü gürültüye katlanıyordu.

Okul çayı ve sihirli fener vardı, Bay Pollock sergileyici ve Harry sözcü olarak hareket ediyordu ve bunları Lübnan sedirleri, Parthenon ve Kolezyum gibi ciddi ve güzel sahnelerden, tam açıklamalarla, yaz kış, yaz ve kış kulübe ve köprünün dağılan manzaralarına, cankurtaran botu kurtarmaya ve Sivastopol kuşatmasına, uçan mermilere, Jack ve Fasulye Sırığı'na ve Küvetin Yeni Hikayesi'ne, deniz yılanına ve burun sürtmeye kadar kademeli olarak geliştiriyordu! Leydi Phyllis'in coşkusu, özellikle de sevgili küçük hizmetçisini bulduğunda ve o küçük kişinin tüm küçük kardeşleriyle tanıştırıldığında, olağanüstüydü.

Burada bir sınıftan sorumlu olan Bayan Hacket ile tanıştılar. Her zamanki gibi davranıyordu ve Gillian'ın onuru ve hoşnutsuzluğu, onun sade samimiyetinin önünde
yer aldı. Constance gelmemişti, çünkü aslında çocukluktan başka hiçbir şey, çocukluğa karşı sorumlulukla sempati, serginin karanlığını, boğuculuğunu ve gürültüsünü katlanılabilir hale getiremezdi. Hatta
Leydi Merrifield bile sürüsünü iki büyüğüne emanet etti ve kardeşiyle baş başa bir akşam geçirdi, kardeşi de bundan yararlanarak, kendi çocuklarına zarar gelmeden önce Dolores'i kız kardeşleri Jane'e göndermesini şiddetle tavsiye etti.

'Senin o küçük Mysie'nin tüm dünyada şımartılmasını istemem,' dedi.

'Ben de; ama bunun gerçekleşeceğini sanmıyorum.'

'Her zaman birbirlerinin peşinde olduklarını, geceleri yatak odalarında
gevezelik ettiklerini biliyor musun? Onları zeminden duyuyorum.'

'Sadece bir gece -Mysie bana her şeyi anlattı- Mysie'nin o zavallı çocuk için hepimizden daha fazlasını yapacağına inanıyorum.'

Amca Regie omuzlarını hafifçe silkti.

'Evet, Jane'in uyarısını dikkate almadığımda daha önce yanıldığımı biliyorum;
ama bu benimkilerden biriyle ilgili değildi ve ayrıca zavallı Dolores çok
çok değişti.'

'Sana ne söyleyeceğim, Lily, herhangi biri, kim olduğunu umursamıyorum, erkek, kadın veya çocuk, bir kez bu tür bir aldatmacaya ve aldatmacaya kapıldığında, bunu o kız, Dolores'in yaptığı gibi sürdürdüğünde, bir daha asla
görebildiğimden bir santim öteye güvenmem. Kemiklerin iliğine kadar
işliyor - her şey sonradan işliyor.'

'Bu, pişmanlığın mümkün olmadığını söylemek olurdu -- Jacob asla İsrail olamazdı.'

'Sadece hiç görmediğimi söylüyorum.'

'O zaman umarım görürsün, hayır, görürsün. Hoşnutsuzluğunun Dolly'nin tüm dertlerinin doruk noktası olduğuna inanıyorum.'

Ancak Albay Reginald Mohun, tamamen güvendiği yerde tamamen aldatılmış olmasını affedemiyordu; ve Dolores'in özünde aldatıcı ve duygudan yoksun olduğu ve önüne getirilen birkaç duygu gösterisinin sadece zayıf, iyi huylu teyzesinin şefkatini uyandırmak için yapıldığı fikrinden hiçbir şey sarsılmıyordu, bu yüzden sadece 'Sen her zaman yumuşak bir kızdın Lily.' diye cevap verdi.

Buna sadece, 'Göreceğiz, çünkü şu anki ruh halinde, kızın ikiyüzlülüğüne ya da zayıflığına dair umut dolu işaretler koyacağını biliyordu.

Dolores, çok fazla zevk beklediği için değil, amcasının değişen bakışlarını görmeye dayanamadığı için diğerleriyle gitmişti. Ve Mysie'nin yanında oturmanın ve elini tutmanın verdiği memnuniyete sahipti, bu da onun üzgün halinde çok büyük bir teselli olmuştu - o kadar büyüktü ki, Londra'daki bir partide gördüğü dağılan manzaralardan bahsederek kuzeninin duygularını incitmekten kaçındı. Ayrıca, bu konumun her zaman onun olacağına dair bir söz aldı.

Mysie, kendi tarafında, popüler bir karakterin zorluklarından bazılarını yaşıyordu, çünkü Fly kendini terk edilmiş hissediyordu ve ilk fırsatta ona saldırdı.

'Seni her zaman benim yerime Dolly'nin peşinden gitmeye iten şey nedir, Mysie? Sen onu daha mı çok seviyorsun?'

'Ah hayır! Ama sen hepsini seviyorsun ve onun hiç kimsesi yok.'

'Pekala, ama o çok korkunç yaramazlık yaptı, değil mi?'

'Bence bunu kastetmedi.'

'İnsan asla kastetmiyor. En azından ben kastetmediğimden eminim ve annem her zaman bunu söylemenin saçmalık olduğunu söyler.'

'Her zaman öyle olup olmadığından emin değilim,' dedi Mysie düşünceli bir şekilde, 'çünkü bazen insan bildiğinden daha kötüsünü yapar. Bir keresinde güzel, büyük bir mavi kağıttan bir fare kapanı yapmıştım ve bunun bir emir olduğu ortaya çıktı. Annem ve Alethea bunu olabildiğince yapıştırdılar, ama tüm memurlar başına ne geldiğini bilmek zorundaydı.'

'Ve cezalandırıldın mı?'

'Bir sonraki doğum günümden sonrasına kadar büyüklerden biri olmadan babamın odasına girmeme izin verilmedi, ama bu babamın çok sinirli olması ve herkesin bunu bilmesi kadar kötü değildi; ve Binbaşı Denny beni her gördüğünde farelerden ve fare kapanlarından bahsederdi, ta ki ismimden nefret edene kadar.'

'Ve eminim önemli bir kağıdı kesmek istemedin.'

'Hayır; ama biraz yanlış yaptım, çünkü çöp kutusuna atılmayan hiçbir şeyi alma iznimiz yoktu ve bu masadan uçup gitmişti,
dışarıda yerde duruyordu. Sanırım bu yüzden beni çok fazla cezalandırmadılar. Babam, görevden alındığında onu güvenceye almadığı için kısmen kendi hatası olduğunu söyledi. İnsanın bildiği küçük yanlışların, insanın aklına gelmeyecek büyük yanlışlara dönüştüğünü görüyorsun ve bu çok
korkunç ve Dolores için çok üzülüyorum.'

'Senin kendi Fly'ından
daha çok böyle bir çarpık, yaramaz kızdan hoşlanacağını düşünmemiştim.'

'Hayır, hayır! Fly, öyle deme. Aslında ondan pek hoşlanmıyorum, bilirsin,
sadece ona karşı nazik olmama yardım edersen.'

'Annem onunla hiçbir şey yapmamı istemezdi eminim. Sanırım ne tür bir kız olduğunu bilseydi buraya gelmeme izin vermezdi.'

'Ama baban seni terk ettiğinde biliyordu--'

'Ah, baba! Evet; ama bir Mohun'da asla yanlış bir şey göremez; bunu söylediğini
duydum. Ve seninle arkadaş olmamı istiyor; onun ve Amcan Claude gibi sevgili, sevgili
arkadaşlar, Mysie, öyle olmalısın, ama bundan sonra her zaman Dolores olmamalısın.'

'İkisiyle de arkadaş olmak istiyorum. İnsanın iki arkadaşı olabilir.'

'Hayır! hayır! hayır! iki en iyi arkadaş değil. Ve sen benim en iyi arkadaşımsın, Mysie,
Alberta Fitzhugh'dan çok daha iyi, yeter ki buraya geldiğim bu kısa
zamanda her zaman yanıma gel ve o Dolly yerine yanımda otur.'

'Seni çok seviyorum, Fly.'

'Ve bu gece penny okumasında yanımda oturacak mısın?'

'Dolly'ye söz verdim. Ama o diğer tarafta oturabilir.'

'Hayır,' dedi Phyllis, kıskanç bir sapıklıkla. 'O Dolly'nin diğer tarafta olması umurumda değil, ondan başka kimseyle konuşmayacaksın! Şimdi,
Mysie, babamdan Kelebek Balosu'na benimle, sen de gel diye yazmamı istiyordum, ama yanımda oturmayacaksan, sevgili Dolores'inle kalabilirsin.'

'Ah, Fly! Söz verdiğimi ve diğer tarafın olduğunu bildiğinde.'

Ama Fly, tüm kuzenler tarafından yeterince kur yapılmıştı ve elinin onuruna rakip olabilecek herhangi bir
şeyden
zorluk çeken ve hoşnutsuz hale gelmişti - bu yüzden surat astı ve şöyle dedi, 'O sendeyse umurumda değil. Ben Val ile Jasper'ın arasında oturacağım.'

Birinin, 'oturmanın' içerdiği her şeye dahil olabilmesi için, filizlenen bir arkadaşlığın duygusuna sahip olması ve Mysie'nin durumunda, şefkatli vaadi yalnızca kendisiyle Fly gibi çekici birinin açıkça tercih ettiği kişi arasında durmakla kalmıyor, aynı zamanda muhtemelen onu Kelebek Balosu'nun harikalarından mahrum bırakıyordu. Başka bir yalvarışta, 'Ah, Fly, nasıl yapabilirsin?' derken gözlerine tesellisiz gözyaşlarının dolmasına şaşmamak gerek. 'Seçmelisin,' dedi kırgın genç hanım; 'İkimizi birden elde edemezsin.' 

Bu argümana saplandı, hem kırgındı hem de Dolores gibi bir suçlu için bir kenara atıldığı için skandal olmuştu, onun kabahatleri ve nezaketsizliği onun hayal gücünü eşit derecede sarsıyordu. 

Mysie dertlerini kimseye anlatamazdı, çünkü birlikte oturmayı dert edinmenin yaşlılar tarafından büyük bir delilik olarak görüldüğünün farkındaydı; ama onun için bir söz bir sözdü ve amacına sadık kaldı, ancak Dolores ve Bayan Vincent arasında, penny okumanın eğlenceli kısımlarının cazibesini artıran ve daha sıkıcı olanları büyüleyen tüm o hoş anekdotları kaybetti -ki bunlardan çok vardı, çünkü penny okumaktan çok konserdi, insanlar okumaya kendilerini adama konusunda oldukça utangaçtı - Hal, Bay Pollock ve okul müdürü bu alandaki tek gönüllülerdi. Gillian, tamamen ters bir şekilde, Constance Hacket ile bir düet yapmak zorundaydı. İki genç hanım, sınıfta dondurucu bir nezaketle birbirleriyle karşılaşmışlardı ve konuyu anlayanlar için, piyanoda otururken boyunlarının ve omuzlarının katılığı, dile getirilemez şeyler söylüyordu. Fakat Constance ile küçük Merrifield'lar arasında hiçbir zaman gerçek bir sevgi olmamıştı ve anne, umursadığı ablasının rahatsızlığının dostça bir sohbetle geçeceğini bildiğinden, bu konuda fazla endişelenmedi. Fly'ın hoşnutsuzluğu uzun sürmedi, çünkü Mysie ona herkesten daha fazla ilgi duyuyordu ve o iyi huylu bir yaratıktı. Anne ve Gillian tarafından hazırlanan ev yapımı kek ve ev yapımı karakterlerle neşeli bir On İkinci Gece vardı ve ardından teyzesinin desteklediği, Dolores'in de katıldığı oyunlar oynandı; teyzesi, Dolores'i herkesten ayrı hissetmesini engellemek için çok istekliydi; fakat bunu başarmak zordu, çünkü genel olarak o kadar sevilmiyordu ki, Gillian bile ona sadece annesinin ona 'insanlığın dışında' muamelesi yapılmaması yönündeki isteği doğrultusunda iyi davranıyordu. ' Mysie tek başına onu aradı ve
onu gerçek bir samimiyetle öne çıkardı ve iyi küçük Mysie'nin ona karşı gösterdiği nezaket ile Fly'ın ara sıra yaşadığı kıskanç anlaşmazlıklar ve kararlı onaylamama arasında oynaması gereken biraz zor bir rolü vardı. Ancak Mysie durumu veya zorluklarını hiç düşünmedi, sadece Dolores'e karşı gösterilen nezaketin o anki çağrısını takip etti ve mümkün olduğunda kendi eğilimlerini takip etti ve Fly'ın canlı topluluğunun tadını çıkardı.

Ve Dolores kesinlikle yumuşadı ve gelişti. Bayan Halfpenny'ye söylenen bir söz, iki kızın Dolores'in odasında rahatsız edilmeden birlikte dua etmelerine izin verilmesini sağlamıştı; ve çağdaşı için gerçeklik olan şey, Dolores için giderek daha az bir yaşlının otoritesi tarafından dayatılan basit bir ders haline geldi. Dini eğitimle günlük yaşam arasındaki, çok önemli olan ama bulunması çok zor olan o bağlantı, küçük kuzeni-arkadaşı tarafından yavaş yavaş Dolores'in eline veriliyordu. Leydi Merrifield, Mysie'nin zaman zaman sorduğu sorulardan ve Dolores'in dini derslerine gösterdiği artan ilgiden ve kilisedeki daha az sıkıcı ve kayıtsız tavrından, bunun böyle olabileceğini umuyor ve tahmin ediyordu. Diğerlerinden farklı olduğu söylenemezdi. Depresyondaydı ve eğlenmek için neşeli şeyler istiyordu, ayrıca aktif, neşeli eğlenceler ona asla hoş gelmezdi. Bunlar için uygun bir doğası yoktu ve onları sevmeyi öğrenecek kadar da genç değildi. Bir Hırvat veya vahşi gibi yarışmak ona aptalca gelebilirdi ve Gillian'ın sadece küçükler uğruna oynanmayan oyunlara duyduğu gerçek zevki sadece hayretle izliyordu. Ama teyzesine ve Mysie'ye karşı büyüyen güçlü bir bağlılık vardı ve ondan istediklerini yaptı - hatta yağmurlu bir günde teyzesi onu Gillian'ın savaş dansını ve mekik topunu öğrenmeye mahkum ettiğinde bile, öğrencisinin beceriksizliği ve kardeşlerinin şakaları için eşit derecede acınacak bir durumdaydı, Dolly ise mekik topunu alıp sanki bu kasvetli yarım saat için kefaret ödüyormuş gibi kasvetli bir kararlılıkla fırlattı. Zekanın veya hafızanın hazır keskinliğinin gerektiği oyunlarda daha iyi idare etti ve bunları severdi ve Reginald Amca ona güldüğünde her zaman şaşkın görünmeseydi daha da çok severdi. Küçük oyunda da rolünü yaptı, 'bir kavga çıkarmaya yemin eden' kızların korosundan biri oldu. Lady Merrifield, genel talebe göre, rolleri seçerek anlaşmazlıkları önlemişti,
Gillian, genç kızları akıllarına getiren bilge yaşlı kadındı.
Kargaşanın baş kışkırtıcısı Fly ve sırdaşı Mysie, Val ve
Dolly ise kalabalığı oluşturuyordu. Etekler, tenis önlükleri,
kurdeleler ve şapkalarla yapılan ufak bir oynama çok hoş köylü kostümleri oluşturuyordu. Hal, kendini beğenmiş Bailli'ydi ve davulcu Jasper, gens-d'armes'in parçasıydı,
Wilfred ve Fergus'a güvenilebilecek tek şeydi.

Lord Rotherwood geri döndü ve küçük kızının coşkusu görülmeye değerdi, babasının etrafında dans ederken, akşam yemeğinden sonra ne göreceğinin sırrıyla neredeyse patlayacak gibiydi ve kendini o kadar parlak ve mutlu gösterdi ki annesinin memnuniyetinden dolayı kendini tebrik etti.

Yaşlılar akşam yemeğindeyken, Gillian, Bayan Vincent'ın yardımıyla
düzenlemeleri tamamladı. Rahip
ve yemeğe davet edilen Bay Pollock dışında hiç yabancı yoktu, çünkü Leydi Merrifield
çocuklarını sergilemekten hiç hoşlanmadığını söyledi.

'Sen eski kafalı bir Lily'sin,' dedi kuzeni, 've mutlu bir şekilde
popülerlikle ilgilenmiyorsun. Çocuklarının en iyilerine danışabilmek
güzel bir şey.'

Performans muhteşem geçti - en azından hem oyuncular hem de seyirciler öyle düşündü. Bailli'nin onuru ve davulcunun karışması aynı derecede keyifliydi; Fly büyüleyici bir şekilde küstah ve isyankardı; Mysie çok açık sözlüydü; ve en başarısız kişileştirme ise sahne korkusu yaşayan, cümleleri unutan ve
perde arkasında kardeşleri tarafından azarlandığı ve tüm olayı
düşündüğünden emin olduğu için
çok daha kötü olan Gillian'dı. Ve provalarda çok neşeliydi,
ama kendini bilinçli bir yaştaydı ve dört seyirciyi unutamıyordu. Dolores'ten çok az şey bekleniyordu, ama o az şeyi
basit ve iyi yaptı ve Lord Rotherwood, onu bütün akşam izledikten sonra, Leydi Merrifield'e, 'Sanırım zorluklarınız
azaldı, değil mi? Gök gürültüsü bulutu biraz
hafiflemiş gibi görünüyor.' dedi. 

'Böyle düşündüğünüze çok sevindim, Rotherwood. Eminim ki tüm bu sıkıntılar onu bize daha da yakınlaştırdı, sadece Regie buna inanmayacak.'

'Regie önyargılı.'

'Öyle mi? Maurice'in çocuğuna özellikle düşkün olduğunu ve bunun tiksinti duygusu olduğunu düşündüm; ama korktuğum şey, ona asla
inanmayacak veya onu bir daha sevmeyecek olması, ne olursa olsun, ve o gerçekten ona düşkün.'

'Evet, Reginald herhangi bir kadının gerçeğine inanmaya fazla meyilli değil -- kendi ailesi ve kız kardeşleri dışında. Zavallı adam! İyi kullanıldığını
söyleyemem.'

'Ne? Sanırım diğer insanlar gibi romantizmini de kötü yaşadı -- kocamın dediği gibi küçük
dönemi.'

'Evet; ve korkarım ki bunun sorumlusu bizdik. Evlendikten sonraki ilk iki yıl Harthope Şatosu'nda olduğumuzu hatırlarsınız, oysa
Rotherwood Viktorya döneminin gerekliliklerine göre yetiştiriliyordu.

--th, Harfield'da, kolayca ulaşılabilecek bir mesafede bulunuyordu ve Regie gibi muhteşem görünümlü bir adam, Victoria için her şeyin yolunda gitmesini istediğinde paha biçilmezdi. O günlerde bir vesayetim vardı, annemin büyük yeğeni Maude Conway. Oldukça sevimli bir yaratıktı,
ve orta halli bir mirasçıydı ve zavallı ihtiyar Redge, tüm küçük
işlerinden sonra, ve bunlardan payına düşeni almıştı, sonunda belli ki buna razıydı. Victoria da benim gibi, bunun ikisi için de en iyi şey olduğunu düşünüyordu. O, meseleleri yolunda tutan sağduyulu, iyi bir adamdı ve Victoria'nın teraziyi fazla ağırlaştırmadan rahat etmesi için yeterli şeye sahipti. Yani nişanlandılar ama şanssız bir şekilde Victoria reşit olana kadar beklemek zorunda kaldılar, yaklaşık sekiz ay sonra ve ikisi de gülünç derecede utangaçtı ve Victoria'nın bunun akıllıca olmadığını söylemesine rağmen bunu bilmek istemediler. Sanırım Jane bile bundan şüphelenmedi.'

'Hayır; bence bunu yapamazdı.'

'Eh, mevsim vardı ve Victoria dışarı çıkacak durumda değildi ve Maude onunla sessizce kalmaktan yanaydı; ama yaşlı Leydi Conway ortaya çıktı - tam bir entrikacı - asla tahammül edemeyeceğim bir kadın. Kendi kızlarını evlendirmişti ve yeğeninin üzerinde pratik yapmasını istiyordu, gerçek buydu. Victoria, Maude'un her zaman çok kolay etkilenebilen ve dürtüsel olduğunu bildiğini ve bu yüzden onu tehlikeden uzak tutmak istediğini söylüyor; ama teyzesinin onu yakalayıp dışarı çıkarmasını engelleyemezdi. Sonra insanlar bize onun o haylaz Clanmacklosky ve onun kız kardeşiyle olan ilişkilerini anlattılar. Victoria onunla bahçede konuştu ama o bunu inkar etti ve biz de tüm bunların dedikodu olduğunu düşündük. Regie birkaç geceliğine geldi ve her zamanki gibi ona karşı tatlıydı ve her şeyin yolunda olduğunu düşünerek onu gönderdi; ama sonunda bizimle birlikte Rotherwood'a gitmekten vazgeçti ama Leydi Conway ile Brighton'a gitti ve duyduğumuz bir sonraki şey Reginald'ı başından atmak için mektup yazdığı ve yirmi bir yaşından bir ay sonra Clanmacklosky ile evlendiğiydi! Victoria'yı hiç bu kadar üzgün görmediğimi düşünüyorum çünkü kızdan gerçekten hoşlanmıştık ve onun hakkında iyi şeyler düşünüyorduk. Şu ana kadar her şeyin o kadının işi olduğuna ve zavallı Maude'un üzüntü içinde olduğuna inanıyorum. Tüm güzelliğini kaybetti.'

'Ve Regie bunu asla aşamadı mı?'

'Bir daha bir kadına inanmak için değil. '

'Eskiden hassaslığı yüzünden bir şakaydı ve Cebelitarık'a gittiğimizde hala normal bir çocuktu. Onu çok daha ciddi buluyordum.'

'Kesinlikle; o olaydan beri ruhu alayına gitti. Onun için bir eş ve şans eseri terfisini zamanında aldı, böylece rafa kaldırılmadı.'

'Sanırım bu gerçekten bir kaçıştı.'

'Bilmiyorum--onun elinde çok iyi olurdu. O, sizin onu olduğunuz gibi bir kadın ve şu anda bile Klan için fazla iyi. Victoria ona karşı asla tam olarak samimi olamaz, ama zavallı taciz edilmiş şeyi gördüğümde bir zamanlar ne kadar tatlı bir yaratık olduğunu düşünmeden edemiyorum ve keşke ona daha iyi bakacak kadar sağduyulu olsaydım diye düşünüyorum. Ama buraya
gelmemin sebebi, Lily, senin Mysie'ni bana vermen gerektiğini söylemekti, çünkü sen bizim bu endişemize kendin gelmiyorsun. Korkarım ki
bizden pek bir şey çıkmadığını düşüneceksin, ama biz de Country Mouse'a iki haftada pek zarar veremeyiz; ve biliyorsun ki kalbimin arzusu yalnız Fly'ımın senin sürünle, Florence ve benim hepinizle yaptığımız gibi, aynı şartlarda büyümesi.'

Oldukça acıklı bir şekilde yalvardı ve karısından gelen bir mektupla desteklendi, küçük Phyllis'in mutlu ziyareti için çok minnettardı, Lady Merrifield'e daveti tekrarladı ve eğer hala kendisi gelemiyorsa en azından Jasper ve Mysie'yi Kelebek Balosu'na göndermesini rica etti. Mysie'nin süslü elbisesi onun için hazır olacaktı, sadece denendikten sonra son rötuşları bekleyecekti. Leydi Florence
Devereux da yakınlardaydı ve Mysie'ye bakacağına dair söz verdi.

Bundan sonra reddetmek mümkün değildi. Leydi Florence kuzenlerine
bir kız kardeş gibi olmaktan çok da uzak değildi. Annesinin yaşlılığıyla ilgilenmişti ve
sonradan Rotherwood bölgesinin her işinin ehli hanımı olarak yerleşmişti. Leydi Merrifield ona çok güveniyordu ve gerçekten de Fly'da gördüğü her şey, Leydi Rotherwood'un çocuğunu yönetmesine büyük bir saygı duyduğunu gösteriyordu. Harry, Beechcroft'taki amcasının yanına avlanmaya gidiyordu ve Jasper okula döndüğünde Mysie'yi eve getirecekti.

Bu yüzden Gillian, annesinin odasına çağrıldı ve ilk önce ona bazı yönlerden oldukça zor olan düzenlemeden bahsedildi.

'Kendimi tutamadım, canım,' dedi Leydi Merrifield, 'senin için kesinlikle bir davet istemeden.'

'Hayır, anne; ve Mysie, Fly'ın arkadaşı, aynı yaşta ve her şey. Bu tamamen doğru ve bunu anlıyorum.'

'Canım, böyle bir şey yapabildiğim için çok mutluyum. Aranızda küçük kıskançlıklar olsaydı, seni bir kenara bırakmaya cesaret edemezdim, çünkü hayal kırıklığının senin için de Mysie için olduğu kadar büyük olduğunu biliyorum, vazgeçtiğimizde.'

'Ama o benden daha iyiydi,' dedi Gillian; 'anne, bana bu şekilde güvenmen bir düzine toptan daha iyi. Ayrıca, biliyorum ki sen olmadan orada olmaktan nefret ederim; Jasper'ın dediği gibi, büyük bir yaşlıyım, ne balık ne de kümes hayvanı, bilirsin, dışarı çıkamam ve okuldaki küçük bir kız değilim ve böyle görkemli bir yere kendi başına gitmek çok korkunç olurdu.'

'Doğru, Gillyflower. Üzümlerin ekşiliğini keşfetmek çok sağlıklı. Ve büyükannemin gerçekten geleceğini düşündüğüm için,
seni evde ve Dolores'e bakmanı isteyeceğim.'

'En kötüsü de bu, anne; Mysie gibi onunla asla anlaşamayacağım.'

'Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, çünkü zavallı çocuğun gerçekten iyileştiğini düşünüyorum.'

'Dersler tekrar başlayacak! Bu bir teselli,' dedi Gillian, oldukça tuhaf bir şekilde, Dolores'in bu şekilde elinden ne kadar süre
kalacağını düşünerek.

'Ve şimdi Mysie'yi ara. Onunla konuşmalıyım.'

Mysie'ye gelince, o bir coşku halindeydi. Annesi ona söylemeden önce bile mutluluğunu biliyordu, çünkü Lord Rotherwood kızına rızanın alındığını söylemekten kendini alamadı ve Fly Mysie'yi kucaklamak, etrafında dans etmek ve sevinmek için
baş aşağı koştu. Çocuklar, Mysie'nin bir anda bir dağ keçisi gibi havaya sıçradığını ve başının tavana değdiğini söylediler, ancak bunun Jasper'ın bir uydurması olduğuna inanılıyor.

Mysie, Gillian'ın onunla gelmeyeceğini ancak annesinin odasına çağrıldığında öğrendi. Bu, onun sevincini
bir süreliğine söndürdü, 'Ah, Gill, çok üzgün değil misin?
İlk sırayı sen almalıydın.'

'Önemli değil, Mysie, sen Fly'ın arkadaşısın,'--ve o anda iki kız kardeşin birbirlerine bakışları
anneleri için gerçek bir zevkti.

Mysie, Gillian'dan daha az utangaç bir yapıya sahipti ve daha az garip bir yaştaydı, bu yüzden annesi olmadan ziyarete gitmek daha az korkutucuydu ve sevinçten çılgınca koşuşturuyordu; ancak Dolores çok
üzülmüştü.

'Önemsediğim herkes gidiyor ve değişiyor,' dedi hüzünlü küçük duygusuyla.

'Ama sadece iki haftalığına, Dolly, bu kadar hızlı değişebileceğimi sanmıyorum.'

'Ah evet, değişeceksin, tüm o gösterişlilerin arasında. Sen Fly'ı benden çok daha fazla seviyorsun.'

Mysie kederli ve şaşkın görünüyordu, ama sonra bir keşif tonuyla haykırdı, 'Farklı türden beğeniler var, Dolly, görmüyor musun.
Fly'ı çok seviyorum, ama biliyorsun ki sen benim için neredeyse ikiz kız kardeş gibisin. Onu en çok seviyorum, ama seni en çok önemsiyorum!'

Dolores'in katlanmak zorunda kaldığı ilginç ayrım.

BÖLÜM XIX. -- DAHA ÜZGÜN VE DAHA AKILLI BİR YAZAR.

Albay Mohun, Wilfred'i Jasper'ınkinden daha erken başlayan okuluna götürdü ve Silverton harika bir şekilde sessizdi. Büyük Bayan Merrifield yaklaşık bir hafta boyunca gelmeyecekti, bu yüzden gelininin ziyaretine müdahale etmeden Rotherwood şenliklerine gitmesi mümkün olabilirdi, ancak bunu Gillian ve Mysie dışında kimse bilmiyordu ve onlar da sırrı iyi saklıyorlardı. Çocukların ayrılması Dolores için büyük bir rahatlama oldu. Teyzesi onu Valetta ve Fergus ile aynı kefeye koymadı, ancak kendisiyle ve Gillian'la arkadaşlık etmesine izin verdi ve bu ona çok daha uygundu. Gillian bile, onunla dalga geçecek kimse olmadığında çok daha nazik olduğunu kabul etti. Jasper'ın ve belki de Wilfred'in, eğer ikincisini gücendirmeseydi ve kendisini adil bir oyun olarak sunmasaydı, ona kesinlikle
taciz
etmeyecekleri doğruydu; ama şakalarını önceden haber vermek ve engellemek zorunda olan Gillian, onların yokluğunu kardeşçe ruhunun genelde hissettiği yoksunluk kadar hissedemiyordu!

Valetta ve Fergus onlarsız zararsızdı, ama perişandılar,
sporlarının iki büyükleri tarafından yönetilmesine o kadar alışmışlardı ki
onlar olmadan ne yapacaklarını bilemiyorlardı ve 'Bir şey yapmak istiyorum' diye yalvarmaları, daha doğrusu sızlanmaları alışılmadık şekilde sık duyuluyordu. Bu,
sonraki yağmurlu günlerde Gillian'ın sık sık onlarla ilgilenmek üzere çağrılmasına yol açtı ve böylece Dolores, babasına bir sonraki doğum gününe yetiştirmek üzere bir çift ipek çorap örmesine nezaret eden
teyzesiyle oldukça yalnızdı.

İlk teklifte, Dolores donuk ve isteksiz görünüyordu ve sonunda, 'Sanırım babam bir daha asla onun için bir şey yapmamı
istemeyecek.' diye sızlandı.

'Zavallı çocuğum, bir babanın bir hatadan dolayı derin bir üzüntü içinde olan birini daha fazla affetmediğini ve sevmediğini mi düşünüyorsun?'

'Sanırım mektubum üzgün görünmüyordu! O zamanlar şimdi olduğum kadar üzgün değildim,' sonra teyzesinden gelen nazik bir söz üzerine gözleri doldu ve 'Hayır, değildim; ne kadar iyi olduğunu veya ne kadar kötü olduğumu bilmiyordum!' dedi.

Ve teyze Lily onu öptüğünde, kollarını ona doğru eğilen nazik boynuna doladı ve başını ona yasladı, sanki o sevgiyi hissetmek oldukça
dinlendiriciydi. Teyzesi onu babasına tekrar yazmaya ve üzüntüsünü ve af dilemesini ifade etmeye teşvik etti ve bundan sonra biraz neşelendi; sanki zihnindeki yükten bir şey kalkmış gibi. Bir gün odasındaki tüm kitapları indirdi ve dedi ki, 'Lütfen, Teyze Lily, onlara bak,
ve onları sınıftaki diğerleriyle birlikte bırak, tıpkı diğerleri gibi olmak istiyorum.'

Leydi Merrifield bu teslimiyetten çok memnun oldu. Bazı kitaplar gerçekten sahip olunmaya ve okunmaya değerdi, hatta en iyilerini biliyordu, ama Mysie'nin aptalca hikayeler olarak adlandırdığı sekiz veya on kitap vardı ve onları incelemek için sakladı. Bu sessiz aralıkta Dolly'nin eğlence için çocukça hikayeler dışında bir şeyler okumasını sağlamaya çalışıyordu; ve hikaye kitaplarının ne kadar yıpranmış olduğunu ve 'kolay tarih'in ve hayvanlar ve yabancı ülkeler hakkındaki kitapların ne kadar dokunulmamış olduğunu gördüğünde, Dolores gibi zeki bir kızın ders olarak öğrenmediği her şey konusunda neden bu kadar aptal göründüğünü ve İngilizce şiirden tamamen habersiz olduğunu gördü.

Leydi Merrifield akşamları ona ve Gillian'a kitap okurdu ve bundan ne kadar keyif aldıklarını ve büyükannenin gelip onların rahatlığını bozup 'anne'yi meşgul etmesinden yakındıklarını söylerlerdi. Çünkü Dolores Leydi Merrifield'ı böyle çağırmaya başladı. Kendi annesine hiç böyle hitap etmemişti ve 'Teyze Lily' sözleriyle her türlü aptalca, 'uğursuz duyguyu' bir kenara bıraktığını düşünüyordu. 

'Bayan Merrifield, yaşlı olmasına rağmen, zihni ve bedeni canlı, harika bir yaşlı kadındı. Noel'i Stokesley'de en büyük oğlu Amiral ile geçirmişti ve kendisiyle kıyaslanamayacak kadar az şey bildiği gelinini de yanına alacaktı; ve yanında torunu Elizabeth Merrifield'ı da getirmişti; Elizabeth Merrifield, kızı öldüğünden beri genellikle onunla birlikte Londra'da yaşıyordu ve ona bakıyordu. 

'Her şey arkadaş canlısı ve korkunç olacak ve hiç kimsenin gürültü yapmasına izin verilmeyecek!' diye iç çekti Valetta, Fergus'a, arabacı iyice kapatılıp kapıya doğru sürerken.

'Kuzen Bessie orada,' dedi Fergus.

'Ah, kuzen Bessie otuz dört yaşında ve bu büyükanne kadar yaşlı olmak kadar kötü!'

Ve yaşlı kadın dışarı çıkarılırken ve kürk mantosu çıkarılmadan önce koridordan sıcak oturma odasına getirilirken geride kaldılar.

Yanında sessiz, ufak tefek biri vardı ve Val fısıldadı, 'Tıpkı Teyze Jane gibi olacak.'

Ama Bessie'nin kuzenlerine çevirdiği gözler, Teyze Jane'in küçük, araştırıcı siyah gözlerine bakmıyordu. Koyu gri renkteydiler ve içlerinde harika bir yumuşaklık ve tatlılık vardı. Gillian onu
az çok tanıyordu, ama çok az, çünkü eski kısa toplantılarında her zaman ablalar olmuştu. Annem, evde gösterilecek çok az torun olmasına hayıflanıyordu, ancak dediği gibi, 'tam sayı çok
gürültülü olabilirdi.'

Büyükanne başını iki yana salladı. 'Evin dolu olmasını seviyorum,' dedi, 'İyiyim, ama Stokesley gibi yuvanın boşaldığını görmek üzücü.
Evde Susan ve küçük Sally'den başka kimse kalmadı! Onlar yanınızdayken onlardan en iyi şekilde yararlanın!'

Yaşlı kadın, Primrose'un neredeyse bebek olduğunu ve
hiç görmediği torunlarından bazılarından hala oldukça küçük veya daha küçük bir torununun olduğunu görünce oldukça mutlu oldu. Ancak, en büyük zevkinin oğlu Jasper hakkında konuşmak ve karısının Hindistan'daki hayatı hakkında ona anlatabildiği her şeyi duymak olduğu kısa sürede ortaya çıktı; ve Leydi
Merrifield başka hiçbir konuyu bu kadar sevmediği için, birlikte çok mutluydular ve oldukça dalmışlardı.

Bu arada Bessie, Gillian ve Dolores'e arkadaş oldu ve
çok daha büyük olmasına rağmen, kendini onlar gibi bir kız olarak görüyordu.

Sonra, çoğunlukla şehirde yaşayarak, Dolly'ye Londra meseleleri hakkında konuşabiliyordu ve bu harika bir ziyafetti, yine de Gillian'a uyacak kadar kırsal zevkleri vardı ve Weymouth çam kozalaklarını ve daha da değerli olan pinaster kozalaklarını toplamak için köknar plantasyonlarına uzun bir yürüyüş yapmaktan hiç korkmuyordu.

Gillian, Dolores'i ilk kez, her şeye ve herkese karşı o ağır, somurtkan nefret sisi olmadan, Amca Reginald'ın onu tanıdığı gibi görmeye başladı. Onları bir araya getiriyormuş gibi görünüyordu, ancak Bessie'nin cazibesine rağmen ikisi de sürekli olarak Mysie'yi özlüyordu, dışarıda ve içeride, derslikte ve oturma odasında ve hepsinden önemlisi Dolly'nin yatak odasında. Gillian'ın Bessie'ye söylediği gibi, "bir tür aile çimentosu, büyük ve küçük iki ucu bir arada tutuyordu"; ve Bessie, ablası Susan'ın da böyle biri olduğunu söyledi.

Akşamlar artık her zamanki akşamlardan oldukça farklıydı. Akşam yemeği geç olmuştu ve iki kız aşağı indi. Daha sonra gençler, harika bir hikaye anlatıcısı olan Bessie'nin, Fergus ve Valetta'yı, uydurduğu hikayelerle veya Silverton'daki kuzenlerinden çok daha yaşlı olan ve bir yaşlı nesil gibi olan kendi kardeşlerinin başarılarının hikayeleriyle sessiz ve keyifli tuttuğu salondaki ateşin etrafında oturdular.

İki genç yatağa girdiğinde, diğerleri oturma odasına geldiler, anne ve büyükanne oradaydı, ya babalarının mektuplarını okuyorlardı ya da Bayan Merrifield Stokesley torunlarından bahsediyorlardı, Bessie'nin az önce şakalarını anlattığı torunları, bu yüzden donanmada bir kaptan olan Sam'e inanmak kolay değildi. Harry ve John Kanada'da çiftçilik yapıyordu, David Black Country'de din adamı olarak çalışıyordu, George bir hükümet ofisindeydi, Anne bir din adamının karısıydı ve her zaman Primrose ile karşılaştırılan torunların annesiydi, Susan babasının evini yönetiyordu ve Sarah, Alethea kadar yaşlı olmasına rağmen hala ailenin en küçüğü olarak görülüyordu.

Sohbetin parçaları kızlara, işlerinin başında otururken geldi ve Bessie de onlara katılıp ilginç şeyler anlattı, ta ki büyükannesinin uykusuna hazır olduğunu görene kadar ve sonra birileri küçük bir müzik çaldı, bu sırada genellikle Dolly'nin uyku vakti geldi.

'O zavallı çocuğu sağlıklı bir şekilde neşelendirmeye yardım ettiğin için sana ne kadar minnettar olduğumu tahmin edemezsin!' dedi Leydi Merrifield, Gillian'ın performansının altında Bessie'ye.

'Ona çok üzülmemek elde değil,' dedi Elizabeth, Dolly'nin üzerinde neyin asılı olduğunu biliyordu.

'Evet, bu korkunç bir ceza, özellikle de üvey amcasına veya her ne deniyorsa ona annesinin hatırı için belli bir sevgisi olduğu için. Gerçekten de kafa karıştırıcı bir durumdu.'

'Ama neden sana danışmadı?'

'Biliyor musun, sanırım öğrendim. Hepimizden uzak durdu
ve bize -özellikle bana- sanki doğal düşmanlarıymışız gibi davrandı ve
geçen güne kadar bunun sebebini hiç tahmin edemedim;
gönüllü olarak bana tüm kitaplarını gözden geçirip
ortak stoka koymam için verdi, ki bunları okul odasında gördün.'

'Tüm çocuk kitaplarına mı bakıyorsun?'

'Evet. Biz dolaşırken, bunu çok zorlu bir görev haline getirecek kadar kitap bulamadılar ve şimdi ayıklanmaları gerektiğini görüyorum. Çocuklar kapasitelerinin oldukça altında bir sürü hikayeden başka bir şey okumazlarsa,
muhtemelen roman okumaktan öte bir şey için kendilerini zorlamazlar.'

'Bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorum.'

'Dolly'nin bu edebiyatı arasında, teyzelerinden kalan yetim çocukların maruz kaldığı zulüm ve adaletsizliği konu alan en az dört hikaye buldum. Kötü üvey anneler gitti ve barbar teyzeler geldi. Bu sıradan bir konu. Gerçekten acımasız olduğunu düşünüyorum,
bu önyargıyı yaratarak,
amcaların ailelerine evlat edinilmek zorunda kalan birçok çocuk olduğunu düşünürsek. Şuna bir bakın'--Dolly'nin en sevdiği 'Clare;
ya da No Home'u ele alarak--'hiç de kötü yazılmamış, bu da onu daha da kötüleştiriyor.'

'Ah, Teyze Lilias,' diye bağırdı Bessie, tüm bu zaman boyunca rengi atmıştı. 'Sana nasıl söyleyeyim? Ben yazdım!'

'Sen! Senin bu konuda bir şey yaptığını hiç tahmin etmemiştim.'

'Bunun hakkında konuşmuyoruz. Babam biliyor ve büyükannem de bir şekilde biliyor; ama elimden geldiğince bunu ona hiç getirmiyorum, çünkü bu fikirden hiç hoşlanmıyor. Ama aslında hepsi o kadar kötü değil! Şimdi bunun içinde çok fazla aptalca taklit olduğunu biliyorum; ama
bu şekilde zarar vermeyi hiç düşünmedim. Bu düşüncesizliğin bir cezası,' diye haykırdı zavallı Bessie, umutsuzca kızararak ve gözlerinde yaşlarla.

'Canım, bunu söylediğim için çok üzgünüm! Bu teyzelerden birini bile saymasaydım, bunun çok etkili bir hikaye olduğunu düşünürdüm.'

'Korkarım bu çok daha kötü! Sana anlatayım, Teyze
Lilias. Evde, felaketler yaşadığım için bana hep gülerlerdi.'

'Bence insan gençken böyle bir döneme girer.'

'Anneannemle yaşamaya gittiğimde, evdeki ev dolusu insanlardan çok farklıydı, elimde çok fazla zaman vardı ve kendimi
hayal kurmaya ve yazmaya verdim çünkü kendimi tutamadım ve tüm hikayelerim
korkunç derecede kederliydi. Uzun süre onları yayınlamayı düşünmedim, ama sonunda David misyon kilisesi için çok para istediğinde, denemeyi düşündüm ve bu Clare en iyisiydi. Onu aldılar ve bana beş pound verdiler ve çok memnun oldum ve bunun zarar vereceğini hiç düşünmedim, şimdi ne kadar daha fazla zarar vermiş olabileceğini bilmiyorum!'

'Sadece acıyı biriktirmeyi düşündün! Ama bundan dolayı mutsuz olma.
Kaç teyzeyi uyarmış olabileceğini bilmiyorsun.'

'Korkarım teyzeler yeğenleri kadar kolay etkilenmiyorlar. Ve gerçekten de,
aramızda hikaye kitapları hayatın oldukça dışında görünüyordu, onlardan Mavi Sakal'dan daha fazla fikir almayı hiç düşünmedik.'

'Benimkilerden bazılarında da böyle oldu, öte yandan Dolores, Mysie'ye ilginç bir hikaye kitabı kahramanı gibi göründü - ki gerçekten de öyle,
fazlasıyla öyle. Ama sen Clare'le hiç durmadın.'

'Hayır, umarım daha mantıklı oldum. David, çocukları için hikayeler yazmam için beni görevlendirdi ve korkunç derecede eleştirel olduğu için, çok
ilerledi.'

'Kate'in Mücevheri'ni sen mi yazdın? Çok hoş. Teyze Jane bunu bu Noel'de Val'e verdi ve hepimiz çok beğendik! Bununla oldukça
gurur duyacağız - yani - çocuklara anlatabilir miyim?'

'Ah, teyze, o zavallı
Clare'i unutmamı sağlamaya çalışmakla çok iyisin. Dolores'e her şeyi anlatmanın bir faydası olup olmayacağını merak ediyorum. Sadece incitmiş olabileceğim diğer kızlara ulaşamıyorum.'

'Hayır, Bessie, Clare senin beyninde kalsa bile Dolores'in rahatsız bir kız olması çok muhtemel. Her neyse, başka sebepler de vardı, işte kütüphanesinde üç tane daha zulüm görmüş yeğeni var. Ayrıca, senin de gözlemlediğin gibi, herkes insan doğasına dair görüşler edinmek için hikaye kitaplarına gitmiyor ve ayrıca, evsiz çocuklar kitaplarda, kitaplar dışında olduklarından daha sık görülüyor, bu yüzden hasarın çok büyük olabileceğini düşünmüyorum.'

'Böyle bir vaka bile yeter! Gerçekten de, birinin yazdıklarının yanlış bir fikir verip veremeyeceğini düşünmek harika bir ders.'

'Bence insan her zaman taklitle başlar.'

'Evet, dünyada ne kadar az özgünlük olduğunu görmek olağanüstü. Zamanımın edebiyatında, herkesin küçük elleri ve yüksek alınları vardı, kızlar büyük şeyler yapmak istiyordu ve küçük şeyler yapıyorlardı veya yapmıyorlardı ve tüm erkekler birinci sınıfa gidiyordu ve moda
o kadar koyu ki renklerini anlayamayacağınız menekşe gözler ve altın rengi saçlardı.'

'Şimdi ise saçlar bronz olma eğiliminde, her neyse.'

'Ve tüm elbiseler, tüm ten renkleri, tüm danteller ve tüm güller kremsi. Bessie, umarım kremsilikle uğraşmıyorsundur!'

'Korkarım yağsız süt bana daha çok benziyor ve iyiliğe yöneldiğimi söylersin. O zamanlar sorumluluğu hiç düşünmemiştim,
sadece David'in dersleri için yazarken.'

'Sanırım bu bir sorumluluk, her kelimenin ve her mektubun böyle olması gibi. Ve şimdi--işte Gillian
parçasını bitiriyor. Nereye kadar gizli tutulabilir canım.'

'Burada öyle olması gerekmiyor, Teyze Lilias. Sadece benim halkım biraz eski kafalı, bilirsin, ve bunu benim için oldukça şok edici bulmaya meyilliler, bu yüzden aileden öteye geçmemeli ve özellikle büyükannesini işaret ederek, "duymasına izin vermemeli. Benim böyle şeyler yaptığımı biliyor - ona söylememek dürüstlük olmaz - ama bu
akla aykırı ve o bunların hiçbirini duymadı." 

Görünüşe göre Bessie her gün büyükannesine ilahileri ve dersleri okuyordu, ardından bir vaaz veriyordu. Sonra, harika gözleriyle Bayan Merrifield
gazeteyi baştan sona okuyordu, bu ona öğle yemeğine kadar yetiyordu,
sonra faytonla bir gezinti, ardından kendi odasında dinlenme,
akşam yemeği ve sonra Bessie ona gençliğindeki eski kitap kulübü sınıfının seyahat veya biyografi kitabını okuyarak uyumasını sağlıyordu. Onun prensipleri
romanlara ve sadece çocuklara uygun gördüğü hikayelere karşıydı.

Lady Merrifield, doğal yeteneklerle ve büyük eğlence güçleriyle dolu,
bir kır evine ve kalabalık bir aileye alışmış
Bessie için ne kadar sıkıcı bir hayat olduğunu düşünmeden edemedi ve bu tür bir şey söyledi. 'İlk başta hoşuma gitmedi,' dedi Bessie, 'ama şimdi
kendime edindiğim veya
gelen tüm bu arkadaşların yanı sıra bolca işim var, çünkü bence onlar kendiliğinden geliyor.'

'Ama kendine ayırabileceğin zamanın ne?'

'Büyükannem beni sabahın on buçuğuna kadar istemiyor,
sadece küçük bir ziyaret için. Ve gazete okurken mektup yazmama da aldırmıyor, yeter ki dikkat çekici bir şeye cevap vermeye hazır olayım.
Ben tam bir aile habercisiyim! Sonra her zaman saat dört ile altı buçuk arası dışarı çıkabilirim. Çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan sevgili yaşlı bir mürebbiyemiz var ve birlikte güzel küçük keşifler yapıyoruz. Ve Londra'daki aile merkezinde olmak ve herkesin buraya uğraması
güzel bir şey biliyorsun.'

'Aman Tanrım! Böyle devam etmeyi ne kadar da seviyorsun,' dedi Gillian,
bu geçerken yukarı çıkmıştı; 'Yüreğimi söküp atacağım; sen
mutluluktan oluşmuş olmalısın.'

Elizabeth büyükannesinin uyanmaması için elini kaldırdı ama güldü ve 'Kardeşlerim sana eskiden
Pipy Bet olduğumu söylerdi. Ama o sevgili yaşlı mürebbiye, Bayan Fosbrook, beni
oluşturdu ve bana çıngıraklı yılanlar arasında Mark Tapley gibi nasıl neşeli olacağımı öğretti,' diye bitirdi, Gillian'a neşeli bir şekilde bakarak.

'Ve Gill, Bessie'nin çıngıraklı yılanlar yerine kendisine yoldaş edindiği şeyi bilmiyorsun,' dedi Leydi Merrifield. 'Kate'in Mücevheri hakkında ne düşünüyorsun?'

Gillian'ın şaşkınlığı ve coşkusu büyükanneyi uyandırdı; çok fazla ses çıkarmıyordu ama heyecanında rahatsız edici bir güç vardı ve konu terk edilmek zorundaydı.

Büyük sır Dolores'le paylaşılabilirdi ama takdirine güvenilemeyen daha genç olanlarla değil, Gillian buna daha özgürce girebilirdi, ancak bir yazarın Dolly için kendisi kadar sıra dışı bir görüntü olmaması onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı.

Ancak Bessie'nin bir dergide yayınladığı hikayenin provalarına bakmalarına izin vermesi ve teyzesinin fikrini almak istediği hikayenin, romanın veya romanın el yazmasını anneleriyle birlikte okumalarına izin vermesi ikisi için de büyüleyiciydi.

Bessie, kızların ricasını yerine getirirken,
yazdıklarının hepsini onlara anlatmaya özen gösterdi; bunu gözlemlemek için,
'Clare'in gerçekten çok aptalca bir kitap olduğunu düşündü ve
hiç yazmamış olmayı içtenlikle diledi. Gillian neden yazdığını sordu?

'Ah,' dedi Dolores, 'korkunç bir şey olmadıkça, ya da biri korkmadıkça ya da çok mutsuz olmadıkça, şeyler ilginç değildir.'

'Ben en çok, şeylerin tam ve tam olarak oldukları gibi olmasını severim - ya da olmuşlardır,' dedi Gillian.

'Duygular ve karakter arasındaki soru,' dedi Bessie teyzesine. 'Sanırım, genel olarak, dünyadaki kurgu kitlesinden açıkça etkilenenler azınlıktır; ancak bu azınlıkların en azından birinin eserinden zarar görmemesi için dikkatli olmak gerekir - aslında, diğer şeyler gibi, ona sadık olmak gerekir.'

Ve Bessie'nin mesleğini gerçekleştirdiğinden beri eserine sadık olduğu konusunda şüphe yoktu. Kütüphaneden ödünç verdiği kitaplar, bir amaçla yazılmıştı, mükemmeldi ve Bayan Hacket tarafından o kadar değerliydi ki, Gillian, bir zamanlar nereden geldiklerini söylemesine izin verilmemesinin bir mahrumiyet olduğunu nasıl hissettiğini düşündü; ancak Pazar günü, son zamanlarda çay saatinde gördüğü kısıtlama yerine, bunun gerçekten yazar Bayan Merrifield olup olmadığı konusunda hevesli bir soruşturma yapıldı.

Sırlar, insanların düşündüğü kadar iyi saklanmaz. Hackets'ın evli kız kardeşi, Bessie'nin evli kız kardeşinin komşusuydu ve bu hanımlar sayesinde, sadece 'Charlie'nin Düdüğü'nün yazarının kim olduğu değil, aynı zamanda ---- Dergisi'nde yazdığı ve mahallede olduğu da ortaya çıkmıştı.

Bu başarı harikasına
tanışmak için duyulan yakıcı arzuda, tüm hakaretler unutulmuş gibiydi. Constance kiliseye bakarak
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti; ama eğer arasa,
tanıştırılacak mıydı?

'Elbette,' dedi Gillian, 'eğer kuzenim odadaysa.' Oldukça soğuk ve ciddi bir şekilde konuştu ve Bayan Hacket haykırdı--

'Biraz ihmalkar davrandığımızı biliyorum canım, umarım Leydi Merrifield
kırılmamıştır.'

'Annem asla gücenmez,' dedi Gillian--'ama, bence ve o da hepimiz, Constance gelirse, Dolores Mohun'a her zamanki gibi davranmalı.'

İki kız kardeş sessiz kaldı, belki de Gillian'ın kuzenine karşı hiçbir zaman özellikle düşkün görünmeyen bu
patlama karşısındaki şaşkınlığından. Gillian da kendisi kadar şaşırmıştı ama bir şey onu harekete geçiriyor gibiydi, yanakları alev alevdi. 'Dolores tüm bu olanlar yüzünden yarı yarıya
kalbi kırık. Bunun ne kadar yanlış olduğunu tam olarak bilmiyordu; ve onunla birlikte olan kişinin ona karşı dönmesi ve onu kesmesi ve her şeyi yapması onu perişan ediyor.'

'Connie bunu sürdürmeyi asla düşünmedi, eminim,' dedi Bayan Hacket; 'ama çok
incimişti.'

'Dolly de öyle,' dedi Gillian.

'Beni bu kadar mı seviyor?' dedi Constance, yumuşamış bir tonla.

'Öyleydi,' diye yanıtladı Gillian.

'Eminim,' dedi Bayan Hacket, 'tek dileğimiz Hıristiyanlar olarak unutmak ve affetmek. Leydi Merrifield çok yakışıklı davrandı ve bu talihsiz olayın unutulması en büyük dileğimiz.'

'Ve eminim ki hepsini görmezden gelmeye razıyım,' dedi Constance. 'İnsanın
sıyrıkları olmalı, bilirsin; ama dostluk her şeyin üstesinden gelir.'

Gillian tam olarak bu güzel duyguyu çözmek istemiyordu ve küçük G.F.S. hizmetçisinin çayla gelmesine sevinmişti.

Leydi Merrifield, Gillian'ın raporuyla epeyce meşguldü
ve iki kız kardeşi, Anne ile -diğer adıyla Bayan Daventry-
azıcık tanışıklıkları bahanesiyle öğle yemeğine davet etti ve notta Bayan Merrifield'ın Elizabeth'in prodüksiyonunu övmemeye dair bir ipucu vardı.

Sonra Dolores, Constance'tan herhangi bir avans almaya hazır olmalıydı.
İlk başta iğrenmiş gibi göründü ve sonra Gillian'ın aklından geçenleri söylediğini duyduğunda, 'Neden umursadığını anlayamıyorum,' dedi.

'Elbette umursarım, Constance'ın bizden birine bu kadar kötü davranması.'

'Beni senden biri mi sanıyorsun, Gillian?'

'Sen kimsin, başka nesin?'

Ve Dolores, kuzenler arasında daha önce hiç geçmemiş olan en içten öpücük için yüzünü kaldırdı. Eski arkadaşlar arasında bir öpücük yoktu, ancak mükemmel bir nezaketle el sıkıştılar ve hiçbir yabancı, tavırlarından eski veya şimdiki terimlerini tahmin edemezdi. Aslında, Constance, kıskançlığının ve saygısının nesnesi olan başarılı yazarın tefekkürüne tamamen dalmıştı ve sadece masanın karşı tarafındaki koyu renk kafayla ilgili tüm tatsızlıkları unutmak istiyordu. 'Ah Bayan Merrifield,' diye sordu, daha sonra şapkalar giyilirken, 'onlara eşyalarını aldırıyor musun?'

'Bilmiyorum,' dedi Bessie gülümseyerek. 'Elimden gelen tüm çabayı gösteriyorum ve onları yararlı kılmaya çalışıyorum.'

'Yararlı, ama bu çok sıkıcı -- ve eleştirmenler her zaman bir amaçla şeylere gülerler.'

'Ama bunun, bu çok küçük ve belirsiz şekilde bile olsa iyilik yapmaya çalışmamak için bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de,' diye ekledi içtenlikle. 'Konuşmaya hakkım yok, çünkü büyük hatalar yaptım; ama size şunu söylemek istedim ki, yayınladığım tek şey, bilinçli olarak yazılmamış -- diyebilirim ki -- sadece aptalca, duygusal bir hayal kurmak için yazılmıştı, yaptığımı bildiğim zarar yüzünden bana acı ve ceza getirdi.'

Bu Constance için çok yeni bir fikirdi ve aslında bunu beraberinde götürdü. Ziyaret Hackets ile normal ilişki koşullarını geri getirmişti, ancak Constance ile Dolores arasında eskisi gibi bir yakınlık
yoktu. Ancak, ikincisinin diğerlerinin kendilerini onlarla bir olarak gördüklerini hissetmesini sağlamıştı ve Mysie'nin evrensel olarak
yoksunluğu ve onun mektuplarına olan heves onları bir araya getiren bir şeydi.

Ancak bunlar oldukça hayal kırıklığı yaratmıştı. Mysie'nin yazışma konusunda bir dehası yoktu ve çok yalın gerçeklerle uğraşıyordu. Leydi Merrifield'ı biraz endişelendiren bir ek vardı:

'Sevgili Annem, 'Bu tamamen senin için. Üzücü bir
şeyde bulundum, çünkü şemsiyemle serayı ve bir palmiyeyi kırdım;
ve daha da kötüsünü yaptım, çünkü sözümü bozdum ve bana asla söylemememi söylediğin her şeyi
söyledim. Eve döndüğümde sana her şeyi anlatacağım ve umarım beni
affedersin. Keşke evde olsaydım. Birinin iyi olduğunu söyleyip, birinin iyi olmadığını bilmesi çok korkunç; ama çok mutluyum ve Lord
Rotherwood her zamankinden daha iyi ve Fly da öyle. 'Ben senin şefkatli
ve tövbekâr ve görev bilincine sahip küçük kızınım,

'MARIA MILLICENT MERRIFIELD.'

Küçük kızının zihni ve ifade biçimleri hakkındaki tüm sezgisel bilgisine rağmen, bu not ve tarif ettiği çeşitli
kırıklar onu şaşırtmıştı. Gillian ve Bessie ile ilgili olarak bile gizlilik emirlerine itaat etti, ancak ikincisinin Mysie'sini görüp yargılayabilmesini dilemekten kendini alamadı.

Büyükanne en büyük torununu kaçırdığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı,
ama onun dönüşünden iki gün önce küçük kız kardeşiyle birlikte Silverton'dan ayrılmak zorundaydı. Kesinlikle tüm evin karmaşasından kaçmıştı, ancak Bessie bunun genel sessizliğe tercih edilmiş olabileceğinden şüphelendiğini belirtti.

Bessie'nin daha çağdaş kuzenleri Alethea ve Phyllis'in evde olmamasından duyduğu tüm pişmanlıklara rağmen, o ve teyzesi yeni bir arkadaşlık kurulduğunu ve birbirlerini anladıklarını hissediyorlardı ve Bessie bundan sonra her zaman okuyucularda iyi ya da kötü izlenimi ve hikayesinin etkinliğini düşünmeye karar vermişti. 'Clare'in birinin zorluklarına zorluk ekleyeceğini pek düşünmemiştim,' dedi, 'sizinkilere daha da az, Teyze Lilias.'

XX. BÖLÜM -- BİR KÖY FARESİNİN İTİRAFLARI.

İşte gezginler yine evdeydiler ve Mysie annesine 'Ah, Anne!' diye sarılmıştı. ve mükemmel bir dinlenme görünümü. Dolores'le aynı anda geldiler, o kadar geç ki Mysie yorgundu ve
sadece yarı uyanıktı. İlk öpücüğünden sonra Bayan Halfpenny'ye bırakıldı, ancak koridordan geçerken bir kapı geriye doğru açıldı ve
beyaz bir figür üzerine atladı. 'Ah, Mysie! Mysie!' ve hemşirenin
azarlamalarına rağmen, onu sevinçle kucakladı. Dolores
uyumadan yatmış onu bekliyordu ve en azından yatağa girerken onu izlemek için izin istiyordu!

Bu arada Harry, akşam yemeği masasında deneyimlerini annesine ve Gillian'a anlattı. Kelebek Balosu büyük bir başarıydı. Hayatında
bundan daha güzel bir şey görmemişti. Bitkiler ve ışıklar, salonu konservatuvarın devamı, neredeyse bir peri diyarı haline getirmek için akıllıca yerleştirilmişti ve kostümleri içindeki çocuklar etten kemikten, önlük ve ekmek-tereyağı yaratıklarından çok perilere benziyorlardı. Yosun ve bitkilerle inşa edilen sahnenin açılışında, bir çardak oluşturacak şekilde mükemmel bir tablo vardı, Kelebek ve Çekirge, yakın hizmetkarlarıyla birlikte, onların arkadaşlığını karşıladı ve ardından ilk kadril olan Leydi Phyllis'i oluşturdular, Mysie ve diğer iki küçük kız evde kalıyordu, kelebekler ve Lord Ivinghoe ve aynı yaşlardaki üç oğlan daha, çekirgeler, uygun renklerdeki sayfa elbiseleri içinde.

'Bizim küçük kahverengi faremizin bu kadar güzel veya bu kadar gösterişli çıkacağını hiç düşünmemiştim,' dedi Harry, '.

'O, fare olmak istiyordu,' dedi Gillian.

'Bu mümkün değildi. Hepsi farklı türde funda kelebekleriydi, kanatları çok doğru renklendirilmişti ve elbiseleri de uyumluydu. Mavi astarlı bukleli Phyllis, mavi olan Mysie, turuncu uçlu küçük Leydi
Alberta ve diğer çocuk da burnet güvesi.'

'Mysie nasıl dans ediyordu?'

'Çok güzel dans ediyordu, eğer çok ciddi görünmeseydi. Dans hocası, tabii ki Fransız, onları eğitmişti, kadrilden çok baleydi ve alışılmadık derecede güzel görünüyorlardı. William Amca bunu kabul etti, ancak tüm bu endişeye saçmalık olarak homurdandı ve
sevimli küçük kızını kafasını çevirmesi için buna göndermeni merak etti.'

'Sence mutlu muydu?'

'Ah, evet, elbette. Her zaman öyledir, ama eve gelmeye başladığımızda
çok neşeliydi. Lady Rotherwood, sana
hiçbir çocuğun daha dürüst ve vicdanlı olamayacağını söylememi söyledi. Yine de bir şekilde
o şişkolara benzemiyordu. Bir keresinde, balo için masraftan bağımsız olarak
kalktığında, her zaman köy faresinin
çevresine bakmasını sağlaması dışında. O--'

'Macrae'nin dediği gibi 'Jenny Say Caw' mı?' dedi annesi. 'Eh, buna
dayanabilirim! Bu kadar iğrenmiş görünmene gerek yok, Gill. Onun herhangi bir belaya
girdiğini duymadın, değil mi?'

'Hayır,' dedi Hal. 'Dur, sanırım bir cam veya başka bir şey kırdı ve itirafını tam bir toplulukta söyledi, ama ben
Beechcroft'taydım ve onu görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.'

Ertesi sabah Mysie'nin musluğu annesinin kapısına erken geldi ve Lady Merrifield, küçük kızın aklını kurcalayan itirafı duymak için tuvaletinin ortasında çağrıldı.

'Dün gece sana söylemek için çok uykuluydum, anne, ama söylemek istedim.'

'Peki, canım, en baştan başla, çünkü mektubunu anlayamadım.'

'Başlangıç, anne, yürüyüşümüzden yeni dönmüştük ve okul odasının balkonuna çıktık, çünkü köşeden kimin geldiğini görebiliyorduk. Ve kamplarda oynamaya başladık, şemsiyeler çadır gibi açılmıştı. Ivinghoe, Alberta ve ben. Ivy generaldi,
ben de şemsiyemi kapalı ve omzumda tutarak nöbetçiydim. Silahları nasıl uzatacağını bilen tek kişi bendim. Bir şeyin geldiğini duydum ve 'Kim var orada?' diye seslendim. ve Alberta öyle aceleyle ayağa fırladı ki
diğer çadırın diğer noktası--şemsiyesi, demek istiyorum--yüzümü çizdi,
ve kollarımı toparlayamadan şemsiyem devrildi, dik,
doğrudan seranın camını parçaladı ve duyduk.'

'Ve sen ne yaptın? Elbette söyledin!'

"Ah evet! Ayağa fırladım ve 'Gidip Leydi Rotherwood'a söyleyeceğim' dedim.
Korkmadan önce söylemem gerektiğini biliyordum ve Ivinghoe yapamayacağımı söyledi
o zaman, annesiyle konuşup benim için kolaylaştırdı ve Ply
gerçekten bunu kastettiğini söylüyor; ama o zamanlar kötülerin
her zaman diğerlerini gizlemeye ve yalan söylemeye zorlamasının yolunun bu olduğunu düşündüm. Bu yüzden bir an bile dinlemedim ve onun peşimden koşmasıyla aşağı koştum, 'Mantığını duy, Mysie.' Ve tam anlamıyla birine çarptım - Lord Ormersfield'dı,
buldum - ama o zamanlar bilmiyordum. Sadece özür dilemekle ilgili bir şeyler söyledim ve
hızla koşup kapıyı açtım. Saat beş çayında bir sürü
iyi insan gördüm ama daha fazla
korkmak için duramadım ve hemen Leydi Rotherwood'un yanına gidip, 'Lütfen,
ben yaptım.' dedim. Anne, sence yapmamalı mıyım?"

'Uygun yerler ve zamanlar vardır, canım. Ne
dedi?'

"İlk başta sadece, 'Canım, şimdi seninle ilgilenemem, kaç git' dedi; ama sonra, aklına bir düşünce geldi ve biraz
korkmuş bir şekilde, 'Biri yaralandı mı?' dedi ve ben, Ah hayır; sadece
şemsiyem seranın çatısını deldi ve
doğrudan gelip ona söylemem gerektiğini düşündüm. 'Gürültü buydu,' dedi bazı insanlar ve herkes ayağa kalkıp bakmaya gitti. Ve
Sinek ve Ivy vardı, başka bir şekilde girmişlerdi ve şemsiye
yaprakları perde gibi olan palmiyelerden birinin tepesinde dik duruyordu ve biri bunun yeni bir meyve
gelişimi olduğunu söyledi. Leydi Rotherwood onlara orada ne yaptıklarını sordu ve Ivy
ne zarar verildiğini görmek için geldiklerini söyledi. Sevgili Sinek ona koştu ve
'Hepimiz birlikte oynuyorduk, anne; birbirimizden daha fazla değildi;' dedi; ama Leydi Rotherwood sadece, 'Bu kadar yeter, Phyllis, ben
birazdan derslikte sana geleceğim,' dedi ve eğer Kuzen Rotherwood tam o sırada içeri girip,
sorunun ne olduğunu sormasaydı bizi
gönderecekti. Cevapların bazılarını duydum; çok tuhaflardı,
anne. Biri, 'Şemsiyeler ve zamansız itiraflar fırtınası;' ve
bir diğeri de, 'Çıplak Gerçek.'"

'Ah, canım? Umarım görülmeye uygundun?'

'Bunu unuttum, anne, ulster'ımı çıkarmıştım ve
daha iyi bir asker olmak için
küçük kırmızı flanel alt gövdemi giymiştim.'

'Ah!' diye inledi Leydi Merrifield.

'Ve sonra o sevgili, iyi Sinek bir sıçrayış yaptı ve ona doğru uçtu ve dedi ki,
'Ah, baba, baba, o Mysie ve o gerçeği söylüyordu
tıpkı Frank gibi, ya da Sir Thomas More gibi, ya da George Washington gibi, ya da herhangi biri gibi.'
Gerçekten öyle söyledi, anne.'

'Buna inanabiliyorum, Mysie! Peki Kuzen Rotherwood
nasıl tepki verdi?'

'Koltuklardan birine oturdu ve Fly'ı bir dizinin üstüne, beni de diğer dizinin üstüne aldı, gerçi biz de çok eğleniyorduk - tıpkı babam gibi, bilirsin - ve bize her şeyi anlattırdı. Leydi Rotherwood diğerlerini bir şekilde
yoldan çekti - nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü sırtım o taraftaydı ve sanırım
Ivinghoe onların peşinden gitti, ama Kuzen
Rotherwood ile konuşmanın bir faydası oldu; biraz aklı başında ve ne demek istediğini biliyor, sanki
sevgili, güzel oyun çağındaymış gibi ve Ivinghoe onun aptal yaşlı
babasıymış gibi.'

'Kesinlikle,' dedi Leydi Merrifield, keyifle ve gülmek için can atarak.

'Ama en kötüsü de buydu,' dedi Mysie, üzgün bir şekilde; 'o kadar nazikti ki
söylemek istemediğim veya söylemem gereken her şeyi söyledim. Ona, çeki ödeyecek olan
kitapların parasını Dolores'e ödemesine yardım edene kadar beklemesi şartıyla bardağın parasını ödeyeceğimi söyledim, çünkü
kötü kalpli amcası onun öldüğünü söyledikten sonra adam
yeniden canlandı ve böylece
bir şekilde her şey ortaya çıktı; Bayan Constance'a nasıl telafi ettiğin ve yeni elbiselerin olmadığı için
Kelebek Balosu'na gelemediğin.'

'Ah, Mysie, bunu söylememeliydin! Sana güvenilmesi gerektiğini
düşünüyordum!'

'Evet, anne, biliyorum,' dedi Mysie uysalca. 'Söylediğim anda hatırladım; ve ona söyledim, beni öptü ve asla kimseye söylemeyeceğine söz verdi ve Fly'a asla söylemeyeceğine söz verdirdi. Ama o zamandan beri bu konuda çok mutsuzum, anne; bunu bir mektupta yazmaya çalıştım, ama korkarım ki yarı yarıya bile anlamadın.'

'Sadece aklında bir şeyler olduğunu gördüm, canım. Şimdi her şey bitti, Kuzen Rotherwood'un bilmesini pek umursamıyorum, o her zaman bir kardeş gibiydi; ama umarım hem o hem de Fly sözlerini tutarlar. Küçük kızımın söylemesine onun bilmesinden daha çok üzülüyorum.'

'Ve Ivinghoe, tüm şirketin üzerine o şekilde koşmamın camı veya palmiyeyi kırmaktan daha kötü olduğunu söyledi. Öyle miydi, anne?'

'Şey, bilirsin, Mysie, her şeyin bir zamanı vardır ve büyük ihtimalle
Leydi Rotherwood'u böyle küçük, vahşi bir tay tarafından istila edilmek daha çok üzmüştür.'

'Ama Kuzen Rotherwood'un kendisi değil, anne,' dedi Mysie, 'çünkü bana
çok haklı olduğumu ve eski zamanlardaki gibi onurlu, küçük bir adam olduğumu söyledi.
Ve ben de Ivy'ye söyledim. Ve o da şöyle dedi, 'Herkes babasının ne olduğunu biliyordu.' Bu yüzden ona babasının yüz yıl yaşasa bile olabileceğinden on bin kat daha iyi olduğunu ve o kötü, saygısız şekilde
konuşmasına dayanamayacağımı söyledim ve Fly bunun için beni öptü, anne, ve babasının onun gibi bir ukalaya yüz dolar değerinde olduğunu söyledi.'

'Canım, korkarım ne sen ne de Fly iyi tavırlarınızı göstermediniz.'

'Sadece Ivinghoe'ydu, anneciğim ve eminim ki babasından bu şekilde bahsedebiliyorsa
ne düşündüğünü umursamıyorum. Buna
metalik--hayır--ironik demiyor musun?'

'Gerçekten de, Mysie, bunun seni çok kızdırmasına şaşmıyorum ve
öfkeni gösterdiğin için üzgün olamam.'

'Ama lütfen, anneciğim, cam konusunda ne yapmalıydım?'

'Tam olarak bilmiyorum; bence çok akıllı bir küçük kız
Kuzen Florence'ın odasına gidip ona danışabilirdi.
Bu kadar çok insanın önünde
patlama yapmaktan daha iyi olurdu. Florence sana karşı nazikti, umarım.'

'Ah evet, anneciğim, odasında neredeyse evdeymişim gibi hissettim; ve
parkın sonunda çok sevimli küçük bir evi var.'

Mysie'den farklı zamanlarda farklı denetçilere çok daha fazlası sızıyordu. Onun anlattığına göre her şey çok güzeldi, ama annem
her şeyin kırsal faresinin Rotherwood'u uzaktan gördüğü cennet beklentisini
tamamen karşılamadığı sonucuna vardı. Leydi Rotherwood
çok nazikti, mürebbiye de öyleydi, özellikle de Kuzen Florence.
Kuzen Florence'ın evi tam bir ev gibiydi. Gerçekten de
çok sevimli küçük bir evdi--ve tüylü kedi ve yavru kediler, ve en tatlı
aşk kuşları. Orada çay içtiklerinde çok lezzetliydi, ama
ne yazık ki mürebbiye veya Louise olmadan oraya gitmesine izin verilmiyordu, çünkü parkın her yerindeydi ve biraz köydeydi.

Ve Fly? Ah, Fly her zaman sevimli, iyi ve komikti; ama
bakılması gereken Alberta vardı ve bazen başka küçük kızlar da vardı ve onu
burada evde tutmak gibi değildi; galerilerde kavga eden veya gerçekten neşeli bir şey oynayan yoktu, ancak salondaki büyük sütunlar örümcek ağı yapmak için ip bağlamak için yapılmış gibi görünüyordu. Her zaman eşlik eden vardı, Kuzen Rotherwood onları biraz eğlenmek için inine çağırdığında hariç. Ancak çoğu zaman eğlendirecek beyefendileri vardı ve çiftliği ve sülünleri görmeye götürebileceği tek gün olan Leydi Rotherwood, Phyllis'in biraz kısık olduğunu ve balodan önce üşütmemesi gerektiğini söyledi.

Ve Kelebek Balosu'na gelince? Hayal gücü dizelerin muhteşem bir şekilde gerçekleştiğini tasvir etmişti ve bunun sadece çocukların süslü balosu olduğunu, hiç oyunculuk olmadığını, sadece dans ettiğini ve çocukların çoğunun karakteristik bir kıyafet giymeye çalışmadığını, sadece başlarına veya omuzlarına bir böcek takıldığını bulmak zordu; Silverton'daki provanın eğlencesine yaklaşan hiçbir şey yoktu, tıpkı Fly'ın tahmin ettiği gibi. Temsil etmedeki tek girişim, Mysie'ye zevkten çok sıkıntıya mal olmuştu, çünkü birlikte dans etme eğitimi zor ve yorucu bir işti. Çekirgelerden ikisi bundan çok rahatsız olmuş ve buna
hayvani bir utanç demişti, bu sözler aristokrat dudaklardan nazik Mysie'yi çok
şaşırtmıştı. Bunlardan biri olabildiğince asık suratlı, öfkeli ve
uygulanamazdı, tıpkı bir kütük gibi ve diğeri kendini her türlü numarayla, özellikle öğretmene ve Ivinghoe'ya karşı teselli etmişti. Gerçek bir çekirge gibi zıplıyor, herkesi
güldüren suratlar yapıyordu, Ivinghoe'yu
tökezletiyordu, Mysie'nin tekrarlamak için çok
şaşırtıcı olduğunu düşündüğü ama herkesi kahkahalarla sarsan
küstah konuşmalar yapıyordu, özellikle de Fly ve mürebbiyesi onu bunun için cezalandırmıştı. 'Beni cezalandırmazdı,' dedi Mysie, 'ben de en az onlar kadar kötü olduğumu bilmeme rağmen ve bunun bir utanç olduğunu düşünüyorum!' Sonunda prova
ya çocuklar olmadan devam etmek zorunda kaldı ve yine de, konu bu noktaya geldiğinde, her iki
redist de iyi davrandı ve kız kardeşleri gibi eğitime boyun eğmiş gibi uygun şekilde dans etti! Ve ah! Giyinme şekli, o daha da kötüydü.

'Kendimi bu kadar aptal sanmıyordum,' dedi Mysie, 'ama Louise'in mademoiselle'e trop bourgeoise olduğumu söylediğini duydum ve mademoiselle de 'plutot petite paysanne olduğumu ve asla l'air de distinction'a sahip olamayacağımı' söyledi.

'İğrenç bir küstahlık!' diye haykırdı Gillian.

"Anlamadığımı düşündüler," dedi Mysie, "ve onlara söylemenin adil olduğunu biliyordum, bu yüzden, 'Mais non, car je suis la petite souris de
compagne' dedim."

'Aferin, Mysie!' diye bağırdı kız kardeşi.

'Atladılar ve Louise mükemmel bir gevezelikle özür dilemeye başladı ve
mademoiselle de l'esprit'im olduğunu söyledi, ama bunu kastetmediğimden eminim.'

'Ama nasıl yapabilirlerdi ki?' diye haykırdı Gillian. 'Mysie'nin bir hanımefendiye, bir beyefendinin çocuğuna benzediğinden eminim--Sinek veya başka biri kadar.'

'Hepinizin nazik kadınlara benzediğinize ve nezaket ve tavırlarınızda da öyle olduğunuza inanıyorum, ancak kısmen doğuştan, kısmen de yetiştirilmeden gelen bir hava var ve belki Alethea dışında hiçbiriniz bununla övünemez,
ve babamla ben de zerre kadar umursamayız.'

'Fly'de var mı, anne?' dedi Valetta. 'Bizden biri gibi görünüyordu.'

'Ah, evet,' diye araya girdi Dolores. 'Onun kendini beğenmiş olduğunu düşünmeme neden olan şey buydu.
Her yerde onu havalı biri olarak tanımalıydım.'

'Fly'nin havası olmadığından eminim!' diye bağırdı Val, hararetle ve Gillian ona katılmaya hazırdı; ancak Leydi Merrifield açıkladı. 'Havaların yokluğu, hem hanımefendi gibi olmakta hem de hizmetçinin Faremizin eksik olduğunu haklı olarak algıladığı farklılıkta bir bileşendir, Val. Hadi, aptal kızlar, endişeli görünmeyin. Hizmetçi dışında hiç kimse Mysie'nin farkı anlamasına izin vermezdi.'

Mysie kızardı ve cevap verdi, 'Bilmiyorum; Fitzhugh'ların bana ilk başta sanki ait olmadığımı düşünüyormuş gibi baktıklarını gördüm ve Ivinghoe her zaman o kadar
çok kibardı ki bana güldüğünü düşündüm.'

'Ivinghoe korkunç olmalı,' diye patladı Valetta.

'Fitzhugh'lar onu Eton'da pataklayacaklarını söylediler,' diye karşılık verdi Mysie. 'İlk günden sonra çok nazik oldular ve Fly ve benim ondan iki kat daha neşeli adamlar olduğumuzu söylediler.'

Ayrıca Mysie'nin baloda birçok partneri olduğu ve her fırsatta kırsaldaki komşuların onu annesinin kızı olarak karşıladığı, ancak çoğunun onun kendi annesinden çok teyzesi Phyllis'e benzediğini söylediği ortaya çıktı. Gece geç saatlerde dans etmek ve heyecanlanmak onu çok yormuştu, gecenin geri kalanında kramp girdi, ertesi gün kahvaltı yapamadı ve oldukça perişandı.

'Senin için ağlamak isterdim, anne' dedi, 'ama hepsi buna
alışkındı ve hiç yorulmadılar. Ancak, Kuzen Florence içeri
girdi ve çok nazikti. Beni küçük batı odasına götürdü ve
beni kanepeye yatırdı ve uyuyana kadar bana kitap okudu ve akşam yemeğinden sonra
kendimi toparladım ve Fly'ın eski midillisi Dormouse'a bindim. Onun
yeni, tamamen açık kahverengi, siyah yelesi ve kuyruğu olan en güzel atı var, adı
Fairy, ama Alberta'da da vardı. Ah, çok güzeldi.'

Leydi Merrifield, küçük kızının sefahat zevkiyle şımartılmadığı için memnundu, ancak okul ateşinin yanında alacakaranlıkta Dolores'e daha fazla güven duymadı.

'Biliyor musun, Dolly, Fly çok tatlı biri olmasına ve hepsi de olabildiğince nazik olmak istemelerine rağmen, aramıza
geldiğinde ne kadar korkunç hissettiğini anladım.'

'Ama Fly'ı zaten tanıyordun?'

'Bu durumu daha iyi hale getirdi, ancak bundan hoşlanmıyorum. Birinin ait olmadığını hissetmek,
ve birinin odası olabileceğinden korkarak bir kapıyı açmaktan korkmak,
ve herkesin kim olduğunu tam olarak bilmemek. Aman Tanrım! Bu, herhangi birini
sinirli ve aptal yapmaya yeter. Ah, geri döndüğüm için çok mutluyum.'

'Senin geri döndüğüne eminim,' ve ufak bir öpüşme maçı oldu.
'Her zaman odama geleceksin, değil mi? Biliyor musun, Constance öğle yemeğine
geldiğinde, sadece el sıkıştım, onu öpmeye çalışmadım. Bu affedilmez miydi?'

'Yapamayacağımdan eminim,' dedi Mysie; 'denedi mi?'

'Sanmıyorum; onu asla öpebileceğimi sanmıyorum; çünkü onsuz asla
doğru olmayan bir şey söylememeliydim ve bu da Amca Reginald'ı hala çok sinirlendiriyor. Gittiğinde bile beni öpmedi. Ah, Mysie! Bu her şeyden daha kötü,' ve Dolores'in yüzü
yakınlardaki gözyaşlarıyla kasıldı. 'Amca Regie'yi her zaman çok sevdim ve o beni
affetmeyecek ve babam da aynı kalacak.'

'Zavallı, sevgili Dolly,' dedi Mysie, ona sarılarak.

'Ama bilirsin ki babalar her zaman affeder ve biz de bunun hakkında küçük bir dua etmeye çalışacağız, Savurgan Oğul'unki gibi, biliyorsun.'

'Ben düzgün nefes alamıyorum,' dedi Dolores.

'Sanırım onu ​​söyleyebilirim,' dedi Mysie ve küçük kızlar kollarını kavuşturmuş şekilde otururken, Mysie saygıyla benzetmeyi anlattı.

'Ama gerçekten çok kötüydü,' diye itiraz etti Dolores, 'birinin 'sefil' dediği türden. Bizim gibi kızların yapabileceği şeyleri fazla abartmak değil mi bu?'

'Bilmiyorum,' dedi Mysie, genç kaşlarını çatarak; 'gördüğün gibi
evdeyken olabileceğimiz kadar kötüysek, bu gerçekten ve gerçekten
kendimiz kadar kötüdür, kaçan insanları şok etmek kadar, çünkü bu
bakım görmemiş olsaydık her şeyi yapmış olabileceğimizi gösteriyor. Ve
zavallı oğul affedilemeyeceğini hissetti, ki bu tam da senin hissettiğin şey.'

'Teyze Lily beni affediyor,' dedi Dolores hüzünle.

'Ve baban da affedecektir, eminim,' dedi Mysie, 'ama o hala çok uzakta. Ve Regie Amca'ya gelince, keşke gerçeği anlatabileceğin bir şey olsaydı. Keşke palmiyeyi benim yerime sen kırsaydın ve ben bu konuda bile doğru olanı yapmasaydım! Ama herhangi bir
şey olursa, ya da kaza olursa, sana söz veriyorum, Dolly, eğer bununla çok az ilgin olduysa, sana anlatılacak ve
sonra annem Regie Amca'ya senin kendini doğru sözlü olarak kanıtladığını yazacak.'

Dolores bu tuhaf vaatle pek teselli bulmamış gibi görünüyordu ve Mysie'nin çocuksuluğu aniden daha derin bir şeye dönüştü. 'Sanırım,' dedi, 'eğer biri doğruysa, insanlar onu bulur ve ona güvenir.'

'İnsanlar birinin içini göremezler,' dedi Dolly.

'Annem, herkese ve her şeye bakmak için aydınlık ve karanlık bir taraf olduğunu söylüyor,' dedi Mysie.

'Bunu biliyorum,' dedi Dolores; 'Buraya geldiğimde hepinizin karanlık tarafına
baktım.'

'Bir gün,' dedi Mysie, 'senin parlak tarafın Regie Amca'ya dönecek, tıpkı bizim gibi, sevgili, sevgili Dolly.'

'Ama biliyor musun, Mysie,' diye fısıldadı Dolores, kucağında, 'çok korktuğum daha korkunç bir şey var. Biliyor musun,
babam teyze Phyllis'te kaldığından beri ondan mektup gelmedi - ne bana, ne teyze Jane'e, ne de başkasına!'

'Eh, denizdeyken yazamazdı, yani posta yoktu.'

'Fiji'ye ulaşması bu kadar uzun sürmezdi; ayrıca. Regie Amca o korkunç çek hakkında telgraf çekti ve hiçbir
cevap gelmedi.'

'Belki de Pasifik Okyanusu'nda bir yerlerde yelken açmıştır; Amca William'ın Kuzen Rotherwood'a bunu söylediğini duydum. 'Maurice
bir yolculuğa karşı koyacak bir adam değil' dedi. 

'O zaman bunu düşünüyorlar. Endişeliler.' 

'Pek değil,' dedi Mysie, 'çünkü onun bir yolculuğa çıkacağından eminler. Derin denize bir marangoz gibi
indiğinden bahsettiler.' 

'Dr. Carpenter gibi derin deniz sondajları yapıyormuş! Gerçekten bir marangoz!' dedi Dolores, bir an gülerek. 'Ah! Eğer öyleyse, aldırmam. '

Yük kalkmıştı ama, iki kız birlikte dua ettiklerinde, zavallı Dolores tekrar bağırdı, 'Ah, Mysie, Mysie,
baban, annesi dışında, hepinizin, onun güvende kalması için dua etmesi gerekiyor ve babamın sadece ben, sadece korkunç ben, onun için dua etmesi gerekiyor ve hatta ben bile yakın zamana kadar bunu gerçekten yapmak istemedim! Ah, zavallı, zavallı baba! Ve diyelim ki boğuldu ve beni asla, asla affetmedi!'

Gecelerce tekrarlayan bir sıkıntı ve sefaletti, ama
görünüşe göre gündüzleri çok daha az ağır basıyordu--ve Mysie'den başka hiç kimse
Dolores'in bundan ne kadar acı çektiğini bilmiyordu. Lady Merrifield zaman geçtikçe giderek daha fazla kaygılanıyordu ve hala Bay Mohun'dan mektuplar getiren bir posta yoktu, ancak onun düzensiz alışkanlıklarına dayanan güven ve iletişimin belirsizliği başarısız olmaya başladı. Ve olası kayıp için daha fazla üzüldükçe, yeğenine karşı daha da şefkatli oldu ve gariptir ki, her gece içini kemiren dehşete ve Oruç Mahkemelerinin getireceği çileye rağmen, Dolores Silverton'da her zamankinden daha mutlu ve huzurluydu ve parlak tarafını daha fazla geliştirdi. 

Lady Merrifield, Bayan Mohun'a 'Gerçekten düşünüyorum ki,' diye yazdı, 'zavallı küçük hizmetçi, giderek daha basit ve çocuksu hale geliyor. Görünüşe göre sevgili Maurice hakkındaki tüm endişelerimizden kurtulmuş durumda ve ben onları ona dünyada bahşetmem. Ne benim onun için yaptığım gibi, yargılamadan korkuyor gibi görünüyor ne de çapraz sorgunun ne olabileceğini tahmin ediyor.
Constance Hacket mahkemeye çağrıldı ve kız kardeşi onun
gerginliği hakkında ayrıntılı bilgi veriyor. Reginald'ın orada bir tanık olarak bulunması bir teselli,
böylece İrlandalı huzursuzlukların onu bizden uzak tutması mümkün değil! O zamana kadar Maurice konusunda rahat olmamız dileğiyle!'

XXI. BÖLÜM -- MAHKEMEDE VE DIŞARIDA.

Albay Mohun kapıya doğru geldiğinde Dolores'in kalbi nasıl da atıyordu!
Kuzenlerinin arasında onu karşılamak için dışarı koşmaya cesaret edemedi;
ama teyzesinin yanında durdu,
sıcak, soğuk ve titrek bir şekilde, onu öpüp öpmeyeceğinden şüphe ederek.

Evet, öpücüğünü hissetti ve Mysie onu tebrik ederek baktı.
Ama bu ne anlama geliyordu? Sadece olağan bir durum muydu,
ve bunu saklamayı mı unuttu, yoksa babasından umudunu kesmiş ve ona mı üzülmüştü? Kararını veremedi, çünkü
akşam çok geç gelmişti, yatmadan önce onu neredeyse hiç görememişti,
ve ertesi sabah ona özel bir ilgi göstermemişti.
Flinders'ın davasının ne zaman başlayacağını mümkün olduğunca öğrenerek,
ve mahkemeye çağrılmasını bekleyebileceği en yakın hanın bir odasını ayarlayarak, onu Darminster'da uzun süre alıkoymaktan kurtarmak için elinden geleni yapmıştı.
Leydi Merrifield onlarla birlikte gidiyordu, ancak kızlarından hiçbirini
almayacaktı, çünkü her evdeki gözün ek bir sıkıntı olacağını ve hiç kimsenin Dolores'i bir tanık olarak görmemesinin veya hatırlamamasının daha iyi olacağını düşünüyordu.

Bayan Mohun, partiyi istasyonda karşıladı, ancak Leydi Merrifield ve yeğenini bir han salonuna yerleştirdikten sonra, örgü örmenin ve yüksek sesle okumanın yardımıyla olabildiğince sessiz kalarak, kardeşiyle birlikte mahkemeye gitti. Leydi Merrifield, Dolores'in daha önce mahkemeye gittiğini ve bu konuda herhangi bir açıklamaya veya hazırlığa ihtiyaç duymayacak kadar bilgi sahibi olduğunu keşfetti ve ajitasyona neden olmaktan çok korktuğu için, onu en çok korktuğu şey olan tutuklunun görüntüsü ve sözlerinin ona getirebileceği ceza üzerinde durmak yerine, sadece 'Neale'in Haç Zaferleri' gibi hikayelerle ilgilendirmeye çalışmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sabah sona erdi ve Reginald Amca, davasının öğle yemeğinden hemen sonra görüleceği haberini getirdi. Bunu kız kardeşi ve yeğeniyle paylaşarak, Jane'in Dolly için en iyisinin bu olduğunu düşünerek Rotherwood ile birlikte bir pastacıya gittiğini söyledi. Garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu ve Dolores'e karşı eski hali gibiydi, onu yemeye teşvik ediyordu ve kendini o kadar iyi kalpli bir amca gibi gösteriyordu ki, eğer tüm bunların acıma duygusundan kaynaklandığından ve korkunç bir şey bildiğinden korkmasaydı, oldukça neşelenirdi. Lord Rotherwood onları otelin girişinde karşıladı ve kuzenini koluna aldı; amcasıyla birlikte gelen Dolores, onun söylediği bir şeye
çok şaşırdığından emindi; ancak amcasının gözetimi altında beklemek için farklı bir yöne dönmek zorundaydı, amcası ona gerçekte olduğundan çok daha çocuksu ve mahkeme usullerinde deneyimsizmiş gibi davranıyordu ve ona çok iyi bildiği birçok şeyi öğretiyordu; ancak ona karşı iyi davranması, en ufak bir gücenme duymaması için çok rahatlatıcıydı ve sadece uygun yerlerde 'Evet' ve 'Teşekkür ederim' dedi.

Bu arada şerif, Lord Rotherwood ve Leydi Merrifield'e yargıcın yakınında, Bayan Mohun'un çoktan yerleştiği koltuklar vermişti. Alfred Flinders çoktan bardaydı ve ilk kez Leydi Merrifield, savcılık avukatı onun sıkıntılı mali durumu ve deneyimsiz bir genç hanımın nezaketinden, henüz çocuk yaşta olmasına rağmen kendisine amca diyen, ancak kan bağı olmayan babasının yedi sterlinlik bir çeki elde ettiğini ayrıntılı bir şekilde anlatırken, onun biraz yakışıklı ama kaypak görünen yüzünü ve kızıl sakalını gördü. Bankaya sunulduğunda yetmiş sterlinlik bir çek olmuştu. Daha önce olduğu gibi, yetmiş sterlinin takdimi ve bozdurulması banka memuru tarafından yemin edildi ve ardından Dolores Mary Mohun çağrıldı. Orada duruyordu, siyah, dar elbisesi ve şapkasıyla her zamankinden daha küçük görünüyordu, yetişkinler için tasarlanmış bir yerde, koyu tenli yüzü solgun ve sertti, gözlerini olabildiğince tutukludan uzak tutuyordu. Avukat konuştuğunda hafifçe irkildi, çünkü onu tanıyordu, annesinin yaşadığı neşeli zamanlarda, ailesiyle sık sık akşam geçiren biri olarak. Peruk ve cübbesiyle çok değişmiş gibi görünse de, gözlerindeki tanıdık bakışta onu cesaretlendiren bir şey vardı ve bir yabancı olarak ona tam adını ve yaşını, babasının yokluğunu, tutukluyla bağlantısını ve şu anki ikametgahını sorması garip görünüyordu. Sonra geldi:

'Baban sana para bıraktı mı?'

'Evet.'

'Miktar neydi?'

'Kendime beş pound; ayrıca yedi pound.'

'Yedi pound hangi formdaydı?'

'W.'nin bankasından bir çek.'

'Ondan ayrıldın mı?'

'Evet.'

'Kime?'

'Ona gönderdim.'

'Lütfen kime?'

'Bay Alfred Flinders'a.' Ve sesi titredi.

'Ne zaman gönderdiğini söyleyebilir misin?'

'22 Aralık'tı.'

'Bu çek mi?'

'Değiştirilmiş.'

'Ne şekilde açıkla?'

'Yazılı 'yedi'nin sonuna 'ty' konmuş ve 7 rakamından sonra bir şifre
eklenerek 70 yapılmış.'

'Elinden çıktığında öyle olmadığından emin misin?'

'Kesinlikle eminim.'

Bay Calderwood onunla işini bitirmiş gibi görünüyordu ve 'Teşekkür ederim;' dedi. fakat
sonra annesinin hoşlanmadığı bir adam olduğundan şüphelendiği bir avukat ayağa kalktı ve en kötüsünün geldiğini, özellikle nazik bir sesle, 'Söz konusu çekin
Bay Mohun tarafından tutuklu için mi yazıldığını sormama izin verin?' dediğinde anladı.

'Hayır.'

'Yoksa size harçlık olarak mı verildi?'

'Hayır, bir faturayı ödemek içindi.'

'O zaman bu amaçtan saptınız mı?'

'Adamın öldüğünü sanıyordum.'

'Hangi adam?'

'Profesör Muhlwasser.'

'Alacaklı mı?'

'Evet.'

Bay Calderwood bu sorulara alakasız oldukları gerekçesiyle itiraz etti; ancak
mahkumun avukatı bunların önemli olduğunu beyan etti ve yargıç, Dolores'ten ödemenin Almanya'da yayınlanacak olan
doğa tarihi üzerine pahalı bir resimli eser için yapıldığını çıkarmasına izin verdi. Babası, eğer tamamlanırsa iki kopyasını alacağına söz vermişti; ancak bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden şüphe duyduğundan, hesabın kardeşi tarafından ödenmesine izin vermektense ona bir taslak bırakmayı tercih etmişti ve yedi poundun masrafları karşılayacağını hesaplamıştı.

'Yazarın öldüğünü varsaydığını söylüyorsun. Böyle düşünmen için ne sebebin vardı?'

'Bana söyledi; Bay Flinders söyledi.'

'Bay Mohun, bu miktarı belirtilenden başka bir amaç için kullanmanı onaylamış mıydı?'

'Hayır, onaylamamıştı. Yanlış yaptım,' dedi Dolores kararlı bir şekilde.

Alnını kırıştırdı, böylece peruğunun ucu yukarı doğru çıktı
ve çeki mahkûma kendisinin verip vermediğini sormaya başladı.

'Ben gönderdim.'

'Sen postaladın mı?'

'Ben değil. Bunu Bayan Constance Hacket'a bana göndermesi için verdim.'

'Bunu elinizden çıkardığınızda çekildiği tutara yemin edebilir misiniz?'

'Evet. Pound mu yoksa gine mi olduğunu görmek için baktım.'

'Bunu açık mı yoksa zarf içinde mi verdiniz?'

'Zarf içinde.'

'Bunu yaptığınızı başka biri biliyor muydu?'

'Hiç kimse.'

'Sizin tutukluya bu şekilde yaklaşmanıza ne sebep oldu?'

'Çünkü bana çok sıkıntıda olduğunu söyledi.'

'Size söyledi. Mektupla mı yoksa şahsen mi?'

'Şahsen.'

'Size bunu ne zaman söyledi?'

'22 Aralık'ta.'

'Ve nerede?'

'Darminster'da.'

'Darminster'daki bu görüşmenin, birlikte yaşadığınız hanımın bilgisi dahilinde olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Hayır, öyle olmadı,' dedi Dolores, yüzü koyulaşarak.

'Bu bir tesadüf müydü?'

'Hayır, randevuyla.'

'Randevu nasıl yapıldı?'

'O gün geleceğimizi yazmak için yazdık.'

'Biz, diğer taraf kimdi?'

'Bayan Constance Hacket.'

'O zaman tutukluyla yazışıyordunuz. Leydi Merrifield'ın izniyle miydi?'

'Hayır.'

'O zaman romantik bir şekilde devam eden gizli bir yazışmaydı, hangi araçlarla?'

'Constance Hacket mektupları gönderdi ve benim için aldı.'

'Bu düzenlemenin sebebi neydi?'

'Teyzemin onunla herhangi bir ilişki kurmamı engelleyeceğini biliyordum.'

'Ve sen - özür dilerim - bunu yapmakta ne gibi bir çıkarınız vardı?'

'Annem onun kız kardeşi gibiydi ve ona her zaman yardım ederdi.'

Tüm bu cevaplar ciddi, kararlı bir açık sözlülükle,
genelde Dolores'in kendine özgü taş bakışıyla ve sadece iki kez istemsiz bir duygu belirtisi vardı, teyzesinden gizlediğini itiraf ettiğinde
ve son soruda, annesinden bahsederken sesi titrediğinde. Sorgucularının
gözlerini her zaman üzerinde tuttu, tutukluya bir kez bile bakmadı,
ama her zaman sanki onun sitem dolu bakışlarının onu deldiği hissine kapıldı.

Gönderildi ve Constance Hacket içeri getirildi, her yöne bakıyordu, bir mendil ve koku şişesi taşıyordu ve heyecanını gizlemeye çalışmıyordu.

Bay Calderwood'un ona soracak tek sorusu, Bayan Mohun'dan çeki alıp Flinders'a iletmesiydi, ancak Noel Günü'nden geriye ve St. Thomas'tan ileriye doğru kamuya açık bir hesaplama yapılmadan tarih için cevap veremezdi. Tutara gelince--

'Ah, evet, kesinlikle, yedi pound.'

Üstelik bunu kendisi postalamıştı.

Sonra çapraz sorgu geldi,

'Postalamadan önce taslağı görmüş müydü?'

'Şey--gerçekten tam olarak hatırlamıyordu.'

'O zaman miktarı nasıl biliyordu?'

'Şey, sanırım--evet--sanırım Dolores bana öyle söyledi.'

'Sen öyle düşünüyorsun,' dedi, bir tür alaycı şekilde. 'Yemin et. Biliyor musun?'

'Evet, evet, evet. Bana güvence verdi! Yedi hakkında bir şeyler söylendiğini biliyorum.'

'O zaman ilettiğiniz zarfın içeriğine yemin edemezsiniz?'

'Bilmiyorum. Her şey çok karışık ve aceleydi.'

'Neden öyle?'

'Ah! Çünkü bu bir sırdı.'

Avukat elbette bu takma adı kullanarak tanığın, çocuğun doğal koruyucularının bilgisi olmadan tutuklu ve genç arkadaşı arasında gizli bir yazışma yürüttüğünü ortaya çıkardı. 'Mükemmel bir aşk,' dedi, 'Sanırım tutuklu
evli değil.'

Belki de bu ima engellenirdi, ancak herhangi birinin müdahale etme zamanı olmadan, Constance, kıpkırmızı bir şekilde, 'Ah! Ah! Sana
sana temin ederim ki o değildi. Bunun sebebi, onun amcası olduğunu ve
onu kötü kullandıklarını söylemesiydi.'

Bu, son tanığın tutuklunun gerçekten amcası olduğunu söyleyip söylemediği sorusunu aklına getirdi ve Constance,
oldukça hararetle, onun her zaman amcası olduğunu anladığını söyledi.

'Aslında, tutuklunun aslında kendisiyle kan bağı olduğunu anlamanı sağladı. Ayrıca, diğer akrabaları tarafından zulüm gördüğünü veya kötü kullanıldığını da söyledi mi?'

'Öyle düşündüm. Evet, eminim öyle söylemiştir.'

'Ve tamamen ve yalnızca bu gerekçelerle bu gizli yazışmaya yardım ettin?'

'Neden--evet--kısmen,' diye tereddüt etti Constance, edebi çabalarını düşünerek, 'böyle başladı.'

Seyircilerde gülme eğilimi belirgindi, doğal olarak onun tereddüdünün çok farklı bir şeyi ima ettiğini düşündüler; ve yargıç, Bay Calderwood tüm bunların konuyla ilgisi olmadığını ve bir kanıt olmadığını söylediğinde, onu daha fazla zorlamaya gerek olmadığını düşünerek, Bay Yokes'u susturdu ve tanık görevden alındı.

Bir sonraki nokta, Albay Reginald Mohun'un el yazısının kardeşine ait olduğunu tasdik etmesi için çağrılmasıydı. Taslağın ana gövdesi ve imza için cevap verdi, ancak sahteciliğin bulunduğu eklemeler o kadar önemsizdi ki bunların Maurice Mohun'un elinden çıkmadığına yemin etmek imkansızdı.

'Bu konuda Bay Mohun'a başvuru yapılmış mıydı?'

'Evet, Albay Mohun hemen Fiji Adaları'ndaki adrese telgraf çekmişti.'

'Herhangi bir cevap alındı ​​mı?'

'Hayır!' ama Albay Mohun'un gözlerinde tuhaf bir ifade vardı ve Bay Calderwood, Bay Maurice Mohun'u çağırmak için yalvararak mahkemeyi elektriklendirdi.

Orada, tanık kürsüsündeydi, güneş yanığı ama dinç görünüyordu. Soruya hemen çekin kendisine ait olduğunu ve kızının sorumluluğunda bırakıldığını, ayrıca yedi pound olduğunu ve 'ty' ve şifrenin asla kendisi tarafından yazılmadığını söyledi. Mahkum bir an irkildi ve sonra ona meydan okurcasına baktı.

Alfred Flinders ile bağlantısı soruşturuldu ve açıklandı ve 'Amca' terimi sorulduğunda, 'Kızımın ona bu şekilde hitap etme alışkanlığı edinmesine izin verildi,' diye cevapladı.

Kız kardeşler onun acı dolu bakışını gördüler ve Jane onun unvana olan güçlü itirazını ve karısının bunu öfkeyle savunmasını hatırladı.

Dolores, amcası Reginald'ın yanında, bekleme odasında titreyerek duruyordu. Ondan babasının o sabah Londra'dan Lord Rotherwood ile birlikte geldiğini ama ifadesini vermeden önce bunu ona bildirerek onu tedirgin etmemesinin daha iyi düşünüldüğünü duydu.

'Mektubumu aldı mı?' diye sordu.

'Hayır; dün gece Rotherwood'u görene kadar hiçbir şey bilmiyordu.'

İtirafı yazmanın tüm sıkıntısı zavallı Dolores'e geri döndü ve tamamen bembeyaz ve hasta oldu. Ama amcası nazikçe, 'Önem
de
değil, canım, senin ifade verme tarzından çok memnundu. Arkadaşınınkiyle ne kadar da tezat. Kahretsin!' dedi.

Birkaç saniye sonra Bay Mohun dışarı çıktı. Soğuk, titreyen ellerini kendi ellerine aldı, onları sıkıca bastırdı, endişeli gözlerle
kendilerinin nemli gözleriyle buluştu ve, 'Zavallı küçük kızım,' dedi, bir şekilde Dolly'nin
kalbini en büyük korkusundan
hafifleten bir tonla.

'Mahkemeye geri dönecek misin?' diye sordu albay.

'İstemiyor musun, Dolly?' dedi babası.

'Ah hayır! Lütfen yapma.'

'O zaman,' dedi albay, 'babanı oteldeki odaya geri götür, biz de sana geliriz. Sanırım bu çok daha uzun
sürmeyecek.'

'Muhtemelen yarım saat bile sürmez. O adamın ne mahkum edilmesini ne de beraat etmesini
istiyorum. '

Sonra Dolores kendini koridorlardan ve bekleyen veya bakan insanların arasından, sokaktaki daha açık alana yönlendirilmiş halde buldu, babası sanki küçük bir çocukmuş gibi elini tutuyordu. İkisi de oturma odasına ulaşana kadar konuşmadı ve orada, kapı kapandığında yaptığı ilk şey oturmak, onu dizlerinin arasına almak, kolunu ona dolamak ve onu öpmek oldu, tekrar, 'Zavallı çocuğum!' dedi. 'Mektubumu hiç almadın!' dedi, ona yaslanarak, kucaklamasının verdiği huzuru ve dinginliği hissederek. 

'Hayır; ama her şeyi duydum. Seni uyarmalıydım, Dolly; ama orada sana ulaşabileceğini hiç düşünmemiştim; ve annenin belli bir sevgi duyduğu birini suçlamak istemiyordum. 

'Bu yüzden ona yardım ettim,' diye fısıldadı Dolores. 

'Biliyordum,' dedi nazikçe. 'Ama seni nasıl buldu ve sana teyzen Lily'nin evinde yazma küstahlığını nasıl yaptı--'

'Önce ben yazdım,' dedi başını eğerek.

'Nasıl oldu? Ben evdeyken bunu yapma alışkanlığın yoktu herhalde.'

'Hayır; ama sen gittiğin gün Exeter'a gelip benimle konuştu. Amca
William orada değildi, şehre gitmişti. Ve o--Bay Flinders,
seni görmeye gideceğini söyledi ve senin gittiğini duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı.'

'Senden ona yazmanı istedi mi?'

'Sanırım istemedi. Baba, şimdi çok saçma görünüyor ama teyzem Lilias'ın senin ve Maude Sefton'ınkiler hariç tüm mektuplarımı görmesi gerektiğini söylemesi ve ben de Constance Hacket'a söylemem nedeniyle çok sinirliydim. Bana
herhangi bir şey göndereceğini söyledi ve yazmak istediğim kimseyi düşünemedim,
bu yüzden ona yazdım.'

'Ah! Teyzenizle anlaşamadığınızı gördüm,' diye cevap verdi, 'beni eve getiren kısmen buydu.' Ve onun 'Ah, ama şimdi anlaşıyorum,'
nidasını duymaması veya dikkate almaması, Fiji'ye
vardığında oradaki koşulların değiştiğini ve
ilişkili olması gereken kişinin öldüğünü, böylece
tüm planın bozulduğunu açıkladı. Ancak, mevcut sahibinin yarım yıllık bir bildirimden sonra
istifa etmesi üzerine, Yeni Zelanda'da kendisine daha iyi bir randevu
teklif edilmişti ve hemen kabul ettiğini yazmıştı. Polinezya Adaları arasında bilimsel bir yolculukta ara zamanı geçirmesi için kendisine bir teklif yapılmıştı;
Ancak Vanua Levu'da onu bekleyen mektuplar, İngiltere'de yaptığı düzenlemelerin bir hata olduğuna onu ikna etmişti ve bu nedenle, herhangi bir mektubun gidebileceği en hızlı şekilde San Francisco üzerinden evine, İngiliz işlerini bitirmek ve kızını, teyzesi Phyllis'in onun için hazırlayacağı Auckland'daki kalıcı evine götürmek için acele etmişti.

Yüzünde aniden bir dehşet ifadesi belirdi ve bu da ona, garip bir şekilde duygusuz bir kız olduğunu hatırlattı; ancak şoku atlatıp uzun bir 'Oh!'dan daha fazlasını söyleyemeden, Dolores için sipariş edilen
bir fincan çayla kesildiler ve bir dakika sonra ayak sesleri duyuldu ve iki teyze odadaydı. Jane'in ilk sözleri 'Yedi yıl,' oldu ve 'Sevgili Maurice,' Leydi Merrifield'in 'Oh! Keşke seni bundan kurtarabilseydim' ve sonra selamlar arasında yine, 'Yedi yıl' geldi, daha önce gezgini görmüş olan kardeş ve kuzenden.

'Orada olmadığın için mutluyum, Maurice,' dedi Leydi Merrifield. 'Korkunçtu.'

'Daha küstah bir adam görmedim!' dedi Lord Rotherwood.

'Şu Yokes'tan mı bahsediyorsun,' dedi Bayan Mohun. 'Bence o Flinders'tan daha
kötü!'

'Bu tam sana göre kadınlar, Jenny,' diye karşılık verdi albay; 'Bir adamın işinin müvekkilinden kurtulmak olduğunu anlayamıyorsun!'

'Onu tamamen dürüst bir adam olarak terk ettiğinde!' diye haykırdı Leydi Merrifield.

'Ve böyle suçlamalarda bulunmak!' diye haykırdı Teyze Jane. 'O alçağın çapraz sorgu sırasında ne yaptığını gördüm; ve eğer
yargıç olsaydım, onu durdurmaz mıydım?'

'İşte oldu. Lily ve Jenny!' dedi albay, 've Rotherwood da aynı şekilde kötü! Maurice de savunmadan yana olsaydı aynı şeyi yapmak zorunda kalacaktı.'

'Ama bunu böylesine alçakça yapmazdı,' dedi Lord Rotherwood.

'Savunmasının ne olacağını gördüm,' dedi Bay Mohun kısaca.

'İşte!' dedi Albay Mohun, kız kardeşlerini çürütmekten çocukça bir zevk alarak; ama onlar boyun eğmediler.

'Şimdi Maurice,' diye haykırdı Jane, 'o adamın tamamen onursuz ve işe yaramaz olduğu bilindiğinde, bu iki zavallı kız arasında suçlamada bulunmaya çalışmak adil miydi - tüm sağduyuya aykırı değil miydi? Hakim ve jüri de öyle hissetti, söylemekten mutluluk duyuyorum! ama ben
sadece öneriyi
ortaya atmanın iğrenç olduğunu düşünüyorum--'

'Hayır, Jane,' dedi albay, 'eğer adam savunulacaksa, başka nasıl savunulabilirdi?'

'Ben onu hiç savunmazdım! ama ne yazık ki bu bir İngiliz olarak onun hakkı.'

'Bu başka bir şey! Ama çek kendi kendine değişmediğine göre, üçünden biri yapmış olmalı ve geriye sadece bir miktar karıştırma ve - kısacası saçmalık - olduğunu göstermekten başka bir şey kalmamıştı ki bu da kanıtlarına yeterince şüphe düşürüp mahkumiyet için yeterli olmayabilirdi.'

'Reginald! Böyle bir alçağa, kaba bir alçağa nasıl destek verebiliyorsun,' diye haykırdı Bayan Mohun. 'Bunu nazik bir şekilde söyledin, böyle bir durumda avukatlık yapma talihsizliğine sahip bir beyefendinin yapabileceği gibi, ama o bundan çok daha kötüydü, yine de bu yeterince kötüydü.'

'Yokes'tu,' diye araya girdi Bay Mohun; 'ama ne dedi?'

Kızına endişeyle bakarak.

'Onun hakkında o kadar da kötü değildi,' dedi amcası, 'onu sadece aptal bir çocuk gibi gösterdi, herkes tarafından kolayca oynanan ve muhtemelen cahil ve korkmuş ya da sözde akrabasına olan bakışıyla kandırılmış. Diğer zavallı kızdı--

'Romantik genç hanımların sevimli hassasiyetleri!' diye patladı Leydi
Merrifield. 'Ah, yaratık!' O zavallı aptal Constance'ın bunu dinlemek için orada oturmasını düşünmek, Darminster'a yapılan seferin ve geri kalan her şeyin aslında o adamdan etkilendiği için olduğunu gösteriyordu.
Gerçekten onun tarafını tutmaya hazır hissettim.'

'Kesinlikle bunu kendisi yapmıştı,' dedi Teyze Jane; 'ama bu onun için korkunç bir şeydi ve diğer avukat bunu bilseydi, çapraz sorguyu tam yanlış zamanda durdurdu, yoksa bunun cazibenin edebi kibir olduğu ortaya çıkardı. Şüphesiz bunu gülünç duruma düşürürdü, ama diğeri kadar kötü olmazdı.'

'Zavallı şey,' dedi Leydi Merrifield; 'bu, okul kızı deliliği ve vicdansızlığın
denemesi için zorlu bir cezaydı. Bence o daha
üzgün ve daha
akıllı bir kadındı.'

'Aşırıya kaçmış olmalı,' dedi Bay Mohun, 'o kaba bir adam ve
her zaman böyle yapar; ama Reginald'ın dediği gibi, tek mevcut savunma
kızların deliliğini ve duygularını artırmaktı; ama tabii ki yargıç
diğer şekilde suçladı--

'Tamamen,' dedi Lord Rotherwood, 'Dolly'yi oldukça iyi bir şekilde
dışarı çıkardı, anladığı kadarıyla, evinden yardım alan muhtaç bir bağlantı gören genç bir kız, kendisiyle yazışmakta ve hatta muhtemelen asıl amaç için gerekmeyecekken, sorumluluğunda bırakılan parayı onun kullanımına ayırmakta kendini haklı görebilirdi. Bunun doğru olduğunu söylemedi, ama hiçbir şekilde dolandırıcılık ima etmeyen bir yargı hatasıydı--aslında. Bayan
Hacket'ı da aynı şekilde bertaraf etti--aptal, duygusal, vicdansız, ama o derecede değil. Kızlar vicdanen yeterince aptal olabilirler, ama sahtecilik veya yalancı
yemin yapacak kadar değil. Özü buydu ve neyse ki
jüri de aynı fikirdeydi.'

'Mutlu bir şekilde mi? "Sanırım öyle," dedi Bay Mohun, küçük kızının da katıldığı belli bir hüzünlü tonla.

"Diyorum ki, Rotherwood," diye haykırdı albay, kasaba saatinin yarım saat için iki vuruşu yüksek sesle yankılanırken, "eğer 4.50'yi yakalamak istiyorsan,
uçmalısın."

"Uç!" diye tekrarladı soğukkanlılıkla. 'Mysie'ye söyle, Lily, Fly ondan hiç
sona ermedi. O çocuk parasını biriktirip Florence'ın yetimhanelerinden
birinin teçhizatını yaptırıyormuş. O--'

'Rotherwood,' diye araya girdi Bay Mohun, 'karın bana o akşam yemeğine
zamanında yetişmeni söyledi. Bir bakanlık yemeği.'

'Onu cesaretlendirme, Lily,' diye atıldı albay. 'Bir taksi çağıracağım.
Güvenle gitmesini sağla, Maurice.'

Ve hanımların kahkahaları arasında avlandı; herkesin birbirine karşı tavrı
eskiden olduğu gibiydi.

'Ona dikkat etmesini söylemekten kendimi alamadım, yoksa Victoria onu bir daha asla dışarı
çıkarmazdı,' dedi Bayan Mohun. 'Zavallı ihtiyar, dördümüz bir aradayken onun için iyi bir şans olurdu.'

'Bizimle geri dönebilirsin, Jenny!'

'Kazalar için çantamı getirdim.'

'Ve yarın Adeline'e bize katılması için telgraf çekeceğiz,' dedi Bay Mohun,
akrabalarını görme açlığıyla ele geçirilmiş gibi görünüyordu.

'Telgraf! Sevgili Maurice, Ada'nın sinirleri, benim ona açmadığım bir
telgrafla paramparça olurdu. Ona postalamak için burada bir kartım var; ama yarın aşağı inip onu almam gerektiğini düşünüyorum, ki bu en iyi yol olacak, çünkü bir toplantım var.'

'Jenny, Bayan Hacket'a bile bir uyarı olduğunu ilan ediyorum,' dedi Albay
Reginald, tekrar içeri girerek.

'Eh, Ada her zaman ailenin evcil hayvanıydı. Ayrıca, sana bir G.F.S.
toplantım olduğunu söylemiştim. Bizim için bir taksi ayarladın mı; Lily yeterince yürüdü.'

Hanımlar taksiye bindi, beyler ise yürüdü. Fazla zaman yoktu ve ilk gelenlerin kendilerini attıkları kompartımanda, Hacket kardeşlerin ikisinin de yerleşmiş olduğunu gördüler ve aceleyle gelen beyefendiler, başlarını sallayıp sigara içilen bir arabaya bindiler, onlarınkinin nasıl dolu olduğunu görünce.

'Ah, yer açabilirdik,' dedi Constance, her ne koşulda olursa olsun bir beyefendinin beyefendi olduğu kişi için.

'Sevgili Bayan Dolores'in babası! Gerçekten öyle mi?' dedi Bayan Hacket.

'Çok harika bir şekilde ilginç,' diye atıldı Constance. Ve ikisi de Dolores'e bir ok atıp onu tebrik ettiler, onun isteği dışında.

Tren tıkırdayarak ilerledi ve Leydi Merrifield diğer tüm sesleri susturacağını umuyordu, ancak Hackets'lardan hiçbiri davayı tartışmaktan ve tutuklunun avukatına öylesine sınırsız bir kınama yağdırmaktan kendini alamadı ki, Bayan Mohun otelde söylediği her şeye karşı gelmek ve böyle bir İngiliz'in bile savunulması ve avukatının mümkünse mahkum edilmesini engelleme hakkını korumak zorunda hissetti. Bunun üzerine avukat olmamaya karşı olağan duygu
üretildi ve Constance tekrar, sanki bırakamayacakmış gibi,
konuyu kapatabilirdi. 'Çok iğrenç, çok
berbat bir şekilde küstahça, evli olup olmadığını soruyor.'

'Açıkça pohpohlanmış!' diye mırıldandı Teyze Jane, dişlerinin arasından ve duyulmadan; ama hız düştü ve Constance'ın sesi devam etti,

'Gerçekten de oracıkta ölmem gerektiğini düşündüm. Böyle bir varlığa
dayanabileceğimi düşünmenin basit fikri.'

'Eh,' dedi Dolores, tam da küçük bir istasyonda gürültü kesildiğinde.
'Onunla aşağı yukarı yürüdüğünü biliyorsun ve eminim
onu çok seviyordun.'

Öfkeli bir 'Anlamıyorsun' ifadesi, Bayan Hacket'ın büyük olanının buyurgan bir kavrayışı ve suskunluğuyla tamamen kesildi; Teyze Jane, bununla birlikte kadınlığa dair belli bir utanç arasında kahkahalarla boğuluyordu, Leydi Merrifield, bu da onu her şey veya her şey hakkında rastgele konuşmaya
başlattı.

BÖLÜM XXII. -- HAYIR.

'Ne kadar da saçmalamışlar!' Bay Maurice Mohun'un, kardeşiyle baş başa görüşmek için kompartımanı boş bulduğunda söylediği ilk sözlerdi.

'İyi biten her şey iyidir,' oldu kısa cevap.

'Elbette! Mary öyle düşünmezdi.' Albayın buna
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

'Bana yarıyor,' diye devam etti kardeşi hemen. 'Gitmeden önce o zavallı adam için bir şeyler yapmalıydım, ya da en azından
Dolly'yi tetikte tutmalıydım; ama onu düşünmekten hep kaçındım. '

'Hiçbir şey onu tehlikeden uzak tutamazdı.'

'Çocuğu koruyabilirdi; ama onunla benim bildiğimden
daha sıkı bağ kurmuş olmalı. Yine de onu gelecekte yanımda ve
daha iyi ellerde tutacağım.'

'Onu gerçekten dışarı mı çıkarmak istiyorsun?'

'Beni eve getiren bu oldu. Mutlu değil; bu mektuplarından belli; ve Jane, Lilias da onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyor.'

'Son mektupların ne zaman tarihliydi?'

'Eylül ayının son haftası.'

'Erken günler,' diye mırıldandı albay.

'Bunu bir deney olarak düşündüm, biliyorsun; ama Lily'nin kızlarının kalıplar olduğu hakkında o kadar çok şey söyledin ki, Jasper Merrifield'ın onu daha mantıklı ve daha az uçarı yapabileceğini düşündüm, ve bu tür şeyler; ama
elbette çocuğun alışkın olduğu tondan çok farklıydı ve
genç barbarların görüş alanının dışında ne olduğunu söyleyemezdiniz.'

'Geçen kış ben de böyle düşünmeye başladım; ama sanırım o ve Lily'nin ilk başta olduğundan çok daha iyi anlaştıklarını göreceksiniz.'

'Zihnimi bir kurtuluş olarak almadığını düşündüm. Eğer sevgi dolu bir anıyı
taşıyabilirse sevinirim, ama onu
kendi gözüm altında tutmak istiyorum.'

'Sanırım sorun yok,' diye yarı gönülsüzce cevap verdi.

'Phyllis var. Sağduyulu, kendisi veya May hakkında hiçbir saçmalığı olmayan
ve kızları düpedüz büyüleyici.'

'Çok olası; ama diyorum ki, Maurice, Lilias'ı hafife almamalısın. Dolores ile çok şey yaşadı ve bence onu
o yaptı. Zavallı çocuğu büyük ölçüde kendi başına ve Fraulein'e bırakmak zorunda kaldın ve bu olaydan da gördüğün gibi, Lily'nin onunla başa çıkmasını
zorlaştıran bazı huyları vardı.'

Babası bundan açıkça hoşlanmamıştı. 'Zavallı çocukta hiçbir kötülük yoktu, ancak öngörmüş olmam gerektiği gibi, Lilias'ta her zaman duygusallık, ritüel ve gevezelik havası vardı, alıştığından tamamen farklıydı.'

Albay Mohun neredeyse 'Böylesi daha iyi,' diyecekti, ancak bunu 'Sanırım fikrini değiştireceksin'e çevirdi.

Kardeşler, kız kardeşler ve kuzenler, dış dünyaya ne olurlarsa olsunlar, birbirlerine göre her zaman birbirlerine göre kalırlar, tıpkı tek bir evde hepsinin bir arada olduğu zamanki gibi. Tanıdık Hristiyan isimleri eski yolları canlandırıyor gibiydi ve biraz ciddi ve sessiz albayın ağabeyi tarafından bakılması gereken, yakışıklı, dikkatsiz bir çocuk olarak görülmesi eğlenceliydi, kız kardeşi Jane ise hazır bir yardımcı ve danışman olarak kalırken, Leydi Merrifield hala onun gözünde, adına talihsiz bir şekilde imada bulunan, pratik olmayan, hayalperest Lily'di. Belki de bu fikrinde kalmasını sağlayan şey, Kaptan ve Bayan Harry May hakkındaki tüm soruları yanıtladığında ve Auckland'ın banliyölerindeki güzel evlerini genişlettiğinde, kız kardeşlerinin ondan Kilise'nin Maoriler ve Fijililer arasındaki çalışmalarını anlatmasını beklemeleriydi. Kolonicilerin yerliler konusunda kafalarını karıştırdığını düşündükleri için onlara güldü. 

'Phyllis'in yaptığını biliyorum. Harry May'in kardeşlerinden biri misyoner olarak dışarı çıktı.' 

'Hayal kırıklığına uğradı ve karısı bir servete kavuşunca tekrar eve döndü.' 

'Hiçbiri,' dedi Jane Teyze. 'Onu ve etrafındaki her şeyi tanıyorum. Sağlığı bozulana kadar orada kaldı ve şimdi ülkenin en faydalı adamlarından biri. Rockquay'deki S.P.G. adına konuşmaya geliyor, Lily;
ve gelip onunla ve büyüleyici karısıyla tanışmalısın. Sana
Harry'nin yaptıkları hakkında çok farklı bir hikaye anlatacaklar.'

'Pekala,' diye izin verdi Bay Mohun, 'evde iki peni kadar şık giyinmiş esmer zenci hayaletleri dolaşıyor.
Tamamen
ilginç değil, bilirsin, vahşi, pitoreskliğinden
çıkmış sofistike. Hiçbir soru sormamaya dikkat ettim, ne için içeri alınabileceğimi bilmiyordum.'

'O zaman Melanezyalı misyoner Bay Ward hakkında hiçbir şey duymadın, Phyllis Yeni Zelanda'ya eleman toplamak için geldiğinde onun için bir oda tutuyor.'

'Kolayca elde edilen delillerle cinayetten hüküm giyen adam! Ah evet.
Onu duydum. İşçi ticareti ajanlarının Portland'da hala onu içtenlikle istediklerine inanıyorum, yerlileri çok fazla keskinleştiriyor.'

'Evet,' dedi albay, 'Britanyalılar köle olmadıkları sürece
başka insanlara isim vermekten başka hiçbir şeye itirazları yok.'

'Dışarı çıkana kadar bekle, Regie, ve hepsinin o tembel adamlar hakkında ne söylediklerini gör -elbette hanımlar ve papazlar ve May gibi ısırdıkları birkaç kişi hariç.'

'Elbette ki az sayıda kişi Hristiyan tarafında,' dedi Leydi Merrifield,
tonunda ironi vardı.

Gerçekten de, bu sömürgeci önyargının yarısının onunla dalga geçmek için varsayılmadığından hiç de emin değildi, tıpkı eski zamanlarda kardeşinin okul çocukları hakkındaki coşkusuyla oyun oynaması gibi; çünkü o
tamamen eski haline dönmüştü, kız kardeşi Jane, onu en çok
görmüştü, orijinal Maurice'in, evli hayatı boyunca hiç olmadığı kadar
yeniden canlandığını doğruluyordu.

Dolores, onun onu almaya geldiğine dair duyduğu sözleri unutmaya veya inanmamaya çalıştı ve bunlar
kesin bir şekilde tekrarlanana kadar
onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra teyzesinden ve Mysie'den ayrı kalma fikriyle bir tür umutsuzluk hissetti, çünkü onlar gerçekten de
daha önce bilinçli olarak
harekete geçirilmiş olandan daha derin duygulara
girmişlerdi. Yine de babasına, onlarla kalmayı onunla gitmeye
tercih ettiğini söylemekten çekinecek kadar yaşlıydı ve
başvurabileceği kişi teyzesi Jane'di. O hanım, kız kardeşi Adeline'i Silverton'a getirme gezisinden döndükten sonra, kapının ürkekçe çalınması ve Dolores'in içeri girmesiyle
şaşırdı.

'Ah, eğer izin verirseniz, Teyze Jane, içeri girebilir miyim? Gerçekten sizinle yalnız konuşmak istiyorum. Cambridge sınavından
uzaklaşmam üzücü değil mi sizce? Bunu babama söyleyemez misiniz?'

'Cambridge sınavına kalmak istiyorsunuz,' dedi Teyze Jane, konuya değinme şekline biraz eğlenerek, ama kız için
üzgün.

'Bayan Vincent'ın yanında çok çabaladım ve bunu kaçırmak üzücü görünüyor.'

'Sizin için çok fark edeceğini sanmıyorum.'

'Ah, ama gerçekten çok iyi eğitim almak istiyorum. Gillian ve Mysie gibi hepsini gözden geçirmek istiyordum ve eminim babam da bunu istiyordur.
Geçen yıl dışarı çıktığında bunu kastettiğini biliyorum.'

'Evet, öyle yaptı,' dedi Bayan Mohun. 'Daha sonraki mektuplarımızdan hiçbirini almaması çok şanssızdı.'

'Ona artık her şeyin farklı olduğunu söylemeye çalıştım ama umursamıyor gibi görünüyor,' dedi Dolores.

'Kararını verdi,' dedi teyzesi.

'Tamam mı?' dedi Dolores. 'Belki de onunla muayene ve onay hakkında konuşursan--'

'Ama Dolly, sen bir putperest ülkeye gitmiyorsun. Onayın Yeni Zelanda'da da burada olduğu kadar dikkate alınacak.'

'Ah, ama Mysie ile onaylanmam lazım ve teyze Lily benimle birlikte okuyacak ve bana yardım edecek!'

'Evet, anlıyorum.'

'Lütfen ona söyle. Teyze Jane. Senin söylediklerini herkesten daha çok önemsiyor.
Lütfen ona iyi olmam için tek umudun teyze Lily ile birkaç yıl daha kalmam olduğunu söyle!'

'Ah, Dolly, gerçekten kastettiğin ve önemsediğin şey bu--Cambridge meselesi değil.'

'Elbette öyle. Lütfen ona söyle, Teyze Jane--bir şekilde yapamıyorum--tüm mektupları yazdığımda kötü ve aptal olduğumu; ama şimdi daha iyi biliyorum ve--ve--onu üzmek istemiyorum ama eğer beni Teyze Lily'ye bırakıp onun iyiliğinden birazını
öğrenirse ona çok daha iyi bir kız
olacağım'--ve gözlerinde yaşlar vardı, çünkü bu aylar onu çok yumuşatmıştı.

'Zavallı Dolly!' dedi Teyze Jane, genelde olduğundan çok daha şefkatli bir şekilde. 'Senin için çok üzgünüm. Bence Teyze Lily seni şekillendirdi ve tıpkı ona değer vermeyi öğrendiğin gibi ondan koparılman çok zor, bunu babana söyleyeceğim; ama dürüst olmak gerekirse, bunun onun fikrini
değiştirmesini sağlayacağını sanmıyorum. '

Bayan Mohun ertesi gün kardeşini aradı ve ona, kızının Silverton'daki ikametgahının başarısız bir deney olduğunu düşünerek sabırla beklediklerini söyledi. Tahmin ettiği patlama gelmişti ve Dolores, Lady Merrifield'ın krizde ona olan yaklaşımı sayesinde o zamandan beri farklı bir yaratık olmuştu; ve kızın teyzesini terk etmeye hiç istekli olmadığını ve kendisinin de onu birkaç yıl boyunca bırakmanın çok daha iyi olacağını düşündüğünü ekledi; şu anki eğitiminin avantajları sayesinde, sevgisi orada kazanılmıştı. Bay Mohun bunu aynı şekilde göremiyordu. Constance Hacket ile yakınlık, onun gözünde kız kardeşinin Pazar okullarına ve hayır kurumlarına olan tutkusundan kaynaklanan bir çılgınlıktı; ve Jane de benzer bir şevkle enfekte olduğu için onun açıklamalarını dikkate almadı. Gizli yazışmalar, Lady Merrifield'ın büyük bir körlüğü ve dikkatsizliği veya en azından tedbirsizliği olmadan yürütülemezdi ve var olmayan bir onur duygusuna güvendiği inkar edilemezdi. Jane'in, kalbin ve iradenin fethinin, sürekli engelleme ve izlemeyle elde edilebileceğinden çok daha kapsamlı bir şekilde kazanıldığı yönündeki argümanını da takdir etmedi. Yaşanan böyle bir ifşayı affetmek veya bunun haksız hatalarla, özellikle de Lady Merrifield'ın ilk kez kendini suçlamasıyla, gerçekleşmediğine inanmak zordu. Dahası, tek çocuğunun varlığına karşı güçlü bir doğal özlem duyduğunu fark etmişti ve kız kardeşi Phyllis'in ailesinden o kadar etkilenmişti ki, kızın çıkarlarını gözettiğine içtenlikle inanıyordu. Kesinlikle dinsiz veya dinsiz bir adam değildi, ancak kız kardeşi Lilias'ı her zaman az çok bir hevesli olarak görmüştü ve Dolores'i de aynı şekilde görmek istemiyordu. Belki de zavallı çocuğun teyzesine ve kuzenlerine olan belirgin bağlılığı, onun sevgisi tamamen kendisinden
çekilmeden önce onu uzaklaştırma konusunda onu daha da kararlı hale getirmişti.

Silverton'da karargahını kurdu ve sonraki iki ay boyunca fikirlerini o kadar değiştirdi ki kız kardeşi Jane'e Lilias'ın kendisinin inandığından çok daha mantıklı bir kadın olduğunu ve çocuklarını
elinde tuttuğunu itiraf etti. Hatta Dolores'in iyileştiğini ve onun nezaketine çok şey borçlu olduğunu bile kabul etti; ve ifşanın ilk acısı
geçtiğinde, kızın kendi karakteri açısından muamelenin hiç de akılsızca olmadığını görebildi. Hatta teyzesine ve kuzenlerine karşı sıcak sevgi ve dostluğun
büyüdüğü için mutluydu; ancak tüm bunlar amacını değiştirmedi; her ne kadar ilkinden sonra bu konuda hiçbir şey söylenmemiş olsa da, Dolores bunu unutmaya çalıştı ve onun iyi ve barışçıl bir şekilde
devam ettiğini görmenin onu rahatsız etmenin uygunsuzluğuna
inandıracağını umdu. Mysie'ye bundan hiç söz edemedi, yoksa korku
söylenerek gerçeğe dönüşebilirdi. Bu yüzden, kıyafetini eline almak gerekene kadar bu konuyu daha fazla açmadı ve ayrıca onu Beechcroft'a götürmek istedi, böylece taze bir şefkatle baktığı eski aile evi hafızasına kazınabilirdi.

Sonra, onun için belirlediği kadere doğrudan karşı çıkmaya asla cesaret edemese de, onu şiddetli bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasıyla ve
Teyze Lily ve Mysie'den mümkün olan en kısa sürede onu uzaklaştırmayacağı yönündeki bir yalvarışla şaşırttı.

Her şeye, hatta kobaylara bile tutundu ve Paskalya tatillerinde 'Diken Kalesi' için yalvaran ilk kişi oldu. Gerçekten de, Mysie
onun sadakatsiz ve evlatlıksız oluşu karşısında biraz şok olmuştu. 'İnsan
babasıyla bir yere gitmeyi dert etmemeli,' dedi; 'hepimiz
Phyllis ve Alethea için bunun büyük bir onur olduğunu düşündük.'

'Onlar büyüdüler!' dedi Dolores, 've Teyze Lily de bir tane alıyor!
Ah, Teyze Phyllis olduğunu söyleme. Onun isminden bile nefret ediyorum. '

'O iyi biri olmalı,' dedi Mysie, 'Büyükler benden memnun olduklarında, sanki olabilecek en iyi şeymiş gibi, ona benzediğimi söylüyorlar.'

'Ama ben Mysie'nin yaşlı ve yetişkin olmasını istemiyorum, Mysie'mi şimdi istiyorum, senin gibi!--Ve sen unutup Maude Sefton gibi yazmayı bırakacaksın.'

'Asla!' diye haykırdı Mysie. 'Dünyanın sekizinci köşesinde, sen her zaman benim ikiz kuzenim olacaksın.'

Kızın istekleri o kadar yerine gelmişti ki, Leydi Merrifield onu Londra'ya götürüp ona kıyafet aldırdı ve Mysie de onlara eşlik etti. Yaşlı Bayan Merrifield'ın evinde bir oda ve giyinme odası vardı ve iki kuzen yakın temaslarının tarif edilemeyecek kadar değerli olduğunu düşündüler.

Mysie, arkadaşlığa ihanet ettiğinin tamamen farkında olmayan Maude Sefton ile tanıştırıldı. 'İnsanın çok az zamanı vardı ve her zaman yazamıyordu,' dedi, Dolores onu azarladığında; 'egzersizler
birinin elini yormaya yeterdi!'

Ayrıca Leydi Phyllis Devereux ve mürebbiyesiyle çay içtiler. Fly
Silverton'daki tüm sevilen hayvanlar hakkında yeterince hızlı soru ve anılarını dökemiyordu, ayrıca basit iş derslerinde kendisine önlük yaptığı küçük G.F.S. dadısını da unutmamak gerek. Ayrıca, Dolores'in kaderini çok kıskanılacak buluyordu, babasıyla birlikte derslerden, efendilerden ve kasabalardan
uzak, yabancı ülkelere gitmek. Adadaki Leila kadar iyi olurdu.

Beechcroft ziyaretine gelince, Bay ve Bayan Mohun İngiltere'deki tüm kardeşleri bir hafta boyunca orada topladılar ve Mysie ile Dolores'in Leydi Merrifield'in odasının bir köşesine sıkıştırılmış bir şekilde bir arada olmalarına izin verildi. Yaz ortasıydı, parlak ve ışıltılıydı ve çok kuraktı ve hatta sakat kardeşler Leydi Henry Gray ve Bayan Adeline Mohun bile eskiden olduğu gibi çimenlikte, yusufçukların arasında oturmaya itiraz edemediler. Eski düşünce ve hislerin çoğu o zaman ve orada tekrar ele alındı ​​ve ziyaretin son akşamlarından birinde Leydi Merrifield ile sokakta aşağı yukarı yürüyen Bay Mohun şöyle dedi: 'Eh, Lily, sanırım Dolly'yi götürme kararım aceleciydi. Onu şimdi bırakamam ama şu anda gördüklerimin hepsini anlasaydım, onu çocuklarınızın arasında görmekten hem memnun hem de minnettar olurdum. Korkarım ki kaba davrandım.'

'Ben hiç öyle düşünmedim, Maurice. Seninle olması çok doğru ve Phyllis onun için her şeyi benden çok daha iyi yapacaktır.'

'Zavallı çocuk! Gittiği için çok üzgün olduğuna inanıyorum,' dedi Bay Mohun; 'ama,
her neyse, Silverton'ı hayatında kalıcı bir etki olarak hatırlayacaktır, umarım.'

Dolores gerçekten de öyle olacağına ve teyzesinin rehberliğinin hayatının dönüm noktası olarak her zaman hatırlanacağına inanıyordu.

'Bu benim hatam,' dedi, son gece gözyaşlarıyla Leydi Merrifield'a sarıldığında; 'Daha iyi davransaydım, tıpkı senin gibi devam edebilirdim.'

'Sen hala kalbimde kendi çocuğum gibi olacaksın, sevgili çocuğum,' dedi Leydi Merrifield. 'Hepimizin bir arada nasıl durabileceğimizi biliyoruz; Buna sadık kalırsanız, aradaki mesafe daha az önemli olacaktır.'

Ve ertesi sabah Dolores ve babasının istasyona götürülüşünü izlerken, Jane Mohun elini kız kardeşinin koluna koydu ve şöyle dedi,
'Büyük bir başarısızlık yaşadığını düşünüyordun. Lily, ama başarısızlığın diğer tarafı
sık sık başarı değil midir?'

Yakında Dolores'ten mektuplar geldi. İlkinden sonra yolculuğunun tadını çıkarmış gibi görünüyordu, çünkü Leydi Merrifield'a yazdığı mektupta, çok özel ve tamamen kendine, 'Babam bana karşı çok iyi ve nazikti, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Sanki biraz annelik
içine girmiş gibiydi ve şimdi buradayım, sanırım May'leri seveceğim.
Gerçekten de, senin tavsiyeni hatırlamaya çalışıyorum ve herkesten nefret ederek ve kim olmadıklarını düşünerek
başlamıyorum. Phyllis Teyze gerçekten çok hoş, bazen gözleri ve ağzı Mysie'ninki gibi oluyor ve sesi de tam olarak senin sesin. Sadece o tombul ve yuvarlak hatlı, Beyaz Zambak Teyzem gibi sevimli, uzun, zarif bir figür değil. Lütfen buna saçmalık demeyin, çünkü gerçekten bunu kastediyorum ve Teyze Phyllis fotoğrafınızı çok seviyor. Tüm grubu odamda asılı tutuyorum ve siz de
onun üstündesiniz ve her gün hepinize günaydın diliyorum, çünkü yaşadığım sürece asla, asla
sizin ve Mysie gibi birini sevmeyeceğim.'

SON.

Project Gutenberg'in Charlotte M. Yonge'un Kalkanın İki Yüzü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO SIDES OF THE SHIELD ***

***** This file should be named 6007.txt or 6007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/6007/

Produced by Hanh Vu

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

