*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Millennium and Other Poems (Binyıl ve diğer şiirler)
Yazar: Parley P. Pratt
Yayın Tarihi: August 9, 2019 [EBook #60077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Millennium and Other Poems, by Parley P. Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Millennium and Other Poems

Author: Parley P. Pratt

Release Date: August 9, 2019 [EBook #60077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLENNIUM AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi
(Mormontextsproject.org), Renah Holmes ve
Rachel Yardımcı







.

Binyıl,

Ve diğer

Şiirler:

İlave edilmiş,

Bir İnceleme

Üzerinde

Rejenerasyon ve Ebedi Süre

İLE İLGİLİ

KONU.


P. P. Pratt,

İncil Bakanı.


NEW YORK:

W. Molineux, Cor. Ann ve Nassau sokakları.

MDCCCXL.



Kongre Yasası'na göre, bin sekiz yıl içinde girildi
Yüz otuz dokuz, P. P. Pratt tarafından, katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.



Önsöz.

Bu şiirler ilk yazıldığında, yazarın bir niyeti yoktu
onları tek bir ciltte derlemek:
bir diğeri ise onları zaman zaman ve yerlerde adlandırdı ve
koşullar altında geniş çapta değişiyor. Bazıları bankaya geldi
Uzakla ünlü Niagara ve bazıları akıcı suşlardı.
Yazarın bulunduğu Missouri'nin yalnız zindanlarında tam bir kalp
geç zulüm sırasında sekiz aya kadar sınırlı; bazıları
New Hampshire'ın Beyaz Dağları'nın tepesinden döküldü ve diğerleri
çiçekli ovalar üzerinde dolaşırken ve geniş genişlemiş
Batı Prairies; Bazıları kalabalık salonlarda yazılmış ve tahtlı
şehirler ve bazıları yalnız ormanda; Bazıları eritme suşlarıydı
bunun yaklaşan şafağını düşünmede sevinç ve hayranlık
dünyayı ve sakinlerini taçlandıracak muhteşem gün
evrensel barış ve dinlenme; ve diğerleri vesilesiyle üretildi
Ailemden, arkadaşlarımdan veya büyük cemaatten ayrılmak
diğer ve uzak kısımlara görev; Ve bazıları bir koynundan çıkmıştı
en yakın olanların kaybında kederle dolup taşmak ve
Kalbime en sevgili, "Maddenin yenilenmesi ve ebedi süresi"
Özellikle daha fazla hesaplanan hapishanede bir üretim vardı
Ölüm bana baktığında kendimi ve arkadaşları rahatlatmak ve konsoluna uymak
yüz, tartışmacı veya felsefi bir üretim olarak
başkalarının talimatı. Uzun zaman, yazar somutlaştırmaya teşvik edildi.
belki de başkalarının onları bir
Öğretim, düzenleme ve konfor kaynağı.



İçerik.

Binyıl

Tarihi eskiz

Gerçek vatanseverlik

Zamanın dolgunluğunun dağıtılması

Nefitlere Bakanlık

Nefitler, Lamanitler, & c.

Doğanın uyumu

Azizlerin mirası

Siyonun kurtuluşu

Akşam yansımaları

Oniki'nin Misyonu

VEDA

Hapishanede Yansımalar

Niagara Şelalesi

BAHAR

Zamanın İşaretleri

Hapishanede Doğum Günü

Esarette Zion

Ülkemiz

O, Missouri, nasıl düştün

Yeni Yıl Şarkısı

Ağıt

Ağıt, & c.

Cenaze ilahisi

Veda anıtı

Hacı

Genel Konferans, Elveda

Babil'in çöküşü

Pratt'ın Savunması

Pratt'ın Kurtuluşu

Beyaz Dağları Ziyaret

Madde rejenerasyonu ve ebedi süresi



Az önce yayınlandı,

_ Ve P. P. Pratt tarafından satılık

Geç zulmün tarihi

İÇİNDE

MİSSOURİ

Ayrıca, uyarı sesi;

VEYA,

Son Gün Azizleri Doktrinine Giriş.

Kitaplarımız toplantılarımızda ve seyahatimizde alınacak
Vaizler ve ayrıca bundan sonra reklam vereceğimiz kitap mağazalarında.



Binyıl.

Bölüm I.

Giriş-On Kabilenin Konumlandırılması-Hazırlanan Yol-TEMLİ
Kendi topraklarına geri dön-sular bölündü-dönüşleri tezat oluşturdu
Mısır dışına çıkmalarıyla.

  Kutsal Muse'un ilham verdiği görkemli bir tema,
  Ruhu neşelendirir ve sondaj lirini ayarlar:
  Üzüntü, ağrı ve wo karanlık Vale'yi aydınlatır,
  Ve insana aşağıda bir cennet verir.
  Peygamberler tarafından neşeli zaman, uzun süredir,
  Uzunlukta şaşkın dünyada yuvarlanıyor:
  Tanrı, ikinci kez, elini koyması gerektiğinde,
  İsrail'i vaat edilen topraklarına toplamak.
  Şimdi uluslara bir atlet yetiştirildi,
  Standart sallama ve hazırlanan yol;
  Kralların ve imparatorlukların sözüne titremesi,
  Nazik uluslar tüm yardımları karşılıyor. Asur'un esirleri uzun ve yalnız olsa da, [a]
  Bilinmeyen dünyaya giden dışlanmışlar dolaştım,
  Bazı uzak bölgelerde donmuş kuzeye,
  Soluk Borealis meteorlarını ileri gönderiyor !!
  Buz tarlalarının sınırsız yolu engelliyor,
  Davetsiz misafirlerin drear meskenlerinden uzak tutmak;
  Tatlı Çiçeklerin Yok Olmadığı Yerde Terazik Manzara,
  Ne de çok hasatlar geçen yıl taç?
  Süt ve balın aktığı toprak ne olsa
  Ve barış ve bolca küstah meskenleri taçlandırdı,
  Yahudi olmayanlar tarafından uzun zamandır aşağı indi,
  Ve Desolation tüm zeminde mi hüküm sürdü?
  Yine de buzlu dağlar aşağı akacak,
  Su akışının yaylarında kavrulmuş zemin,
  Çorak çöl lezzetli meyve verir,
  Ruhları neşelendirmek, işe almak için ruhları;
  Onlardan önce dağlar bir ovaya düzleştirildi,
  Vadiler yükselir, okyanus ikiye ayrılır,
  Çarpık düzleşti ve kaba sade yaptı,
  Hazırlanan yol, Lo, İsrail tekrar geliyor!
  Mısır'ın yuvarlanan selinin yedi akışı
  İsrail'in Tanrı'nın gücünü ve gücünü hissedecek,
  Yükselen dağlar gibi yığınlardaki dalgaları, yükseliyor,
  Merak ve sürprizle kuru shod'u geçiyorlar.
  Ve böylece Joy Asur'un esirleri ile birlikte,
  Eski evlerine büyük bir alayda;
  Bir sevinç ve merakla daha fazla yüce
  Sertleştirilmiş Firavun'un zamanında geçen her şeyden daha.
  Esir İsrail cennete büyüdüğünde ağlamalarını,
  Ve Musa geldi, yüksekten görevlendirildi,
  On veba'yı çubuğuyla Mısır'a döktü,
  Titreyen hükümdar, Tanrı'nın gücüne sahipti,
  Ve kıskançlık, öfke ve vahşi dehşetle dolu,
  İsrail'i itin ve onları aceleyle uzaklaştırdı;
  Sonra her şeyin kaybolduğu vahşi umutsuzlukla hareket et,
  Onları çok sayıda ev sahibi ile takip etti;
  Onlardan önce geniş genişletilmiş denizi uzatmadan önce
  Ve her iki tarafta dağlar yoldan korundu,
  Silahlı savaş arabalarının kükremesi, arkasına bastı
  Dread dizisinde ve ruhlarını korku ile doldurdu:
  Musa O'er deniz çubuğunu uzatana kadar,
  Ve güçlü selden bir pasaj temizledi,
  Ve yakında, güvenlik ile ordularını yönetti,
  Ancak Firavun, arkadan yakın, hala peşinde koştu;
  Görkemli kükreme ile geri dönen seller,
  Orduları daha fazla yükselmek için battı, o'erwhelmed;
  İsrail hala neşeli yollarını takip ederken,
  Tanrıları, gece ateşinde, gündüz bulut
  Onlar hareket etmeden önce görmeye görmüyor!
  Sina Dağı'na kadar gök gürültüsü yuvarlandı,
  Ve bir genel parlamada yanan şimşekler,
  Duman bulutları karanlık havaya asıldı.
  Yehova Spake! Trompet, uzun ve yüksek,
  Dünya'nın merkeze tüm temeli eğildi.
  İsrail ve Musa Quaking durdu,
  Ani bir titreme sağlam zemini ele geçirdi.
  Musa, uzun süredir yaklaştı; Yasa verildi,
  Adalet, eşit ağırlıklar ve ölçülme:
  Ve meleklerin yiyecekleri sürekli ekmek oldu,
  Bir ay bıldırcınlarda sayısız ev sahibi beslendi,
  Kaya vuruldu ve bir çeşme patladı,-
  Susuzluklarını gidermek için soğutma akışını döktü.
  Meleği onlara tüm yolculuklarını sürdürdü;
  Milletler titreyen, manzarada bayıldı;
  Güçlü duvarları yere yuvarlandı,
  Yıkım ulusları her yerde süpürdü.
  Ama! Daha görkemli bir sahne görüşüme çarpıyor
  İsrail'in gördüğü veya Mısır'ın bildiğinden
  On bin kez on bin bakıyorum
  Peygamberlerin uzun süredir öngördüğü gibi eve dönüyor:
  Şarkı söyle, ye cennet! Dünyanın tekrar sevinmesine izin ver
  Ve hepsi Kral Mesih'in saltanatına hazırlanıyor.

[Dipnot A: On Kabile.]

Bölüm II.

Yahudilerin durumu, dağılmalarından günümüze ve
topraklarının ve şehirlerinin ıssızlığı-restorasyonları ülkeye
Kenan-Kudüs ve Tapınağın Yenilemesi.

  ! Judea'nın kalıntıları-yurtdışında dağınık,
  Bir peygamber, kral veya Tanrı'nın rahibi olmadan--
  Yerli evlerinden sürgünleri dolaşmışlar,
  Kurtuluşları gelene kadar karanlığa mahkum. Şehirleri, bir zamanlar görmeye çok görkemli,
  Tapınakları, değerli taşlar ve altın ile süslenmiş,
  Bilgelik koltuğu ve kralların ışığı,
  Mighty Nations'ın haraçları nereye getirdi,
  Uzun süredir geniş bir harabede kaldı,
  Ve Desolation tüm zeminde hüküm sürdü.
  Ama seni rahatlatın, benim insanımı, tanrınızı söyler;
  Yurtdışında çok sevinçli haberleri ilan edin:
  Günahlarınız affedildi ve senin savaşın o'er
  Oğullarınız ve kızlarınız artık artık üzülmeyecek;
  Fakat hemşirelik babalarının kralları olacak;
  Gemileri, canavarları ve savaş arabaları seni eve getiriyor.
  Yahudi olmayanlar, kollarında oğullarınız geri döner;
  Omuzlarındaki kızlarınız taşınır.
  Meyve ile taçlandırılmış ağaçlar bayılan ruhları neşelendirecek,
  Eden gibi çöl toprakları ortaya çıkacak;
  Desolation Long'un hüküm sürdüğü alanları,
  Şimdi çitle çevrilecek ve döşenecek ve tekrar ekilecek;
  Ve sürüler ve sürüler, bol miktarda görülecek,
  Ovalarda Battırdıkları Tüm Ovalar Yeşil.
  Yıkık şehirlerin ihtişamında yükselecek,
  Yüce kuleleriniz gökyüzüne yukarı doğru işaret eder;
  Tapınağın yetiştirildi, en görkemli görülüyor,
  Mahkemeleri değerli taşlar ve altınlarla süslenmiş:
  Peygamberlerin uzun zamandır ilan ettiği gibi, her şey restore edildi.
  Böylece Kral Mesih'in yolu hazırlanacaktır.

Bölüm III.

Nefitlerin sonbaharından Joseph kalıntısının durumu A. D.
400, Columbus tarafından Amerika'nın keşfine-yerlilere etki
Avrupa gemilerinin ilk bakışında-Avrupalıların benzer alımı
Yerliler-Kızılderililerle Savaş ve Yenilgileri-Rapid Yerleşim
Doğu kıyılarından-savaş yenilendi, sonraki acılar
Koloniler-yine kırmızı adamı sürüyorlar-yerleşimleri ilerliyor
Ohio ve Göller-Yerlilerin daha iyi mücadelesi, finalleri
Gönderme.

  Yükseliş, cennet Muse ve bu sevinç sahnelerini bırak,
  Bir süre diğer iklimler olsun, kaleminin istihdamı,
  Vizyonunuzu uzat, güçlü derinleri geç,
  Ve O'er Columbia'nın Acı ağlayan sahneleri.
  Joseph'in kalıntılarına bakın, karanlıkta uzun sürer,
  Ellerinden beri güçlü bir ulus düştü. [A]
  Bir zamanlar mutlu topraklarını aydınlatan ışık,
  Kasaba ve şehirlerin sırayla yaptıkları yer,
  Mouldering kulelerinin altında uzun süre uyudum.
  Çiçekli manzaraları ve gölgeli bowers.
  Uzun zamandır zulüm ve kan sahneleri olmuştu,
  İntikamcı bir Tanrı'nın belası ve gazabı:
  Ne zaman! Bir merak sahnesi, görüşlerini vurdu;
  O'er geniş derin, garip ve yeni bir nesne,
  Kıyıya hızlı bir şekilde kaymaya geldi,
  Parça balık, parça tavuk veya tapacak bir şey;
  Hayranlık ve zevkle baktılar,
  Plainer gibi hala nesne görünürde:
  Ne de hayal etmiş, Yahudi olmayanlar elindeydi
  Onları kutsanmış topraklarından vurup sürmek.
  En sıcak arkadaşlık ile misafirleri devam ediyor,
  Çok geç olana kadar, mücadelelerini boş buluyorlar:
  Tüm filolar ve ordular, uzatılmış kıyılarını sıraladı;
  Zırh parlak ve cannon kükreme ile;
  Şehirleri yandı ve insan kanıyla boğuldu,
  Yıkıldılar ve artık bilinmiyorlardı.
  Ani bir yükselişte Gentile şehirlerini görün
  Yüce kuleleri gökyüzüne yukarı doğru işaret ediyor,
  Gölgelerin geç saatlerinde, kırmızı adamın mezarını yay,
  Cesur anısına kutsal bir Bower.
  Hala etraflarındaki sınırsız ormanları yaydı,
  Kuzeyden güneye, ölçülemez bir gölge;
  Sinyalin verdiği Mighty Chieftainler
  Ve uzun mücadele etti, ülkeleri tasarruf etmek için.
  Konseyleri bastırılırken kabileler intikama yükseldi,
  Ve özgürlük hala dillerinden gürledi;
  İleride öfke ve vahşi umutsuzlukla koştular,
  Geceyarısı savaşı kara havayı kiralıyor;
  Terör şüphesiz avlarını ele geçirirken,
  Ve bebeklerin kanı korkunç yollarını işaretledi!
  Alevlere sarılmış kasabalar ve kadın esir LED,
  Zalim işkencenin ruhlarını dehşetle doldurdu. Bir kez daha Yahudi olmayan bir intikamla sokuldu;
  Woodland Sıradağını Kırmızı Deri İzliyor,
  Karanlık bataklıklar vahşi geri çekilme haline gelene kadar;
  Ve orada, karşılaştıkları ilerleyen düşman hazırladı.
  Çaresizlik ile onların sebebi korur;
  Birçok şef düşene kadar-onların mücadeleleri boşuna,
  Üstün kuvvetle verdikleri kadar, veriyorlar,
  Ve alanın soluk yüz ustasını bırakın.
  St. Lawrence'ın kar vahşi yatırımlarından,
  Sürekli verdur gülümsediği Florida'ya,
  Kasabaları ve şehirleri tüm kıyıları serpin;
  Orada gece yarısı savaş-whoop daha fazla duyulmadı.
  Ancak hızlı yerleşimleri ilerledikçe,
  Dark Wilds, Round Erie'nin geniş genişliği,
  Ya da Alleghaniler kurslarını büküyor,
  Broad Ohio'nun sularının kaynakları olduğu;
  Yerliler bir kez daha Dread dizisinde dolaştılar,
  Haklarını iddia etmek, terör yayma ve dehşet;
  Tekrar aşırı güçlenene kadar uçuşa başlarlar,
  Ve isteksiz olarak yasal haklarını veriyor.
  Ama kabileler hala korkutucu, şaşırttı,
  Yaklaşımlarında endişe duydu, haklı yükseliş,
  İki katına çıkarılan güçle çatışmayı yenileyin,
  Korkunç katliamla intikamcı kurslarını işaretle,
  Kendi başlarına üstün olan zorla kontrol edilene kadar,
  Yine cesaret kırılmış ve geri alınırlar,
  Sayılarda azaldı, mücadeleyi ver,
  Tam olarak gönderin ve haklarını artık aramayın.

[Dipnot A: Nefitler.]

Bölüm IV.

Amerikan Devrimi-diğer uluslara etkiler-Fransız
Devrim-Yunanistan, Polonya ve C-
Amerika Birleşik Devletleri-Kızılderililerin Eyaleti-Hint Duası.

  Bu arada Yahudi olmayanlar yabancı boyunduruklarını kırıyor,
  Zalimler korkunç vuruşta titrerken,
  Özgürlüklerini iddia et, özgürlük kazan,
  Ve dünyaya Columbia'yı ücretsiz ilan et.
  ONEY OKEAYIN DALIĞI BREIZEDE MİYALİ,
  Banner tüm uzak denizlerde yüzer,
  Korkunç baskının nerede, tiran sallanmasıyla uzun,
  İnsanlığı yönetmişti ve onları uzak tuttu.
  Hayranlık yakalayarak, uluslar hepsi,
  Memnun Columbia'nın Deeds Extol ile dolu;
  Ve hala bakıyorlar, kutsal ateşi yakalarlar,
  Ve özgürlük sevgisi ruhları ilham verir.
  Uluslar genişletilmiş planlarında;
  Uyku uyanışından insanın haklarını iddia etmek için,
  İmparatorluklar o'erturned ve zalimler başı fırladı,
  Özgürlüğün sesi dünyayı yansıtıyor.
  Birincisi, Fransa ortaya çıktı, zaferde yol gösterdi,
  Fetih sevgisi onları uzaklaştırana kadar;
  Ve Dire Ambition, devletin dümenini ele geçirdi,
  Milyonların kaderleriyle tanıştığı kan denizleriyle:
  Onlar isteksiz olana kadar mücadeleyi ver,
  Ve daha önce zevk alan haklarla dinlendirin.
  Ve sonra Yunanlılar antik ruhları yakaladı,
  Uzun baskının artmasından cesurca savaştılar,
  Müslüman zincirleri serbest bıraktılar,
  Kan denizleri boyunca özgürlüklerini elde etti.
  Polonya sırayla kutsal ateş aldı,
  Özgürlük için asil oğulları arzuladı;
  Ve uzun süre mücadele ederek cesurca düştüler.
  Ama dur, ilham perim; Anlatacak masal,
  Ve tekrar tercih edilen kıyıya dönün,
  Özgürlüğün dehası nazikçe O'er'i geziyor,
  Bkz. Eyaletler ve Milletler Sevinçle Uzanıyor,
  Neredeyse uçtan uca geniş alanları;
  Sağlam Maine'nin uzak doğu kıyılarından,
  Vahşi Missouri'nin zengin ve çiçekli ovalarına,
  Kırsal bol bulunan hasat tarlaları taçlandırılmış;
  Ve çiçekli bahçeler her yerde gelişir;
  Mütevazi yazlık ve yüce kubbe,
  Her biri bol miktarda taçlandırılmış eşit bir ev oluşturur
  Göllerinde ve bin akışında görün,
  Gemileri yelken ya da buharla çarpıştı.
  Meşgul ticaret denizleri boyunca yüzerken,
  Yelkenler esintiden önce genişledi;
  Dalgadan çok uzakta, onun zengin ürünleri taşıyorlar,
  Ve karşılığında her türlü eşya getirin,
  Oğullarını giydirmek için kızlarını dizmek için,
  Keten ince ve ipek ve mor gey;
  Böylece barış ve bol taç Columbia'nın toprağı,
  Sanayi ve zahmetin zengin bir ödülü. ! Zavallı Hintli, eğer dolaşma şansı varsa
  Bir zamanlar kendi adını verebileceği geniş tarlalar;
  Gençliğin nerede olduğu Chace'de spor yaptı,
  Değişimi yas tutarak, yeri neredeyse bilmiyor;
  Patlayan kalp ile akışı gözleri anketi
  Babasının kili yattığı kutsal höyük.
  O'er cennete kederle karşılaştı, gözlerini kaldırıyor
  Tahttan önce duaları tütsü yükselmek gibi:
  Babalarımızın büyük ruhu kulak veriyor,
  Kırmızı Adama Yazık-Çığlıkları Kulak Veriyor,
  Uzun zamandır onu azarlayan ağrıyla ovaladın,
  İntikam senin ne zaman sona erecek, gazabın o'er;
  Beyaz adamın korkunç hırsı ne zaman sona erecek,
  Ve dağınık kalıntılarımız huzur içinde yaşasın mı?
  Ya da biz, (batı kıyısına sürüldü)
  Soyu tükenmiş ve artık yükselmek için mi düşüyorsunuz?
  Yasak, büyük ruh; Merhametini Bildir
  Gerçeğini ortaya çıkar, gezinen esirlerin kendi kendine,
  Serbest bırakılmamız için güç kolunu çıplak yapın,
  Ve yeryüzü barış saltanatını uzatır.

Bölüm V.

İncil'in dolgunluğunun ortaya çıkması-
Hintliler ve Mississippi'nin batısında toplantıları, günümüz
Kehanetin yerine getirilmesinde yönetim-komisyon ve bakanlığı
Son dağıtımda Tanrı'nın hizmetçileri-
Gentile Kilisesi'nin toplanması-zulüm ve dağılımları
Konuya yansımaların çizildiği kehanetin yerine getirilmesi
genel olarak zulüm-Tanrı'nın hizmetçilerinin sona ermesi ve
Tüm uluslar arasındaki bakanlıkları-Tanrı'nın gücü yapmak
Kolunu tüm ulusların gözünde çıplak-Siyon'a akarlar-ihtimalle
Barışta Toprak-Bir Kutsal Şehir Yetiştirmek Artık Atılacak-
Anil Yukarıdaki Cennette Savaşlar, Depremler, Pestilens, Kıtlıklar ve İşaretler
Binyıldan önce gelen Dünya-Diriliş
Azizler-Mesih'in tüm azizleri ile gelişi-yanması
Kötü-dünyanın tüm kutsamalarıyla iade edilmesi.

  Sen kasvetli sahneler çok fazla, daha fazla girmez;
  Sublimer temaları Muse'u davet ediyor
  Loftier suşlarda, hem garip hem de yeni sahneler,
  Görüşte patlama ve manzaraya açık.
  ! Parlak dizideki açılış göklerinden,
  Bir melek geliyor, dünyaya yolunu eğiyor,
  İlk kez olduğu gibi, insana iktidarda ortaya çıkar,
  İncil'in dolgunluğu uzun zamandan beri kayboldu.
  Bkz.
  Sadakatle gizlediği kutsal gerçek,
  Görüşte akıllıca karışık bir üreme,
  Gururlu ve kibirli, affright ile titriyor;
  Hakikat Anlaşması'na Karşı Kaçan Rahipler,
  Cehennem altında, öfkeyle dolu titriyor.
  Yanlış onların umutları ve tüm mücadeleleri boş.
  Zanaatları düşmeli ve onunla tüm kazançları olmalı;
  Sağır duymalı, uysal sevinç artar,
  Yoksullar memnun olur ve onların baskıları durur.
  Kongre'nin tüm devletin tüm gücünde durmasına bakın,
  Cyrus gibi, şimdi kaderi değiştirmek için
  Joseph'in dağınık kalıntıları! Uzun ezildi,
  Ve onları bir dinlenme ülkesine getirin;
  Mississippi'nin yuvarlanan selinin ötesinde,
  İsrail'in tanrısı tarafından görevlendirilmeden önce bir toprak!
  Zion'un Şehrin ihtişamında yükseleceği yer,
  Ve merak eden ulusları sürprizle doldurun.
  Kuzeyden ve güneyden ve doğuya bakarlar
  On binlerce kişi tarafından hedeflenen evlerine!
  Cennetin Kralı'ndan ilan etmek için görevlendirildi
  Tövbe ve onun adına vaftiz,
  Yahudi olmayanlara hizmetkarları seslerini kaldırıyor,
  Ses içinde on binlerce sevinece,
  Ve onlar Zion'a neşeli yollarını büküyorlar,
  Sevinç ve sevinç şarkıları ile gün.
  Rahipler ve insanlar korkunç bir sürprizle dolu,
  Alarmları yaklaşımına uygun yükseliş,
  Ve gerçeğin gücü hala hakim olmalı,
  Kehanetin başarısız olmasına neden olduğunu düşünüyorlar. Ve eğer ateş ve kılıçla sürüyorlarsa,
  Diğer mezhepler ve partiler büyürken ve gelişirken,
  Kanlı zulüm tanga kaldırırken,
  Tüm partiler aynı anda ağlar, azizler yanlıştır;
  Çünkü onlar Rab'bin seçilmesiyse,
  Onları koruyacak ve sözünü yerine getirecekti.
  Ey aptallar ve anlaması kalp yavaş
  Zion topraklarıyla ilgili kehanetler.
  Eski onların sözlerini okumadın mı?
  Vizyonda sarıldığında önceden haber veriyorlar
  Geç Fulfil'd'in kötü işleri,
  Zion's Tepesi'nde geçen sahneler?
  Gerçekten akıllıca olan o arayacak ve görecek,
  Zaten kör olan daha kör olacak;
  Bir gerçek açık, fidye geri dönecek,
  Bir diğeri, kötü yakılacak.
  Çizgilerin zihni değiştireceği düşünceler ne kadar boşuna
  Yargıyı ikna etmek ve insanlığı dönüştürmek,
  Ya da tüm öfkeleriyle zalim çeteler,
  İnsanın bu aydınlanmış yaş
  Tövbe, inanca veya daha fazlasına ihtiyacı yok
  Daha önce zevk aldıkları dinden.
  Zulüm iyi bir tartışma olsaydı,
  Yahudiler neden antik azizleri tövbe etmiyor?
  Tüm erkeklerden Paul geri almak en zor,
  STONED, FLIPT, hapsedildi, hala aynı kaldı;
  On bin sapkın ateşle sevindi,
  Dönüşümleri için rahipler arzuladı.
  Romalılar birçok dönüşüm yapıldı,
  Engizisyon yardım etmeye çağırdıklarında,
  Belki de bu modern zamanlar birkaç tane yaptı,
  Sarhoş mürettebata katılmak için azizlerden dönen;
  Ancak zulüm gerçeği yurtdışına yayar,
  Tanrı'nın davasında hizmetçileri daha cesur hale getirin.
  Sayılarına katkıda bulunur, iki bin daha,
  Ve onları eskisinden daha güçlü hale getirir.
      Mesih'in adına bakan erkek komisyonu,
  Geniş O'er Dünya'da neşeli haber ilan ediyor;
  Yüksekten, ruhun gücü inerken
  Emirlerine boyun eğen tüm azizlerde,
  Sağırlar duyar, görüşlerinin aldığı körler,
  Aptal, sevinçle şarkı söyler, ölmekte olan canlı,
  Topal sıçrayacak ve tüm insanlık bakacak
  Yehova'nın kolu, eski günler gibi çıplak yaptı.
  Zion'u seçerken evi toplarken,
  Her kabileden ve ulusun geldiğini görün.
  DeSolation'ın hüküm sürdüğü toprakları gör,
  Huzur içinde azizler, haklarının tadını çıkarırlar.
      Rise, taç, Işık, İmparatorluk Zion Rise,
  Gökyüzünden şehirle buluşmaya hazırlanın,
  Joseph'in kapılarındaki kalıntılarının katılmasına izin verin,
  Işığın içinde yürüyün ve tapınağında viraj,
  Yahudi Azizler Geniş Mahkemeleriniz Tahtta Olurken,
  Ve genel şarkıda seslerine katılın;
  Artık gururlu baskı yok, dolayısıyla
  Terör de gelir, çünkü Tanrı senin savunmanızdır
  Gel, nazik ilham perisi, neşeli yatağı askıya al,
  Ve dünyadan geniş bir anket yapalım;
  Yumuşak ve kederli suşlarda lire dokunmak,
  Ve ölüm ve üzüntü saltanatının olduğu sahnelerin şarkı söyler;
  Bkz. Korkunç kargaşa ulusları ele geçirin,
  Kan ve Savaş yaparken en sağlam kalpler Appal,
  Krallık Krallık Karışıklıkta Hırs,
  Sistemdeki Sistem Dünyada Enkaz,
  Bloody Strife Entertage'de mezhepe karşı mezhep,
  Tek savaş öfkesinde insana karşı adam,
  Dullar yas tutarken, kocaların kaybını öldürürken,
  Ve damatları için bakireler boşuna ağlıyor,
  Kıtlığı pinking yaparken güçlerini gündüz israf eder,
  Ve Pestilence, avında ele geçirir;
  Depremler sırayla Körük Fury Roar,
  Ve okyanus dalgaları kıyıya korkunç yuvarlanıyor.
  Cennetten Çıkarma Yasağında Güneşe Bakın,
  Ayaktan Kazanan Öfke Dönüşleri,
  Kürelerinden kurtulmuş yıldızlar fırlatıldı,
  Sistem enkazında ve dünya üzerinde sistem,
  Dünya'nın merkeze tüm temeli başını salladı.
  Ve doğa titremesi Tanrı'nın gücünü hisseder. Michael trompeti yüksek sesle ve uzun seslendirirken,
  Mezarlarından azizlerin numarasız throng'a bakın;
  Havada okyanus ve yer
  Tozları doğuma patlıyor,
  Mükemmel Düzenli Sinekle Kemik'e Kemik Bakın,
  Sinews, et ve ciltleri yerleri sağlarken;
  Ve her saç tüm numaralandırıldı,
  Ölümsüz güzellik tapınakları lütuf yapar.
  Böylece yüksek üzerine monte ettikleri sevinçle yeniden oluştu,
  Ve üst gökyüzüne geçişlerini kanat;
  Bu arada gökler ateşe girerken,
  Milletler Mesih'in ihtişamını görüyor!
  Dünyadaki tüm azizlerle yoluna bükür;
  Flames iniyor, güne kim uyabilir?
  Büyük, zengin, güçlü yüksek sesle çağrı,
  Diyelim ki, ABD'de sallanıyor ve dağlar düşüyor.
  Ancak yangın kötü, dal ve kökü tüketir,
  Ve küllerini ayağının altına bırakır.
  Zeytin Dağı'na ikiye katlanın,
  Üstündeyken ayaklarını tekrar ayarlar!
  İtaatkar sözündeki adalar kaçar!
  Kuzeydeyken güçlü denizi yuvarlar!
  Dünyayı ilk sırada olduğu gibi geri yükler,
  Tüm kutsamalarıyla ve laneti kaldırır.

Bölüm VI.

Şeytanın Bağlanması-Ruhun dışına tüm ete doğru atma-Harmony
barış ve bilgi ve ihtişam gibi dünyanın tüm canavarlarının
Tanrı'nın sular denizi kapladığı için yeryüzünü kapsayacaktır-
İlk Şehit-Enoch'un Şarkısı-Kutsalların Birçoğunun Tanıklığı
peygamberler ve elçiler-ve tüm azizlerin genel beklentisi
tüm uluslar ve nesiller.

  ! Zincirlere bağlı Şeytan artık öfkelenmeyecek,
  Ne de bin yıla kadar insanlığın o'er olmasına neden olmak;
  Ama mükemmel barış ve uyum genişliyor
  Dünya'nın en uzak uçlarına kadar geniş alanları,
  Bütün et ruhu yüksekten hissedecek,
  Kurt ve barış içinde kuzu yatıyor.
  İnek ve ayı, meralar yeşil olarak beslenecek,
  Gölgede iken gençleri görülecek,
  Aslan bir av canavarı olmayı bırak,
  Ve zararsız öküz gibi samanla beslenecek;
  Zarardan korunan küçük çocuk başıboş olacak
  Zehirli yılanın densinden korkusuz oyun olacak;
  Tüm Tanrı'nın Kutsal Dağı'nda yok olacak,
  Ama budama kancaları için erkekler mızraklarının kullandığı;
  Kılıçları pulluklara döndü, yere kadar,
  Plenteous hasatlar her yerde gelişirken,
  Ve dünya Rab'bin bilgisiyle o'erwhelm'd
  Gibi sular güçlü sel dolduruyor gibi;
  Kral Mesih Kralların Kralı'nı hüküm sürerken,
  Azizler ve Melekler şarkı söylemek için övgüsüne katılırlar.
      Peygamberler tarafından uzun süredir görkemli bir gün;
  Ve Kutsal Erkekler tarafından eski günlerden aranıyor;
  Kim bulamadı, ama kolayca itiraf etti,
  Hacılar olarak burada vaat edilen bir dinlenme aradılar.
  Abel inilti duyun, ilk önce ölüme neden olduğu gibi,
  Ve yerine kardeşi Seth;
  Mesih ortaya çıkana kadar beklemek için inançla ölür;
  Bin yıl onunla yükselmek ve hüküm sürmek.
  Enoch'u da duy, harika sahne öngörüsü,
  Gelecekteki ihtişamları koynunda şişti;
  Vail kira, harikalar garip ve yeni
  Ondan önce yükseldi ve onun görüşüne açıldı.
  Uzun, uzun süredir dünyayı ızdırap yasında duydu;
  Cennetin ağladığını görürken, bağırsakları özlem duyuyordu;
  Tüm sonsuzluk, acı çekerek
  Kararının şiştiği üzüntü sahneleri:
  Calvary'de kuzu gördü, sona erdi,
  Kayalar kiralanır ve şehirler ateşe girer;
  Mezarı patlattığını ve yüksekte monte edildiğini gördü
  Üst gökyüzünün ortasında zaferle büyülenmiş.
  Sözü al, tekrar gelirdi
  Dünya'ya, azizleriyle hüküm sürmek için zaferle;
  Ruhu, lirayı ayarladığı sevinçten memnundu;
  Ve Kral Mesih'in görkemli saltanatını söyledi. Katledilecek kuzuya hosanna;
  Hepsi Zion'un tekrar geldiği gün selamlıyor;
  Gönderdiği iktidardaki gerçek, yeryüzünden,
  Cennetten Doğruluk inerken,
  Ve bunlar bir selde olduğu gibi dünyayı süpürecek,
  Kanının satın alınmasını toplamak;
  Hazırlayacağı Zion'a;
  Ve Enoch şehriyle orada buluşuyor,
  Tüm fidye azizleri yerleştiğinde,
  Ve Hosanna'yı ebedi günde bağır.
  Geniş yeryüzünde, Kurtarıcının adı uzar;
  Ve barışın hepsi uçtan uca hakimdir.
      Böylece Enoch, tüm göksel koro iken şarkı söyledi;
  Hosanna'da Kral Mesih'e katıldı.
  Nuh da, inançla sahneyi uzak tuttu;
  Ve bir tip olarak, geminin hazırlanmasını yaptı.
  Dünyayı devrilen su ile kınadı,
  Onun görüşüne göre, ışık muzaffer parladı,
  Tüm görkemli sahnede sevinçle baktı,
  Ama arasına girmesi gereken karanlığı yas tuttu.
  Abram, dinlenme gününü sevinçle tuttu;
  Tohumunda ne zaman tüm uluslar kutsasın olmalı,
  Ve memnuniyetle burada bir hacı olarak dolaştı;
  Ve Mesih görünene kadar beklemek için uyuyakaldı
  Kesinlikle ve yükselme ve hüküm sürme umudu
  Kenan'ın topraklarında, elde ettiği bir hak.
  Isaac ve Jacob'un görkemli görüşü vardı,
  Ölümde sevindi ve Joseph de öyle;
  Acıdaki hasta işi çok uzak görünüyorken,
  Kurtarıcısını son gün gördü,
  Yeryüzünde dururken, kendisi yükselmeli
  Ve ette gözleriyle bak.
  Moses ve Joshua, Samuel ve Isaiah,
  Her biri sırayla bu ciddi gerçek beyan etti;
  David lirayı neşeli döşemelerle ayarlarken,
  Mesih'in saltanatının spake'i ve övgüsünü söyledi.
  Ezekiel, Daniel, Joel, Zachariah,
  Ve Malachi, Mesih'ten bahsetti;
  Ayaklarını tekrar yeryüzüne koyması gerektiğinde,
  Gururluları yaktı ve uluslar hüküm sürdü.
  İsa ve Peter, John ve James ve Pavlus,
  Zaman beni her şeyden bahsetmem için başarısız olurdu;
  Vizyonda net bir şekilde sarılır,
  Harikalar günü ortaya çıkacağım.
  Lehi, Nephi, Alma ve Mosiah,
  Bir zamanlar ateşle sevinen Abinedi;
  Mormon, Moroni ve Ether tanıklık etti;
  Bunun için yaşadılar ve bu inançla öldüler;
  Ve tüm dünyadaki Tanrı'nın tüm azizleri,
  Eski Adam'dan en son doğuma;
  Ve uzanan tüm geniş kreasyonlar,
  Sınırsız alan aracılığıyla insan sonu bulamayana kadar
  Ve tahtın etrafındaki tüm göksel ev sahibi,
  Övgüsünü saygılı tonda çalacaktır.
  Milyonlarca kişi ayağa kalkacak, düşecek,
  Onu kral olarak selamlayın ve hepsinin Efendisi'ni taçlandırın.



Yaratılıştan günümüze tarihsel taslak. Üç kısımda

Önce parça.

  Dünya'nın temeli ilk atıldığında,
      Sıradaki gökler duruyordu;
  Ve Tanrı'nın elinin yaptığı tüm eserler
      Sözü iyi telaffuz etti.

  Ama yakında mutlu sahne değişti,
      Twas'ın verdiği adam için,
  Yaşam veya ölüm yolunu seçmek için,
      Cennet yasasını trangress etti.

  Ve böylece kötü tohum ekildi,
      Ve tüm ırkları boyunca ölüm;
  Long'un inlediği yaratılışta;
      Serbest bırakılacak acı içinde.

  O zaman aşk sahnesi başladı
      Yeryüzünde açıklanacak;
  Cennetten Adamdan Borne Melekler
      İncil'in göksel doğumu.

  Cennetin Tanrısı Oğlunu gönderecek,
      İnsanın kanaması ve ölmesi;
  Ve tekrar yükselebilir, o adam yükselebilir,
      Ve onunla yüksekte hüküm sürüyor.

  Tövbe ve vaftiz o zaman
      Melekler tarafından ortaya çıktı,
  Kutsal Ruh iniyor,
      Zafer Mühürleri mirasçıları.

  Böylece erkekler egzersiz yapmaya başladı
      İsa'nın sözüne olan inançları,
  İncil planını kucaklamak için sevinçle,
      Ve Rab'bin üzerine çağırın.

  Ama o zaman birçoğu inanmazdı
      Ama yakında Rabbi unuttum;
  Yakında Enoch güçlü güçle yükseldi,
      Sözü vaaz etmek için çağrı.

  Vaaz etti ve vaftiz etti,
      Tüm mutlu topraklar boyunca
  Zion'da yaşayan insanlar,
      Tek bir kalp ve zihin vardı. Uzunluk olarak şehir bulunamadı,
      Tanrı onu aldı;
  Kalıntı boğulmaya bırakıldı,
      Ve hapishanede kapandı.

  Ama Sekizinci Noah inançla kurtarıldı,
      İnşa etmek için bir gemiye uyardığında,
  Ve yedi ailesi,
      Dünyanın doldurulduğu.

İkinci bölüm.

  Yine uluslar Rab'den ayrıldı
      Stoklara ve taşlara ibadet etmek,
  Tufanın harikalarını unuttum,
      Ve karanlıkta battı;

  Ve sonra tekrar Tanrı ortaya çıktı
      Abram'a, arkadaşı,
  Onu evinden ve evini terk etmesi için çağırdı,
      Seçilmiş bir araziyi görüntülemek için.

  Sana ve tohumuna, dedi, dedi,
      Bu kutsanmış toprakları veriyorum
  Çok yönlü yıldızlar gibi,
      Ve kum kadar çok.

  Ama İbrahim bir yabancı öldü
      Ona verilen arazi '
  Ne de ayağını ayarlamak için bir yere sahip değildi,
      Üzerinde cennetin altında.

  Tohumu bir süreliğine sahipti,
      Günahkâr bir ev sahibi oldu;
  Ve sonra on kabile götürüldü,
      Ve bilgimiz kaybedildi.

  Zaman zaman götürüldü,
      İsrail'in seçtiği tohumdan
  Dağınık deniz adaları,
      Bütün peygamberlerin okuduğu gibi.

  Ve böylece çağlar yuvarlandı,
      Tayin edilen süre yaklaştı,
  Bütün peygamberlerin ilan ettiği gibi
      Mesih yakında ortaya çıkmalı.

  John, parlak ve sabah bir yıldız gibi
      Yolunu hazırlamak için yükseldi
  Tövbe ilan etti ve vaftiz edildi
      Kim itaat ederse.

  Tanrı'nın oğlu uzun süredir ortaya çıktı,
      Ve John tarafından vaftiz edildi,
  Baba ruhu indirdi
      Ve oğlu için ona sahipti.

  O müjdesi vaaz etti,
      Kendisi onu almadı
  Tüm güçlü işlerini hor gördü,
      Ve onu boşa saydı.

  Lordları uzun süre çarmıha gerildiler,
      Doğa şaşırırken,
  Sunder kiralarındaki sağlam kayalar,
      Yahudi ve Gentile bakarken.

  Ama yakında üçüncü parlak sabah ortaya çıktı,
      Ne zaman, ölümden yükseliyor,
  Öğrencilerine ortaya çıktı
      Ve böylece onlara şunları söyledi:

Üçüncü bölüm.

  Git ve tüm dünyada vaaz et,
      Benim adımla vaftiz etmek,
  İnanan ve vaftiz edilen o
      Kurtuluş alacaktır.

  Sonra Olivet Dağı'ndan yükseliyor
      Babasının tahtına kadar
  İddia edene kadar hüküm sürecek kadar yüksek
      Krallıklar kendi başına.

  O zaman hizmetkarları, güçlü güçte,
      Yakında müjdesini bildirdi,
  Yahudiler Yahudi olmayanlar gelirken reddeder,
      Ve kurtarıcılarının kendilerine sevindim.

  Yahudiler tüm dünyadan dağıldı,
      Kudüs Down Down,
  Desolation Long'da Lain var
      Ve lanet zemin oldu.

  Yahudi olmayan kiliseler bir süre
      Doğal meyveyi üretti,
  Doğal asma içinde aşılanmak,
      Kökünün katılımı.

  Ama yakında meyve yozlaştı,
      Övgüler ve yalanlarla,
  Gururlu öğretmenler şişti,
      Basit gerçek hor gördü.

  Büyük Babylon uzun sürdü,
      Mighty Power'da hüküm sürecek
  Milletler ve Krallar Yolsuzladı,
      Ve birçok aziz katledildi.

  Sözlüklerinin kutsal metinleri soyuldu,
      Ve gizem atıldı,
  Erkekler onun altın bardağını suplayabilir,
      Ve tüm gerçek bilgi boğuldu.

  Böylece nesiller uzun sürdü,
      Ve yaşlardaki yaş yuvarlandı,
  Son gün hızlı yaklaşıyor,
      Ortaya çıkacak ihtişamları.

  Yahudi olmayan ırk babalarımız
      Batı ana'sini geçti,
  Ve geniş bir arazi buldu,
      Vadi, tepe ve sade.

  Bu toprak bir yarışla halkla kaldı,
      Uzun zamandır yalnız kalmıştı
  Kayıt veya gelenek izlenmedi
      Kökenleri bilinmiyor.

  Merhametteki Rab açıkladı
      Gerçek çok uzun gizlenmiş,
  Zemin altında bulunan kayıt
      Görkemli şeyler ortaya çıktı.

  Musa'nın kutsadığı topraklar
      Joseph ve tohumuna;
  Bunlar sonsuz tepeler,
      Sınırları karar vermişti.



Hayırseverlik ve gerçek vatanseverlik.

  İhale kalbi olan adama bak
      Bir kurtarıcının sevgisiyle genişledi,
  Sonsuzluk genişledikçe,
      Şefkatli bağırsakları hareket ediyor. Zion'a uzaktan bakıyor,
      Esir sürgünlerin inilti duyuyor,
  Sonra karısını ve çocuklarını sevgili bırakır,
      Kardeşleri ve huzurlu evi.

  Ve efendisinin emrinden acele
      Kardeşlerini uzaktan aramak için,
  Zion'un toprakları için gönüllü olarak,
      Bu üzüntülerinde paylaşabilirler.

  Yaralı amacını iddia etmeye cesaret ediyor,
      Ve özgürlüğün kozunu çaldığında
  Ülkesinin yasalarını çiğniyorlar,
      Ve hem Tanrı'yı ​​hem de insanı göz ardı etmeyin.

  Uzak kardeşleri sesi duyuyor,
      Ve Zion'un topraklarına yürüyüş yapmak;
  Orduları toplayan ordulara bak
      Cehennemin ayakta durma güçlerine karşı.

  Küçük taş yuvarlanmaya başlar,
      Hüküm sürecek ve asla duracak,
  Ama dünyayı direkten direğe doldur
      Özgürlük, Birlik, Sevgi ve Barış ile.



Zamanın dolgunluğunun dağıtılmasının açılması.

  Bondage Long'daki Dünya'nın ne olduğu zaman,
  Ve karanlık hüküm sürdü, hüküm sürdü,
  Ve tüm insanın kuralları boşuna kanıtlandı,
  Elde etmek için mükemmel bir sistem:

  Yüksekten görevlendirilen bir ses;
  Hark, Hark, meleğin ağlaması,
  Işık tahtından inen,
  Giysileri açık ve beyaz parlıyor.

  Açıklamak için müjde geliyor
  Dolgunlukta, erkeklerin oğullarına;
  ! Cumorah'ın yalnız tepesinden,
  Tanrı'nın iradesinin bir kaydı geliyor!

  Tanrı'nın gücü tarafından çevrildi,
  Sesi sözünü kaydediyor;
  Yine bir melek ortaya çıktı
  Tanıklar rekor kırdı.

  Rahipliği restore etti, uzun zamandan beri kayboldu,
  Gerçekte ve güçte, ilk sırada olduğu gibi,
  Böylece erkekler yüksekten görevlendirildi,
  Geldi ve tövbe ağladı.

  İnananları vaftiz etmek,
  Ruhun alabileceği,
  Eski günlerde olduğu gibi dolgunlukta,
  Ve bir çoban ve bir kat var.

İkinci bölüm.

  Ye Gentile Nations, Çatışmanızı Durdurun,
  Ve hayatın sözlerini dinleyin;
  Günahlarınızdan bir anlaşma ile dönün,
  Gelecek efendinizle tanışmaya hazırlanın.

  Yahuda'nın kalıntılarının uzak ve yakın
  Görkemli ilan duyuyor,
  İsrail ve Yahudi olmayanlar için de
  Zion'a giden yol izleyecektir.

  Sesleri ve dilleri istihdam
  Sonsuz sevinç şarkılarında;
  Dağlar ve tepeler sevinir,
  Tüm yaratım sesini duysun.

  Kuzeyden güneye, doğudan batıya,
  Sana tüm uluslar kutsanacak,
  Abram ve tohumu dururken
  Vaat edilen topraklarda numarasız.



Mesih'in Nefitlere Bakanlığı.

  Katı kayalar ikiye kiralandı,
  Mesih Tanrı'nın kuzu öldürüldüğünde;
  Karanlıkta güneş yüzünü örttü,
  Dağlar hareket etti ve yerini terk etti.

  Ve tüm yaratım acı içinde inledi
  Mesih tekrar yükselene kadar;
  Dünya onun korkunç inilti durduğunda,
  Güneş yüzünü tanıttı ve parladı;

  Canlı kurtulmuş olan dürüst,
  Joy ve Wonder ile inandı
  Ve yakında birlikte toplandılar
  Gördükleri şeyler hakkında sohbet etmek:

  Bir işaret için verilmişti,
  Lo olduğunda, bir ses ilahi duydular,
  Ve duydukları göksel ses olarak
  Zafer Efendisi yakında ortaya çıktı.

İkinci bölüm.

  Sevinç ve merakla şaşkın
  Görkemli efendilerinin üzerine baktılar,
  Ve vizyonun ne anlama geldiğini değil
  Ama gönderilen bir melek olduğunu düşündüm

  Onların ortasındayken gülümsüyordu.
  Kendini Tanrı'nın Oğlu ilan etti,
  Gel ve hisset ve gör dedi
  Bana tanıklık edebileceğin.

  Ve hepsi hissettiğinde ve gördüklerinde
  Bir zamanlar tırnak ve mızrak nerede
  Hosanna yüksek sesle ilan ettiler,
  Ve kutsanmış ve kutsal ismini övdü,

  Sonra sade olmaya başladı
  Erkeklerin oğullarına müjdesi,
  Ortaya çıkardığı kehanetler,
  Evet, eski günlerde olan şeyler.

  Ve büyüyecek her şey
  Eleman ateşle eriyene kadar
  Kayıt için onlara komuta etmek
  Yükselen efendilerinin sözleri;

  Bu nesil kutsanmalı
  Ve onunla krallık dinlenmesinde;
  Ama! Hangi üzüntü sahneleri yuvarlandı
  Gelecek ortaya çıktığında!

Üçüncü bölüm. Dört kuşak geçmemeli
  Doğruluktan dönene kadar
  Nefit ulusu yok edilecek!
  Lamanitler sözünü reddeder,

  Onların ortasından alınan müjde,
  Babalarının kaydı saklandı,
  İnançsızlık içinde uzun süre azalıyorlar
  Ve yaşlar rahatlamadan geçer,

  Uzaktan Yahudi olmayanlara kadar
  Onları korkunç bir savaşta vurmalı,
  Ve topraklarına sahip olmak,
  Ve ayakta duracak güçleri olmamalı.

  Ama kalıntıları uzaklaştıkça,
  Karanlıkta, üzüntü ve umutsuzluk,
  ! Dünyadan kayıtları geliyor
  İsrail'i evlerine toplamak için.

  Yahudi olmayanların birincisi ortaya çıktı,
  Kehanet yerine getirilmelidir;
  Bildiklerini ve anlayabileceklerini
  İncil'i ve daha fazla mücadele etmiyor.

  Duymak! Ey Yahudi olmayanlar ve tövbe et,
  Size gönderilen bu kurtuluş;
  Yahudi olmayanlara Tanrı elini kaldırır,
  İsrail'i topraklarına toplamak.



Nefitler, Lamanitler ve Yahudi olmayanlar.

  O Eski kayıtlarda arama yapan kim,
      Ve sıkıntının son sahnelerini okuyun;
  Mormon ile dört ve yirmi kaldı,
      Milletleri toz haline getirilirken.

  Nefitler yok edildi, Lamanitler yaşıyor,
      Üzüntü bilinmeyen yaşlar için;
  Nesiller geçti, sonunda Yahudi olmayanlara kadar,
      Topraklarını kendilerine böldüler.

  O, geniş yayılan sade gören kim
      Lamanitler Forlorn,
  Gurur ve baskıdaki Yahudi olmayanlar bölünürken
      Bir zamanlar kendi diyebilecekleri topraklar.

  Ve kim inanan bir saat uzun sürmez
      Günah ve baskı dururken,
  Ve gerçek, gökkuşağı gibi, duştan sergileyin,
      O parlak yazılı barış vaadi.

  O, etkilendin ve kederli ırk,
      Üzüntünüzün günleri sona erecek;
  Rab seni onun kalıntısı olarak telaffuz etti
      Abram'dan arkadaşı.

  Adil renklerle taşların en görkemli durmalı,
      Ve her şey parlayan safirler;
  Bu görkemli topraklarda akan pencereleriniz,
      Ve karbonklar ile kapılarınız bol.

  Zion Return'a Sevinen Şarkılar ile,
      Ve üzüntü ve iç çekiş kaçacak;
  Aramızdaki cennetin güçleri aşağı iner.
      Ve merkezdeki Mesih olacak.

  Ve sonra tüm bekçi gözlerini görecek,
      Rab Zion'u tekrar getirdiğinde;
  Kurt ve birlikte çocuk yalan söyleyecek,
      Ve aslan kuzu ile yaşayacak.

  Dünya Tanrı bilgisi ile doldurulacaktır,
      Ve hiçbir şey incitmeyecek veya yok etmeyecek
  Ve bunlar ilan etmemiz gereken haberler,-
      Sevinçle dolu sevinçli haberler.



Doğanın, özgürlük, barış ve sevginin uyumu.

  Hark! Nazik esintiyi dinle,
      O'er Hill veya Valley, Sade veya Grove,
  İnsanın kulaklarında fısıldar,
      Özgürlük, barış ve sevginin sesi.

  Tüm toprakları çiçek açan çiçekler,
  Uyum ve sipariş standında,
  Ne de nefret, gurur veya kıskançlık
  Özgürlük, barış ve sevgi içinde büyürler.

  Kuşlar sayısız notları yankılanıyor,
  Dünyadaki övgü şarkılarında,
  Sesleri ve dilleri istihdam ediyor,
  Özgürlük, sevgi ve sevinç şarkılarında.

  Ve sonra kristal akışa bak,
  Çok sayıda balıkla;
  Sessiz sevinçle yaşarlar ve hareket ederler,
  Özgürlük, Birlik, Barış ve Sevgide.

İkinci bölüm.

  Dağlar yüksek, nehirler temiz,
  Cennetin çiğlerini ve gözyaşlarını attığı yer
  Sessizce veya nazik kükreme ile,
  Sevgi ve Barış Tanrısı tapıyor.

  Dünya, hava, deniz ve gökyüzü,
  Yüksekten Kutsal Ruh,
  Ve yukarıda saltanat yapan melekler,
  Yeryüzünde barış ağlayın, erkeklere iyi niyet.

  Ama en önemlisi bir kurtarıcının sevgisi,
  Yukarıdan tezahür etti,
  Öldü ve tekrar hayata geçti
  Özgürlüğümüz, sevgimiz ve barışımız.

  Ama adamım,-aşağılık adam, tek başına kayıp görünüyor,
  Nefret, gurur ve kıskançlık attı,
  Sertleştirilmiş ruhu nadiren hareket ediyor,
  Özgürlük, Birlik, Barış veya Sevgide.

  Onun için, tüm yaratılış yas tutmasına izin verin;
  O'er Enoch'un koynunda,
  Yukarıdan vaat edilene kadar
  Özgürlük, barış ve sevgi günü. Azizlerin mirası.

"Mübarek uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar."

  Bu dünya kutsanmış bir yer olacak,
      Verilen azizlere;
  İsa'nın tekrar yüzünü göstereceği yer,
  Adam'ın yarışının kurtarılmasıyla,
      Bulutlarda cennetten iniyor.

  Evet, tekrar dünyaya geldiğinde,
      Anız olarak kötü yanma;
  Böylece tüm düşmanları katledildi
  Ve hüküm süreceği uluslar,
      Ve bela sahnelerini bitir.

  Savaş Trump'ı artık duyulmuyor
      Ama tüm çatışmaları sona erdi;
  İsa her şey geri yüklenirken
  Sipariş vermek için, daha önce olduğu gibi,
      Ve barış hepsi genişledi.

  Şarkı söyle, ye cennet! Dünyanın sevinmesine izin ver,
      Azizler Zion'a akacakken,
  Ve seçtiği tapınağı arkadan,
  Ve mahkemelerinde seslerini birleştiriyor,
      Yahuda Aslanına övgüde.

  Hosanna barış saltanatına!
      Çok uzun süren gün;
  Dünya tam bir sürüm bulacaksa,
  Yaratılışın inleme durması,
      Doğru iyi korunmuş.

  Gel, övgülerini neşeli suşlarda duy.
      Afişinin altında yaşayan;
  Eski Şeytan'ı zincirlere hızlı bağlayacak,
  Ve geniş O'er Earth'in genişletilmiş ovaları,
      Milletler Shout _hoSanna._



Siyonun kurtuluşu.

  Lo, Missouri alemlerinde çok,
  Barış uysal ve alçak taç taçlandırdığında,
  Kıskançlık ve çılgınlığın yüksek fırtınaları
      Tüm dalgalanmalarını boşuna yuvarlayabilir.

  Kötü niyetle kötü,
  Buluş güçlerini artırabilir,
  Yalan, entrika ve çekişme ile,
      Sonları üzüntü ve acı olacak.

  Sevinç şarkılarıyla taçlandırılmış azizler,
  Zion'a tüm uluslardan akacak,
  Büyük çatışmadan kaçmak,
      Barış bölgelerini öğreniyorlar.

  Dağılmış ve dağılmış olsa da.
  Sürgünler ve hacılar dolaşmak için,
  Meleklerin düşündüğü bir sahne,
      Yine de İsa serbest bırakılacak.

  Babel imparatorlukları takılacak,
  Küllerdeki kumaşları parçalanacak,
  Rab mütevazı sağlayacak
      Bir sığınak ve barış şehri.

  Orada, orada Rab teslim edecek
  Her sadık inananın ruhu,
  Ve onları sonsuza dek kurtar,
      Ve üzüntü ve iç çekiş sona erecek.

  Bu nimetler için azizler arzu,
  Ve aşan arzu ile bekle,
  Dünya ateşle temizlenene kadar
      Ve onların miras kazancı.

  Hosanna, böyle nimetler ilham verir
  Göksel Korodan Bir Şarkı,
  Gelecek Mesih'i söylüyorlar
      Cennetten zaferden hüküm sürmeye.



Bir yaz akşamı yansımaları.

  Başka bir gün kaçtı ve gitti
      Batı gökyüzünde güneş düşüyor,
  Kuşlar emekli oldu, şarkılarını bıraktı,
      Saf bağlılıkta bizimki yükselsin.

  Ayı onun muhteşem kursu devam ediyor,
      Hafif toprak ve denizini döküyor,
  Yumuşak parfümlerde nazik çiyler
      Her bitki ve ağaç tatlı bir şekilde düş.

  Meditasyondayken Sweet,
      Aklıma aradığım mutlu saatler
  Azizlerle birlikte buluştuğumda,
      Saf özverideki kalplerimiz katıldı.

  Bu arkadaşlar uzaktan akla çağırıyorum
      Aşağıda ne zaman tekrar buluşacağız;
  Kalpleri şefkatli ve nazik,
      Kederimi ve kederimi nasıl yatıştırdılar?

  En parlak çiçeklerinde akış olarak,
      Ürpertici patlama ile soluyor,
  Yani insanın düşkün umutları bir rüya gibi
      Günleri ne kadar filo, ne kadar hızlı geçiyorlar.

  Ama bu melankolik inilti durdur,
      Ne gelmeyecek olanlar için de iç çek
  İsrail kesinlikle geri dönecek
      Zion ve Kudüs'e.

  Saf bir zevk kaynağı var
      Sonsuza dek kalbimi destekleyecek:
  Zion's Land'in görüldüğü için,
      Azizlerin daha fazla bir araya gelmeyeceği yer.



Oniki'nin misyonu.

  Değerli anlar nasıl filo yuvarlanıyor,
      Hasat ne kadar yakında olacak:
  Bekçiler son dinlenmelerini ararlar,
      Ve artık bir uyarı sesi kaldırın.

  Başka bir yıl uzaklaştı
      Ve binlerce mezara aldı;
  Üzüntüleri ve sevinçleri kaçtı,
      General Doom'u hızlandırmak için.

  Ve on sekiz yüz otuz beş. Hızla kanatta yuvarlanıyor,
  Ve yakında yapraklar ve dallar gelişir;
      Geri dönen yay jetonu.

  İncil'in dolgunluğu parlıyor
      Görkemli ve görkemli ışınlarla;
  Dünya ve heav'ns işaretlerini gösteriyor.
      Son günlerin jetonları olarak.

İkinci bölüm.

  On iki seçtiniz, size verilir,
      Bu son bakanlığın anahtarları--
  Cennet altındaki her ulusa,
      Karadan karaya, denizden denize.

  Yahudi olmayanlara ilk haber
      Columbia'nın mutlu toprakları boyunca,
  Ve sonra Yahudilere ulaşmadan önce
      Ayakta durmak için Avrupa kıyılarına hazırlanın.

  Avrupa'nın kasabalarının ve şehirlerinin duymasına izin verin
      İncil Tidings Angels getiriyor;
  Yahudi olmayan ülkeler uzak ve yakın,
      Şarkı söylemek için kalplerini övün.

  Hindistan ve Afrika'nın boğucu ovaları
      Direkleri yuvarlarken duymalılar ...
  Karanlık, ölüm ve üzüntü saltanatı nerede
      Ve zulüm uzun süredir kontrol etti.

  Dinle, sen deniz adaları--
      Her adet için sesi duyacak:
  Bilinmeyenden önce uluslar ve diller,
      Uzun zamandan beri kayıp olsa da, yakında bulunacak.

  Ve sonra tekrar Asya duyacak,
      Meleklerin önce haberlerin ilan ettiği yer:
  Sonsuzluk ayı kaydedecektir,
      Ve toprak yüksek sesle tekrar.

  Milletler hoş sesi yakaladı,
      Ve Yahudi ve Yahudi Yürüyüşü şişirin,
  Hosanna o'er Dünya yankılanıyor,
      Mesih daha sonra hüküm sürecek.



VEDA.

  Veda, benim nazik ve sadık arkadaşım--
      Erken gençliğimin ortağı,
  Evimden adımlarım bükülüyorum
      İnsanlığı uyarmak ve gerçeği öğretmek.

  Sessiz akşam ılıman nasıl sık sık
      Ben yalnız bir yere emekli
  Sevginiz ve nezaketin akla çağırıyor,
      Sonra mütevazi bir duada bir ses kaldır.

  Ey Tanrım, aşk kollarını uzat,
      Kalbimin ortağının etrafında,
  Yukarıdan konuştun,
      Ve beni her şeyimle aradı.

  Ruhunu mükemmel bir barış içinde koru,
      Hastalık, üzüntü ve sıkıntıdan,
  Hacımız sona erecek olana kadar.
      Ve biz Zion's Hill'de dinleneceğiz.

  Ruhum ne kadar memnuniyetle emekli olur
      Seninle, huzurlu bir hayat geçirmek için,
  Bazı sıralı mütevazi vale,
      Gürültü ve çekişme sahnelerinden uzak.

  Erkekler artık ruhlarımızı üzmemeli, artık
      Ne günah öfkesi barışımızı rahatsız ediyor;
  Sorunlarımız, tuvaletlerimiz ve acılarımız
      Yalanları ve zulümleri durur.

İkinci bölüm.

  Ama! Hasat genişliğinde uzanır.
      Tarlalar tüm ovalarda beyaz
  Paketlerdeki daralar bağlanmalıdır,
      Biz özenle tahıl güvende olurken.

  İsa aradığında tökezleyelim,
      Veya fedakarlığı çok iyi say
  Hayatımızı burada hacı olarak geçirmek için,
      Yoksa müjde uğruna onları mı kaybedecek mi?

  İsa Mesih aynı şeyi yaptığında,
      Başını bırakacak bir yer olmadan,
  Yeryüzünde bir hacı geldi,
      Bizim için kan döküldü.

  Milletler mahkum mu izleyelim?
      Kılıç ve kıtlık, kan ve ateşe,
  Yine de en az efor değil,
      Ama barış içinde olay yerinden emekli mi?

  HAYIR; Bana olan sevgisi uzarken,
      Desen görevimi açık yapıyor--
  Dünyanın en uzak uçlarına ses çıkaracağım
      Erkeklerin oğullarına müjdesi!

  Veda, benim nazik ve sadık arkadaşım,
      Tekrar yeryüzünde buluşana kadar--
  Yakında hacımız bitecek,
      Ve Mesih hüküm sürmeye geliyor.



Yansımalar.

Hapishanede, Nisan 1839. Ey özgürlük, ruhun şimdi geri çekilmeli
  Dünya'dan, yerli cennetine dönerek,
  Orada yaşamak için, yedi kat intikamla silahlanana kadar
  Kral Mesih ile tekrar Dünya'ya geliyor,
  Ve tüm marshalled ev sahipleri Glory Bright,
  Yüce Tanrı'nın şarabını izlemek için,
  Ve hiçbiri kaçıyor mu?-Cennetin güçleri yasak;-
  Özgürlüğün hala zaman kıyılarında kalmasına izin verin,
  Ve etkilenen azizlerin göğüslerinde,
  Özgürlüğün huzurlu bir emeklilik bulmasına izin verin,-
  Dinlenme yeri;-sorunlu dünyaya kadar--
  Merhamet, adalet ve ebedi gerçek,
  Mütevazı yüceltmek için el ele yolculuk ederken
  Ve gurur duymayı, bir ulus bulacak
  Fakir, ezilen, etkilenmiş ve umutsuz,
  Tyrants'ın ayağının altına at ve troded
  Gururlu, tıslama, güle güle ve knaves küçümseme:-
  Ve orada Freedom'un ruhunun genel olarak hakim olmasına izin verdi.
  Ve büyümek ve gelişmek-'Mütevazi yoksulların ortasında,
  Erdem tarafından nefes nefese ve zenginleştirilmiş,
  Bilgi, temperance ve aşk-yeryüzünden dolayı
  Mesih hüküm sürmeye geliyor;-Gururlu tüketilen.
  Artık yoksulları ezme .--
  O zaman Freedom's Eagle'a olsun, (yakında çıkacak olan gibi
  Nuh'un Gemisi'nden Güvercin) Yüce Pinyonlar Üzerinde Uç,
  Ve geniş alanını uçtan uca yay,
  Bu geniş dünyanın tüm geniş genişliği,-
  Özgürlük Tapınağı yüce kulelerini yetiştirirken
  Gökyüzünün ortasında ve koynunda dinleniyor!
  Gündüz bir bulut ve gece ateşi ateşi !!
      Ama kal, ruhum, olsa da ısırırsın
  Yüksekte; şan, barış ve neşenin orta sahneleri;
  Esaretsiz ve hapishanenize veda edin:-
  Dur,-Bir süre bekle,-Patayın mükemmel çalışmasına izin ver,
  Tekrar acı çeken sahnelere geri dön
  Glory yalanlarının yolu; ve şeylerden bahsediyorum
  Senin etrafında,-hala hapishanede.
      Ama bahar şimdi geri döndü, kış patlamaları
  Hapishane çatlaklarımla ulumayı bıraktı.
      Güney'in yumuşak ve nazik esintileri
  Eşcinsel olarak ıslık çalıyorlar; ve tütsü tatlı
  Zephyr'in kanadında, koku havayı doldurur,
  Baharın çiçek açan akışlarından kaynaklanan;
  Yalnız zindanım duyulurken
  Sanki bahar kuşları gibi melodik suşlar
  Marşlarda tatlı ve acıma ile komplo kurdu ve
  Orada sarkık ruhları teselli etti.
      Etrafımdaki her şey o günleri ve haftaları gösteriyor,
  Ve aylar kaçtı, ancak bana göre
  Şabatlar tarafından-ve ama hafifçe işaretlendi
  Ve hafif ışın ışınları ortada alternatif
  Hala sarkan gecenin kasveti
  Drear ve yalnız hücremi kaplıyor.
  Şimdi yas tutmaya bıraktığım bu çaresiz olanlar nerede?
  Onlar öldü mü? Hayır.-O zaman ne!-Biraz var
  Elijah aradı ve onları en son buldu
  Aşırı ve yemeklerini ve petrollerini çoğalttı mı?
  Evet, kesinlikle,-Rab kalpleri doldurdu
  Sonsuz aşkla zavallı azizlerinden,
  Hangi, yoksulluklarıyla orantılı olarak,
  Her artan istekle arttı,
  Dul kadının akarına azaldı ve sonra
  Onun gibi, hayatları koydukları ve böylece
  O'erer, daha fazlası ile Rab'bin Hazinesi
  Kralların tüm zenginliğinden daha bol mağazalar.
  Ve böylece desteklenir, beslenir ve giyinik; ve taşındı
  Üzüntü sahnelerinden bir barış ülkesine-
  Yaşıyorlar!-ve hala yaşıyorlar.
  Sıkıntı Derin:
  Onların kurtuluşlarını bilmek neredeyse!



Niagara'nın düşmeleri.

Hapishanede yazılmış.

  Övün, o gururlu Niagara! rağmen
  Zamanın yıkımına dayanabilirsin,
  Sayısız milyonlarca süpürürken
  Mighty Works, sonraki yıllarda kayboldu:
  Yine de uzun ve yüksek sesle konuşacak bir ses var!
  'Michael'ın Trump'ı, güçlü patlaması yapacak
  Senin kayalarda ve yüce dağları toz içinde eğiyor.
  Kimin korkunç varlığını suları
  Emekli tevazu içinde kızar; ve
  Saygılı sessizlik durup dinleyeceksin,
  Merak et ve hayran, gök gürültüsü yuvarlanırken
  Majestic Yuvarlak Gökyüzü;-Lightnings oynuyor,-
  Dağlar batıyor,-Vadiler yükseliyor,-Dünya'ya kadar,
  Orijinaline geri döndü-
  Son dinlenmesi, inliyor ve iç çekmiyor. O zamana kadar ağlamaya ve sesin yükselmesine izin ver,
  Gökyüzüne ciddi müzikte;-
  Bir cenaze direği,-Sefaletleri ağlarsın
  Düşmüş bir dünyanın-derinlerde.



BAHAR.

Hapishanede yazılmış, Nisan 1839.

  Doğanın hayata ve çiçek açmaya başladığını görün:
  Neşeli, kış mezarından yükseliyor,
  Mor, beyaz veya yeşil saf cüppelerle süslenmiş:
  Tütsü tatlı ile parfümlü-o güzel sahne!
  Yumuşak ve tatlı müzik ile melodik sesler,
  Havada heyecan-bu neşeli varlık selamlıyor.
  Bak, Ey Mary! Ve hatırla
  Benim ve senin için çiçek açacak bir bahar var;-
  Biz, bahar gibi biz somurtkan kasvet patlatacağız.
  Hepsi beyaz olarak giyinmiş-akrabık olarak çiçek açar.
  Biz de koroya şarkı söylemek için övgüye katılacağız,
  Ve ebedi baharın karşılamasını selamlayın.



Zamanın işaretleri.

Hapishanede yazılmış.

  Başlarını kaldır, dağınık azizler,
      Redemption Draweth Nigh;
  Kurtarıcımız yetimlerin suçlarını duyar;
      Dulun kederli ağlaması.

  Katledilenlerin kanı
      İntikam için yüksek sesle çığlık atıyor:
  Çığlıkları da boşuna çıkmayacak,
      Gururlu intikam için.

  Cennet ve dünyadaki işaretler ortaya çıkıyor;
      Ve kan, duman ve ateş;
  Erkeklerin kalpleri onları korku için başarısızlığa uğratıyor;
      Redemption'ın çizimi nigher.

  Depremler, yerden koyulanıyor,
      Ve havada fırtınalar;-
  Trompetin korkulu sesle patlaması,
      Savaş alarmını ilan eder.

  Azizler ve fro'ya dağılmıştır,
      Yurtdışındaki tüm dünyadan;
  İncil tekrar patlamak için Trump,
      Ve sonra tanrılarına bak.

  Sevin, sen bizim tanrımızın hizmetkarları,
      Kimin sonuna kadar;
  Sevin, harika için ödülün,
      Ve savunmanız kesin.

  Bu vücut katledilmesine rağmen
      Zalim, kötü eller;
  Tanrımı daha yüksek suşlarla öveceğim
      Ve Zion Dağı standında.

  Tanrı'ya zafer, sen azizler sevin,
      Ve iç çekip daha fazla inilti;
  Ama ruhun sesini dinleyin;
      Redemption kapıda.



DOĞUM GÜNÜ

Hapishanede, 12 Nisan 1839.

  Bu bana doğum yapan gün
      On sekiz yüz yedi;
  Görünmeyen dünyalardan dünyaya geldim
      Yerli cennetimden uzak.

  Otuz iki uzun yıl geçti,
      Keder ve üzüntü için;
  Ve şimdi sonunda sıkıntılarımı taçlandırmak için
      Hapishanede sınırlıyım.

  Yaptığım suçlar için değil
      Bu benim düşmanlarıma verildi
  Ama dünyaya bilinmiyorum
      Ve ödülüm cennette.

  Hangi sorunlu sahneler henüz ortaya çıkabilir
      Üzüntüyle yolumu doldurmak için
  Benim için bilmiyorum, 'Bu doğru,
      Yarın değil.

  Bir şey kesin, bu hayat en iyi ihtimalle
      Sorunlu bir okyanus gibidir;
  Sık sık kendime dinlenerek diliyorum
      Tüm korkunç kargaşasından.

  Ama sorunlu koynunun yükselmesine izin ver
      Dalgalanmaları etrafımda dövüldü;
  Gerçek'e, ebedi gerçek, ben parçalanıyorum,
      Selleri beni asla boğamaz.



Esarette Zion.

Bir ağıt.

Hapishanede yazılmış.

  Arkadaşlarımızdan ve esir LED'den parçalandı,
      Zincirlere bağlı orta silahlı lejyonlar,
  Babalarımızın kanadığı barış
      Gitti ve korkunç karışıklık hüküm sürüyor.

  Zion, huzurlu mutlu evimiz,
      Övgü ve duaya katıldık,
  Bir ıssızlık haline geldi,
      Ve keder ve üzüntü orada duruyor.

  Bakireleri iç çekiyor, dul kadınları yas tutuyor,
      Ebeveynleri için çocukları ağlıyor;
  Zincirlerinde rahipleri ve peygamberleri inilti,
      Bazı ölümlerde soğuk silahlar uyurken.

  Exporting Of Savage düşmanları
      Şimdi yıka, çal ve yağmalayın, nerede
  Bir bakire, gözyaşları, bir dulun sıkıntısı,
      Orada zafer şarkıları oldu.

  Ne kadar süredir, senden kalacaksın
      Sözünüze titreyen azizler?
  Uyanık, Tanrı'nın kolu, uyanık
      Ve uluslara tanrıyı öğretin.

  Tüm kutsal thront ile in,
      Kurtarıcı yıl yaklaştınız;
  Acele-intikam gününü tutun ...
      Zion'un çocukları gözyaşlarını kuruturlar. Teslim, Lord, esir azizler,
      Ve uzun zamandır yas tutanları rahatlatın;
  Teklif Zion onun korkunç şikayetlerini durdur,
      Ve tüm yaratım inilti.



Ülkemiz.

Bir özüt.

Hapishanede yazılmış.

  Burada da, en büyük eserleri sergileniyor;
  En yüce temalar şairin lays'a ilham veriyor,
  Sanki becerideki yaratıcı güç ilerliyormuş gibi,
  Hâlâ Batı'ya doğru hareket etti.

  Buraya kadar bir usta el ile bitirdi
  En güçlü eserleri-diğer tüm toprakları mükemmelleştirmek için.
  Korkunç Majestelerde Dağlarımız Yükseliyor,
  Bulutları ve Kule'yi gökyüzünün ortasında.
  Onların yüce zirveleri teklif meydan okuma cesur,
  Eski dünyalarda rakip yüksekliklerden korkuyorlar.

  'Bu True Himmaleh, (Asya'nın en yüksek zirvesi,)
  Chimborazo ile yarışmaya cesaret etti;
  Ama sonra Rocky Summits-Scarce araştırdı
  Bazı isimsiz rakip yükseklikler henüz karşılayabilir;
  Kimin yükselen gururu yıldızlı tacı ele geçirecek,
  Ve Himmaleh'i alçakgönüllü, yere attı.

  Gururlu yanardağlarımız, alevlerini geğirerek,
  Duman ve lav ile ovaları ezmek;
  Lightnings oynuyor-Korkunç gök gürültüsü kükreme,
  Yeryüzünü ve denizi kıyıdan kıyıya ikna edin.
  Bunlar arasında Cotopaxi'nin korkunç sesi
  Etna'yı susturur mu,-Vezuvius'un gürültüsünü boğmak;
  Avrupa merak ederken merak ederken
  Columbia'nın yangınlarının üstünlüğü.

  Göllerimiz, geniş genişleyen iç denizler gibi,
  Yanında yeryüzünde paralel değil.
  Ontario, Erie, Huron, Michigan,
  Ve güçlü planın geniş bir formu,
  Okyanuslar gibi dalgaları yemyeşil kıyıda yıkayın,
  Western Wilds'te keşfedilemeyecek kadar sınırsız.

  Avrupa, Afrika veya Asya övünebilir
  Tüm kıyılarında bunlarla karşılaştırıldığında bir göl?
  Nehirlerimiz de uzatılmış yollarını takip ediyor,
  Uzak dağlardan uzak denize kadar,
  Verimli Vales aracılığıyla,-Çiçekli Meads,
  Ve hala hafifçe mırıldanan şarkılarını çiğniyor;
  Koşarken minnettar haraç almak.
  Bin akıştan birine karışıyor.

  ! Vahşi Missouri'nin sularının kaynakları var
  Batı ve kuzeyde bilinmeyen bölgelerde,
  Limpit göllerden veya dağ karlarından,
  Bin yaylı akıştan mevcut akışlarını;
  Orta geniş çayırlar, uzatılmış yolunu rüzgarlar,
  Vahşi avcıların başıboş olduğu iki bin mil,
  Sonra alacak çılgınca gezintilerini bırakır
  Ticaretin dalgasında yoğun uğultu.

  İki bin daha hızlı akım akışı,
  Devam ettikçe hala büyük nehirler almak,
  Genç imparatorluklar gelgit boyunca gelişir,
  Ve her iki tarafta neşeli şehirler yükseliyor.
  Buna kıyasla övünen Nil nedir?
  Büyüklüğü hiçlikte kaybolur,

  Asya ve Avrupa'nın en uzun, en gururlu akışları
  'Longside Missouri'nin gelgiti ne kadar kısa görünüyorlar!
  Kataraktlarımız da, Grandeur Fart Outvie'de,
  Denizin ötesindeki en asil şelaleler.
  Grand Niagara'nın Stream Majestic Glide'ı görün
  Gelgit üzerinde yüzen venturöz vapur:
  Bir dünyayı boşaltıran uzanmış suları,
  Esneme körfezine baş aşağı fırlatıldı,
  Ve bir an için günün ışığını kaybed,-
  Kayaların üzerinde çizgi-o zaman puslu spreyde yükselin.

  Titreyen eğlenceli güneş ışınları gözyaşlarını öpüyor,
  Ve bu sevilen kucaklamadan yay ortaya çıkıyor;
  En canlı renk tonunun renklendirme renkleri
  Mor kırmızıya, sarı, pembe ve maviye.
  Bu karışıklık sportif, havadar dansa katılır,
  Güzellikleri yarısı kaba bakıştan gizlendi;
  Şimdi bulutlarda perded-şimdi manzaraya patlıyor
  Allık alçakgönüllülüğünde, dans yenilemesi;
  Müzik korkunç, ciddi bir sesle yuvarlanırken,
  Uzakta duyuldu, etrafta birçok lig.

  Ya da Tequendama'nın korkunç dikine dönün,
  Vahşi Bogota's Waters Boldy Sıralama,
  Yüce Andes'in kar yüksekliklerinden aşağı,
  Spring'in yumuşak esintilerinin patladığı çiçekli ovalara:
  'Majesty'nin orta sahneleri, durgunluğa sahipti,
  Ve Columbia'nın topraklarının harikalarını gör.
  İklimimiz her bölgede uzanıyor,
  Başka bir yerde bilinmeyen çeşitlilik sunar. ! Kuzey Ebedi Kış saltanatında,
  Ve okyanusu buzlu zincirlerine bağlar;
  Soğuk kucaklamasının stuporuna kilitlendi
  Tüm doğa uyuyor gibi görünüyor:-Yine de burada izliyoruz
  Bazı yaşam belirtileri,-sevinç ve mutluluk,
  Yurtiçi mutluluktan biraz buzlu yazlık,
  Aşkın Gülümseyerek Oturduğu Yer, (Patlama Güvenliğinden)
  Yerli tevazu içinde,-ruhu saf olarak,
  Ve iffet ve güzel, bakire karlar gibi,
  Kovalamaca Rabbini ya da sevgilisi gider;
  Ve eğer şans başına bir ayı veya mühür alırsa,
  Buzlu alanın tehlikelerinin ortasında,
  Mütevazi karyolasına zafer kazanır
  Aşkta kaybedilen sıkıntıları unutulur.
  Kuzey eyaletlerimiz şiddetli bir klima sunuyor,
  Kış patlamalarının yılın yarısını ulaştırdığı yer;
  Ama kış mezarından kaynaklanan bahar,
  Tazelik içinde yenilendi tatlı bir parfüm;
  Mor, beyaz veya yeşil saf cüppelerle süslenmiş,
  Parlak Flowrets ile süslenmiş:-O, güzel sahne!
  Melodik müzik sesleri, yumuşak ve tatlı
  Havada heyecan,-neşeli karşılama selam.
  Orada sonbaharın en zengin nimetleri taç,
  Ve orada güzelliğin yanağındaki gül ortaya çıkıyor.

  Hafiflik için güney iklimlerimiz karşılaştırabilir,
  Nazik havası olan İtalya ve Fransa ile
  Şairin rüyasının konusu oldu,
  Ya da sevgilinin teması olan Music Soft'ta nefes aldı.
  Orada Rapturous Tutkılar Ruhta Kindle
  En sıcak yangınları,-Kontrol sabırsız:
  Aşkın Yumuşak Graces Işın Kadının Gözü
  Ve Beauty's Cheek daha soluk boya ile bağlantılıdır.
  Orada balmy tatlılar sabahın nefesini parfüm,
  Ve öğlen saatlerinde gölgeli bahçeler süslenir;
  Nazik Zephyrs kızaran çiçekleri öperken,
  Ve sağlıklı esintiler akşam saatlerini serin.
  Eden'in bahçesiyle toprağımız karşılaştırır,
  Daha fazlası,-yasak meyve orada büyüyordu;
  Ama burada yaşam ve bilgi standının ağaçları ortaya çıktı,
  Ve herkese özgür,-hiçbir zehir gizlenmedi
  Bilgelik meyvesinde,-evlerimiz tatmin edebilir
  Burada bilgi ile ruhları; ne de ölmekten korkuyor.



O, Missouri, nasıl düştün!

Hapishanede yazılmış.

  Missouri, ne kadar üzücü ve ne kadar düşük bir ülke,
      Glory'den, özgürlükten, gururdan ne kadar düştü,
  O, mantosunun bu unutulması mı atar
      Seni ve kötülüğünüzün derinliği saklanıyor.

  Asla sevinmemelisin-günün değil
      Özgürlük için Columbia ilk bu kadar cesur mücadele ettiğinde,
  Binlerce savaş dizisinde toplandığında,
      Yıldız Sıralı Özgürlük Banner açıldı;

  Davasında kanayan vatanseverleri düşünmeyin,
      Foemen'in karanlık kaşlarını karşılamış olanlarla tanışan
  Ülkelerine faydalı yasalara verdiler
      Doğru ve koruma ama şimdi neredeler?

  Özgür ve cesurun geri kalanını rahatsız et,
      Onur duydukları onurun derinliklerine girdi,
  Özgürlük bayrağının sallanması gerektiğine yemin ettiler
      Düşmanlardan bağımsız olarak sevgili yerli toprakları,

  Ama sen, Ey Missouri, herkesi çiğnedi
      Özgür adamlar savaşır ya da vatanseverler hisseder
  Ey batı kraliçesi sen ne kadar büyük düşüyorsun
      Derin ve ölümcül yaralar hiçbir balsam iyileşemez.

  Uçalım, ışığın bulunduğu yere uçalım
      Özgürlük Yıldızları hala her noktayı aydınlatıyor,
  Cotter'ın sonsuza kadar gülümsemesinin parlak olduğu yer
      Ve bir zalimin zincirleri bizi kuşatmaz.

  Adil Illinois'de kartalın cesur kanadı
      Bir insanın kararlı ve özgür olduğu geriliyor,
  Ve oğullarının melodi yüzüğünde bağırışları
      Bower kaplı koru ve ince kır.



Yeni Yıl şarkısı.

  Bu sabah sessizce düşünüp yas tutuyorum,
  Dönmek için daha fazla geçmeyen sahneler,
  İşçiler, sıkıntılar ve korkular ne kadar büyük
  Yıl boyunca çalışmış sekiz milyon milyon.

  Düşmanları tarafından kaç on bin katledildi,
  Dul ve yetimler sıkıntılarına yas tutarken,
  Haşere, kıtlık ve depremler ortaya çıkarken,
  Ve geçen yıl göklerde işaretler. Kaç kişi cinayet ve yağmaladı ve robb'd,
  Kaç tane ezilen ve çeteler tarafından sürüldü,
  Cennetin gözyaşları ile nasıl bedewe olmasını nasıl sağladı
  Dünya geçen yıl oynadıkları sahnelerde.

  Ama günlük yıldızı, kutsama ülkesi,
  Sabahın ilk ışınları, sabah veya dinlenme;
  Kirlilikten temizlendiğinde dünya ortaya çıkacaktır
  Eden Bahçesi ve Barış Yılda taç olarak.

  Sonra yeni yıla hoş geldiniz, zevkle selamlıyorum,
  Sezon Time'ın hızlı uçuşuyla yaklaşıyor;
  Her geçici an yaklaşırken ve daha yakınken,
  Gün, uzun süredir beklenen, büyük bin yıl.

  Ben ebedi olanı övüyorum ve tapıyorum;
  Hosanna, Hosanna'ya Tanrı ve Kuzu,
  Kürelerde kayan mevsimleri kim sipariş et,
  Ve böyle nimetlerle taç, her mutlu yeni yıl.



Bir ağıt.

New York'tan ayrıldıktan sonra.

  Uzun zamandır dolaştığım şehre adieu
      Onlara yargıları anlatmak ve kaçmaları için uyarmak;
  Ne sıklıkla üzüntü içinde, onların sıkıntıları düşündüm:
      Belki de sıkıntı içinde beni düşünecekler.

  Bir merhamet gözyaşı ile, sessizce emekli olarak,
      Güvenliğiniz için son umut ışığı;
  Bu koynunda ilham verici bir his hissi-
      Bu ağıt söyle ve beni düşün.

  Salonlarınız ne sıklıkla yankılandı
      İsa'nın saf ifadesiyle, çok özgür;
  Messes sevinirken, gururlular karışıktı,
      Yoksulların müjde vardı;-beni düşünecekler.

  İmparatorluklar İsrail geri döndüğünde,
      Ve Dünya yanma ruhu tarafından temizlenecektir;
  Gururlu erkekler yok olduğunda ve rahipleri öğrenmesiyle,-
      Bu ağıt söyle ve beni düşün.

  Birlik koptuğunda ve Liberty'nin nimetleri
      Bir zamanlar özgür olan Columbia oğullarından saklandı;
  Kan döküldüğünde ve savaşta ve kıtlık onları vurgulayın,
      Uyarıyı hatırla! Ve beni düşün.

  Bu güçlü şehir mahvetmek için parçalanacaksa,
      Ve değirmen taşı olarak batıyor, tüccarlar geri kazanıyorlar;
  Ransom'd, İzlemenin Karayolu,-
      Bu ağıt söyle ve beni düşün.



P. P. Pratt.

Memory Op'da 25 Mart 1837'de ölen ayrılan karısı.

  Bir zamanlar tattığım evin sevinçleri
      Tüm zevkleri My My My My;
  Arkadaşlığın en saf zevkleri onu süsledi
      Ama gittiler,-Yalnız kaldım

  Şimdi o sevinç gülümsemesi yok
      Dönüşümde beni memnuniyetle karşılıyor;
  Ama yalnız, ciddi bir üzüntü:
      Oh gitti,-Yalnız kaldım!

  Sık sık bakım ve sorun bulutları,
      Bir fırtına gibi o'er o'er rulo
  Bir bakış, bir kelime, bir nezaket eylemi,
      Sorunlu ruhumu sakinleştirmeye hizmet etti.

  Acı ve hastalık ile boşa gittiğinde,
      Sık sık yatağımın yanında kaldı;
  Beni besle, melek olarak emzirdi,
      Ayaklarımı yıkadım ya da başımı yıkadım.

  Western Wilds ne zaman dolaştım
      Yalnız benim karyolamda arkada;
  Kasvetli ormanı temizledim,-
      Çiçeklerle o noktayı süsledi.

  Acımasız çeteler tarafından ne zaman sürüldüğünde,
      Yaralı, kanama, evimden,
  Yabancıların ülkesinde dolaşmak,
      Benimle birlikte dolaşıyormuş gibi hacı.

  Uzak iklimlerde dolaştım,
      İnsanlığa sevinçli bir haber vermek;
  Tudvalarımı paylaştı ve memnuniyetle seyahat ediyor,
      Veya geride kalmayı kabul ederdi.

  Uzak bir yolculuktan dönme,
      Benimle hep bir gülümsemeyle tanıştı;
  Ayaklarımı yıkadım ve raimentimi değiştirdi,
      Ve tüm zahmetimden dinlen beni.

  Ama şimdi yalnız dolaşmaya bırakıldım
      Karadan karaya, denizden denize;
  Ve tek yavrularım dışında hiçbiri
      Benden ne olacağını soracak.

  Ve ona bir yabancı gibi görüneceğim
      Diğer eller tarafından yetiştirilirken;
  Onun babası olduğumu pek düşünmeyecek
      Uzak topraklardan döndüğümde.

  O zaman ne o zamanlar,
      Hala bu karanlık ve kasvetli atıkta mı?
  Hiçbir şeyin sevgimi merkezlemediği yerde,
      Başkalarının sevinçlerinin tadına bakamıyorum. Eğer hala katlanmayı kabul etmeliyim,
      'Bir başkasının kederini taşıyan dükkan:
  İnsanlığı günah ve kederden kurtarmak için,
      Ve kırık kalp rahatlamasını getir.

  Siyonda yas tutanları rahatlatmak için,
      Ve on bin kişi daha teklif edin;
  Dul, yetim, bakire,
      Ve yoksullar bir ev bulabilir.



Cenaze ilahisi.

Bayan'ın ölümü üzerine. Pratt.

  Yaratılış korkunç bir sesle konuşuyor
      Hark! Bu evrensel bir inilti
  Büyük ölçüde yeniden örgütleniyor
      Yassız dünyaların yaslanması çağrıldı.

  Hastalık, üzüntü, ağrı ve ölüm için,
      Korkunç zulümle hüküm sürdü;
  Bütün sonsuzluk dökülürken
      Öldürülen üzüntü gözyaşları.

  Ama Hark, yine; Bir ses duyulur
      Somurtkan kasvetten yankılanmak;
  Mighty bir fetheter ortaya çıktı,
      Ve mezardan gelen gül muzaffer.

  Artık Yaratılış yasına izin vermiyor;
      Sen üzüntü oğulları, gözyaşlarını kurutun;
  Yaşam-Yaşam-Eşik yaşam bizim
      Şüphelerinizi reddedin, korkularınızı ortadan kaldırın.

  Kral yakında bulutlarda inecek,
      Yukarıdaki tüm ağır ev sahipleri ile;
  Ölüler yükselecek ve arkadaşlarını selamlayacak,
      Ve her zaman sevdikleri kişilerle yaşayın.

  Gözyaşı yok, üzüntü yok, ölüm veya acı,
      Oraya girdiği bilinecek;
  Ama mükemmel barış, ölümsüz çiçeklenme,
      Muzaffer her yerde hüküm sürecek!



Veda anıtı.

  Zaman bitene kadar bu birkaç satırı saklayın,
  Yok arkadaşınızın anısına;
  Hayatın gürültülü dalgasını kim dolaşıyor,
  Meek, kurtarmak için mütevazi yoksul.

  Ben dayanırken nefesimi geçireceğim
  Gerçeği sevenler için duada.
  Uzak topraklarda akla arayacağım
  Gerçek ve sadık arkadaşlarım çok nazik.

  Bu birkaç çizginin yeri süslemesine izin verin
  Onun lütfunu aramak için emekli olduğun yer;
  Sonra sesini alçakgönüllü bir duada kaldır,
  Hatları orada asılı olan onun için.



Hacı.

  Ontario kıyılarında şimdi dolaşmaya mahkum.
  Sürgünde bir hacı, bir yabancı dolaşıyorum,
  Prens ve dilenci, bilge ve basitken,
  Saray veya yazlık bir ev bulabilir.
  Tilkilerde delikler ve yuvaları olan kuşlar var,
  Ve bir vaiz hariç hepsinin dinlenecek bir yeri var.



Genel Konferans, veda.

  Veda, sen Rab'bin hizmetkarları,
  Kime kelimeyi vaaz ettik;
  Verilen bilgeliği geliştirsin,
  Ve on bin ruhu cennete götürür.

  Veda, son günlerin azizleri,
  Kiminle dua ve övgü ile tanıştığımız,
  Kimin nazik kalplerinde gerçeği parladı,
  Bununla hepimiz bir araya geldik.

  Kalpleri doğru olan veda nazik arkadaşlar
  Artık sizinle kalamayız;
  Ortaya çıkın-gerçeğin sesi itaat,
  O Gel ve günahlarını yıkayın.

  İnatçı iradesi olan herkese veda
  Onları karanlığın zincirlerine bağlayın:
  Sesimiz artık duymayacaksın
  İsa bulutlarda görünene kadar:

  O zaman göreceksiniz, duyacak ve bileceksiniz,
  Aşağıda burada ne reddettiğiniz.
  Sonsuz acı içinde batabilirsin,
  Yine de _truth Ebedi kalacaktır_.



Babil'in çöküşü

  Cennetten bir ihtişam meleği indi,
  Gücü ve ihtişamı dünyayı aydınlatırken;
  Güçlü ve güçlü bir sesle, ağlaması uzatıldı,
  Babylon düştü ve neşesinde susturuldu;

  Şeytanların ve her faul ruhunun konutu,
  Kirliliğin ve nefret dolu kuşların kafesi.
  Tüm uluslar şarabını tatmış ve sarhoştu,
  Ama şimdi düştü Melek kelime getiriyor;

  Tüccarları harika adamlardı ve bolluğu ile,
  Uzun zamandır balmumu, trafiğinde zengin olmuşlardı, ancak boşuna,
  Ama şimdi düştü-düştü-düştü,
  Zenginlikleri ve ihtişamı acı çekti;

  Bir günde vebaları-ölüm, yas ve kıtlık,
  Ve alev onu yiyip yakacak;
  Yanma dumanında dünyanın kralları,
  Uzak duracak ve üzücü düşüşüne ağıt yakacak.

  Tüccarları trafiği için ağlayacak, sona erecek,
  Altınları ve gümüşleri, taşları ve incileri,
  Ketenleri ve morları, ipekleri ve kızılları,
  Ve servetin dünyada temin edebileceği her şey. Fildişi ve pirinç, demir ve mermer gemileri,
  Ve tarçın ve kokular, yangözlü ve şarap.
  Ve yağ ve ince un, buğday, canavarlar, koyunlar ve atlar,
  Ve arabalar ve köleler ve insanlığın ruhları.

  Sevin, sen cennet! Sen Kutsal Havariler
  Ve Tanrı için peygamberler seni intikam aldı,
  Okyanusta harika bir değirmen taşı doth lavabo gibi,
  Aniden babil düşecek;

  Müzisyenlerin sesi, arp ve piperler,
  Ve trompetler ve organlar artık ses çıkarmayacak,
  Hiçbir zanaatkâr, tamirci veya işçi ne olursa olsun,
  Dominion içinde hiç bulunacaktır;

  Artık bir değirmen taşının sesi duyulmayacak,
  Bir mumun ışığı,
  Damat ve gelinin sesi sessizce,
  Karanlık ve üzüntü ve ölüm senin olacaktır.



Pratt'ın Savunması

Missouri yetkililerinden önce.

  Karanlıkla yalnız bir zindanda olduğu gibi, o'er yayıldı,
  Sessizlik ve üzüntü içinde yalnız yatağımı yaptım
      Hapishanemden uzakken arkadaşlarım emekli olmuştu,
      Ve bu koynundan sevinç neredeyse süresi dolmuştu.

  Tüm bunlardan çok sayıda kısıtlanmış, kısmi,
  Karısından ve çok değerli çocuklardan kalbime;
      Düşmanlar dışarıdayken ve uzak arkadaşlar,
      Yarı kırık gecekondularda dalgın dalgın.

  Zion'u düşündüm-kederli kıyamet:-
  Onun ızdırapını düşündüm-sorunu ve kasveti.
      Yıllarca nasıl dolaşmıştı, esir bir şey,
      Döküm ve etkilenen ve küçümseme ile tedavi edildi.

  Beş yıl önce olduğu zamanı düşündüm,
  Jackson'dan on iki yüz düşman tarafından yönlendirildi,
      Küllere iki yüz ev yakılırken;-
      Bir çölde gelişen tarlalarımız döndü.

  Bu suçların hala cezasız kaldığını hatırladım,
  Ve benzerleri tekrarlanan-tekrar ve tekrar,
      Bitişik ilçelerden, kaldırmaya zorlanan,
      Caldwell, Prairie ve Grove'da satın aldık.

  Ve orada O'e Over'ı çiçek açan vahşi çiçeklerin ortasında,
  Haklarımız ve sürdürmeyi düşündüğümüz özgürlüğümüz:
      Ne de baskının bizi bundan iteceğini hayal ettiler,
      Savunma için iddia ettiğimiz ülkemizin yasaları

  Ama en kısa sürede nazik bir sonbahar zahmetimizi ödüllendirir,
  Ve etrafımızda bol miktarda gülümsemeye başladı,
      Düşmanlarımız toplandı-kazançla cazip;
      Yıkmak ve yağmalamak ve bizi tekrar sürmek için.

  Birçoğu sürüldüğünde, yağmalandığında ve Robb'd.
  Ve bazıları bu korkunç çeteyle öldürülmüştü,-
      Düzeltme ve koruma çığlıkları boş olduğunda,
      Gücümüzle kendi haklarımızda ortaya çıktık.

  Mafya kısa süre sonra dağıtarak hükümdarlara itiraz etti,
  Söyleyin, bize yardımınızı ver ve Mormons verecek,
      Çünkü kesinlikle direnmedikleri bilinmiyorlardı
      Cetveller ve rahipler tarafından görevlendirildiğinde bir mafya.

  Bu yakında en iyi plan olarak kabul edildi;
  Ve on bin adam için emir verildi,
      Wilsons ve Gillums dahil elbette,
      Ve tüm mafya kuvvetleri, daha iyisi için.

  Bunlar yakında Dreadful Array'da geliyordu!
  Bazıları Kızılderililer gibi boyanmış, hepsi mücadele için silahlı!
      Mormonlar yakında ilk yangın olmadan verdi,
      Ve mafyalar en üst düzey arzusunu gerçekleştirdiler.

  Bazı kadınlar rahatsız edildi ve sığır ve tahıl
  Ücretsiz bir ganimet oldu-ve bir prisnner öldürüldü.
      Yaklaşık yirmi veya otuz açıkça öldürüldü,
      Ve on bin kişi devlete sürüldü!

  Bana tüzüğün hangi yasasıyla bilinmiyor;
  Ama tüm bu harika şeyler yapıldı;
      Bir sonraki yasama organı için, karşılama masrafı,
      İki yüz bin askeri ödedi.

  Bu baskıya direnmek için-bu mükemmel yasalar,
  Cinayetti! ve ihanet !! (Teknik maddede)
      Yani kadınlar ve çocuklar uzaklaşırken
      Hapishanedeki kocaları ve babaları kalmalıdır.

  Şimdi jüri ve yargıç için gönderiyorum;
  _Such_ Yasalarında öğrenmiyorum,-takılabilir veya beraat edebilirler--
      Ama beni asmaları ya da hapiste tutmaları gerekse de,
      Özgürlük ve hakikat ruhu hüküm sürecektir. Pratt'ın Kurtuluşu.

"Esir sürgün kaybedilebileceğini acelıyor."

Isaiah.

  Zincirler kira, zindanın kasveti
      Artık bu aktif uzuvlar sınırsız.
  Kasvetli mezardan yükseliyorum
      Hapishanede uzun süre reped.

  Montaj-uçuyorum-acele ediyorum,
      Angel's Wings'te olduğu gibi şamandıralı;
  Ey ev! Ey arkadaşlar! Ey özgürlük!-
      Ey güç tanrısı, şarkı söyleyeceğim övgü.

  Hosanna şimdi en yüksek suşlarda,
      Tanrı'ya ve kuzuya zafer,
  Hüküm süren krala hosanna
      Cennette ve Dünya'da-harika.



New Hampshire Beyaz Dağları'nı ziyaret edin.

[Yazarın günlüğünden alın.]

Dağın tabanına yaklaştığımızda, iki güzel ve
Romantik bir yaprak dökmeyen ormanla çevrili şeffaf göller ve
Diğer ağaçlar, sahnenin ilgisine büyük ölçüde katkıda bulundu. Bunlar arasında
Göller Kamusal eğlenceler için bir konak yetiştirildi.
Merak yere çekilir. Bu ev, zevk tekneleri döşenmiş,
Partilerin konaklaması için balıkçılık aparatı, rehberler ve c.
zevk ve bunların ortasında birkaç saat geçirmek isteyen diğerleri
Doğanın nerede
Onun en vahşi ucubeleri nazik ve sevimli birleştirmişti, bu
Ruhları çok büyük olanla yatıştırmak ve sakinleştirmek için çok
görkemli ve vahşi ve romantik, sanki bir kerede hesaplanmış gibi
Merakla ilgilenmek, neşeyi memnun etmek, yalnızlığa kasvet katmak,
ve bağlılığa ateş; Ve tek kelimeyle, düşünceli zihni doldurmak için
en yüksek merak ve hayranlık ile. Yolumuz doğrudan liderlik etti
İki küçük göl arasında, çentik olarak adlandırılan şeyden. .
Her eldeki dağlar görkemli yığınlarını neredeyse dik olarak yetiştirdi
yüzlerce fit için.

  Bulutlar koynunda alçaltırken,
  Ve onların uzun zirveleri yukarıda
  Puslu buharlar korkunç bir gururla durdu,
  Ve hala açık gökyüzü ortasında gülümsedi,
  Ve sabah güneşinin tüm ihtişamı.

Göller arasında geçip kısa bir mesafe yürüdüğümüzde
Yoldan ayrıldı ve sol eline bir patika aldı ve bizim
Dağın dik taraflarını yükseltiyor. Yüzlerce yolumuz
Ayaklar çok dikti ve birçok yerde neredeyse dikti; Ancak
Kayanın kaba parçaları adımlar attı; Ve bunlar,
Ellerimizle ele geçirdiğimiz dallar ve çalılar tırmanmamızı sağladı
bir dereceye kadar güvenlik ve hız ile. Biz geldiğimizde
Belki de yarım mil mesafe, sahne gerçekten korkunçtu. Büyük
Kaya parçaları, akıl almaz bir karışıklıkla birlikte atıldı, çünkü
eğer korkunç bir doğa sarsınınla; Bir zaman geçirmeyi hatırlamak
Geçtiğinden beri ne zaman

  Muazzam bir inilti ile dünya,
  Ölmekte olan bir İsa yas tutması için yaptı.

Havadar yolumuzdan hala ileriye doğru, kereste bir
daha soğuk bir iklime uygun farklı çeşitlilik ve hızlı azalma
Boyutu, uzun zamandır sadece cüce sedirlerle çevriliydik,
veya ladin; Ve yine de daha yüksek, bunlar bile bitki örtüsünü durdurdu ve
Kasvetli, kel ve kayalık zirvesi hala kasvetli kafasını geniş bir şekilde yetiştirdi
Yukarıdaki mesafe. Bitki örtüsünün durduğu noktada, bir
küçük göl birkaç çubuk, muhtemelen erime ile beslenen
Yılın çoğunda dağın üzerinde duran karlar.

Bu merakı altımızda bırakarak, Rocky üzerinden yükselmeye devam ettik
Çoğunlukla yosunla kaplı dikler; Ve biraz zahmetli bir yolculuktan sonra
Saatler kendimizi Mt. Lafayette,
Altımızda iken, diğer birçok dağın zirvelerini tuttuk,
Evergreen ile giyinmiş; Ve bunların ötesinde her tarafta güzel bir
manzarası

  Çiftlikler, tarlalar ve çayırlar eşcinsel
  Uzak mesafedeyken,
  Sportif gruplardaki sürüler toplandı,
  Güneş ışınlarında limpit göller titredi,
  Kırsal sahneleri çevrili kulübeler,
  Mansiyonlar adil ve parlak bol miktarda;
  Zephyrs havayı tatlı parfüm ederken,
  Güller, pembeler ve zambaklar adil;
  Doğu tepelerine kadar bakıyoruz
  Briny Ocean'ın uzak mavisi,
  Ve dalgalarını mesafe azaltarak işaretleyin,
  Göklerle kadar karışıyor gibi görünüyorlar.
  Bir kerede etrafımızdaki sahneler ne zaman
  Görünümden örtülür ve bulutlar bizi çevreler,
  Ve çok daha ve yukarıda yüksek,
  Havada hızlıca buharlar hareket eder.

Şimdi yazın boğucu sıcağında olmasına rağmen, bizim büyükümüz
Yükseklik, kış benzeri görünen bir soğukluğa neden oldu; Ve yine de
Kış kıyafetlerinde giyinmiş, yakında sallanacak kadar soğutulduk
her uzuv. Dualarımızı sunduktan sonra ve üreticisi sayesinde
Cennet ve Dünya, yine indik; Ve biz aşağı indiğimizde
Yarı yolda buluttan çıktık ve yine saf havanın tadını çıkardık
Alt atmosfer, yakında yazın sıcak ve nazik esintileri
Benbitli uzuvlarımızı uygun sıcaklıklarına kadar ısıttı ve restore etti.
Doğa ve doğanın sublimer ve asil düşünceleriyle ilham aldı
Tanrım, yolumuza birkaç mil yolumuza devam ettik ve yorgun olduk
Mütevazi bir konutta arandı, nazikçe alındı ​​ve katıldıktan sonra
sağladığı yer gibi basit içecekler, iştahlarla
Yorgunluk ile keskinleştik, dinlenmek için emekli olduk ve geceyi istifa ettik
Tatlı yas.



Yenilenme

VE

Ebedi madde süresi.

"Elementler ebedi."

Hapishanede yazılmış.

    "Ve tahtın üzerine oturan o dedi ki, her şeyi yapıyorum
    yeni. Ve bana yazma dedi, çünkü bu kelimeler doğru ve
    Sadık. "Rev. xxi. 5.

Madde ve Ruh, tüm varoluşun iki büyük ilkesidir. Her
Animasyon ve cansız şey, bir veya diğerinden veya her ikisinden oluşur
Bu ebedi ilkelerin. Ebedi diyorum, çünkü unsurlar
İçlerinde bulunan hızlanma gücü kadar dayanıklı. Madde ve
Ruh eşit süredir; Her ikisi de kendi kendine var,-asla başlamamışlar
var olmak ve asla imha edilemezler. Biz girmiyoruz
Sadece spekülatif felsefe meselesi olarak bu sınırsız konu,
doğası gereği sadece hayal gücünü cazibe etmek için-ilgiye
Meraklı ya da öğrenilenleri memnun etmek için. Bundan çok uzakta düşünüyoruz
Tüm insan ailesine derin ve heyecan verici bir ilgi konusu.
Yahudi ve Hıristiyan için eşit derecede ilginç bir konu; Mahommedan ve
Pagan; bilge ve basit; öğrenilen ve cahil-hepsi-hepsi
zaman içinde hızlı bir şekilde yolculuk ediyorlar ve sonsuzluğa bağlı.
Hepsi yaşam ve mutluluk severler; Hepsi dört gözle bekliyor
keşfedilmemiş gelecek bölgeleri için ifade edilemez kaygı.

Yahudi, yaşlı ebeveynini, koynunda arkadaşını veya ihalesini takip ederken
Babalarının mezarına yavru, koynunda yükselir
Acı, keder ve üzüntü, hala kesin ve kesin olarak rahatlatılmış
İsrail'in bütünüyle ölümden yetiştirildikleri umudu
ırk ve etle giyinmiş; ve tekrar restore edilmeleri
Sonsuz bir için kendilerine ve babalarına verilen toprak
Miras: David kutsal şehirde yer alırken ve hüküm sürerken
On iki kabilenin üzerinde sonsuza dek. Modern Hıristiyan, kederin ve
En yakın arkadaşlarının mezarı takip ederek üzüntü rahatladı
manevi bir varoluş umuduyla, çok uzak bir dünyada
kendi dünyası; ve zaman ve mekan sınırlarının çok ötesinde, nerede
Ruhlar ebedi sevinç ve sonsuz bir şarkı ile karışır; Ve ancak
Beden ölümden yükselmeli, ancak tüm iradenin
Madde ile bağlantısız ruh haline gel ve yüksekte dünyalara uç,
doğasının bestelendiği tüm unsurlardan arınmış
hayat; Ve böylece ebedi yaşamın ve mutluluğun tadını çıkarın, madde,

  Animasyon ve cansız olmaktan vazgeçer;
  Ve cennet, dünya veya deniz için daha fazla yer bulunamaz.-

Mahommedan eşit derecede tüm kalpten oluşan kederlere tabidir
ve başkalarının arkadaşlarının kaybını hissettiği acı; Ama konforlar
Kendisi bir gün şehvetli bir cennet kazanma düşünceleriyle
zevkler; Nerede, tüm sadık arkadaşları ile güneşlenmeyi bekliyor
Sonsuza dek tüm duygusallık zevklerinde. Yüklü ağaçların hayalleri
lezzetli meyvelerle ve dallarını davet ederek bükmek
iştah;-ve hoş ile süslenmiş bahçeler ve zevk alanları
yürüyüşler-soğutma tonları ve parfümün çiçek açan tatlılarla
hava; ve baharat tarlalarıyla çevrili tümden daha lezzetli
Arabistan yapımları: Altın sarayları ve seraglios
Sayısız keyifli bakirelerle birlikte, daha saf ve güzel
Circassia'nın en adil kızlarından daha. Bunlarla bir
Sonsuza kadar zevklerin hayatı.

Pagan da, sırayla, keder ve kederle eğildiğinde bulur
Gelecekteki bir varoluş beklentisinde biraz rahatlama-bazı gölgeli orman
Oyunla dolu-Çiçek açan çiçeklerden oluşan hoş bir kır-bazılarında
Bulut tepesinde tepenin arkasındaki alçakgönüllü cennet, burada katılmayı umuyor
karısı, çocukları, kardeşleri, babaları; Ve onların toplumunda
ev hayatının tüm zevklerinde barışçıl bir sonsuzluk geçirirken
Sadık atı ve köpeği ona şirket taşıyacaktır. Bunlar umutlar
ve gözyaşlarını kurutmaya hizmet eden beklentiler,-
koynunu ve sorunlu ruhuna fısıldar. O zaman ne kadar arzu edilir
Bu çok önemli konu hakkında adil ve doğru bir bilgi. Kim yapar
doğası ile olabildiğince tanışmak istememek
Hepimizin acele ettiği bu ebedi varoluş durumu? Biz
vahiy ve akıl ışığında tek başına bağımlı, herhangi biri için
ve bu konuda doğru bilgiler. Musa, onun hesabında
Yaratılış, böylece başlar:

[İbranice metin]

Hangi uygunluk ile tercüme edilebilir: "Başlangıçta Tanrı
(veya oluştu) Gökler ve Dünya ve Boştu ve
ıssız; ve uçurumun yüzleri üzerinde karanlık; Ve Tanrı'nın rüzgarı
suların yüzlerinin üzerinde düşünüyordu. "

Musa, Rab'bin ne tür materyaller hakkında bize bildirmek için uygun görmedi
dünyayı oluşturdu ve gerçekten de rehberlik etmek için vahiy gerekmiyordu
biz bu konuda; Çünkü kendimiz için oluştuğunu görüyoruz
Genel olarak madde oluşturan ortak unsurlar ve elbette bu
element veya madde zaten vardı ve bu da yeterli miktarda
Böyle bir küre oluşumu için. Mozaik hesabından
Yaratılış, birçoğu Tanrı'nın her şeyi yarattığı fikrini topladı
Nonyity'den,-bu katı madde hiçbir şeyden çıktı. Ama bu
yansıtma isteği veya konuyla ilgili bir neden uygulanması; için
Örneğin, bir çocuk babasını sorduğunda, baba,
Bu ev mi yaptı? Baba cevap verdi, marangoz yaptı. Yine,
Çocuk soruyor, beni kim yaptı? Baba cevapladı, Rab seni yaptı.
Yine, çocuk dünyayı kim yaptı? Baba cevaplar,
Lord dünyayı ve her şeyi yüzüne yaptı. Şimdi
Çocuk, marangozun evi herhangi bir
malzemeler; hiçbir şeyden varlığını sürdürdüğünü; Ve böylece
Eşit uygunluk, hiçbir şeyden oluştuğunu varsayabilir;
Aslında yeryüzünden çıkan malzemelerden oluşuyordu.
Ve aynı derecede uygunsuzluk ile Tanrı'nın yaptığını varsayabiliriz
Dünya, hiçbir şeyden, aslında onu varlığında yaptı
Element:

Bir tamircinin herhangi bir şey yapması imkansızdır
Malzemeler. Bu yüzden Tanrı'nın meseleyi ortaya çıkarması da aynı derecede imkansız
Nonyity'den veya hiçbir şeyden unsurdan kaynaklanmak için, çünkü bu
gerçeğin yasasıyla çelişecek ve kendini yok edecekti. Olabiliriz
Diyelim ki, Tanrı bir araya getirebilir ve ürün
on iki olmak; ya da ondan beşi çıkarabileceğini ve sekizden ayrılabileceğini,
Maddenin Nonyity'den kaynaklanabileceğini söylemek; Çünkü bunlar
ebedi gerçeğin ilkeleri, kırılamayan yasalardır,
İki ve üç beş, ondan beşi beş ayrıldı ve
boşa çıkmazlar boşa; Ve birlikte eklenen yüz noughts
Hala hiçbir şey. Tüm bunlarda, ürün değişmez tarafından belirlenir
Hesapların Yüce veya İnsan tarafından hesaplanması, yasalar
Sonuç tam olarak aynı.

İşte o zaman, bunun gücünde olmadığı matematiksel gösterisi
Herhangi bir varlık meselesi. Dolayısıyla bu meseleyi de sonlandırıyoruz
Ruh ebedi, yaratılmamış, kendi kendine var olan olduğu için. Ancak sonsuz
değişikliklerinin, formlarının ve şekillerinin çeşitliliği;-ancak geniş ve değişen
evrenin büyük tiyatrosunda hareket etmesi gereken parçalar;-
küre, birkaç kısmı sınırsız doldurmaya mahkum olabilir
Sonsuz bilgeliğin organizasyonu, yine de orada, taht olarak dayanıklı
Yehova. Ve sonsuzluk, her üzerinde silinmez karakterlere yazılır.
parçacık. Devrim devrimi başarabilir,-bitki örtüsü çiçek açabilir ve
Gelir ve döner mevsimlerde çürüme için tekrar düşer-nesil
nesil geçebilir ve diğerleri hala başarılı olabilir-
mahvetmek için düş, ve toza kalıp unutulun-mermer
Antik çağın anıtları atomları parçalayabilir ve ortak olarak karışabilir
Harabe-En güçlü sanat eserleri, tüm ihtişamları ile batabilir
unutulma ve daha fazla hatırlanmayın-dünyalar onların
yörüngeler ve kürelerden fırlamak,
Akla gelebilecek karışıklık-Element korkunç ihtişamdaki unsurla savaşabilir,
Thunders gökyüzünden gökyüzüne dönerken ve yıldırım okları kırılır
Dağlar Asundown-Hailstones gibi kayaları aldatın-Set Worlds
ateş ve elemanları ateşli ısı ile eritti ve yine de bir tane değil
kaybolabilir-bir parçacık yok edilemez. Tüm bu devrimler
ve doğanın konvülsiyonları sadece rafine etmeye, saflaştırmaya ve
Son olarak, hareket ettikleri unsurları geri yükleyin ve yenileyin. Ve gibi
Bir fırtınadan sonra güneş ışığı ya da yedi kez yangında denedi,
Onların içinde yuvarlanırken ek parlaklık ile parlayacaklar
Ebedi küreler, ihtişamıyla, Tanrı'nın gücünün ortasında.

Sonsuz tanrının ilerlemesinde, tam zamanlı
Bu alanı ve görevlisini organize etmek için sonsuz bilgelik için geldi
dünyalar ve onları büyüklerin ortasında sırayla harekete geçirmek için
Evrenin Makineleri,-İlk Sabah Yıldızları Birlikte Şarkı Söylediğinde,
Ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı,
Yeni bir sistemin eserlerinin sınırsız çeşitliliğine edinilmesi, hepsi
çok iyi telaffuz edildi. Sözüne itaat eden sular emekli
kendi sınırları dahilinde ve hızlanma ile dolu veya
Ruh dediğimiz hayat veren prensip, yaşamı ürettiler
yaratıklar bol miktarda ve çok yakında vasty derinler sarsıldı
Hayvan yaşamı sayısız çeşitlilikte ve normal derecede,
Canavar Leviathan Kabuk Fish'e; veya ölçeğin aşağı inmesi
sadece ayırt edilecek en küçük lekeye varoluş
Güçlü gözlük yardımı. Hava neredeyse sonsuz bir
yükselen yüce ve hevesli kartaldan hayvan yaşamının çeşitliliği
yüksekte ve kanadını eter mavisine, uğultu kuşuna daldırıyor gibi görünüyor
Çiçekten çiçeğe kadar dart ve çiçek açan ortasında kendini gizler
Böceklerin cılız uluslarına bahar ya da hareketsiz tatlılar
Sabahın yaz nefesinde mavi bulutlarda sürülen: hepsi, hepsi
Hava hayat ve mutluluk gibi görünüyordu.

Kendi uygun küre ile düzenlenen kuru arazi, bir yüzey sundu
Her yerde iyi sulanmış, yaylar, akarsular ve perçinlerde bol miktarda,
ve kaba, kırık, engebeli deformitelerin herhangi biri tarafından kesintisiz
Şimdi kendilerini her tarafta sunun. Yüzeyi pürüzsüz veya nazikçe
dalgalı ve nefis bir şekilde değişti. Toprağı çiy ile zenginleştirildi
cennet ve hayvan ve sebze yaşamının ruhuyla emprenye edildi,
Kısa süre sonra, zararlı yabani otların değil, dikenlerin bereketli bir büyümesi ortaya çıktı
ve bu devreler, ama meyve ağaçları ve otlar, hepsi yiyecek için yararlı
insan ya da hayvan, kümes hayvanı veya sürünen bir şey. Ve yakında da getirdi
Hayvan ırkının her çeşitli türü,
Koeye doğru göz alıcı mamut veya güçlü fil; veya
Hala varoluş ölçeğinde, en küçük sürünenlere inen
Kayanın yüzeyini gösteren veya ayakta duran havuzu örten şey
Çeşitli yaşam ile.

İklimi, özgür, zararlı buharlardan ve eritme ısılarından
Torrid bölgesi ve kutup bölgelerinin ürpertici patlamaları,
ılımlı ısı ve soğuk değişiklikleri ile nefis bir şekilde değişti
sadece çeşitli yılı daha fazla çeşitle taçlandırma eğilimindeydi
yapımlar. Yaşam akarsuları ve sağlıklı tatlıların kokuları geldi
Her esintiyle yüzüyor. Böylece Dünya, son zamanlarda geniş bir sahnenin
Boşluk ve ıssızlık, yalnızlıklarından patladı, cüppelerinde dizildi
ihtişam; Ve sessizliğin geniş alanlardan hüküm sürdüğü yer,
sayısız ses şimdi havada yankılandı ve erime suşları
Uzak bahçelerde yeniden örgütleyen müzik, hayranlık duyulan kulaklara çaldı
Melekler ve yeni bir animasyon dünyasının memnun haberlerini ilan etti
hayat ve sevinç.

Böylece hepsi hazırlandı ve bitirildi ve yaratılış tamamlandı. TÜM TASARRUF
yönetmeye mahkum olan büyük başyapıt, baş ve vali
Ya da bu yeni krallığa başkanlık edin. Bu şahsiyet,
Tüm tanrı eserlerinin en asil, yeryüzünden oluşuyordu.
Tanrı'nın eli; açık benzerliğinde ve imajında ​​şekillenmek
Baba ve Oğul, Yüce'nin nefesi nefes aldı
Burun delikleri,-onu hayat ve animasyonla hızlandırdı. Böylece oluşan
asil prensipler ve tanrısında taşıma, amblemleri
otorite ve hakimiyet, iktidar tahtına yerleştirildi.
Tanrı'nın cennetinin ortası ve O'na iktidarı ve
Glory, Dominion, Krallık ve Krallığın Büyüklüğü
bütün cennetin altında. Bu asil varlığın koynundan veya daha doğrusu
Onun yanından doğan kadın. Ondan besteleniyor veya moda
kemik ve etinden ve başka bir iyileştirme sürecinden geçiyor
Formasyonunda, daha zarif, güzel ve
zevk verici; Kişisini birleştirmek ve asil ve
Yumuşak ve nazik olan erkekliğin görkemli ifadesi, mütevazı
ve sanki hedeflenmiş gibi melek tatlılık ve saflıktan emekli olmak
erkekliğin haysiyetini süslemek,-yerli cazibelerini yükseltmek
hayat,-Rabbinin kalbini memnun etmek ve onunla paylaşmak
Hayatın zevkleri, aynı zamanda embriyoyu beslemek ve sürdürmek ve
Türünün ihale yavrularını geri çekin ve böylece dünyayı doldurun
Sayısız mutlu ve zeki varlıklar. Ey okuyucu, benimle düşünün
Güzellik, ihtişam, mükemmellik, eserlerinin mükemmelliği
Her şeye kadir güç ve bilgelik elinden yuvarlanırken yaratılış,
ve eli oluşan onun tarafından iyi-çok iyi telaffuz edildi
onları ve gözleri tek bir bakışta anket yaptı. Söyle bana ey adamım
Tüm bu eserlerden hangisi çürüme için oluştu? ve hangileri
mortalite tohumlarına, çözünme ilkelerine ve
yıkım? Söyle bana, herhangi bir lanet, zehir ya da ölüm var mıydı?
Mevcut meselenin herhangi bir departmanına mı yoksa harekete geçiyor mu? Söyle bana,
Bu çalışmalardan herhangi biri, fiziksel yapılarında bu şekilde hesaplanmıştır.
Ebedi süreden aciz olmak mı? Herhangi bir ölüm ya da üzüntü var mıydı
Ağrı veya hastalık, iç çekme, inleme, gözyaşı veya ağlama? Var mıydı
Tüm Kutsal Dağda Zarar Verecek veya Yok Etme Bir Şey? Herkesin cevabı
Kutsal yazılar ise, bu sorular açık, olumlu ve kesindir
belirleyici kanıt olarak güvenilebilir. Kutsal Yazılarda bilgilendirildik
O günah dünyaya, günahın ölümüne girdi. Bu bir adam tarafından
Ölüm geldi ve şeytanın ölüm gücüne sahip olduğu. Biz de
zeminin insan uğruna lanetlendiğini ve yapımlarının
maddi olarak değişti. Kısacası, fuarıyla büyük kafa ve cetvel
Consort, hayattayken birçok lanet ve sıkıntıya maruz kaldı ve
Onlarla hayvan ve sebze krallıklarının tüm yapımları,
Dünya ile birlikte,
küfür. Böylece Yaratılış, en üst düzeyde darbeyi hissetti ve inledi
Şimdiye kadar kurtuluş için acı içinde. Tüm bu beyanlardan
Kutsal yazar ve kolayca eklenebilecek diğer birçok kanıttan,
Günahın tek çürümenin nedeni olduğunu söylerken kendimizi güvende hissediyoruz,
veya ölüm. Günah olmasaydı, ölüm olmazdı,
Fesih yok, düzensizlik yok, çürüme yok, üzüntü yok ve inilti yok,
gözyaşları veya ağlayan; Herhangi bir acı olmazdı, ama yaratılış
aynı durumda sonsuz bir süreye devam ederdi. Ey Sin,
Ne yaptın! Muazzam alanından adamı fırlattın,
ve onu bir güç ve egemenlik tahtından bir duruma indirdi
Üzüm, üzüntü ve sefalet içinde battığı yerde, bir sefil inliyor
acı verici çözünmede sona eren varoluş ve
Ana dünya ve genel harabenin ortasında unutulur ve kaybolur.

Lezzetli meyve ve çiçek açan çiçekler bahçesini dönüştürdün
Dikenli ve devreli kasvetli bir ormana. Bir dönüştün
yaşam dünyası, neşe ve mutluluk, sefillik ve
iç çeken, inleyen, gözyaşları ve ağlayan sefalet karışır
neredeyse her fincan. Seninle dünya şiddet ile doluydu ve
baskı; ve nefret, kıskançlık, avarice veya hırsla taşınan adam,
çoğu zaman ellerini arkadaşının kanına kucakladı,
Dünyanın en adil kısımları ıssız hale getirildi,-
Yerli mutluluk üzüntüye ve yalnızlığa döndü,-mutlu eş ve
İhale yavruları dul ve yetim oldu,-gelin
Ayrılamaz ıstırapta yas tutmaya bırakıldı ve bakire sessiz bir
Ayrılmış sevecilik parçalarını yırtın. Seninle
Dünya bir su seli ve milyonlarca insanın sayısız
eylem aşamasından bir kerede süpürüldü ve ortak harabe ile karıştı,
Cennetin Gözyaşları veya Sekiz tarafından
Haberleri anlatmak için tek başına kaçan Ark'ın yalnız sakinleri. İle
İmparatorlukların yıkımları yıkıldı ve şehirler yığın haline geldi. .
Babylon'un verimli ovaları ve Babil'in muhteşem sarayları var
sürekli atık ve geri dönülemez ıssızlığa mahkum edildi, asla
yerleşmek; Gezici için geçici bir ikamet olarak bile değil
Arap. (Ve Araplar oraya çadır kurmayacak. Bkz. Yeşaya xiii,
20.) Sodom ve Gomorrah şehirleri ve gelişen
Onlar hakkında bir ülke, bir zamanlar son derece verimli ve bahçe olarak sulandı
Eden, yangınla terk edildi ve belki de bir
Durgun suların denizi. Sana Edom ülkesi, bir zamanlar gelişen
imparatorluk, üretken ve iyi ekili bir toprağa sahip ve her
gelişen köylerle ve muhteşem şehirlerle süslenmiş yerlerde
sakinler olmadan ıssız olun; Ve Rab ona attı
boşluk taşları ve karışıklık çizgisi. Atıkları var
nesilden kuşağa, vahşi hayvanların
Çöl, baykuşlar için bir mahkeme ve karabatak ve bittern için bir yer.
Sana yüzünden, Kudüs şehrinin uzun süre kalıntıları var,
Yahuda toprakları ıssız ve onların kutsal ve güzel evi
Babaları Yehova'ya ateşle yakıldı; Yahudiler varken
uzun zamandır uluslar arasında sürgünde kaldı,
Tespüt "Kanı bizim ve çocuklarımız." Gücünle
Bir zamanlar Yunanistan ve Roma'nın güçlü imparatorlukları merkeze sarıldı,
ve artık yükselmeye düştü; Ve sınırsız patlamadan önce,
Neredeyse sayısız eyalet harabe içinde yatıyordu. Yanma atık çölleri
Kum-Batık ve Durgun Göller ve Miry Bataklıklar-Sayısız
Rokey Barrens ve Dağlık Depeler-Issız ve Kasvetli Atıklar
kutup bölgelerinden-bunların hepsi mevcut ama çok fazla anıtınız
bellek-yanlış anlaşılmaması için dilde konuşurlar, günahın var
orada, iniltikleri korkunç lanet treniyle oradaydım
teslim edilecek acı içinde.

Katı kayalar, Withering dokunuşunda patladı; Onlar
Twain'de kiralandı ve firma temellerinden fırladı
Güçlü gücün: Ve kırık parçalara dağılmışlar ve
Yıkıcı doğanın anıtları olarak yıkılmış yığınlar; ve bir ifadesi olarak
Yüksek iç çekişler, konvulsif titreşimler ve korkunç inlemeler
Dünyanın kendisi, kötü eller tarafından büyük Mesih
katledildi. Ve daha ne diyelim? Şimdilik beni başarısızlığa uğratırdı
Intempance, dağılma, sefahat, gurur, kötülükleri altı
lüks, tembellik, savurganlık, avarice ve hırs, nefret ve
Tüm görevli trenleriyle kıskançlık, priestcraft ve zulüm
sıkıntılar, sefaletler, ağrılar, hastalıklar ve ölümler; Hangileri
insanlığı sefillik ve üzüntü durumuna azaltmaya katkıda bulundu
tarif edilemez. Erkekliğin asil ve görkemli özellikleri sık sık
bu mengene tarafından korkunç ve iğrenç görüntüye dönüştürüldü
Demoniac Furies,-Dünyanın En Adil Kızlarının Melek Güzellikleri
Çoğu zaman Vice tarafından karışık acıma ve hor görme nesnelerine dönüştürüldüğü gibi:
Ama ruhumu durdurun, artık bu korkunç sahnelerde durmuyor; Kalbim
Hafif, ruhum hasta, ruhum içimde yas tutuyor; Ve benimki gözler
sefalet sahnelerini düşünürken gözyaşlarıyla boğuldu
ve günahın dünyamızda ürettiği sefalet. Ey sefalet, ne kadar acayip
Zafer kazandın! Ey ölüm, kaç tane zafer! Thrones ve
Dominyonlar-Zorluklar ve Güçler-Krallıklar ve İmparatorluklar battı
Tüm fethetme kollarının altında,-kralları ve soyluları,
Prensler ve Lordları,-hatipleri ve eyalet adamları,
Nefenin patlaması ortak bir mezar buldu. Yaşın haysiyeti,-gençliğin eğlenceli masumiyeti veya takılar
Güzellik acımasız kavrayışından tasarruf edemez, yuttun
Nations su olarak ve sen hala açlıklı bir sanat,-sarhoşsun
Kan nehirleri ve aceleyle gözyaşları okyanuslarında yıkandı ve susuzluğunuz
Hala acımasız öfkeyle öfkeleniyor. Nerede,-Ah! Nereye döneyim
rahatlık için? Hangi gizli odada kendimi kaçırmak için gizleyeyim
Swift Pursuit? Eğer toz olarak altın toplarsam sana rüşvet veremem. Eğer
Kayaların mühimmatlarıyla yerleşimimi güçlendirirdim, okları
Onları örümceğin ağı olarak delirdi ve kalbime giden yolu bulurdu.
Kartal olarak yüksekte yükselirsem veya en gizli uğraklara uçarsam
çölün ya da kendimi tek başına kasvetli çalılıkta saklayın
Gece Kuş; veya yarasa ile emekli olun,
mağara, ama senin ayak sesleri beni takip edecek ve uyanıklığınız
Beni ara. Bilge argümanı yok-güzel yeteneklerin yok
Seninle galip gel. Dulun gözyaşları, babasız çığlıklar;
Ya da sevgilinin kırık yürekli ızdırapları seni acıma olarak hareket ettiremez:
İnsanlığın iniltilerine ve gözyaşlarına en çok alay ediyorsun,
Saf aşk ve hassasiyet sevgileri; ve yırtmak için en keyifli
evlilik sevgisinin ipeksi kabloları ve tüm ihale
erdemli kalbin etrafında sik olan sevgi ve sevgi bağları ve
toplumu çimentolamaya ve sevinç ve mutluluğu yönetmeye hizmet eden
her yaşam departmanında. Grand'ini kontrol edecek ne güçlü güç
kariyer ve hangi geçemeyeceğin sınırları belirler? Kimin kudretli
Ses, "Şimdiye kadar, daha fazla olmazsın ve
İşte gururlu dalgalarınız kalsın mı? "Yüce fatih hangi
Seni Esir Lider-Zincirlerini Shall Patlama-Kapılarını açın
kasvetli hücreleriniz ve milyonlarca mahkumun numaralandırılmamış tutuklusunu
Ücretsiz?-Kırık kalpli kim bağlayacak-yas tutanları commist-
üzüntü gözyaşları-hapishaneyi onlara bağlı olan-kurdu
Esir serbest-bir günah ve baskının sonunu yapın-sonsuz
Doğruluk-Zaferde Ölümü Koruyun-Restore Yaratılışına
ilkel güzellik, zafer, mükemmellik ve mükemmellik; "Ve onu yok et
Kim ölüm gücüne sahip, bu şeytan ve
Ölüm korkusu sayesinde tüm yaşamları esarete tabi miydi? "Ama
Hark--

  Judea'nın ovalarında bana duyduğumu düşünüyor
  Yalnız Çoban'ın erime suşları
  Gece yarısı şarkısı, tepeler arasında yankılanıyor
  Ve Vales ve uzaktan ölür.
  Göksel melodisi betokens
  Dünyanın Oğulları gibi bir sevinç teması
  Nadiren duydum,-sanki bazı göksel tema sanki
  Meleklerin Koroları-Müziklerini Çözüyor
  Dünyanın Oğulları ile, kutlamak için komplo kurdu
  Bazı yeni olaylar-bazı dinlenme jübilesi--
  Hizmetkar ve kederli büyük bir serbest bırakma.
  Ama gör-Ah bak! etrafındaki açılış gökleri
  Onlar parlıyor; Parlak meleklerin görkemli bir treni,
  Yükselen, havayı doldur:-gerçekten
  Ölümcül bir temadan daha fazlası. Ama tekrar hark--
  Kelimeleri anladığımı düşünüyorum,-onlar
  Kral Mesih'in doğumunu kutlayın,
  Yakında ölümü fethetecek güçlü prens
  Tüm lejyonları ve saltanat muzaffer
  Her şeyden önce, kralların kralı ve efendilerin efendisi olarak.
  Koroları yeryüzündeki barışla biter, iyi niyet
  Erkeklere. Ey canavar ölümü şimdi bakıyorum
  Fatih! Nasıralı İsa--
  Bethlehem'in bebeği-Tanrı'nın Oğlu.

Dünyaya geliyor ve ona eti ve kanı alıyor,-tohum bile
İbrahim; Ve bu günahı fethetmek için ve
ölüm ve kayıp ve düşmüş bir dünyayı eski mükemmelliğine restore etmek
ebedi yaşam ve mutluluğa sahip olabilir.

"Adem'de olduğu gibi, hepsi Mesih'te olsa bile hepsi canlanacak." Şimdi izin ver
Okuyucu özellikle kesin nesneyi anlamaya çalışıyor
İsa Mesih'in dünyamıza misyonunun; Ve ne olacaktı
ölümü ve dirilişi ile gerçekleştirildi. Zaten çabaladık
Adem'in ihlalinin fiziksel ve bir fiziksel olarak etkisini göstermek için
ahlaki bakış açısı; Günahın maddi olarak etkilediğini gördük
Dünyanın kendisi ve tüm hayvan ve sebze yapımları. Şimdi
Kurtarıcının kanaması ve kurban ve kefaret olarak ölmesi
Günah için, insanı sadece ahlaki anlamda, kayıplarından kurtarmak değil ve
düşmüş durum, ama aynı zamanda fiziksel dünyayı hepsinden geri yüklemekti
düşüşün etkileri; elemanları arındırmak; Ve sunmak için
Tanrı'nın tahtından önce lekesiz saflıkta yeryüzü, göksel giyinmiş
Glory, fidye edilmiş taht için uygun bir miras olarak
Sonsuzlukta miras al. Mesih ne öldüğü için soru sorulursa?
Cevap, ilk olarak, Adam'ın tüm yarışları için öldü. İkincisi, hepsi için
Dünyanın hayvan ve sebze yapımları, oldukları kadar
insanın düşüşünden etkilenir. Aslan, kurt; leopar ve
ayı; Ve yılan bile, nihayet hissedecek ve etkilerinin tadını çıkaracak
Bu büyük restorasyon, tam olarak aynı derecede
sonbahardan etkilenir. Üçüncüsü, Mesih dünyanın kendisi için öldü
Temizlenebileceği sonbaharın tüm etkilerinden kurtarın
günahtan ve ebedi yaşamı var. Şimdi tarafından yapılan bu kefaret
İsa Mesih evrenseldi, bu
Adam'ın ihlali: Ve bu herhangi bir koşulsuz
yaratık. Tüm bunlar kayboldu veya düşüşten en az etkilenen
insanın nihayet İsa Mesih tarafından restore edilecek,-tüm yaratılış
korkunç lanetinden teslim edilecek ve tüm insanlık kurtarılacak
ölümden ve onların ihlalinin tüm korkunç etkileri
ilk ebeveynler; ve bu inanç ve tövbe koşulları olmadan;
ya da yaratığın herhangi bir eylemi; tam olarak kaybedilen şey için
Adam'ın ajansımız olmadan ihlali, İsa Mesih tarafından restore edildi
Ajansımız olmadan. Böylece hepsi ölümden ve bedenden kaldırılacak
ve Ruh yeniden bir araya gelecek; bütün ölümsüz olacak, hayır
ayrılacak veya dağılmaya maruz kalmak için daha fazlası. Bu kurtuluş
Evrensel, ben bu açıdan bir evrenselciyim,-bu kurtuluş var
Sonbahardan evrensel bir restorasyon, ben bir restorasyoncuyum,-bu
Kurtuluş, işsiz veya herhangi bir koşulsuz olmak
İsa Mesih'in kefareti, bu bakımdan özgür bir inananım
Yalnız lütuf, işsiz; Bu kurtuluş, tüm bebekleri kullanıyor
Orijinal günah, kalp, yeni doğuş veya vaftiz değişikliği olmadan ve
Bebek, gerçek ihlal yapamayan ve
Herhangi bir kişisel günahtan kurtuluş, bu nedenle kurtuluş durumunda,
ve ahlaksızlık değil; Ve bu nedenle Tanrı'nın krallığı:
Ve bebeklik döneminde onları kurtarmak için herhangi bir yönetmelik veya müjde gerek yok,
çünkü onlar zaten kefaret yoluyla kurtarıldı, bu nedenle
İncil ve yönetmelikleri sadece yıllarca gelenler içindir
anlayış. Ama kurtuluş konusunda, yapmamalıyım
Konunun başka bir ve çok farklı bölümünü fark etmeden geçin,
viz-tüm erkekler sonbahardan kurtarılır ve
ölü, ruhları ve bedenleri yeniden bir araya geliyor ve bütün
Ebedi Yolsuzluğu görmek için artık değil, göre yargılanacaklar
vücutta yapılan kendi bireysel işlerine; göre değil
Adam'ın ihlali; Ne egemen, koşulsuz lütuf.
Burada, evrenselcilik; Burada Kalvinizm'i bitirir; Burada kurtuluşu sona erdiriyor
iş olmadan-bir kurtuluşun gerekliliği
gerçek günah,-hiç kimsenin olamayacağı bireysel ihlalden
İsa Mesih'in kanından kurtulmuş olan her bireye uygulandı
aktarıcı; ve sadece inanç koşullarına uygulanabilecek,
Tövbe ve İncil'e itaat. Şimdi yerine getirmeyi ihmal eden herkes
İncil'in koşulları, Kıyamet Günü'nde kınanacak,
Adam'ın düşmesi için değil, kendi günahları için. Ama konumuz daha fazla olduğu için
özellikle fizikselin kurtuluşu ve dayanıklılığı ile sınırlı
dünya, maddenin yenilenmesi ve yenilenmesi ve restorasyon
unsurların, ebedi ve değişmez bir saflık durumuna göre
Bu sıklıkla tartışılan bu noktaların daha fazla kovuşturulmasını bırakmalı
her zamanki kanallarında izlenecek ve doğrudan gelecek teolojinin
üstlendiğimiz büyük konunun esası. Hadi
Şimdi, fiziksel yapısını ve özelliklerini daha yakından inceleyin.
diriltilmiş, ölümsüz cisim; pozitif olarak tespit etmeye çalış,
Kesin terimler, gerçekten et ve kemiklerden oluşuyor,-
Madde ve Ruh: Ve eğer öyleyse, bir şeyler öğrenmeye çalış
ikamet yeri veya son kaderi. Mesih ilk olmak
Ölümden gelen meyveler ve geçmişinden sonra geçmiş olan tek kişi
Diriliş bize geldi; Ve o büyük kafa ve
Diriliş modeli, tümü tespit etmeye çalışacağız
konuya ışık tutmaya hizmet edecek ayrıntılar
hem önce hem de sonra vücudunun fiziksel doğası
ölü. Annesi bakire, Rab'bin seçilmiş bir gemisiydi.
Kutsal Ruh'un gücü tarafından tasarlandı ve bir çocuk getirdi,
et ve kandan oluşan; Ve fiziksel organizasyonunda
Tohumun diğer çocuklarından hiçbir açıdan hiçbir şekilde farklılık göstermemek
İbrahim. Bebek durumlarındaki diğer çocuklar gibi, şüphesiz
beslenmesini annesinin göğüslerinden aldı; her şey gibi
Diğerleri, çaresizdi ve bakım ve koruma için bağımlıydı
Tanrı'nın komutasıyla korumak için Mısır'a kaçan ebeveynler
O, kişide bir rakipten korkan Herod'un acımasız kılıcı
Bethlehem'in Bebeğinden: Diğerleri gibi
mideye alınan yiyeceklerin ve gücü dağıldı
fiziksel sistem aracılığıyla; Ve erkekliğe büyüdüğünde sistemi
aynı dünyevi parçacıklardan veya aynı unsurlardan oluşan
genel olarak insan sistemini oluşturur. O her yoldaydı
sakatlıklar, tutkular, zevkler, acılar, keder, üzüntü ve
insanın anayasası için ortak olan cazibeler; dolayısıyla buluyoruz
Üzündü, ağlıyor, yas tutuyor, sevinç, ağıt yakıyor, yas tutuyor,
açlık, susuzluk, yorgunluk, günaha vb.
Ayrıca onu doğalın en rafine duyarlılıklarına sahip olduğunu da
Sevgi ve yakın ve samimi dostluk için duyarlılıklar.
Bu, yakın ve samimi dostluğunda bolca gösterilmiştir
Bethany'den Lazarus ve iyi kalpli ve yardımsever kız kardeşleri ile
Martha ve Mary. Üzerindeki sevginin gözyaşlarıyla ağladı
ayrılan arkadaşı Lazarus'un mezarı ve gözyaşlarını ile karıştı
kederli ve rahatsız edici kız kardeşler, sanki onlara sempati duyuyormuş gibi ve
Yahudilerin haykırdıkları için kederini taşımaya yardım et, "Bakın
onu nasıl sevdi. "Bu doğal sevginin bir başka çarpıcı örneği
sevgili öğrencisi John ile yakın samimiyetinde gösterilmiştir.
Bu elçi, göğsüne yaslanan en samimi arkadaşıydı.
akşam yemeği; ve kimler hakkında soru sormak için istihdam edildi
Diğerleri bir incelik hissetti: sık sık "o öğrenciye denir
İsa sevdi. "Şimdi İsa'nın hepsini öğrenciler olarak sevdiğini düşünmeliyiz
ve kuzu takipçileri; Ama doğal sevgiye gelince, John onun
tuhaf favori; Ona üzüntüsünü taahhüt etti ve rahatsız etti
Anne, çarmıhta sona ermek üzere olduğu için ve o zamandan itibaren,
İsa'nın annesi olan Meryem, John'un ailesinin bir üyesi oldu. "Aldı
kendi evine evi. "İsa sevecen izin aldı
Üzüntü arkadaşlarının uzunluğunda hayalet ve onun
Dishbodied Ruh, Cennete Dinlendi; cansız cesedi iken
özenle keten içine sarılmış ve bir mezarda döşenmiştir; Ama korku için
bazı empozitelerin, rahatsız edici ve üzüntüsüyle uygulanması
Öğrenciler, mezarın kapısı büyük bir taşla sabitlendi,
ve güçlü bir
gün geçtikçe kapıyı izleyen Roma askerlerinin muhafızı
gece. Ama üçüncü günün sabahı erken saatlerde bir melek indi,
Askerlerin varlığını ölü adam olarak düştüğü ihtişamıyla. .
Mühür kırıldı, büyük taş yuvarlandı, mezarın kapısı
açıldı ve vücudu geri dönen ruh tarafından yeniden canlandı, uyandı
gecekondularından ve konaktan zaferle ortaya çıktı.
ölü. Şimdi arkadaşları ve öğrencileri mezarlığa geldiğinde ve
Vücudunu bulamadı ama mezar kıyafetlerinin işe yaramaz olduğunu gördü,
Sorunlu, başka bir yere taşındığını varsayarsak; Ancak
Rab'bin meleği onlara dedi ki: "O burada değil, yükseldi,"
ve onları gelip yaşadığı yeri görmeye çağırdı. Şimdi izin ver
Aynı maddi sistem olduğunu-aynı eti de aklımızda tutuyoruz
ve çarmıhtaki hayaleti veren ve
keten içine sarılmış ve mezara yerleştirilmişti, şimdi ortaya çıktı
Ölümden, artık ölmek için. Şimdi öğrencilerine yardım etmek için
Bu konuyu anlarken, farkı bilebilirler
Boğulmuş ruhlar ve dirilen bedenler arasında sadece yemek değil
Onlarla içti, ama onları idare etmeye ve görmeye çağırdı; sözlü
O, "Bir ruh et ve kemikleri değil, benim gördüğünüz gibi." Diğerinde
Bu vesileyle, yaralı tarafını ve ellerini sergiledi ve çağırdı
Thomas parmağını tırnakların baskılarına koymak ve itmek için
elini bir kez mızrak deldiği yanına; Ve son olarak,
Onlardan kırk gün gördükten sonra, onları Bethany'ye kadar dışarı çıkardı.
Ve orada onların varlığından cennete alındı ​​ve bir bulut
onu gözünden aldı.

Şimdi soralım, ölümlü arasındaki fiziksel fark neydi?
İsa Mesih'in bedeni ve onun dirilen bedeni? İkisi de aynı
et, aynı kemikler, aynı eklemler, aynı sinüsler, aynı cilt,
aynı saç, aynı benzerlik veya fiziksel özellikler ve aynı
element veya madde; ama birincisi ilkeleri tarafından hızlandı
kan olan doğal yaşam ve ikincisi hızlanır
sadece ruh tarafından, kanla değil ve bu nedenle konu değildir
Ölüme, ama sonsuza kadar yaşar. Bu görkemli bedenle yükseldi
Baba'ya ve bu görkemli bedenle tekrar dünyaya gelecek
halkıyla hüküm sürmek. Dirilişin bu görüşü açıkça
Ölümü hiç tatmayan Enoch ve Elijah insanlarında örneklendi,
ancak anında ölümlüden ölümsüze değiştirildi ve
Hem beden hem de ruha, göklere yakalandı. Bu değişiklik
Fiziksel sistemleri ölüme ve dirilişe eşdeğerdi.
Binlerce mezarda uyudukları gibiydi
yıllarca büyütüldü ve sonsuz yaşama geri döndü. Elijah,
Örneğin, ateş arabasına alındı ​​ve
Elisha'nın varlığı, vücudunu düşürmedi, sadece mantosunu;
Çünkü vücudunu düşürmüş olsaydı, peygamberlerin oğulları olurdu
Mezarına katıldı, dağları araştırmak yerine
o. Aynı konu, iş yazılarında eşit derecede basit hale getirilir,
Kim ilan ederek şöyle diyor: "Kurtarıcımın yaşadığını ve olacağını biliyorum
İkinci gün dünyada dur: Ve cilt solucanlarından sonra
Bu bedeni yok, ama etimde Tanrı'yı ​​göreyim. "Yahudi Peygamberler
Bu konuyu en açık ışığında da anladı. Isaiah,
"Ölü erkeklerin yaşayacaklar,-ölü bedenimle birlikte yükselecekler. "
Daniel, toz içinde uyuyan uyanıklarından açıkça bahsediyor.
Ezekiel, kuru vizyonunda konuyu çok net bir şekilde göstermektedir.
kemikler. (Bkz. Ezekiel XXXVII.) Sadece onların yetiştirildiğinden bahsetmiyor
Ölümden, ama kemikler, sinüsler, et, cilt ve
yeniden canlandırılacakları ruhun hepsi bir
açık, sade ve olumlu bir şekilde. Havarilerin yazıları bol
Dirilişin fiziksel doğasının net açıklamaları ile:
Çünkü bu noktada, Hıristiyanın tüm temeline bağlıydı.
sistem. Dolayısıyla Paul, eğer diriliş yoksa, o zaman
Mesih yükselmez; Ve eğer Mesih yükselmezse, onların vaazları
boşuna; ve inançları ve sevinçleri boştu; Henüz onlarındaydılar
günahlar ve elçiler sahte tanıklardı; Ve onlar tüm erkeklerden geliyorlardı
en sefil. Ancak Paul'ün konuyu aldığı bir görüş var,
mevcut teorimizi en kesin olarak gerçekleştirecek
biçim. Bu: öğrencilerine açılırken
Mesih'in ikinci gelişi ve hepsinin büyük iadesi
Peygamberler tarafından konuşulan şeyler, azizlerin
hepsi uyku, (ölümde) ama hayatta olan ve kalanların
Mesih'in gelişine kadar, bir anda,
Bir göz park etmek ve havada Rab'le tanışmak için yakalanın,
Ve böylece sonsuza dek onunla olmalı. İşte o zaman, gösteri,
on binlerce aziz,-gerçekten de yaşayan tüm azizler
Enoch'un deseninden sonra belirli bir süre tercüme edilecektir.
Ve Elijah ve ruhları ve bedenleri asla ölümle ayrılmaz!
O zaman diriliş böyle; Ve ilham veren canlı görüşler
eski zamanların peygamberleri, elçileri ve azizleri ve buna sahip olmak
Umarım uygunluk ile "Ey ölüm, senin accınası nerede; o
Mezar, zaferinin nerede? "Ey, erken köklü körlüğü erken
Gelenek ve batıl inanç, tüm güçlerimizle nasıl iç içe geçtin
Akıl! Ve her fakülte ne kadar acayip olmuş ve körelmişsin
Bizim anlayışımız. Erken gençlikten ilkeler aşılandı
Aklımıza, herkesin ölmesi ve yolsuzluğa kalması gereken-bu enoch
ve Elijah, tercüme edilecek veya tercüme edilecek tek kişilerdi
ölüm görmeden; Aslında, dediğim gibi on binlerce ne zaman
daha önce, bu akıl almaz dolgunluğa inançla gelmesi ve
Ölümü tatmadan ebedi yaşamın ve mutluluğun tükenmesi ve
ruh ve bedenin anlık bir ayrımı bile olmadan; geçiş
ölümden ölümsüzlüğe anlık olmaya. Ve yine de garip
Göründüğü gibi, hiçbiri bu nimete ulaşamaz, ancak
sıkı bir şekilde inan ve bekleyin, çünkü diğer tüm nimetler gibi
sadece inanç ve dua ile elde edilecektir. Ama nasıl inanacağız
ve hiçbir fikrimiz olmayan bir nimet mi arıyorsunuz? ya da nasıl yapacağız
duymadığımızlara ve onsuz nasıl duyacağız
bir öğretmen mi?

Tüm bu düşüncelerden, bu ilkelerin
mutlaka göze çarpan bir parçası olacak şekilde yeniden canlandırılmalıdır
Modern Teoloji. İnsanlara ve insanlara öğretilmelidir
Onlara inanmalı; Dünyadaki her azizin bakacağına dair
Rab'bin harika günü için ve buluşmak için yakalanmayı beklemek
onu havada; Çünkü Rab'bin harika günü bir seferde gelmeli
Bu ilkeler ne öğretildiğinde ne de inanıldığında, kesinlikle orada
Çeviri için hazırlıklı olmazdı: sonuç olarak
Havadaki Rab'le tanışmak için yakalanacak aziz yok; Ve eğer öyleyse,
Pavlus'un Rab'bin sözleri hiçbir etkiye sahip olamazdı. Yaptım
Modernimizin zihinlerini derinden etkilemek için yukarıdaki açıklamalar
Öğretmenler ve Öğrenciler uykusundan uyandırmanın önemi
bu konudaki yaşlar ve öğretmeyi ve etkilemekten vazgeçmek
Genç Zihin Ölümün kasvetli düşünceleri ve melankolik
Onlara ilham vermek için mezarda uzun bir uykunun önsözü
ciddi korku ve dehşet ile ve böylece onları görevlerine taşıyın
din ve ahlak. Deneyim, sayısız örnekte kanıtladı,
bu dersin mengene kısıtlamak ve
erdem ve din uygulaması. Yol ve canlı ruhlar
Gençler, böylesine kasvetli hatırlatıldığında, tartılmış ve ezilmiş hissediyor
ve melankolik konular. Ruhun daha neşeli fakülteleri
Böylece operasyonlarında felç edilir veya az çok engellenir;
Zihnin ince tonlu enerjileri, alışıklarıyla hareket etmeyi bırakıyor
Vigor, doğanın takıları yas ve çuvalda giyinmiş görünüyor. Biz
Görevler ve yaşamın zevkleri için bir hoşnutsuzluk düşünün.
Cesaret, Fortitude, hırs ve insanı hareket ettiren tüm uyarıcılar
İnsan toplumundaki rolünü iyi davranmak, bozulur ve zayıflatılır
Operasyonları ve böylece ekşi ve hastalanmış zihin kendini bulur
Derin melankolik ve yerleşmiş kasvet altında batıyor, yakında
Desteklenemez. Uzunlukta umutsuzluk içinde batar,-deli olur veya
Fiziksel sistemine getirilen çeşitli hastalıklar altında iniltiler
zihninin acısı; ya da umutsuz bir çaba ile,
arkadaşlar ve toplum ve tüm sosyal görevlerden ve zevklerden
hayat, bir manastırın duvarlarında yalnızlık hayatına liderlik etmek veya
Keşişin kasvetli mağaralarında. Ama daha sık genç
Bu kasvetli izlenimler altında çalışırken, umutsuz olur
Korkunç Burthen'den kurtarma çabası, herkese daldırarak
mengene ve dağılmanın tahsisleri; bu araçlarla çalışmak
tüm bu kasvetli izlenimleri hafızadan sür ve kaybetmek
Ölümün kesin ve kesin yaklaşımının görüşü veya farkına varmak.

O zaman ölüm ve mezar hakkında yükselişe ders vermeyi bırakalım
nesil ve kendimizi daha münhasıran bildiriyle sınırlayın
ebedi yaşam. Şimdi ne görkemli bir zeka alanı yatıyor
Bizden önce, henüz kısmen keşfetti. Ne kadar sınırsız bir genişlik
Tefekkür ve yansıma şimdi şaşırmış vizyonumuza açılıyor. Ne
Entelektüel bir ziyafet kendini iştahımıza davet ediyor,
Aklın her gücü ve fakültesini canlı olarak kullanmaya çağırmak ve
Ruhun tüm büyük ve büyüyen tutkularına tam kapsam vermek.
Sevgi, sevinç, umut, hırs, inanç ve tüm erdemli ilkeleri
İnsan zihni burada genişleyebilir ve büyüyebilir ve gelişebilir,
Acı verici duygular veya kasvetli korkular. Burada genç zihin genişletebilir
azami enerjiler ve revel, pişmanlıkla kontrolsüz, zamanla kontrolsüz
ya da çürüme, sonsuza dek asla uyanık tatlılarda ve sonsuza dek burklayın
Sınırsız zevk okyanusu.

Ruhun gösterilmesinde bu eğitim süreci izlendi
ve iktidarın, mengenenin tahsislerini kontrol etmeye hizmet eder ve
erdem pratiğinde zihni yönetme ve teşvik etme eğilimindedir
ve din ve tümdeki azizleri neşelendirecek ve teşvik edecek
yaşamın zahmetli görevleri. Ölüm korkusunu ve dehşetini ortadan kaldırırdı.
Kırık kalpleri bağlar ve teselli olur
etkilenen. İnsanın sabır ve güçle dayanmasını sağlayacaktır
Tüm çoğul sıkıntılar, talihsizlikler ve hastalıklar
Bu anlık yaşamda konu. Neredeyse yasakları yasaklardı
korku ve kasvetin etkileri ve yeryüzünden melankolik ve dolayısıyla
Toplumun çeşitli departmanlarına yeni ton ve enerji verin.
Karanlık ve batıl inançların uzun gecesi artık çok fazla harcanıyor. .
gerçek, ilkel sadeliği ve saflığı ile yeniden canlandırıldı, gün gibi
ufkun yıldızı, o verimli sabahın şafağını aydınlatıyor
Tanrı bilgisi, sular denizi örterken dünyayı kapsayacaktır. İle
O zaman ne olumsuzluk, yükselen nesil bir kuyu ile ileriye baksın
Onların veya çocuklarının bu açıklanamayan olabileceği gerekçesiyle
Havada Rab'le tanışmak için yakalanmak için yaşayacak mutlu sayı,
Ve Enoch ve Elijah gibi, çözünmenin panglarından kaçın ve
Mezarın uzun hapsedilmesi. Ya da hala daha kesin olarak, olabilirler
Umarım toz içinde uyurlarsa, sadece kısa süreli olacaktır,
Ve sonra hayatın zevklerinden zevk almak için tekrar yükselecekler
her zaman. Ebeveynler, çocuklarınızı seviyor musunuz? Görmek seni üzüyor mu
Cansız bedenleri mezarda yer aldı ve sonsuza dek kapandı
toplumundan mı? Çocuklar, hiç veda etmek için çağrıldınız mı
Sevgili ve saygıdeğer ebeveynlerinize ve kalbi kırılmış
Acı, bedenleri soğuk ve sessiz mezarda biriktirildiği için,
Ve kasvetli dünyada yetim olarak mı ayrıldın? Kocalar ve eşler
Arkadaşlarınızı seviyorsunuz ve genellikle ikinizin de yaşayabilmesini diliyorsunuz
Beden sonsuza dek ve bir araya gelmeden birbirlerinin toplumunun tadını çıkarın
Canavar tarafından ağrılı ayrılık, ölüm? O zaman dikkatli olun
İlk dirilişin bir parçası, siz ve arkadaşlarınızın yaşayabileceği ve
Mesih ile yeryüzünde, bin yıl.

O kalpli ve dul kadını kırdın, çağrıldın
Gençliğin koynunun arkadaşıyla ve sevgili kapalı olduğunu görmek
Ölülerin kasvetli konaklarındaki varlığınızdan. Hiç var mı
Mezarın parçalanacağı yansımasıyla rahatlatıldı
dirilişin sabahı,-bir zamanlar aktif uzuvlar, şimdi
Ölümde soğuk,-bu kemikler ve eklemler ve sinüsler, etle
ve cilt ortaya çıkacak ve ruhu ile tekrar hızlanacak
hayat ve hareket; Ve bu soğuk ve sessiz koynuzun tekrar yeneceğini
Saf aşk ve akraba en animasyonlu ve mutlu duyumları ile
alaka?

Ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve eşler, erkek ve kız kardeşler
Bu düşünceler üzüntü saatinde kalplerinizin derinliklerine battı,
ve rahatlamaya, batan ruhlarınızı yatıştırmaya ve desteklemeye hizmet etti
En keskin sıkıntı saatinde? Yoksa kendinize hayal ettin mi
zaman ve mekan sınırlarının ötesinde bazı manevi, varoluş; bazı
Madde olmadan gölge, bazı peri ruhları dünyası
yerli evin dünya; Ve tüm derneklerden uzakta,
sizinle iç içe geçmiş olan sevgiler ve sevgiler
burada varlık; Ve hangisinde hayatın tüm tatlılarını karıştırdı? HAYIR
O zaman, böyle bir hayata yapışmalı ve ölümden küçülmeli
terör ve dehşet ile; Böyle bir şekilde etkilenmez hissetmesi gerekmez
ve arkadaşların kaybına karşı ezici keder; kim taşıyabilir
Onlar güzel sahnelerden ebedi ayrılma düşünceleri
Erken bebeklik döneminden ilişkilendirmeye alışkın mı? Kim Dayanabilir
hayattan çok sevdikleri kişilerden yırtılmak ve tüm
Karşılıklı kalbin etrafında sicim yapan şefkat kordonları
Sevginin, sonsuza dek kopuk ve yok edildiğini mi?

O zaman yerleştirilenlerin zihinlerine ilham vermeye çalışalım
bakım ve öğretimimiz altında, sıkı bir inanç ve canlı anlamda
Bundan en önemlisi,
beden ve ebedi yaşam; ve böylece onları en büyüğü ile teşvik edin
Güvenli olacağı gibi bir doğruluk yaşamına liderlik etmek için tüm teşvikler
Onlara ilk dirilişte bir rol ve mutlu bir ölümsüzlük
Dizilen fidye olan thront'un toplumu ve dostluğu
lekesiz beyaz ve mübarek kurtarıcı ile yeryüzünde hüküm süren. Şimdi açıkça göstermiş olan, vücudun dirilişinin bir
fiziksel sistemin tam restorasyonu ve yeniden düzenlenmesi
Adam; ve vücudunun oluşturulduğu unsurların ebedi olduğunu
süreleri; ve tabernacle'ı oluşturduklarını-sonsuz
onları bu hayatta canlandıran bu ruhun yerleşimi; Ve bu
Erkeklerin ruhları ve bedenleri eşit öneme sahiptir ve
birbirleriyle ebedi ve ayrılmaz bir birlik oluşturmak; Şimdi yapmalıyız
Dünyanın son kaderine ve onun
Hayvan ve sebze yaşamının yapımları.

Zaten dünyanın kendisinin ve tüm yapımlarının
sonbahardan ve çocukların günahlarından derinden etkilendi
Erkekler: İsa Mesih tarafından yapılan kefaretin sadece değil
insan için, aynı zamanda dünya ve tüm dolgunluk için: hepsi
Sonbahardan itibaren işler kurtarıldı ve sonunda geri yüklenecekti
bunların tüm korkunç etkileri; ve yenilenmeli, kutsallaştırılmış ve
desenden sonra yenilenen ve ilkinin benzerliği ve görüntüsü
yaratılış; Aynı güzelliğin, zafer mükemmelliğinin ve mükemmelliğin katılımı
Başlangıçta vardı. Ancak bu geri ödeme yaptığı açıktır.
Mesih'in ilk gelişinde gerçekleşmez; Ve olmadığını
o zamandan beri herhangi bir zamanda gerçekleşti: bu nedenle henüz gelecek ve
Sonsuz bilgelik tarafından atanan belirli bir zamanda yerine getirilebilir.
Bu belirli zaman Kutsal Yazı olarak adlandırılır, "
Tanrı'nın tüm kutsal peygamberlerinin ağzından konuştuğu her şey
dünya başladığından beri. "Şimdi bu iade ile gerçekleştirilecek
Mesih'in ikinci bir gelişinden başka bir şey yok. Tekrar inmeli
Cennetten Dünya'ya yükseldiği gibi. Bu ikinci Advent
Mesih ve onunla bağlantılı büyük etkinlikler
Peygamberler ve Havariler yazılarında daha eksiksiz bir şekilde uydular
başka bir konuda olduğundan daha fazla. Kanıtları teklif edersem
Bu konuda, Adam'ın yedinci enoch ile başlayabilirim.
diye bağırıyor "Rab'bin on bin aziziyle kuyrukluyıldız."
vb. Ve İsa Mesih'in hizmetkarı John'a vahiyiyle biter,
"Bak! Bulutlarla birlikte geliyor ve her göz onu görecek ve onlar
Ayrıca onu delen ve dünyanın tüm akrabaları ağlayacak
onun yüzünden. "Mesih'in bu muhteşem gelişi rahatlığıydı
Onun aşırı ızdırapında iş; Kederli gözlerini kaldırabilirdi
çuval ve küllerin ortası ve haykırıyorum "Kurtarıcımın
yaşıyor ve ikinci gün dünyanın üzerinde duracak; Ve
Cildimden sonra, solucanlar bu bedeni yok, ama etimde
Tanrı'yı ​​görüyorum, "vb. Bu Daniel'in esaretinde teselli idi.
diye bağırabilirdi, "Gece gördüm, vizyonlar ve bak, biri gibi
İnsanın Oğlu Cennetin Bulutları ile Geldi "vb. Aynı tema sık sık
İlham Isaiah ve David, hayranlık ve zevk genişliğine sahip,
ve onların en tatlı suşlarını dökmelerine neden oldu,-en yüce
şiirsel ilhamın efüzyonları; Ve aynı konu iç içe geçmiş görünüyor
Yeni Ahit yazılarının neredeyse her sayfasıyla. Gerçekten oluştu
bir tür merkez veya toplanma noktası,
Eski Gün Saints'in umutları, sevinçleri, beklentileri ve konforu. İçinde
zulüm ve sıkıntılarda, işkencelerde veya
alevlerde; Rab'bin neşeli olarak gelmesini dört gözle bekleyebilirlerdi
Diriliş ve ödül beklentisi.

Mesih'in bu muhteşem gelişi ve büyük geri dönüş
Yahudilerin umudunu oluşturan onunla bağlantılı; bu konuda
Bir puan, o uzun dağınık ulusun kaderini asar.
Tanrı'nın lehine ve onların ülkesine son restorasyon
Babalar ve sevgili şehir Kudüs'e. Bu Advent, Paul'ün yazılarında ima ettiği şey
Romalılar, "Yazıldığı gibi Sion'dan çıkacak
Yakup'tan dinsizliği ortadan kaldıracak bir teslimatçı. "Bu saniye
Advent, Peter'ın Yahudilere söylediğinde kastettiği şey, (bkz. Elçilerin İşleri III)
"Ve daha önce size vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek,
Cennetlerin geri ödeme zamanlarına kadar kim alması gerekir. "
O zaman, İsa Mesih'in tekrar zamanlarında tekrar geleceğine açık görünüyor
iade; hangi zamanda bir koz çalacak,
Azizlerin mezarları açılacak ve ölümden kaynaklanıyor,
ve hayatta olan ve kalanlarla yakalanırlar,
Rab'le havada buluş.

Bu arada dünya çok sarsılacak; Dağlar
Batacak, vadiler yükselecek, kaba yerler pürüzsüz hale gelir; bir
Ateş dünyanın yüzeyinden geçecek ve gurur duyacak
Ve Sodom ve Gomorrah şehirleri olduğu gibi, her şey kötü bir şekilde yapıyor
İbrahim günlerinde yok edildi: ve böylece dünya temizlendikten sonra
ateşle, bir zamanlar su ile olduğu gibi tüm kötü sakinlerinden ve
Güçlü konvülsiyonları eski şekline geri döndükten sonra ve
Yüzey, İsa Mesih ve Azizleri için uygun bir konut haline gelir.
Yahudiler uzun süredir beklenen Mesihlerine baktılar ve
Babalarının çarmıha gerildiği İsa olduğunu bilmek; Onlar
günahlarından en değerli kanından temizlenir; onların
Kutsal Şehir Kudüs gerçekten bir kutsallık yeri haline gelir ve bir koltuk
hükümetin; Mesih'in Tabernacle ve Tahtı nerede olacak;
ve kurtarılan ulusların yıldan
Yıl, tüm bitişik ülkelerden krala ibadet etmek için, Rab
ev sahipleri; Ve tabernacles bayramını korumak için: ve böylece
Bir Rab ve onun adı biri; Ve tüm dünyada kral olacak.
"Mübarek, dünyayı miras alacakları için uysal." Bu söz
Dağıdayken Kurtarıcı tarafından yapılan, daha sonra yerine getirilecektir. (Görmek
Ayrıca, xxxvii Mezmur; ve ayrıca Ezekiel xxxvii.)

Günah nedeniyle yeryüzüne gelen lanetler
çıkarıldı. Artık dikenler ve devreler getirmeyecek, ancak
Yapımlar sonbahardan önce olduğu gibi olacak. Çorak çöller
verimli olacak, susuz toprak su yaylarında bol olacak,
Erkekler daha sonra bahçeler ekecek ve meyvelerini yiyecek, dikecekler
üzüm bağları ve şaraplarını içecekler, evler inşa edecekler ve
şehirler ve onlarda yaşıyor ve Rab'bin seçimi uzun zamandır işin tadını çıkaracak
ellerinin. Tüm dünya bir egemen altında dinlenecek.
Daha sonra kılıçlar pulluklara dövülecek ve budama içine mızraklar
kancalar ve uluslar savaşı daha fazla öğrenmeyecekler. Yırtıcı hayvanlar
Daha sonra kan susuzluğunu kaybedecek ve düşmanlıkları sona erecek. .
Aslan eti avlamak yerine otlar yiyecek ve tüm hayvanı
Yaratılış başlangıçta olduğu gibi mükemmel zararsız hale gelecektir,
Sular denizi kapladığı için mükemmel barış dünyayı kapsayacaktır;
antik peygamberler, havariler, azizler ve şehitlerin hepsiyle
İsa'da uyuyan arkadaşlarımız yeryüzünde olacak
zafer şarkısını söylemek için yüceltilmiş, ölümsüz bedenleri ve
halkının ortasında hüküm süren büyük Mesih'i övmek. O
Okuyucu, bu ilk diriliş! "Kutsal ve kutsal o
ilk dirilişte bir parçası var. "

Ey okuyucu, bu yaratılışın büyük Şabatı; Bin Yıl
dinlenme ve barış; Longexpected Millennium. İçinde yaşarsın
Et ve içinde rolü var mı? Toplumun tadını çıkarırsın
Bu hayatta kalbinize çok yakın ve sevgili arkadaşlarınız mı?
Dünyayı miras alıp mezardan sonsuza dek özgür olacak mısın?
Unutmayın-hatırlayın, hayatın uysallığı ve kutsallığı
koşullar. Sadece o zaman dünyayı miras alan uysal. O
sadece krallığa sahip olan azizler ve büyüklük
tüm cennetin altındaki krallığın. Bu keyifli Şabat
Yaratılış, Dünya ve sakinleri bin yıl boyunca dinlenecek
Altıda yaşadıkları tüm acılar, sıkıntılar ve üzüntüler
Bin yıllık emek, zahmet ve acı.

Bu bin yıl sona erdikten sonra, son diriliş yakında
Yargı günü ile birlikte gelin. Bu büyük olaylar olacak
Son Trump'ın sesiyle ortaya çıktı, bu da
Mezardaki uzun hapsetmelerinden kötü ve olacaklar
eserlerine göre yargılanır ve daha sonra varlıktan ayrılır
Rab'bin onlar için atanan yere. O zaman gökler
ve Dünya son ve son değişimlerinden geçecek. Ölürler ve yükselirler
Yine ölümden; veya başka bir deyişle, elemanlar
Ebedi durumlarına zamansal olarak; yenilenmek, saflaştırılmak ve
en yüksek mükemmellik ve iyileştirme durumuna getirildi
almaları mümkün.

Böylece yeryüzü yenileniyor ve saflaştırılıyor, artık değiştirilecek
veya sarsıldı. Daha sonra numarasız olanların ortasında ebedi mermilerini yuvarlayacak
Evrenin Sistemleri; Göksel ihtişamla giyinmek ve
günahtan kurtarılan ölümsüz ve göksel varlıklar tarafından yaşanan
ve İsa Mesih'in kanı ve gücü tarafından ölümden yükseldi
dirilişi ve beyaz raiment ile giyinmiş olan taçlarla giyinmiş
başları zafer içinde; Tanrı'ya ve kuzuya kral ve rahip olmak
Kiminle sonsuza dek yeryüzünde hüküm sürüyorlar; çünkü olacak
Kutsal Şehir, Yeni Kudüs, tahtının yeri; Ve onun çadır
insanla olacak ve onlarla birlikte yaşayacak ve onların tanrısı olacak; Ve o
Tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek ve artık olmayacak
ölüm, ne üzüntü ne de inleme; Artık da olmayacak
Acı, eski şeylerin sırası ve her şey
yeni olacak.

Okuyucu, Yerli dünyasını terk eder ve dünyalara doğru uçarsın
Yüksek, ve büyük bir geri dönüşe kadar bunu yapabilmeniz için dinlenin
Peygamberler tarafından konuşulan her şeyin; Mesih ve azizler için
Yüksek dünyalara gitti ve senden önce girdi. Ama hatırla,
yüksek kalış dünyalarında kısa. İsa ve Azizler
Sadece Dünya'nın temizlenmesi ve hazırlanması için tam zamanlı beklemek için
resepsiyonları için ve hepsi tekrar evlerine gelecek
Gezegen; Ve onlar cennette ve yeryüzünde yokken bile,
Geri dönüş zamanında neşeli bir beklenti ile dört gözle bekliyorlar
Doğuş yerine. Hüküm sürmenin neşeli teması
Earth, göksel şarkılarının müziğine ilham veriyor; Bunun kanıtı için,
Okuyucu Rev. / 9, 10'a yönlendirilir, orada bir şarkı kaydeder.
Aşağıdakilerle kapanan cennetin ev sahipleri tarafından söylendi
"Yeryüzünde hüküm süreceğiz."

İnsan, sadece halkla yapılan alanın sınırlarının ötesinde bir cennetin tadını çıkarırsa
Ruhlar: Eğer dünyadan sonsuza dek özgür olmak istiyorsa ve yok
Etinin bedeninden ve kendi gezegeninden,
Alcoran doktrinlerini benimseme gerekliliği altında veya bazıları
Heathen mitolojisinin masallarının, sınırsız alanlarda
fantezi ya da hayal gücü ve fanatizmin romantik vahşi doğaları arasında,
Zihin Akl tarafından kontrol edilmeden dolaşır ve kendini tüm gerçeklerden kaybeder
rasyonel varoluş; Gölgeler ülkesinde, bir fantom dünyası,
ki bu sadece hayal kırıklığı içinde uyanık olacak
Trump ve sonunda kendisini sonsuzluğu kabul etmek için kısıtladı
zamanın yanı sıra, gerçeklerde ve fiziksel bir varlık tarafından işgal edilir
ilham veren yazarlar için manevi varoluşun yanı sıra
Dünya'nın ebedi miras için mahkum olduğunu kabul ettiler
azizlerin. Kutsal cilt, dünyadaki bir cennetle açılır ve
Dünyadaki bir cennetle kapanır. Musa bizi bir dünyayla tanıştırıyor
Başlangıçta güzellik, zafer, mükemmellik ve mükemmellik. Ve John
İnsanı ebedi bir yerleşime sahip olarak bırakarak hacmi kapatır
ölümsüz bedeninde, kutsal şehirde; Ve çok gezegende
İlk olarak ona varlık verdi: Ve bu konunun sonu.





Parley P. Pratt tarafından Gutenberg'in Milenyum ve Diğer Şiirleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MILLENNIUM AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 60077.txt or 60077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/7/60077/

Produced by the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org), with thanks to Renah Holmes and
Rachel Helps

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

