*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of Vision (Vizyon Vadisi)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Valley of Vision, by Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of Vision

Author: Henry Van Dyke


Release Date: July, 2004  [EBook #6009]
This file was first posted on October 16, 2002
Last Updated: April 17, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF VISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖRÜŞ VADİSİ

Bir Aşk Kitabı

Ve Bazı Yarım Anlatılmış Hikayeler

Henry Van Dyke tarafından

_"Yaşlı adamlarınız rüyalar görecek,
Genç adamlarınız vizyonlar görecek."_

ÇOCUKLARIMA

VE ÇOCUKLARIN ÇOCUKLARINA

YENİ BİR MACERAYA ÇIKTIĞIMIZDA BU ZOR ZAMANLARI HATIRLAYABİLECEKLER

ÖN SÖZ

"Kitabınız için neden _Görme Vadisi_ gibi bir başlık seçtiniz," dedi arkadaşım; "Vadiden dağın tepesinden daha uzağı görebileceğinizi mi kastediyorsunuz?"

Bu soru beni her dürüst sorunun yapması gerektiği gibi düşünmeye sevk etti. İşte düşüncelerimin sonucu, kitabı okumaya değer
olursanız, siz de bunu değerli bulacaksınız.

Dağın tepesi, yeryüzüne ve denize bakan yerdir.
Ancak, yaşamın anlamına dair en derin vizyonlar bize acı, dayanıklılık ve özveri vadisinde gelir.

Ben bu Yirminci Yüzyıl Savaşı'nın sonucunu, Almanların 1914'te askeri güçlerinin zirvesindeyken gördükleri
dünya hakimiyetinin çılgın yanılsamasına karşı kazanılmış bir zafer olarak görüyorum. Müttefiklerin birleşik gücü, hak, adalet ve insan nezaketinin vadi vizyonları aracılığıyla, Almanların
"iktidar arzusunun" yıkılıp gittiği karşı konulamaz bir güce dönüştü.

Kitapta bazı Yarım Anlatılmış Hikayeler var - masallar, fanteziler - sadece taslaklar, ciddi ve neşeli, hayat kitabının

kenarında, "Kulağa görünenden daha fazlasının kastedildiği yer."

Rüyaların, daha uzun hikayelerin çoğunda bir rolü vardır. Bunun nedeni,
rüyaların gerçek hayatta bir rolü olduğuna inanmamdır. Bazılarını
gerçek bir deneyim kadar canlı bir şekilde hatırlarız. Bunlar kusurlu
uykuya aittir. Ama bazılarını hatırlamayız, çünkü ruhun özgürleştiği ve ziyarete gittiği o mükemmel uykuda bize verilirler. Yine de bazen mutlu bir şans eseri onların bir izini alırız
ve çoğu zaman etkileri derin uykudan uyandığımız o ruhsal ferahlıkta bizimle kalır. Eski mezmurdaki şu dizenin anlamı budur: "O, sevdiklerine uykuda verir."

Kitaptaki son hikaye 1914 Savaşı başlamadan önce yazılmıştır ve Dünya Işığı'nın bizi çatışma ve acıdan Barışa doğru yönlendirmesiyle ilgilidir.

AVALON, 24 Kasım 1918.

İÇERİK

Hatırlanan Bir Rüya
Antwerp Yolu
Bir Sığınak Şehri
Ağaçların Sığınağı
Kralın Otoyolu
YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER
Evdeki Hain
Elementlerin Adaleti
İntikamın Külleri
Kırık Asker ve Fransa'nın Hizmetçisi
Duyan Kulak
Quebec Taslakları
Klasik Bir Örnek
YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER
Yeni Çağ ve Devam
İlkel ve Sandaletleri
Diana ve Aslanlar
Kahraman ve Teneke Askerler
Kurtarma Noktası
Nasıralı Çocuk Rüyaları

RESİMLER

Büyük bir değişimin yelkenleri ve bacaları görülebiliyordu, hepsi denize
açılıyordu

Katedralin sivri ucu... havada sallanıyor ve sallanıyordu
denizdeki bir geminin direği gibi

Hepsi kaçaktı, gitmek için can atıyorlardı... ve bir sürüngen salyangoz hızıyla anlatılamaz yorgunluk

"Eski evinle yeni evin arasında seçim yapmanı isteyeceğim
şimdi"

"Cehenneme rağmen seni içeri taşıyacağım"

"Ben bir oduncuydum"

"Erdemli bir köylü, toprağın bir oğlu, bir
ilkel"

Tapınakta Mesih'in Bulunması

HATIRLANAN BİR RÜYA

Bu, yaklaşık yirmi beş yıl önce bana gelen bir rüyanın hikayesi. Dış dünyada gördüğüm her şey kadar hafızamda canlı,
geçirdiğim her deneyim kadar belirgin. Tüm rüyalar böyle hatırlanmaz. Ama
bazıları hatırlanır. Yaşamın içsel kroniğinin yazıldığı zihnin kayıtlarında, yoğun bir şekilde net ve gerçeğe uygundurlar. Bu rüyanın hikayesini mutlak bir sadakatle anlatmaya çalışacağım,
hiçbir şey eklemeden ve hiçbir şeyi dışarıda bırakmadan, ama hikayeyi
sanki gerçekmiş gibi yazacağım.

Belki de öyleydi. Kim söyleyebilir?

Başlangıcını ve sonunu bilmediğim bir yolculuk sırasında,
eğer bana hiç söylenmişse bile, hatırlayamadığım büyük bir şehre gelmiştim.

Açıkça çok eski bir yerdi. Konutlar ve
büyük binalar yaşla birlikte gri ve güzeldi ve sokaklar
bir labirent gibi
harika bir şekilde aralarından geçip gidiyordu.

Bu şehir bir nehrin veya halicin yanındaydı--ama bunu daha sonra öğreneceğim bir şeydi, göreceksiniz--ve şehrin daha yeni kısmı,
su kenarındaki küçük evlerin bodrumlarının sokağın seviyesinin altına, kıyıya kadar indiği, bir tür alçak uçurum veya set boyunca uzanan geniş, çıplak bir cadde boyunca uzanıyordu. Ancak kasabanın eski kısmı, dar taş döşeli yolların üzerine sarkan üçgen çatılar ve ağır oymalı cephelerle, sıkı ve karmaşık bir şekilde inşa edilmişti ve bu yollar, orada burada aniden açık meydanlara açılıyordu.

Gece yarısından biraz önce, bu meydanların en büyüğü ve en önemlisi gibi görünen yerde duruyordum.
Karımı ve küçük kızımızı bulduğumuz pansiyonda bırakmıştım ve uyuyan kasabayı ziyaret etmek için tek başıma dışarı çıkmıştım.

Gece gökyüzü açıktı, dolunayın yüzünün üzerinde süzülen, onu bir anlığına gizleyen ama
asla tamamen saklamayan birkaç ince bulut hariç - bir gölge dansındaki örtüler gibi.
Büyük katedralin sivri ucu, ay ışığının aydınlattığı tarafta gümüş telkari,
diğer tarafta ise siyah danteldi. Meydan boştu. Ancak
katedralin ana girişinin önündeki geniş, sığ basamaklarda
iki kahraman figür oturuyordu. İlk başta bunların heykel olduğunu düşündüm. Sonra onların canlı olduğunu ve hararetle konuştuklarını fark ettim.

Yunan tanrıları gibiydiler, çok güçlü ve güzeldiler ve çıplaklardı
ancak etraflarına kar beyazı düşen hafif bir örtü vardı.
Ay ışığında parlıyorlardı. Ne söylediklerini duyamıyordum;
ama hayatın ta köklerine kadar giden bir anlaşmazlık içinde olduklarını görebiliyordum.

Birbirlerine garip bir şekilde benziyorlardı, şekil ve yüz hatları bakımından ikiz kardeşler gibiydiler. Ama birinin yüzü asil, yüce, sakin, büyük bir pişmanlık ve şefkatle doluydu. Diğerinin yüzü gururlu, küskün, tutkuyla çizilmişti. Arkadaşını suçluyor ve reddediyor, eski bir dostluktan hızlı, amansız bir nefretle
ayrılıyor gibiydi. Ama arkadaş ona yalvarıyor,
ona doğru eğiliyor ve onu daha da yakınlaştırmaya çalışıyor gibiydi.

Garip bir korku ve üzüntü kalbimi sarstı. Bu gizemli mücadelenin çok büyük bir öneme sahip olduğunu hissettim; gizli, uğursuz bir çekişme; dünya için bir tehdit.

Sonra iki figür ayağa kalktı, güç ve güzellikte harikulade bir şekilde aynıydılar, ancak ifade ve tavırda kesinlikle farklıydılar,
biri sakin ve şefkatli, diğeri vahşi ve tehditkardı.
Sessiz olan hala yalvarıyordu, elini diğerinin omzuna koymuştu.
Ama elini silkti ve arkadaşını gururlu, sabırsız bir hareketle
iterek uzaklaştırdı.

Sonunda onun konuştuğunu duydum.

"Seninle işim bitti," diye haykırdı. "Sana inanmıyorum. Sana
ihtiyacım kalmadı. Senden vazgeçiyorum. Sensiz yaşayacağım. Hayatımdan
sonsuza dek uzak ol!"

Bunun üzerine büyük arkadaşın yüzünde tarifsiz bir üzüntü ve acıma ifadesi belirdi.

"Özgürsün," diye cevapladı. "Ben sadece yalvardım, seni asla
zorlamadım. Sen öyle istediğinden, seni şimdi,
kendine bırakmalıyım."

Havaya yükseldi, hala keder ve uyarı dolu bilge gözlerle aşağıya bakıyordu, ta ki ince bulutların ötesinde sessizce kaybolana kadar. Diğeri yukarı bakmadı, ama meydan okuyan bir kahkahayla başını kaldırdı, sanki yükten kurtulmuşlar gibi omuzlarını salladı. Katedralin köşesini hızla döndü ve derin gölgelerin arasında kayboldu. Tahammül edilemez bir felaket duygusu üzerime çöktü. Kendi kendime şöyle dedim:

"O İnsandı! Diğeri de Tanrı! Ve ayrıldılar!"

Sonra yüksek kulenin dantel işlerinin arasında saklı çanların kalabalığı çalmaya başladı. Uzun zaman önce Aşağı Ülkeler'in çan kulelerinden duyduğumu hatırladığım çan kulesinin havada çırpınan müziği değildi. Bu,
çan ​​ve kırık, ani kargaşalar ve uyumsuzluklarla dolu, sanki kule sarsılmış ve çanlar notalarını şans eseri, şaşkınlık ve tedirginlikle
vermiş gibi, karışık ve tiz bir çınlamaydı.

Başladığı kadar aniden durdu. Saatin büyük çanı
on ikiyi vurdu. Katedralin pencereleri içeriden gelen bir ışıkla hafifçe parlıyordu.

"Yılbaşı gecesi," diye düşündüm--zamanın yaz sonu olduğunu gayet iyi bilmeme rağmen. Meydandaki ağaçların yapraklarının artık taze olmasa da henüz
düşmediklerini görmüştüm.

Katedrale girmem gerektiğinden emindim. Batı girişi kapalıydı. Güney tarafına koştum. Transeptin karanlık, alçak kapısı açıktı. İçeri girdim. Bina, meşaleler gibi titreyen ve duman çıkaran büyük mumlarla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bunlardan birinin bir sütuna tutturulmuş olduğunu ve eğri bir şekilde yandığını fark ettim.
Ve donyağı kalın beyaz gözyaşlarıyla yanlarından aşağı akıyordu.

Kilisenin nefi, ormandaki çalılıklar gibi, birbirine yakın bir şekilde duran, büyük bir insan kalabalığıyla doluydu.
Çarmıh perdesi açıktı ya da kırılmıştı, hangisi olduğunu söyleyemedim. Koro çıplaktı, ormandaki bir açıklık gibiydi ve
parlayan ışıkla doluydu.

Yüksek basamaklarda, sırtı sunağa dönük, yüzü gururla
parlayan Adam duruyordu.

"Ben Rab'bim!" diye haykırdı. "Benden üstün kimse yok! Ne bir yasa, ne de bir Tanrı!
İnsan güçtür. İnsan en yücedir!"

Kalabalıkta hayret ve dehşet, heyecan ve bölünme titredi.
Bir kısmı yüzlerini örttü. Diğerleri ellerini uzattı. Diğerleri yumruklarını havaya kaldırdı.
Kalabalıkta bir sesler
karmaşası koptu - coşku, öfke,
dehşet ve çekişme sesleri.

Katedralin zemini gizemli bir
yer dalgasıyla hareket etti ve kalktı. Sütunlar titredi ve sallandı. Mumlar alevlendi
ve söndü. Kalabalık, panik korkusuyla dilsizleşti,
kapılara koştu, ana girişi açtı ve öfkeli bir sessizlikle
mücadele ederek binadan dışarı çıktı. Onlarla birlikte sürüklendim,
ayakta kalmaya çalışıyordum.

Bir düşünce beni ele geçirdi. Karıma ve çocuğuma ulaşmalı, onları kurtarmalı,
bu lanetli şehirden çıkarmalıyım.

Meydandan aceleyle geçerken katedral kulesine baktım.
Havada bir geminin direği gibi sallanıyor ve sarsılıyordu.
Tanta işi taş bloklar halinde düşüyordu.
İnsanlar ölüm yağmurunda çığlık atarak koşuyorlardı. Birçoğu yere yığılmıştı ve
düştükleri yerde yatıyorlardı.

Elimden geldiğince hızlı koştum. Ama uzağa koşmak imkansızdı.
Her sokak ve ara sokak adam kusuyordu--hepsi birlikte mücadele ediyor,
kavga ediyor,
bağırıyor veya çığlık atıyor, birbirlerini yere vuruyor,
düşenleri çiğniyorlardı--iğrenç bir arbede.
Havada aralıksız bir takırtı sesi vardı ve gök gürültüsü gibi daha yoğun uğultular evleri sarsıyordu.
Burada
duvarda geniş bir yırtık açılmıştı--orada bir çatı çöktü--pencereler
kırık cam yağmuruyla sokağa düştü.

Bu cehennemden nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Çarpılmış ve kör olmuş,
tökezleyip tekrar ayağa kalkmaya çalışırken, çekişmenin en yoğun merkezlerinden kaçınmak için bu tarafa veya o tarafa dönerken, kalbimin etrafına demir bir halka
takmış bir acizlik hissiyle ezilip felç olmuş, her zaman karıma ve çocuğuma ulaşmak için duyduğum yoğun özlemle yönlendirilirken, bir şekilde mücadele etme hissi yaşadım. Sonra şehrin daha sessiz bir
bölgesine geldim ve onları bıraktığım
konuya varana kadar koştum.

Kapının hemen içinde, endişeli ve titreyerek bekliyorlardı. Ama
onları bu kadar az paniklemiş halde bulduğumda şaşırdım. Küçük kız
bebeğini kollarında tutuyordu.

[Açıklamalı resim: Katedralin sivri ucu... denizdeki bir geminin direği gibi havada sallanıyor ve sallanıyordu. ] "Ne oldu?" diye sordu karım. "Ne yapmalıyız?"

"Gel," diye bağırdım. "Burada korkunç bir şey oldu. Şimdi
açıklayamam. Hemen kaçmalıyız. Çabuk gelin."

Sonra her birinden birer el aldım ve sokaklarda hızla ilerledik,
belirsizce şehrin merkezinden uzaklaştık.

Şu anda, daha önce bahsettiğim
sevimli evlerin olduğu geniş yeni sokağa geldik.
İçinde birkaç kişi vardı ama
sanki ölümcül bir hastalık
üzerlerine çökmüş gibi ağır ve güçsüzce hareket ediyorlardı.
Yüzleri solgun ve bitkindi, daha hızlı kaçma

kaygısı içindeydiler. Evler yarı ıssız görünüyordu.
Perdeler çekilmişti, kapılar kapalıydı.

Ama her yer çok sessiz olduğu için orada geçici bir
barınak bulabileceğimizi düşündüm. Bu yüzden,
pencerelerden birinin çekilmiş perdesinin arkasında loş bir ışık olan bir evin kapısını çaldım.

Bir süre sonra kapıyı ağzında şalının ucunu tutan bir kadın açtı. Görebildiğim tek şey gözlerinin kara hüznüydü.

"Git buradan," dedi yavaşça; "veba geldi. Çocuklarım bundan ölüyor. İçeri girmemelisin! Git buradan."

Böylece vebanın vurduğu o sokaktan hızla geçtik, yeni bir korkuyla yüklendik. Kısa süre sonra nehir kıyısında tamamen boş görünen bir ev gördük. Perdeler yukarıdaydı, pencereler açıktı, kapı aralıktı. Tereddüt ettim; cesaretimi topladım; etrafımızı saran ölüm ağından kurtulmak için bir şekilde su kenarına ulaşmamız gerektiğine karar verdim.

"Gel," dedim, "bu evden aşağı inmeye çalışalım. Ama
ağızlarınızı kapatın."

Boş geçitten ve bodrum katındaki merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerledik.
Yüzümü kalın örümcek ağları süpürdü. Onları sevinçle fark ettim, çünkü
evin bir süredir terk edilmiş olduğunu ve bu nedenle
belki de enfekte olmayabileceğini kanıtladıklarını düşündüm.

Mutfak gibi görünen bir odaya indik.
Bir tarafta belli belirsiz görünen bir soba ve
zeminde tökezlediğimiz eski, kırık bir çaydanlık vardı. Arka kapı
kilitliydi. Ama açtığımda dışarı doğru sallanıyordu. Küçük dalgaların
yağladığı dar, karanlık bir plajda duruyorduk.

Bu sırada "küçük gün" doğu gökyüzünü beyazlatmaya başlamıştı;
soluk bir ışık dağılmıştı; batıya doğru ana limana, şehrin kalbinin yanına kadar görebiliyordum. Büyük gemilerin yelkenleri ve bacaları
görünüyordu, hepsi denize doğru gidiyordu. Keşke
orada olsaydık.

Burada, önümüzde su daha sığ görünüyordu. Muhtemelen
sadece ana akıntının bir kolu veya durgun suyuydu. Ama daha küçük gemilerle - slooplar, yawllar ve luggerlar - doluydu ve hepsi insanlarla
doluydu ve yavaşça denize doğru ilerliyordu.

Bize oldukça yakın, birini
bekliyormuş gibi görünen küçük bir tekne vardı. Üzerinde birkaç kişi vardı ama
kalabalık değildi.

"Gelin," dedim, "bu bizim için. Oraya kadar yürümemiz gerek."

Bu yüzden karımı elimden tuttum ve diğer koluma da çocuğu aldım
ve suya girdik. Kısa süre sonra su dizlerimize, belimize kadar geldi.

"Acele edin," diye bağırdı dümencideki yaşlı adam. "Kaybedecek zaman yok!"

"Bir dakika daha," diye cevapladım, "sadece bir dakika!"

O dakika bir yıl gibi geldi. Teknenin yelkeni rüzgarda titriyordu. Dolduğunda hareket etmeliydi. Yürümeye devam ettik ve
sonunda teknenin küpeştesini kavradım. Çocuğu içeri aldım
ve karımın teknenin üzerinden tırmanmasına yardım ettim. Bana tutundular. Küçük
gemi yavaşça uzaklaşmaya başladı.

"İçeri gir," diye bağırdı yaşlı adam sertçe; "çabuk gir."

Ama yapamayacağımı hissettim, cesaret edemedim. Tekneyi bıraktım. "Elveda," diye bağırdım ve kıyıya doğru yürümeye döndüm.

Mahvolmuş şehre geri dönmek zorundaydım. İnsanın Tanrı'dan ayrılmasının
ne getireceğini bilmeliyim!

Gelgit daha hızlı çekiliyordu. Su dizlerimin etrafında dönüyordu. Uyandım.

Ama rüya bende kaldı, tıpkı size anlattığım gibi. ANTWERP YOLU

[EKİM, 1914]

Düz, parıldayan yol boyunca, sarkık ağaçların loş bir geçidinden, solgun yeşil ve altın bir tünelden, Ekim ayının sonlarındaki sisli
yağmurla
damlayan bir insan dalgası akıyordu, hızlı değil ama yavaş, yorgun ayakların, uyuşmuş beyinlerin ve ağır kalplerin sabırlı, acınası yavaşlığıyla.

Yine de acele ediyorlardı, tüm bu yaşlı erkekler ve kadınlar, babalar ve anneler ve küçük çocuklar; olabildiğince hızlı uçuyorlardı; ya korktukları bir şeyden uzağa ya da arzuladıkları bir şeye doğru.

Garip olan şey şuydu: yoldaki dalga iki yöne doğru akıyordu.

Bazıları savaşın tehlikelerinden kaçmak için harap evlerden kaçtı. Bazıları sürgünün ıssızlığından kaçmak için harap evlere geri döndü. Ama
hepsi kaçaktı, gitmek için can atıyordu, yolda bir şekilde ilerlemeye çalışıyordu ve tarifsiz bir yorgunlukla
sümüklü böcek hızından daha fazla hız yapmıyorlardı. Gelgitte birçok ayrı şey gördüm ve fark etmeden hatırladım.

İçinde solgun annesiyle bir el arabasını itmek için çabalayan bir çocuk ve yanında iki küçük kız kardeşi. Zayıf, bitkin ineklerini
bilinmeyen bir
meraya geri götüren iki kız kardeşiyle bir köylü. Yatak ve ev eşyalarıyla
yüksekçe yığılmış bir arabayı çeken kemikli bir at, üstünde kollarında en küçük bebeğiyle
buruşuk bir büyükanne oturuyordu, ailenin geri kalanı ise
yanında sendeleyerek yürüyordu ve kedi, arabadaki en yumuşak örtünün
üzerine kıvrılmıştı. Kırmızı dilleri dışarı sarkmış ve ayakları açık bir şekilde yolu tırmalayan iki soluk soluğa köpek, efendisi arkadan iterken ve kadın da okları çekerken ağır yüklü bir arabayı çekiyordu. Garip,
yolcularla dolu antika araçlar. Çiftler ve gruplar ve
bazen daha büyük yaya grupları. Arada sırada, sırtında yaşlı ve bakımsız, gözleri yolda, çamur ve sisin içinde, sararan yaprakların yüksek kemerinin altında ağır ağır yürüyen yalnız bir erkek veya kadın.

[Resim: Hepsi kaçaktı, gitmek için can atıyordu, ... ve
anlatılamaz yorgunluktan sürüngen bir salyangozun hızından daha fazla hız yapmıyorlardı.]

Gördüğüm tüm bu belirgin resimlere rağmen hepsi tek bir görüntüydü -- insanlığın, aptal yoldaşlarıyla birlikte uçarkenki görüntüsü --sonsuzca yavaş, acı dolu, acıklı bir uçuş!

Hiçbir gözyaşı görmedim, hiçbir şikayet çığlığı duymadım. Ama tüm o sersemlemiş yüzlerdeki uyuşuk ve sabırlı telaşın altında bir soru gördüm.

_"Ne yaptık? Bu şey neden başımıza ve çocuklarımıza geldi?"_

Bir yerlerde bir trompet sesi duydum. Küçük bir Alman askeri birliğinin miğferlerindeki 
pis sivri uçlar, çamurlu yolun aşağısında bir anlığına parladı. Nemli alacakaranlığın içinden, Flanders'daki görünmeyen fetih silahlarının donuk, uzak gümbürtüsü duyuldu.

Tek cevap buydu.

BİR SIĞINMA ŞEHRİ

1914'ün karanlık sonbaharında, Şehir neredeyse bir gecede,
sanki büyülenmiş gibi
birdenbire ortaya çıktı.

Onu var eden şey beyaz büyüydü -- Hollanda'nın anaç kalbini harekete geçiren derin, sessiz,
güçlü şefkat ve koruma dürtüsü, yüz binlerce Belçikalı kaçakların kanayan, harap olmuş topraklarından dışarı aktığını ve koşarak,
tökezleyerek, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, körlemesine, içgüdüsel olarak
güvenlik ve yardım için ona yöneldiğini gördüğünde.

"Bana gel," dedi, yorgun ve korkmuş çocuklara kucak açmak için kollarını uzatan ve dizlerini açan iyi bir kadın gibi, "bana gel. Sana bakacağım. Benimle güvende olacaksın."

Bütün kapılar açıktı. Küçük tuğla çiftlik evleri ve
renkli boyalı pencere kepenkleriyle kulübeler; dik alınlıklarıyla uzun şehir evleri sıraları; yüksek ağaçları ve resmi çiçek bahçeleri arasında yer alan mütevazı ve sakin kır malikaneleri - en fakirinden en zenginine kadar her tür konut, bu üzüntü ve sıkıntı misafirlerini karşıladı. Birçok mütevazı aile, misafirperverliğinin akışını sürdürmek için tasarruf bankası rezervuarını boşalttı. Kullanılmayan
fabrikalar kışlaya dönüştürüldü. Terk edilmiş yaz otelleri
dolduruldu. Boş seralar bile insan bahçeciliğinin ihtiyacına göre uyarlanmıştı. Tüm Hollanda, resmi veya gayrı resmi olarak büyük bir _Comite voor Belgische Slachtoffers_'a kaydolmuştu.

Ancak kısa süre sonra cömertliğin doğaçlama yöntemlerinin davanın taleplerini karşılayamayacağı ortaya çıktı. Özel kaynaklar
tükenmişti. Yoksul insanlar artık daha yoksul misafirlerini besleyemiyor ve giydiremiyordu. Aileler mutsuz bir şekilde bölünmüştü. Zalim Alman Terörü tarafından kovulan büyük sürgün sürüsünde keçiler ve koyunlar da vardı ve bunlardan bazıları gece alışkanlıkları ve önemsiz ahlaklarıyla barındıkları düzenli Hollanda evlerini şaşkına çevirip şok ediyordu. Kardeşçe sevginin kaosuna düzen ve sistem getirmek için bir şeyler yapılmalıydı. Aksi takdirde Hollandalıların kalbine bu kadar yakın olan temiz Hollandalı zihin yatağında dinlenemezdi. Alman militarizminin kötülüğünün çaresiz bir halkın başına
getirdiği bu büyük bela, en barışçıl insanlar için bile iyi bir şey olan askeri örgütlenmenin akıllıca dokunuşuyla çözülmelidir.

Böylece Sığınma Şehri (ve buna benzer diğerleri) vahşi doğada
hızla büyüdü.

Gelderland'ın ormanlık tepelerinden Zuider Zee'nin güney kıyısına kadar uzanan ve eğimli fundalıkta duruyor - meşe, çam ve funda ağaçlarıyla kaplı kumlu bir ülke - ancak çok
sağlıklı ve iyi drenajlı ve ekimi verimsiz değil. Bunu, ağaçların sokakların üzerine doğru kemer yaptığı, mutfak bahçelerinin geliştiği ve çalıların ve çiçeklerin bolca açtığı küçük komşu köyde görebilirsiniz.

Bu küçük yaz tatil beldesinin küçük evleri ve otelleri tuğladandır.
Eski, köklü bir görünümü vardır; kısıtlamayla rahatlama yeri, sınırsız neşe değil. Sıradan Hollandalılar tatillerini sever, ancak tatillerini sakin ve kurallara uygun şekilde geçirirler: uzun yürüyüşler ve bisiklet turları, ormanda veya deniz kenarında sakin ve besleyici piknikler, korunaklı çardaklarda öğleden sonra çay partileri. Bir kır yeri için en sevdikleri isimlerden biri _Wel Teweden_, "tamamen
memnun"dur.

Sığınma Şehri komutanı köyün küçük tuğla evlerinden birinde yaşar.
Kıvırcık kahverengi sakalı ve askeri duruşu olan, şişman, pembe tenli yaşlı bir bekardır; iyi eğitimli ve geniş deneyime sahip, sömürge diplomasisinde deneyimli bir adamdır.
Aklındaki hakim fikir disiplin ve otoritedir.
Resmi konuşması ani ve kesindir, nezaket ve cömert dürtülerle dolu bir kalbi örten bir disiplincinin tavrıdır.

"Gel," diyor, güzel bir kahvaltıdan sonra, "kampımı görmeni istiyorum. Daha sonrakiler kadar güzel ve gösterişli değil. Ama aceleyle inşa ettik ve zamanında hazır hale getirdik."

Kumlu bir yolda kısa bir yolculuk sizi şehir kapısına getiriyor - cüce çamlar ve meşeler arasında belki iki veya üç mil karelik tel örgünün içindeki bir açıklık. Muhafız kulübesi bir Hollandalı asker birliği tarafından tutuluyor. Ama hiçbir şekilde bir hapishane kampı değil, çünkü insanlar her zaman serbestçe gelip gidiyor ve içerideki tek kurallar nezaket ve düzen.

"Kapasite, on bin," diyor komutan, elini açık dairenin etrafında gezdirerek, "oldukça büyük bir şehir, _niet waar?_ Sana çeşitli düzenlemeleri göstereceğim."

Bütün binalar ahşap, bir mantar şehri, ama aniden gelen çaresiz nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için
zekayla inşa edilmiş.
Sürekli kaynayan kazanlarıyla büyük mutfağı ziyaret ediyorsunuz; uzun masaları ve bankları olan
yemekhaneler; hareketli, bastırılamaz çocuklarla
dolu okul binaları; her zaman
konuşkan ve şakacı çamaşırcıların
çamaşırları
yıkadığı ve sıktığı çamaşırhane; yüzlerce kadın ve kızın
giysiler ve dedikodularla meşgul olduğu dikiş odaları; dindar papazlar tarafından dini ayinlerin
yapıldığı şapel; şehrin sosyal
merkezi olan dinlenme odası; aşk için çalışan
birçok Amerikalı kız bulabileceğiniz giyim
depoları. Sonra her ailenin ayrı bir bölmesinin olduğu uzun aile kışlasından geçersiniz, az çok düzenli ve rahat, bazen de aile zevkine ve alışkanlığına göre güzelce dekore edilmiş; bekar erkekler için kışla; bekar kadınlar için kışla; biri genel diğeri bulaşıcı hastalıklar için olmak üzere iki hastane;
ve en son olarak, yarım düzine düzensiz kadının dikenli tellerle çevrili ve bir nöbetçi tarafından korunduğu ev.

Zavallı, sefil yaratıklar! Onlara acıyorsunuz. Neden düzensiz erkekleri de bir tecrit evine koymuyorsunuz?

"Ah," der komutan açıkça, "düzensiz erkekleri yakınlardaki bir kasabadaki hapishaneye veya hastaneye göndermeyi daha kolay ve daha iyi buluyoruz.
Kadınlarla daha kolay başa çıkıyoruz. Onlara acıyorum. Ama zehirle dolular. Enfeksiyon korkusuyla kampta serbest dolaşmasına izin veremeyiz."

İnsan doğasının köklerinin kaç tanesi böyle bir yerde açığa çıkar! Dallar, yapraklar ve çiçekler de
her şeyin zorunlu olarak açık ve
ortak olduğu bu havada daha net görülür.

Erkekler genellikle kadınlardan daha az çalışkandır. Ama
yolların ve patikaların düzenlenmesinde, çiçek tarhlarının düzenlenmesinde ve dikilmesinde,
şüpheli zevke sahip ama tartışmasız samimiyete sahip süs tasarımlarının inşasında gönüllü olarak çalışırlar.

Farklı sokaklara ve kışlalara ve bölmeler arasındaki geçitlere verdikleri isimleri okursunuz ve
onları memleketleri Belçika'ya bağlayan güçlü, içgüdüsel sevgiyi anlarsınız. "Anvers Bulvarı", "Louvain Bulvarı", "Malines Sokağı",
"Liege Sokağı" ve hiç duymadığınız ama bu sürgünlerin
kalbinde sonsuza dek değerli olan birçok harap kasaba ve köyün adını taşıyan sokaklar. Kahraman kral Albert ve cesur eşi Kraliçe Elizabeth'in isimleri yazıtlarla onurlandırılır ve gazetelerden kesilmiş resimleri okul odalarını ve küçük aile bölmelerini süsler. Berlin'de hüküm süren acımasız güç, Belçikalıları terör ve baskıyla Belçika'dan
kovabilir. Ancak Belçika'yı Belçikalıların
kalbinden
kovamaz. Onlar ülke hayatlarını yaşarken ve Albert hala onların Kralıyken.

Ancak bu binlerce insanın -evet ve onlar gibi yüz binlercesi, evlerinden koparılmış,
köklerinden koparılmış, dağılmış, yoksullaştırılmış- bu acımasız, zalim savaş tarafından zorla içine sokulduğu doğal olmayan koşulları düşünün. Soğuk ve harap olmuş ocak taşlarını,
dağılmış aileleri, barınaksız çocukları, ıssız ve
kırık kalpleri düşünün. Almanya'nın insanlığa
hırsız rüyasını gerçekleştirmek için verdiği zararlar bunlar!

Yine de Sığınak Şehri, insan olduğu için parlak noktaları ve telafi edici yönleri vardır. İşte bunlardan biri, birçoğundan biri.

Başhemşire, çekici bir yüze ve tavırlara sahip genç bir Hollandalı hanım,
Kızıl Haç'ın kutsal işareti altında gönüllü olarak hizmet ediyor,
bir sabah komutana raporunu vermek üzere içeri giriyor.

"Peki," diyor, hanıma duyduğu sıcak hayranlığı büyük komuta sesiyle gizleyerek, "bugün sorun ne?
Konuş."

"Hiçbir şey, efendim," diye sakince cevaplıyor. "Her şey oldukça iyi gidiyor. Yeni kızamık vakası yok -hastanedekiler iyileşiyor. Beni rahatsız eden tek şey, Bayan Van Orley hakkında sürekli şikayet edilmesi -onu hatırlarsınız, zayıf, esmer küçük bir insan. O melankolik ve asık suratlı, sürekli kavga ediyor, birinin çocuklarını çaldığını söylüyor. Kışlada ona yakın olan insanlar, geceleri onları rahatsız ettiğinden, uykusunda inleyip yüksek sesle konuştuğundan,
zıplayıp koridorda gülerek veya ağlayarak koştuğundan şikayet ediyorlar: 'İşte geldiler!' Hiç çocuğu olduğuna inanmıyorlar. Onun deli olduğunu düşünüyorlar ve onu öldürmek istiyorlar. Ama ben buna katılmıyorum. Bence
çocukları oldu ve şimdi rüyalar görüyor."

"Onu gönderin," diye homurdanıyor komutan; "onu bir sanatoryuma gönderin!
Bu kamp bir akıl hastanesi değil. "

"Ama," hemşire en ihtiyatlı sesiyle araya girer, "o gerçekten
çok hoş bir kadın. Eğer onu genel hastanede hizmetçi olarak almama izin verirseniz, ondan bir şeyler
yapabileceğimi düşünüyorum; en azından denemek isterim."

"İstediğiniz gibi olsun," der komutan, yumuşayarak; "her zaman
yaparsınız. Şimdi bana bir sonraki sorunu anlatın. Eminim ki
kolunuzda daha fazla bir şey vardır."

"Bebekler," diye cevap verir çekingen bir şekilde; "Amsterdam'dan iki bebek. Kaçışta,
bir şekilde veya başka bir şekilde, kayboldular. İnsanlarından eser yok. Zaandam'daki bir aile onlara bakıyor ama artık
karşılayamıyorlar. Amsterdam komitesi onları buraya gönderdi."

Komutan dinledi, yanakları giderek daha da kızardı,
gözleri daha yuvarlak ve daha belirginleşti. Ayağa fırladı ve öfkeyle
yerde volta attı.

"Bebekler!" diye bağırdı fırtına gibi. "Bütün tanrılar adına, da--o Amsterdamlılar!
Affedersiniz ama bu çok fazla. Burasının bir
çocuk sığınma evi mi olduğunu düşünüyorlar? Yoksa bir huzurevi mi? Bebekler! Tanrı aşkına onlarla
ne yapacağım? Bebekler! Şu bebekler nerede?"

"Hemen dışarıda ve gerçekten çok tatlı bebekler," dedi hemşire, koridor kapısını açıp yumuşak bir ses çıkardı.

Yaklaşık üç buçuk yaşında zayıf, siyah saçlı bir oğlan ve yaklaşık bir yaş küçük, tombul, altın saçlı bir kız girdi. Hemşireye doğru yürüdüler ve mavi elbisesine ve beyaz önlüğüne sokuldular.

Gülümseyerek onları komutana doğru yönlendirdi ve şöyle dedi: "İşte
buradalar, efendim. Onları nasıl buldun?"

Bu muhteşem şahsiyet aniden saç bezinden ipeğe dönüştü. Gülümsedi ve şişman altın saatini çıkarıp
boğuk bir güvercin gibi mırıldandı: "Bakın, _çocuklar_, gelin ve tik-taklarımda
çınlayan çanları dinleyin!"

Şu anda onlardan birini her dizinin içine yaslamış, saati hararetle dinliyor.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz!" dedi. "Adın ne, genç?"

"Hendrik," diye cevapladı çocuk, başını kaldırıp bakarak.

"Hendrik _ne?_ Başka bir adın var, değil mi?"

Çocuk başını iki yana salladı ve sanki iki ad düşüncesi ona fazla gelmiş gibi şaşkın bir şekilde baktı. _"Hendrik,"_ daha net ve kararlı bir şekilde tekrarladı.

"Peki adı ne?" diye sordu komutan, küçük kızı okşayarak.

_"Sooss,"_ Çocuk cevaplıyor. "Annem _'küçücük melek' diyor._
Hendrik _Sooss diyor."_

Çocuklardan daha fazla bilgi almak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı.
Çok fazla şey hatırlayamayacak kadar küçüklerdi ve hatırladıkları
kendi boyutlarındaydı -sadece çok küçük şeyler, kendileri dışında hiçbir önemi yoktu. Komutan dadıya şaşkınlıkla bakıyor.

"Şimdi, hanımefendi, bu belirsiz bebekleri bana yüklediniz. Onlarla
ne yapmamı öneriyorsunuz? Onları evlat edinmeli miyim?"

"Henüz değil, en azından," diye cevaplıyor genişçe gülümseyerek. "Onları
kamplara götürelim. Bahse girerim orada onlara bakacak
birilerini bulabiliriz. Ne dersiniz efendim?"

"Eh, eh," diye iç çekiyor, "her zamanki gibi kendi bildiğinizi yapın! Sadece
otomobil için o zili çalın, _als't-Ublieft."_

Kalabalık dikiş odasında iki çocuk masalardan birinin üzerinde ayakta duruyor. Komutan her birinin kolunu omzuna atmış, çünkü
bu kadar çok gürültü ve onlara bakan bu kadar çok göz onları biraz korkutuyor.
Konuşma, boğuk otoriter sesiyle konuşurken, ama gözlerinde bir ışıltıyla, orta yaşlı bir Noel Baba gibi,
azalarak bitiyor.

"Bakın! İki tane güzel bebeğim var."

Odada bir kıkırdama dolaşıyor.

_"Ja, Men'eer,"_ diyor kadınlardan biri, "tebrikler!
Onlar _lievelingen_--canlarım!"

"Sessizlik!" diye homurdanıyor komutan sevecen bir şekilde. "Sizin küstahlığınıza gerek yok,
siz kadınlar. Şuraya bakın! Bu iki çocuk--birinin onları evlat edinmesini veya en azından onlara bakmasını istiyorum. Onların parasını ödeyeceğim.
İsimleri Hendrik ve--"

Odanın alt tarafında bir kargaşa. Zayıf, esmer küçük bir
kadın ayağa kalkıyor, dikiş parçasını bir bayrak gibi sallıyor,
büyük gözleri heyecanla
parlıyor.

"Dur!" diye bağırıyor, aceleyle ve kadın ve kızların
kalabalığının arasından sendeleyerek ilerliyor. "Ah, bir dakika dur! Onlar benim - onları kaybettim - benim, sana söylüyorum - kaybettim - benim!"

Masanın başına ulaşır ve kollarını çocuğun etrafına
sarmalayarak bağırır: "Benim Hendrik!"

Çocuk bir saniye duraklar, okşamasının ani vahşiliğiyle
irkilir. Sonra sıcak küçük yüzünü boynuna bastırır.

_"Lieve moeder!"_ diye mırıldanır. "Neredeydin? Baktım."

Ama zayıf, esmer küçük kadın bayılmış.

Gerisini, bilge komutanın yaptığı gibi, başhemşireye bırakacağız.

AĞAÇLARDAN OLUŞAN BİR SİGARA

Baron d'Azan yaşlıydı - yetmiş yaşından bile yaşlıydı. Ağaçlarının arasında yürürken yaşı tezat oluşturuyordu.

Taze ve gelişen, özsu ve canlılıkla dolu, ama birçoğu ondan çok önce
doğmuştu.

Azalan mülküne ait olan ormanlık alanlar, Ardenler'in eteklerine özgü bitkilerle doluydu. Birinci İmparatorluk stilinin Belçika versiyonunda inşa edilen küçük şatonun etrafındaki parkta, babası ve büyükbabası tarafından birçok ülkeden ağaçlar bir araya getirilmişti: Norveç'ten sarkık ladinler, İtalya'dan koyu sütunlu selviler, Lübnan'dan yayılan sedirler, Çin'den cennet ağaçları, Japonya'dan eğrelti otu yapraklı ginkolar, Amerika'dan yüksek lale ağaçları ve liquidambarlar ve Güney Okyanusu'ndaki adalardan fantastik orman formları. Ama kayınların kraliyet yolu! Pekala, size bundan daha fazlasını anlatmalıyım, yoksa bu hikayenin anlamını asla hissedemezsiniz. Ağaçlara duyulan sevgi ailede kalıtsaldı ve diğer asaletlerinden önceydi. Evin kurucusu, hayatına Lüksemburg'da bir ormancının oğlu olarak başlamıştı. Adı Pol Staar'dı. Serveti ve
unvanı, Hollanda'nın bir Fransız eyaleti olduğu günlerde Napolyon I'in komiserliğiyle yaptığı at ve erzak sözleşmelerinin meyvesiydi.
Ama Pol Staar'ın elleri
duygusuz ve tavırları sade olsa da zevkleri aristokrattı.
Bu zevkler gençken büyük ağaçların eşliğinde şekillenmişti.

Bu nedenle Azan arazisini satın aldığında (ve ünvanını oradan aldığında) şatosunu imparatorluk patronuna iltifat olarak gördüğü bir tarzda inşa etti, ama aynı zamanda gençliğinin sadakatini
yenileyebileceği geniş ormanlık alanları da topraklarına dahil etmeye dikkat etti. Bu ormanlıkları özenle kesip, cömertçe ekerek ve çocukluğuna dostça
bağlı olan ağaçların mirasçılarına dostça koruma sağlayacağı düşüncesiyle sevinerek besledi ve geliştirdi.
Bunlar bir aristokratın özellikleridir: geçmişe bağlılık ve
gelecek nesiller için dikkatli tedarik. Pol Staar, ilk Baron d'Azan, 1809'da şatodan parkın içinden geçerek ana yola kadar uzanan geniş kayın ağacı yolunu bu ruhla dikti. Ancak onların ihtişamını hiç görmedi, çünkü onlar henüz yirmi yaşındayken öldü. Oğlu ve halefi farklı bir ağaç ve dokudandı; daha az aristokrat, daha çok burjuvaydı - bir gezgin, bir kumarbaz, bir moda adamı. Spa'daki kumar masalarından Paris'teki Borsa'ya göç etti, arada ve ötesinde birçok kulüpte tünedi ve birkaç yerde mevsimlik yuvalar yaptı. Bu ona Chdteau d'Azan için pek az zaman bıraktı. Ancak her ilkbahar ve sonbaharda oraya geldi ve aileye ağaçlara olan düşkünlüğünü kendi tarzında gösterdi. Ormanları o kadar çok sevdi ki onları yedi. Cömertçe biçti ve ihtiyatsızca dikti. Ancak büyük kayın ağacı yoluna karşı kurtarıcı bir hayranlık duyuyordu. Kumar masasını desteklemek için bile
onların kesilmesine izin vermezdi.

Otuz birinci yaşının köşesini döndüğünde keskin bir
hastalık geçirdi, geçici bir iyileşme geçirdi ve Saxe-Meiningen'deki dük tiyatrosundan
çok genç ve güzel bir aktrisi karısı olarak eve getirdi.
İyi bir kızdı, yakışıklı kocasına derinden aşıktı ve evliliklerinin ilk yılında ona bir oğul ve varis doğurdu.
Çok fazla ay geçmeden memnun ama huzursuz baba tekrar eski haline döndü. Orman azaldı ve borçlar arttı. Vahşi şeyler söylentileri Spa ve Aix'ten, Homburg ve Baden'den, Trouville ve Ostend'den geldi. Bundan dört yıl sonra genç
anne, kalp yetmezliği demediğiniz sürece, adlandırılabilecek bir hastalıktan öldü ve
çocuk büyükannesinin bakımına ve ağaçların arasında
arkadaşlığına bırakıldı.

Her gün, hava güzel olduğunda yaşlı kadın ve küçük oğlan,
dalların uçlarının artık yola ulaştığı
kayın ağaçlı caddede birlikte öğleden sonra yürüyüşlerine çıktılar. Diğer zamanlarda
uzaktaki ormanlarda dolaştı ve kuşları ve küçük
vahşi hayvanları tanımayı öğrendi. On iki yaşındayken büyükannesi öldü. Ondan sonra
çoğunlukla ev sahibine, öğretmenlerine ve mahalledeki çocuklar arasında edinebildiği birkaç arkadaşa bırakıldı.

Louvain Üniversitesi'ndeki üçüncü yılını bitirdiğinde ve reşit olduğunda, babası Belçika ve Borsa'nın o dikkat çekici Kralı II. Leopold'un taç giyme törenine katılmak için Bohemya'nın bir yerinden aceleyle geri döndü. Ancak bu sırada neşeli Baron d'Azan şişmanlamıştı, boynunun direği daha kalın olduğu için daha kısa görünüyordu ve cesur yanağındaki gül, kızıl bir gezginin morumsu tonuna sahipti. Bu yüzden şenlikler sırasında felç geçirerek öldü ve oğlu onu Chateau d'Azan'a geri getirdi ve orada gereken onurla gömdü ve uygun olduğu şekilde yasını tuttu. Böylece üçüncü Baron d'Azan Albert mirasına kavuştu. İlk başta, çoğunlukla borçlardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Bunlar, ormansızlaştırılmış arazilerin ve belirli ayrı ormanlık alanların satışı ile ödeniyordu. Aynı yöntemle, bundan hoşlanmasa da, eğitimine devam etmek ve seyahatlerine başlamak için mütevazı bir miktar para ayırdı. Dünya hakkında öğreneceği çok şey olduğunu biliyordu ve özellikle Louvain'deki bilge yaşlı bir rahibin ona sevmeyi öğrettiği en sevdiği botanik dersini sürdürmek istiyordu. Bu yüzden ağaçlara ve araziye bakması için zeki ve sadık bir ormancı tuttu, evi kapattı ve seyahatlerine çıktı.

Bunlar onu uzaklara götürdü. Bu yolculuklar sırasında şüphesiz botanikten başka şeyler de öğrendi. Belki de gençliğin bahşettiği yabani yulaflardan bazılarını ekti; ama başkalarının bahçelerine değil; tutkulu dürtüyü duyusal alışkanlığa dönüştüren o soğuk şımartmayla değil. Botanik araştırmalarına kalıcı ve düzenleyici bir bağlılığı vardı; ve bu, büyük Linnaeus'un parlak bir örneği olduğu,
kendisine bağlı olanlarda
alçakgönüllülüğü, huzuru ve zihinsel istikrarı teşvik eden bir çalışmadır.
Genç Albert d'Azan, Avrupa ve Amerika'daki en iyi ustaların ayaklarının dibine oturdu.
Yaşayan en eski şeyleri, Kaliforniya'nın dev Sekoyalarını gözlemlemek için batı kıtasını geçti.
Yeni eğrelti otları ve orkideler aramak için
Avustralasya ve Hollanda Doğu Hint Adaları ile Güney Amerika'ya gitti.
Ağaçların dağılımında okyanus akıntılarının ve kabile göçlerinin etkisini araştırdı.
Botanik monografileri, bilenler arasında ona ün kazandırdı ve
birçok bilimsel
topluluğun muhabir üyesi olarak seçildi. Yirmi yıllık yolculuktan sonra, gözlem ve öğrenmeyle zengin bir şekilde
Azan limanına döndü ve
çalışmalarını sürdürmek ve kitaplarını yazmak için
ağaçlarının arasına yerleşti.

Ormancının bakımı altındaki mülk biraz iyileşmişti ve
mütevazı bir gelir vaat ediyordu. Ev, biraz harap olsa da,
kolayca yaşanabilir hale getirildi. Ama ihtişam ve görkemle dolu, muzafferane bir şekilde müreffeh olan tek şey,
kayın ağaçlarının oluşturduğu büyük caddeydi. Geniş kemerlerden oluşan uzun, alçak koridorları tamamlanmıştı.
İlkbaharın başlarında tomurcukların inci gibi bir sisi ve daha sonra
yumuşak yaprakların parlak yeşiliyle parıldıyorlardı. Yaz ortasında, koyu, dalgasız yeşilliklerden oluşan geniş, durgun bir akış oluşturuyorlardı; sonbaharda,
parıldayan sarıdan kızıl altına dönüşüyorlardı; kışın,
kütleli gövdeleri gri mermer sütunlardı ve yuvarlak dallarının yelpaze desenleri gökyüzüne karşı zarifçe kazınmıştı. "Şunlara bakın," derdi baron, öğreniminin ünü ve geniş kapsamlı sohbetinin cazibesinin sık sık
evine getirdiği misafirlere. "Bu kayınlar büyükbabam tarafından
Napolyon'un Avusturyalıları yendiği Wagram savaşından sonra dikildi.
Ardından Beresina, Leipsic ve Waterloo geldi ve kaç tane
öfkeli, yok olmaya yüz tutmuş adamların savaşları ve muharebeleri. Yine de ağaçlar
barışçıl bir şekilde yaşamaya devam ediyor, güzelliklerindeki güçlerini ortaya koyuyorlar, henüz
görkemlerinin zirvesine
ulaşamadılar. Hepimiz onların yanında _yeniden doğmuşuz_."

Bir gün, büyük heykeltıraş Constantin Meunier, "Eğer seçmek zorunda kalsaydın," diye sordu, "evini mi yoksa bu ağaçlardan birini yıldırım çarpmasıyla mı isterdin?"

"Ev," diye cevapladı botanikçi hemen, "çünkü onu bir yılda yeniden inşa edebilirim; ama ağacı onarmak üç çeyrek asır sürer."

"Ayrıca," dedi heykeltıraş gülümseyerek, "evinizin stilini avantajlı bir şekilde değiştirebilirsiniz, ancak bu ağaçların stilini asla iyileştiremezsiniz."

"Ama söyleyin bana," diye devam etti, "söyledikleri gibi, yıldırım
asla bir kayına çarpmaz mı?"

"Tamamen doğru değil," diye yanıtladı botanikçi, karşılığında gülümseyerek, "ancak, birçok eski inanç gibi, bunda da biraz doğruluk payı var.
Kayının dokusunda, diğer ağaçlardan daha iyi elektriğe
dayanan bir şey var. Bu, ağacın
yağlılığı olabilir. Her neyse, buna sevindim, çünkü ağaçlarıma daha
iyi bir şans veriyor."

"Çok fazla güvende olmayın," dedi heykeltıraş başını sallayarak. "Bulutlardaki fırtınaların dışında başka fırtınalar da var. Batı Avrupa'da bir sonraki savaş başladığında, savaş alanı Belçika olacak. Kayın ağacı
yakmak için çok iyidir."

"Tanrı korusun," dedi baron dindar bir şekilde. "Çeyrek asırdır barış içindeyiz. Neden sürmesin?"

"Doğu'nun bilge adamlarına sorun," diye cevapladı heykeltıraş sert bir şekilde.

Elli yaşını biraz geçtiğinde baron, kararlı bir seçim ve derin bir sevgiyle, Hainault'lu asil bir ailenin yetim kızıyla evlendi. Kız onun yaklaşık yarısı yaşındaydı; sakin, neşeli bir
mizaca ve yüz ifadesinden çok ifadeye dayanan bir çekiciliğe sahipti;
müzik, kitap ve sakin bir hayatı severdi. Ona küçük bir çeyiz getirdi ve şatonun rahatlığa kavuşmasını sağladı ve ona doğal bir neşeyle canlanan bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk doğurdu. Sonraki yirmi yıl, Albert d'Azan ve karısının gördükleri en mutlu yıllar oldu. Kayın ağaçlarının oluşturduğu görkemli cadde, onlar için yerleşik ve dingin, görkemli, koruyucu, kutsal bir şeyin bilinçsiz sembolü haline geldi.

Nisan 1914'ün başlarında parlak bir sabah, birlikte havayı
içmek için dışarı çıkmışlardı. Üstlerinde kayınlar sisli, gümüş çiçekler açmıştı. Her tarafta huzur ve sevinç vardı.

"Dün gece gördüğüm bir rüyayı anlatmak istiyorum," dedi, "kayınlarımızla ilgili garip bir
rüya."

"Üzgünse," diye cevapladı, "gölgesinin sabaha düşmesine
izin verme."

"Ama üzgün değildi. Daha çok ışık ve rahatlık getiriyor gibiydi.
Öldüğümü ve beni en büyük ağaçların
dibine gömdüğünü gördüm."

"Buna üzgün değil mi diyorsun?" diye sitemle sözünü kesti.

"Öyle görünmüyordu. Bir an bekle ve yolunu duyacaksın. İlk başta sadece derin bir sessizlik ve dinginlik hissettim, sanki acı çekmiş, çok yorgun ve uyumak için gölgeye yatan biri gibi. Sonra tekrar uyanıyordum ve bir şey beni nazikçe yukarı çekiyordu. Tam olarak açıklayamıyorum ama sanki
kayın ağacının köklerinden, gövdesinden ve dallarından
yukarı havaya doğru geçiyormuşum gibiydi. Orada tekrar ışığı gördüm ve
kuşların şarkı söylediğini ve rüzgarın yaprakların arasında hışırdadığını duydum. Nasıl gördüğümü ve duyduğumu size anlatamam, çünkü rüyamda bir bedenin
anısı yoktu. Sonra aniden ruhum -sanırım oydu- Tanrı'nın önünde durdu ve bana sordu: 'Buraya nasıl geldin?' 'Mesih'in yoluyla, bir ağacın yoluyla' diye cevapladım. ' Ve dedi ki
iyiydi ve cennetteki işim hayat ırmağının yanında büyüyen
ağaçların bakımı olacaktı ve bazen istersem
yeryüzündeki ağaçlarımı ziyaret etmek için geri dönebilirdim. Bu beni çok
mutlu etti, çünkü biliyordum ki sizi ve çocuklarımızı
kayınların altında görecektim. Ve orada olduğumu hiç bilip bilmeyeceğinizi merak ederken, rüya dağıldı ve sabah ışığını ağaç tepelerinde
gördüm. Rüyam hakkında ne düşünüyorsunuz? Çocukça, değil mi?"

Cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Yeterince doğaldı, ama belirsizdi. Elbette Kardinal Mercier orada bir arsanın
kutsanmasına izin vermediği sürece kayın ağacının dibine gömülemezdik. Ama gel, kahvaltıya gitme zamanı geldi."

Bu konuyu aklından çıkarmış gibiydi. Yine de, kadınların sıklıkla yaptığı gibi, tüm bu sözleri sakladı ve yüreğinde düşündü.

Baharın vaadi, yazın boğucu sıcağına dönüştü. Yirminci yüzyılın fırtına bulutu Avrupa'nın üzerinde karardı.
Berlin'in
kibirden deliren bilge adamları, dünyayı Barış Prensi'ne değil, savaş efendilerine adadılar. Ağustos'un ilk haftasında Alman işgalinin öfkesi Belçika'yı sarstı. Hiç kimse o fırtınanın dehşetini hayal etmeye cesaret edememişti. Karanlık Çağlar'ın geri dönüşü gibiydi. Her ev titriyordu. Azan'ın sakin evinin sütunları sarsılmıştı.

Kızı İngiltere'de okuldaydı ve bu saf bir
nimetti. Oğlu Belçika ordusunda teğmendi; bu haklı ve görkemliydi, ama aynı zamanda korkunç bir endişeydi. Baba ve anne, kalmak mı yoksa arkadaşlarıyla kaçmak mı konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Sonunda baba zor soruya karar verdi.

"Kalmak bizim görevimiz. Ülkemiz için savaşamayız ama onunla birlikte acı çekebiliriz. Kızımız güvende; oğlumuzun tehlikesini önleyemeyiz ve önlemek istemeyiz. Buradan, evimizden, ağaçlarımızdan
uzakta nasıl yaşayabiliriz? Kardinal'e danışmaya gittim. O kalıyor ve bize bunu yapmamızı tavsiye ediyor. Bunun bağlılığımızı göstermenin en iyi yolu olacağını söylüyor. Hıristiyanlar olarak önleyemeyeceğimiz kötülüğe katlanmalıyız; ama Belçikalılar olarak kalplerimiz buna asla razı olmayacak."

Kan ve gözyaşı dalgası onlara yaklaşırken, onları çevrelerken, onları süpürürken, tüm ülkeyi yutarken tutumları buydu. Andenne ve Dinant'taki vahşi katliamlar o kadar yakındı ki,
dökülen kan kurumadan haber geldi. Aşırı büyük ve acı bir acı çığlığı, yirmi komşu köyden, yüzlerce yalnız çiftlik evinden onlara ulaştı. Yaşlı botanikçi her gün solup gitti; karısı solgun ve grileşti. Yine de birlikte _via crucis_ yürüdüler ve seçtikleri yolu tuttular.

Açları doyurup çıplakları giydirdiler, kaçaklara yardım ettiler ve
kalbi kırık olanları teselli ettiler. Zavallı komşularına iyi bir düzen tavsiye ettiler ve cahilleri şiddetin çılgınlığından ve tehlikesinden caydırdılar. İşgalci askerlere karşı davranışları
kusursuzdu. Sahte dostluk iddiaları olmadan, kendilerinden beklenen
zorlu hizmetleri yerine getirdiler. Hizmetçileri, sıkıntının başlangıcında yardımla uzaklaştırılmıştı -- yaşlı ormancı ve karısı hariç, onlar ayrılmayı
reddettiler. Onların yardımıyla
ev açık tutuldu ve fatihlerin çoğu orada ve müştemilatlarda konakladı. O kadar iyiydi ki, ayrılan bir Sakson kapı direğine şüpheli bir yazıt yazdı: _"Gute
Leute-nicht auspliin-dern."_ Böylece Chateau d'Azan'daki tutsaklar düşmanları arasında bile iyi bir üne sahipti. Baron, zorunlu ve merhametli görevlerini yerine getirmek için bölgede serbestçe hareket etmesini sağlayan bir askeri geçiş
aldı ve şato, soylu subayların gözde konaklama yeri oldu.

Savaşın ikinci yılında kötü bir şans, gerçekten çok yüksek mevkide olan iki davetsiz misafir getirdi - yani Potsdam'ın sosyal çevrelerinde. İsimleri iyi biliniyor. Onlara
Prens Barenberg ve Kont Ludra diyelim. Birincisi binbaşıydı, ikincisi yüzbaşıydı. Savaş alanındaki savaşçılar olarak değerleri, soylular olarak sahip oldukları öneme eşit olmadığı için, onlara arkada görev verildi.

Birinci sınıfın gaddar züppeleriydiler. Üniformaları onları
sıkıca sarıyordu. Eşek arıları gibi sadece belden bükülüyorlardı.
Düz tepeli şapkaları saldırgan bir eğimle takılmıştı, kılıçları
tehditkar bir şekilde şıngırdadı, saman rengi bıyıkları her yukarı kalkık saçında kibirden bahsediyordu. Eğildiklerinde bu bir alaydı;
güldüklerinde ise bir alaydı. Chateau d'Azan'ın rahat odaları için büyük bir takdirleri, sahiplerinin zorla kabul ettirdiği misafirperverliğe
küstahça bir küçümsemeleri vardı. Bunu hak ettikleri gibi kabul ettiler ve
altındaki sessiz protestoya içerlediler.

"Harika şarap, Herr Baron," dedi prens, yoldaşı gibi
mahzendeki en iyi şaraptan bol bol içti. "Rudesheimer Berg'iniz
'94'ünüz _kolossal._ Bunu bizim için saklamanız çok nazik bir davranış.
Biz Almanlar iyi şarap biliriz. Ne?"

"Sizin öyle bir ününüz var," diye cevapladı baron.

"Ve deyin ki," diye ekledi kont, "birkaç şişe daha içelim,
sevgili ev sahibi. Bunu faturaya koyabilirsiniz."

"Öyle yapacağım," dedi baron ciddi bir şekilde. "Başka şeylerle birlikte
faturaya koyacağım."

"Ama," diye mırıldandı prens, "_la Baronne_ neden bize hiç eşlik etmiyor? Hala çok çekici - muhtemelen müzikal - işte
bir piyano - iyi Alman müziği istiyorum - konsol vatan hasreti."

"Hanımefendi rahatsız," diye cevapladı baron sessizce, "ama emin olabilirsiniz ki
sizin evden yokluğunuza pişman olmuştur."

Subaylar yarı sarhoş, yarı kızgın gözlerle birbirlerine baktılar.
Kendilerine karşı bir şaka olduğundan şüphelendiler ama tam olarak yakalayamadılar.

"Küstahlık," diye mırıldandı kont, ayıkken ikisinin arasında daha keskin olan kişiydi.

"Hayır," dedi prens, "sadece aptallık. Bu Valonlar
hiç
zekâlı değil."

"Gelin," diye ekledi barona dönerek, "size vatan hakkında güzel bir şarkı
söyleyelim - Almanların ne kadar _gemuthlich_ olduğunu gösterin. Siz Belçikalılar
bunun için bir kelime bilmiyorsunuz. Ne?"

Piyanonun başına oturdu ve _"Deutschland ueber
Alles,"_ diye yüksek sesle havayı söyledi, Ludra ise
gümbür gümbür bir bas ekledi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Tüm Almanlar şarkı söyleyebilir. _Gemuthlich._
Ne?"

"Haklısın," dedi baron, gözleri yere bakarak. "Biz Belçikalılar
bunun için bir kelime bilmeyiz. Almanca dışında ifade edilemez. Sana
iyi geceler diliyorum."

Bu durum yaklaşık iki hafta boyunca devam etti.
Baron elinden geldiğince buna katlandı, zorunluluktan dolayı üzerine yüklenen askeri
düzenlemelere titizlikle uydu ve intikamını ancak uzun düşünceler ve anlaşılmayacağını bildiği nazik alaycı sözlerle aldı. Barones ev işlerinde çok çalıştı,
çoğunlukla kendi elleriyle yemek pişirdi ve temizlik yaptı ve İngiltere'deki kızlarından, Batı Flanders'daki cephedeki oğullarından gelen nadir haberlere
kocasıyla gizlice sevindi. Bazen,
sahil açık olduğunda, karı koca birlikte
kayın ağaçlarının altında yürür ve açgözlü
hayvanın artık karaya çıkmaması gereken zamandan alçak sesle konuşurlardı.

İki asil subay rutin görevlerini yerine getirir, komşu köylerde ve kasabalarda bulabildikleri kadar eğlenir,
geceleri derin
içer ve ev sahiplerini kızdırmanın küçük yollarını icat etmek için yaratıcılıklarını kullanırlardı, çünkü onlara
zarar verenin yaralıya karşı küçümseyici
hoşnutsuzluğunu hissederlerdi. Ancak,
kötü niyetlerini belli sınırlar içinde tutmaya dikkat ederlerdi, çünkü baronun bölge komutanıyla iyi geçindiğini biliyorlardı.

Bir sabah baron ve karısı evin bir kanadındaki pencerelerinden baktıklarında, baltalar ve testerelerle kayın yolunun yanında toplanmış yirmi veya daha fazla Alman askerinin işe başlamak için hazırlandığını şaşkınlık ve dehşetle gördüler.

"Orada ne yapacaklar?" diye haykırdı dehşet içinde ve aceleyle
yemek odasına indi, orada subaylar kahvaltıda oturmuş, dikkatli bir onbaşıya emir veriyorlardı.

"Binlerce özür dilerim, Majesteleri," diye sözünü kesti baron; "acele
ettiğim için beni bağışlayın. Ama kesinlikle
kayın ağaçlarımın yolunu kesmeyeceksin?"

"Neden olmasın?" dedi prens, sandalyesinde dönerek. "Onlar
iyi odun."

"Ama efendim," diye kekeledi baron, heyecandan titreyerek, "o
ağaçlar--evin kadim bir mirası--bir asır önce büyükbabam tarafından dikilmiş--eski bir mülk--onları yaşlarına göre koruyun."

"Abartıyorsun," diye alay etti prens. "Yaşlı değiller.
Türingen'deki avlanma arazimde beş yüz yıllık meşeler var. Bu
ağaçlarınız sadece yeni yetişenler. Neden kesilmesinler? Ne?"

"Ama onlar bizim için çok değerli," diye yalvardı baron içtenlikle. "Hepimiz onları seviyoruz, karım, çocuklarım ve ben. Bizim için kutsallar. Onları bizden almak sert olurdu."

"Baron," dedi prens, nazik bir kötülükle, "konuyu kaçırıyorsun.
Biz Almanlar asla sert olmayız. Ama pratik insanlarız. Askerlerimin
egzersize ihtiyacı var. Kampların oduna ihtiyacı var. Görüyor musun? Ne?"

"Elbette," diye cevapladı zavallı baron, ağaçlarına olan bağlılığında kendini
alçaltarak. "Majesteleri konuyu gayet açık bir şekilde
anlatıyor --egzersiz ve oduna ihtiyaç. Ama ormanda ve parkta bol miktarda iyi kereste var --kesmesi çok daha kolay. Adamların odunlarını ve egzersizlerini oradan alıp benim en sevdiğim
ağaçları esirgeyemezler mi?"

Ludra tatsız bir şekilde güldü.

"Bizi henüz anlamıyorsun, sevgili toprak sahibi. Biz Almanlar tembel Belçikalılar gibi
çalışkan bir halkız. Ne kadar çok
çalışmak
istediğimizi o kadar çok seviyoruz. Askerler sert kayınlarınızı keserken
çok eğlenecekler."

İncecik yaşlı adam dikleşti, gözleri parladı,
kendini zorladı.

"Bunu yapmayacaksın," diye bağırdı. "Bu bir rezalet, bir küfür.
Komutan'a başvuracağım. O benim haklarımı koruyacaktır."

Subaylar birbirlerine baktılar. Acımaya sağırdılar, tehlikeyi
görmek için keskin kulakları vardı. Üstlerinden bir azarlama, belki bir ceza
çok tatsız olurdu. Bununla yüzleşmekte tereddüt ettiler. Ama
kötü niyetli planlarından tamamen vazgeçmek için fazla inatçıydılar.

"Askeri zorunluluk," diye homurdandı prens, "özel hak tanımaz.
Sana tavsiyem, baron, komutana başvurma. Bu
yararsız, belki de zararlı olur."

"İşte, sen," dedi sertçe, onbaşıya dönerek, "emirlerimi yerine getir. Kapının yanındaki iki işaretli kayını kes. Daha sonra adamlarını parka götür ve oradaki en büyük ağaçları kes. Yarın sabah daha fazla emir için rapor verin."

Ahşap yüzlü dev selam verdi, topuklarının üzerinde sallandı ve sertçe dışarı çıktı. Baron onu hızla takip etti.

Çavuşun yalvarışlarının boşa gideceğini biliyordu. Komutana nasıl
gidecekti, asıl mesele buydu? Yemek odasındaki
telefona, subaylara ait olan
arabaya; ahırında bulunan atlardan birine
izin verilmeyecekti. Orada kalan tek hayvan, çocukların kullandığı küçük ve çok
antika bir eşekti. Bu patırtılı nag tarafından çekilen harap bir go-arabada, baron, taşlı yolda on iki mil boyunca olabildiğince acele etti.
Orada hikayesini komutana anlattı ve
sevgili ağaçları için koruma diledi.

Yaşlı general, ezan sırasında efendiyi oynayan ateş yiyen züppelerden farklı bir tipti.
Dinledi nazik ve ciddi bir şekilde.

Aklında, savaş onu renklere geri çağırmadan önce dört yılını emeklilikte geçirdiği Hohe Venn'deki eski ahşap evin bir resmi vardı. Uzun ıhlamurları ve etrafındaki yayılan kestaneleri düşündü ve bunların baltanın altına düştüğünü
gördüğünde nasıl hissetmesi gerektiğini hayal etti.

Sonra dilekçe sahibine şöyle dedi:

"Bu konuyu sessizce dikkatime getirmekle oldukça doğru davrandınız, _Baron Bey,_. Güzel ağaçlarınızın yok edilmesi için askeri bir zorunluluk yok. Hemen buna bir son vereceğim."

Yaverini çağırdı ve alçak bir ses tonuyla bazı talimatlar verdi. Yaver telefondan dönüp rapor verdiğinde,
general kaşlarını çattı. "Bu duyulmamış bir şey," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "unvanlı genç aptalların emirlerini aşma şekli."

Sonra ziyaretçisine döndü.

"Çok üzgünüm, _Baron Bey,_ ama iki dalınız
düştü bile. Şimdilik çare yok. Ama daha fazla olmayacak, söz veriyorum. O genç subaylar - onlar - hadi onlara aşırı hevesli diyelim. Onları yarın başka bir göreve
aktaracağım. Alman komutanlığı sizin ve _Bayan Baronne_'un doğru davranışlarını takdir ediyor. Sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Ekselanslarına içtenlikle teşekkür ediyorum," diye cevapladı baron. Sonra bir an tereddüt etti, sanki sözlerini tartmak ister gibi. "Hayır, _Herr General,_
bana yardım edebileceğiniz başka bir şey olmadığına inanıyorum."

Yaşlı askerin göz kapakları bir an titredi. "O zaman sana
çok iyi günler diliyorum," dedi eğilerek.

Baron, büyük iyi haberi karısıyla paylaşmak için aceleyle eve gitti.
Küçük kötü haberi karısı zaten biliyordu. Birlikte,
iki devrilmiş ağaç için yas tuttular ve dokunulmamış arkadaşlarının altın gölgesi altında sevindiler. Subaylar şarap, daha fazla şarap ve daha fazla şarap istemişlerdi ve yemek odasında
çok içiyor ve yüksek sesle şarkı söylüyorlardı.

Sabahleyin, karargahtan bir emir eri geldi ve
prens ve konta kömür bölgesinin pis bir köyünde göreve başlamalarını emretti. Eşyaları arabaya yüklendi ve
atlarına binip öfkeyle uzaklaştılar.

"Bunun için pişman olacaksın, aptal," diye homurdandı prens, sertçe
kaşlarını çatarak. "Evet," diye ekledi Ludra, nefret dolu bir sırıtışla, "tekrar görüşeceğiz, sevgili ev sahibi ve pişman olacaksın."

Ev sahibi eğildi ve hiçbir şey söylemedi.

Birkaç hafta sonra prens arabası şatonun kapısına geldi. Ormancı, Prens Barenberg ve Kont Ludra'nın aşağıda karargâhtan bir mesajla geldiklerini söyledi;
Komutan baronun hemen oraya gelmesini istiyordu;
Otomobil onu getirmek için gönderildi. Gitmeye hazırlandı. Karısı ve hizmetçisi onu vazgeçirmek için çok uğraştı: geç olmuştu, neredeyse karanlıktı ve çok soğuktu -muhtemelen komutan onu çağırmış olamazdı-
bunun hepsi o subayların bir oyunu olabilirdi--nefret dolu adamlardı--intikam için acımasız bir şaka yaparlardı. Fakat yaşlı adam kararlılığında inatçıydı; kendisinden isteneni yapmalıydı,
komutan'ın isteklerini hiçe sayma riskini bile göze almamalıydı;
ne de olsa ona büyük bir zarar gelemezdi.

Basamaklara ulaştığında, şoförün yanında ön koltukta oturan kontu sırıtırken gördü; ve prensin sert sesi, mümkün olduğunca yumuşatılarak, arabanın gölgeli içinden seslendi:

"İçeri gir, baron. General seni aceleyle çağırdı. Seni
şimşek gibi alacağız. Kayınların gökyüzüne karşı ne kadar da güzel görünüyor. Ne?"

Yaşlı adam karanlık arabaya bindi. Araba uzun koridordan aşağı, pürüzsüz gri sütunların arasından, alçak kemerlerin yelpaze şeklinde
çizgilerinin altından, taşlı otoyola doğru yuvarlandı. Böylece ağaç
seven
kutudan
alındı.

Ertesi gün veya ondan sonraki gün geri dönmedi. Kaygıdan işkence
gören karısı, ilçe karargâhına gitti. Komutan
uzaktaydı. Yardımcısı onu aydınlatamadı. Barona hiçbir mesaj gönderilmemişti--bu kesindi. Binbaşı Barenberg ve Yüzbaşı
Ludra başka bir komutanlığa transfer edilmişti. Ne yazık ki,
olayı bildirmekten başka
yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

Cesur kadın, acısı yüzünden kırılmamıştı, fakat kahramanca bağlılığın zirvesine
yükselmişti. Kendini
kocasını aramaya adadı. Efendisinin öldürüldüğüne ikna olmuş sadık ormancı, katillerin izinde yavaş ve emin bir tazı gibiydi. Onların izini, ölümcül
günde alacakaranlıkta arabalarının geçtiği görülen komşu bir köyde buldu. Subaylar
içindeydi, fakat baron yoktu. Ormancı, şoförlerinin ertesi gün gizemli bir şekilde gevezelik ettiği bir şarap evinde onların daha güçlü bir kokusunu aldı. Yaşlı ormancı, tükenmez bir sabırla
izi takip etti. "Efendinin bedenini eve getireceğim," dedi metresine,
"ve Tanrı onun cinayetinin intikamını almak için beni kullanacak."

Birkaç hafta sonra efendisinin cesedini ormanın kenarındaki bir çukurda, yarı yarıya kırık dallarla, çürüyen yapraklarla ve eriyen karla kaplı halde buldu.
Cesette üç kurşun vardı. Yakın mesafeden ateşlenmişlerdi.

Belirsizliğin işkencesinden yerleşik kederin dinginliğine geçen dul kadının kalbi, hâlâ yaşamak için kutsal bir göreve sahipti.
Kocasının
rüyasını unutmamıştı.
Azan'ın en büyük kayınlarının eteğinde küçük bir
mezarlık yeri için dua etmek üzere
kardinal başpiskoposa gitti. Kilisenin o bilge ve cesur prensi, şefkatli teselli sözleriyle kabul etti ve
suçluların takibinde yardım sözü verdi.

"Eminence," dedi ağlayarak, "bana karşı çok iyisin. Tanrı seni
ödüllendirecek. O adildir. Karşılığını ödeyecek. Ama kalbimin arzusu
kocamın hayalini takip etmek."

Böylece yaşlı botanikçinin bedeni büyük kayın ağaçlarının
gölgesine geri getirildi ve oraya, bir şehidin kemikleri gibi, kutsal alanın içine gömüldü.

Hikayenin sonu bu mu?

Kim söyleyebilir?

Belçika kayıtları arasında, sadık ormancının birkaç hafta sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu da yazılıdır.
Cesedi ormanda
bulundu ve efendisinin yanına konuldu.

Başka bir kayıt, Prens Barenberg ve Kont Ludra'nın askeri mahkemede yargılanmasını anlatır. Kont, kendi mülkünde on yıl çalışmaya
mahkûm edildi. Prensin ölüm cezası
isimsiz bir yerde _hapse çevrildi._ Şimdiye kadar
Alman adaletinin hikayesi.

Ama diğer adalet türü -şiirsel, İlahi-
henüz kayıtlar tamamlanmadı.

Sadece İngiltere'deki bir hastanede çalışan ve dua eden
babasız bir kız, Ypres yakınlarındaki çamurlu siperlerde savaşan ve dua eden
babasız bir çocuk ve Chateau d'Azan'daki bazı büyük kayın ağaçlarının altında yürüyen ve dua eden yalnız bir kadın olduğunu biliyorum. Dualarının yükü aynıdır. Gece gündüz, dünyayı doğrulukla yargılayacak ve kötülerin
gözünün önünde duramayacağı O'na yükselir.

Eylül 1918.

KRALIN YOLU

Belçika'nın son kalıntısında, Alman ordusu tarafından henüz fethedilmemiş bir köşede, kum tepecikleri arasında,
ıslak ova ile çalkantılı deniz arasında yürüyen uzun boylu genç bir adam gördüm.

Ayağını bastığı tepeler, batı rüzgarları tarafından yüksekçe yığılmış kumdandı;
ve üzerlerindeki büyüme tel otu ve devedikenleri, defne ve
altın süpürge ve bodur çam, birçok mütevazı yabani çiçekle birlikte--hiçbir işe yaramayan, ama güzel şeyler.

Üstlerindeki gökyüzü griydi; kuzey denizi griydi; güneydeki tarlalar yeşilin üzerinde puslu griydi; havada patlayan mermilerin
dumanı griydi. Uzaktaki yıkık şehrin iskeleti griydi; ufukta bir düzine köyün
parçalanmış kuleleri ve duvarları griydi; Belçika'nın kalıntılarında, soluk mavi üniformayla yürüyen genç adamın gözleri griydi. Ama gözlerinde, onun bir Kral olduğunu bildiğim, yılmaz bir ışık vardı.

"Efendim," dedim, "sizin Majesteleri, Belçika Kralı olduğunuzdan eminim."

Eğildi ve hoş bir gülümseme yorgun yüzünü rahatlattı.

"Affedersiniz, mösyö," diye cevapladı, "ama ünvanımda her zamanki hatayı yapıyorsunuz. Eğer sadece 'Belçika Kralı' olsaydım, görüyorsunuz, şimdi sadece fakir bir krallığım olurdu - sadece bu dar toprak şeridi, belki de dört yüz mil karelik enkaz, sadece bir _'pou sto'_, ayakta duracak bir yer, savaşmaya yetecek kadar ve gerekirse ölecek bir yer." 

Eli, en yüksek kumul olan _Hooge Blikker_'in tepesinden güneye doğru görünen donuk manzaranın yarım dairesini taradı. Yavaş kıvrımlı akarsuların, düz kanalların ve düz tarlaların olduğu bir ülkeydi, burada ve orada bir orman kümesi veya hafif bir toprak yükseltisi vardı, ancak çoğunlukla düz ve monotondu, dama tahtası gibi bir manzaraydı - gözler Ypres'in ötesindeki alçak tepelere odaklanana kadar uzanıyordu. Artık Flaman doğurganlığının tüm sakin cazibesi topraktan gitmişti - yara izleriyle doluydu, lekelenmişti ve çukurlaşmıştı. Mermiler ve mayınlar üzerinde delikler açmıştı; siperler ve dikenli teller yara izleri ve izler ağı gibi yayılmıştı; ağaçlar yakacak oduna dönmüştü; çiftlik evleri kömürleşmiş tuğla yığınlarıydı; paramparça olmuş köyler kırık dişlerle dolu ağızlar gibiydi. Kral tüm bunlara bakarken yüzü karardı ve omuzlarının hafif düşüşü daha da belirginleşti.

"Ama hayır," dedi, tekrar bana dönerek, "o benim krallığım değil.
Gerçek ünvanım, mösyö, _Belçikalıların Kralı_. Onların şerefi, özgürlükleri için topraklarımı kaybetmeye ve tacımı riske atmaya razıydım. Onlar yaşarken ve sadık kalırken, ben de dimdik ayaktayım."

Sonra, küçük Belçika ordusunun nasıl savaştığı, Belçika halkının ülkelerinin bağımsızlığını barbarlara teslim etmektense nasıl acı çektiği düşüncesi hızla aklımdan geçti. Alman topçu ateşi birkaç mil ötede Yser boyunca kükredi; hava aşırı ses yüküyle titriyordu; ama gök gürültüsünün
arasında, müzikten oluşan gümüş merdivenini tırmanan tarla kuşunun cesur şarkısını duyabiliyordum, yılmadan, umutla, yenilmez. Yanımda durduğum bu sessiz adamın sözlerinin,
şiddetli çatışma, uzun süren ızdırap boyunca halkına nasıl ilham ve cesaret verdiğini hatırladım: _"Kaderimize inanıyorum;
kendini savunan bir ulus yok olmaz; Tanrı o haklı davada bizimle olacaktır."_

"Efendim," dedim, "asla alınmayacak görkemli bir krallığınız var.
Ama topraklarınıza gelince, kaderler size karşı.
Nasıl geri döneceksiniz? Almanlar demir kadar güçlü
ve yolu kapatıyorlar. Onlarla barış yapıp
size sık sık sunduklarını alacak mısınız?"

"Asla," diye sakince cevapladı; "Bu eve giden yol değil, onursuzluğa giden yoldur. Tanrı beni geri getirdiğinde, ordum ve Kraliçem halkımızı kurtarmak için benimle birlikte gidecek. Oraya giden tek bir yol var: Kral'ın ana yolu. Bakın, _mösyö_, orada başlangıcını görebilirsiniz. Umarım o yolda bana iyi şanslar dilersiniz, çünkü bir daha asla başka bir yol seçmeyeceğim."

Böylece bana çok nazik bir şekilde iyi günler diledi ve kum tepecikleri arasından La Panne'deki küçük kulübesine doğru yürüdü.

Akşamın hafif pusundan aşağı baktığımda, düz araziden doğuya doğru giden düz beyaz yolun bir şeridini gördüm.
Başlangıcında kırık bir köprü vardı; yer yer mermilerle
yırtılmış gibiydi; mor alacakaranlıkta kayboldu. Ama
baktığımda bir görüntü belirdi.

Köprü restore edildi, yol onarıldı ve inşa edildi ve o otoyolda Kral solgun üniformasıyla yanında beyazlar giymiş Kraliçe ile birlikte
yol alıyor. Yaklaştıklarında harap köyler yüksek sesle seviniyor ve
antik kentler şarkı söylemeye başlıyor.

Bruges'de kraliyet yoldaşları Büyük Pazar'ın merkezindeki devasa anıtın yanında duruyorlar ve kalabalığın
bağırışlarının üstünde eski çan kulesinin müziği duyulmuyor. Gent ve
Anvers neşeli giysilerini giydiler ve eğri büğrü sokaklarında ve kalabalık meydanlarında neşe akıyor, akarken bir nehir gibi.
Brüksel'e doğru bu adam ve kadını görüyorum, etraflarında birçok suyun sesi gibi yükselen bir karşılama
--bekleyen ve acı çekenlerin, özgürlük ve onurun yaşamdan daha değerli olduğu kişilerin karşılaması. _Grande Place_'de,
antik, oymalı, üçgen çatılı evler çırpınan bayraklarla neşeleniyor;
zalim işgalciden kurtulan insanlar şehvetle
_Marseillaise_ ve Belçika'nın eski şarkılarını söylüyorlar.

Ortada, Albert ve Elizabeth sessizce atlarının üzerinde oturuyorlar.
Eve geldiler. Korkakça teslimiyetin alçak yoluyla değil;
uzlaşmanın ve yalanın
çarpık yoluyla değil;
kolaylığın ve kendini şımartmanın yumuşak yoluyla değil; ama inancın
ve cesaretin ve özverinin düz yoluyla -Kralın Yüksek Yolu. YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER

EVDEKİ HAİN

Gölün ötesinden gelen Misafir, evde yıllarca yaşamıştı ve özgürlüğüne sahipti, bu yüzden ailenin bir üyesi gibi olmuştu. Dostça davranılmış ve iyi ağırlanmıştı.
Gerçekten de bazıları onun en iyi odaya sahip olduğunu düşünüyordu, çünkü kanatta olmasına rağmen geniş ve iyi ısıtılmıştı ve yan kapısı vardı, böylece gece gündüz serbestçe girip çıkabiliyordu.

Şunu söylemek gerekir ki, geçimini bu evde kazanıyordu, çalışkan ve faydalıydı, evde çok becerikli bir adamdı; ve çocuklar onu seviyorlardı çünkü neşeli şarkılar söylüyor ve güzel masallar anlatıyordu.

Bu yüzden, evin Efendisi bir gece ateşin başında geç saatlere kadar otururken ona şöyle dediğinde daha da şaşırdı ve üzüldü:

"Senden şüpheleniyorum."

"Ama neden?" diye bağırdı Misafir.

"Yaşadığın evden çok geldiğin eve değer vermen."

"Ama biliyorsun ki bir zamanlar orada evimdeydim," dedi Misafir, "bunu unutmamı mı istiyorsun? Elbette düşüncelerimin, anılarımın ve güzel duygularımın özgürlüğünü bana
reddetmeyeceksin. Beni bir
insandan daha mı az yapacaksın?"

"Hayır," dedi Üstat, "ama senden eski evinle şimdiki yeni evin arasında seçim yapmanı isteyeceğim. Eskiden yaşadığın ev
düşmanımız oldu - haydutların ve kanlı adamların yuvası. Otoyolda bir çocuğumuzu öldürdüler. Bu gece bizi zorla bir saldırıyla tehdit ediyorlar. Bana nerede durduğunu açıkça söyle."

Misafir burnunu aşağı, ateşin için için yanan közlerine doğru indirdi. Piposunun ucunu şöminenin üstünde söndürdü.
Yanağından aşağı iki iri gözyaşı süzüldü; çok duygusaldı.

"Ben de seninleyim," dedi.

"İyi," dedi Üstat, "şimdi evi hızlı yapalım!"
[Başlıklı resim: 'Şimdi eski eviniz ile yeni eviniz arasında seçim yapmanızı isteyeceğim']

Böylece panjurları kapatıp sürgülediler ve ön kapıyı kilitleyip sürgülediler.

Sonra yatak odası mumlarını yaktılar ve birbirlerine iyi geceler dilediler.

Ancak Misafir loş koridorda yürürken, Üstat döndü
ve onu ayak ucunda çok yumuşak bir şekilde takip etti, izledi.

Evin dışında, karanlıkta, birçok ayak sesi ve fısıldayan ses duyuldu.

Misafir yan kapıya geldiğinde, serbestçe çalışıp çalışmadığını görmek için mandalı denedi. Sürgüyü yuvasına doğru değil, geriye doğru hareket ettirdi, böylece engel teşkil etmeyecekti.
Kapının yanındaki pencereye mumunu yerleştirdi. Böylece ev geç kalanlar için hazırdı.

Sonra Misafir hafifçe iç çekti. "Onlar benim eski dostlarım," diye mırıldandı, "sevgili eski dostlarım! Onları soğukta bırakamazdım. Yaptıklarından ben sorumlu değilim. Sadece eski sevgimi kanıtlamalıyım." Bu yüzden tekrar iç çekti ve yumuşakça yatağına döndü.

Ama döndüğünde Efendi önünde durdu ve onu boğazından tuttu.

"Hain!" diye bağırdı. "Masumlara ihanet edeceksin. Zaten ruhun uyuyan çocuklarımın kanıyla lekelendi." Ve elleriyle sahte Misafir'i boğarak öldürdü.

Sonra yan kapının sürgüsüne ateş etti, pencereyi sürgüledi ve
hizmetçileri çağırdı ve evi savunmaya hazırlandı.

O gece büyük bir kavga yaşandı. Sabahleyin, haydutlar
kovulduğunda, sahte Misafir bahçenin dışında,
işaretsiz bir mezara gömüldü.

2 Şubat 1918.

UNSURLARIN ADALETİ

Böylece Taçlı Suçlu kaynaklarının sonuna geldi. O
son yalanını söylemişti, ama hizmetkarları bile buna inanmayacaktı.
Son tehdidini yapmıştı, ama hiçbir canlı bundan korkmuyordu.
Son şiddet ve zulüm darbesini vurmuştu, ama bu
kısa kalmıştı.

Kendi suretinin insanların gözlerinde yansıdığını gördüğünde ve
dünyaya ne yaptığını ve kötü planının nelere yol açtığını anladığında,
korktu ve haykırdı, "Dünya beni yutsun!" Ve Dünya
açıldı ve onu yuttu.

Ama Dünya'ya verdiği zarar o kadar büyüktü ve
onu o kadar derinden kana bulamıştı ki,
onu tutamazdı. Böylece Dünya tekrar açıldı ve onu dışarı fırlattı.

Sonra bağırdı, "Deniz beni saklasın!" Ve dalgalar başının üzerinden yuvarlandı.

Fakat üzerinde kötülük yaptığı ve derinliklerini masumların kemikleriyle
doldurduğu Deniz ona dayanamadı ve
onu çöp gibi kıyıya fırlattı.

Sonra bağırdı, "Hava beni götürsün!" Ve kuvvetli rüzgarlar esti ve onu öyle bir kaldırdı ki kendini yüce hissetti.

Fakat nefretin akbabalarını serbest bıraktığı, çaresiz kadınlara ve zararsız bebeklere ölüm
attığı saf Hava, onun yükünü ve pis kokusunu dayanılmaz buldu ve onu düşürdü.

Ve düşerken bağırdı, "Ateş bana bir sığınak versin!"
Böylece insanların evlerini tükettiği Ateş sevindi;
ve kötülükle iradesini yerine getirmeye zorladığı alevler
yaklaştığında sıçradı.

"Hoş geldin, eski efendi!" diye kükredi Ateş. "Kölem ol!"

Sonra elementlerin adaletinde kendisi için hiçbir umut olmadığını anladı. Ve dedi ki, "En çok
kırdığımdan merhamet dileyeceğim."

Böylece Büyük Beyaz Taht'ın eteğine kaçtı. Ve orada
kırılmış ve alçalmış bir şekilde diz çöktüğünde, dünya sessizdi, Her Şeyin Yargıcı'nın hükmünü bekliyordu.

Ağustos 1918.

İNTİKAMIN KÜLLERİ

Dun sert, küçük bir şehirdi, gururlu ve sert; ama zaptedilemezdi
çünkü yüksek bir kayanın üzerine kurulmuştu. Vizigotların ordusu
aylarca boşuna kuşatmıştı. Sonra gece yarısı şehirden bir kaçak geldi, kuşatmacıların Şefi Alaric'in çadırına.

Adam bitkin ve parçalanmış bir haldeydi. Gözleri vahşiydi, elleri titriyordu.
Şef onu tuttu ve bir bakışla sabitledi.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Adın, seni buraya getiren amaç?"

"Benim adım," dedi adam, "İntikamcı. Otuz yıldır Dun'da yaşıyorum ve insanlar bana karşı adaletsiz ve zalim davrandılar.
Ailemi zulmettiler, çünkü benden nefret ediyorlardı. Karım kırık bir kalpten, çocuklarım açlıktan öldü. Dun hapishanesinden yeni kaçtım ve şehrin nasıl alınabileceğini size söylemeye geldim.
Gizli bir yol, gizli bir giriş var. Bunu biliyorum ve size
gösterebilirim."

"İyi," dedi Şef, adamı sakin gözlerle ölçerek, "ama
fiyatı ne?"

"İntikam," dedi adam, "sadece
acılarımı, şehri aldığınızda, onlara
acı çektirenlerden intikam alma hakkını istiyorum."

Alaric başını eğdi ve bir an sessiz kaldı. "Bu adil bir bedel," dedi, "ve ben ödeyeceğim. Bana şehri almanın yolunu söyle, emrine daha sonra senin iradeni çalıştırmaya yetecek kadar asker bırakacağım."

II

Sabahleyin trompet şehrin ele geçirildiğini duyurdu.
İntikamcı, sıkıntılı uykusundan geç uyanarak askerlerini
açık kapıdan geçirdi.

Ölüler şehri gibiydi ve son savunmada öldürülenlerin
bedenleri düştükleri yerde yatıyordu.
Boş ve sessizdi, sık sık aşağılanma içinde yürüdüğü sokaklar.
Ona kaşlarını çatan ve onunla alay eden tanıdık yüzler gitmişti. Sık sık kapılarını çaldığı evler boştu.
Öfkesi içine gömüldü ve yalnızlığın oku onu
yüreğine sapladı.

Sonra çan kulesine geldi ve orada çan çalan kişi, eski zulmedenlerin
en kötülerinden biri, kulenin girişinde duruyordu.

"Neden buradasınız?" dedi İntikamcı.

"Kral Alaric'in emriyle," diye cevapladı çan çalan kişi, "şehre barış geldiğinde
çanları çalmak için."

"Şimdi çalın," dedi İntikamcı, "şimdi çalın!"

Sonra, çanların sesiyle, Alaric'in emriyle
kendilerini gizleyen insanlar, saklandıkları
mahzenlerden ve mağaralardan dışarı çıktılar; yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar,
rengarenk bir acı çekenler topluluğu.

İntikamcı onlara baktı ve yanaklarından yaşlar süzüldü,
çünkü hatırladı.

"Dinleyin," dedi, "korkmayın. Bu askerler ordularına
katılacaklar. Bana büyük bir haksızlık ettiniz. Ama nefretin
ateşi söndü ve intikamın küllerine
barışın tohumlarını ekeceğiz."

Aralık, 1918.

KIRIK ASKER VE FRANSA HİZMETÇİSİ

I. BAHAR'DAKİ BULUŞMA

Marne'nin üst sularından Meuse'e kadar uzanan engebeli tepeleri geçen eski Roma yolu boyunca bir Fransız askeri gecede geçiyordu.

Yaz ay ışığının daha geniş havuzlarında, koyu saçlı, gözlü ve yakışıklı, asık yüzlü, yaklaşık otuz yaşında sağlıklı ve güçlü bir adam gibi görünüyordu. Üniforması solmuş ve tozluydu; ufuk mavisinden eser kalmamıştı, sadece gri bir gölge. Sırtında
sırt çantası, omzunda silah yoktu. Yorgun ve inatla, uyuyan ülkenin örtülü güzelliğini görmeden yoluna devam etti. Hızlı, kararlı askeri adımlar gitmişti. serseri gibi yürüyordu, her zaman yolun karanlık tarafını seçiyordu.

Kaçan bir figürdü, bitkin bir askerdi.

Yol onu meşe ve kayın ağaçlarından oluşan sık bir ormana,
ve böylece ormanlık yüksekliklerin ötesinde uzun, açık bir vadiye bakan bir tepenin zirvesine götürdü.
Aşağıda, ormanın kenarında, yakınında ev olmayan bir tapınağın veya türbenin sivri ucu vardı.
Daha aşağıda, ortasında bir kilisenin kulesi olan beyaz evlerden oluşan bir küme görebiliyordu.
Diğer köyler vadi boyunca her iki yamaçta belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Sığırlar ahırlardan böğürüyordu. Horozlar şafak vakti için ötüyordu. Ay çoktan
batıdaki ağaçların arkasına batmıştı. Ama vadi hala sisli, kaybolan ışığıyla
yıkanıyordu. Doğu sırtının üzerinden, küçük günün gri parıltısı yükseliyordu, hafifçe gül rengiyle
renklenmişti. Kırık askerin gece dönene kadar saklanma ve dinlenme zamanı gelmişti.

Bu yüzden yoldan ayrıldı ve çalılıklarla dolu küçük bir vadi buldu ve içinde eğrelti otları ve yosunlar arasında
gümbürdeyen berrak bir pınar vardı. Açıklığın etrafında yabani bektaşi üzümü, altın süpürge ve birkaç uzun mor yüksükotu sivrisi yetişiyordu. Tozlu
botlarını ve çoraplarını çıkarıp ayaklarını küçük bir havuzda yıkadı, eğrelti otu yapraklarıyla
kuruladı. Sonra cebinden bir dilim ekmek ve bir parça peynir çıkarıp kahvaltısını yaptı. Çalılığın
kenarına giderek dalları ayırdı ve vadiye doğru baktı.

Saçakları nehrin kıvrımlar ve eğriler halinde
oyalandığı düz zemine doğru hafifçe eğimliydi. Güneş doğu tepelerinin tepesine yeni ulaşmıştı;
ağaçların başları çuha çiçeği gökyüzüne karşı koyuydu.

Tarlalarda saman biçilmiş ve toplanmıştı. Sonrası
nemli yerleri çoktan yeşertmişti. Sığırlar ve koyunlar otlamak için dışarı çıktılar. İnce gümüş bir sis oradan oraya savruldu,
ıslak zeminin üzerine geniş çarşaflar halinde yayıldı ve
rüzgar onu derenin kıyısındaki söğütler ve kavaklar arasında yakaladığında
incecik eşarplar ve kurdeleler halinde parçalandı. Uzaklarda, nehrin aniden kıvrıldığı veya uzun, pürüzsüz bir şekilde uzandığı yerlerde su parıldıyordu.
Uzaktaki kalkanların parıltısı gibiydi. Başımızın üstünde kuzeyden birkaç beyaz bulut
yükseldi. Birbiri ardına yuvarlanan sırtlar, vadiyi göz alabildiğine kadar sarıyordu; koyu yeşil, soluk yeşile bürünmüştü, burada ve orada ormanın bir kolu, kıvrımlı dereyle buluşup onu döndüren
keskin bir buruna doğru uzanıyordu.

"Burası Meuse vadisi olmalı," dedi asker. "İnancım,
ama Fransa burada güzel ve sakin!"

Kuzey rüzgarı yükseliyordu. Bulutlar daha hızlı tırmanıyordu. Kavaklar parladı, söğütler ışıldadı, sis perdeleri
kayboldu. Çok uzaklardan gürleyen bir gök gürültüsü geldi, ağır,
ısrarcı, sürekli, daha yüksek seslerle noktalanmış.

"Silahlar," diye mırıldandı asker titreyerek. "Verdun çevresindeki
silahlar! O lanet olası Almanlar!"

Çalılığa geri döndü ve pınarın yanındaki eğrelti otlarının arasına
atıldı. Kendini terk etmiş bir hareketle gerindi,
yüzünü çaprazladığı kollarının üzerine yasladı ve uyudu.

Çalılıklardaki bir hışırtı onu uyandırdı. Hızla ayağa fırladı. Tozlu bir cübbe giymiş, uzun siyah sakalı gri çizgilerle kaplı bir rahipti. Yavaşça akan derenin yanına geldi, omzunda bir sopaya takılı bir çanta taşıyordu.

"Günaydın oğlum," dedi. "Dinlenmek için hoş bir yer
seçmişsin."

Asker, irkildi ama çocukluğundan öğrendiği görgü kurallarını
unutmadan ayağa kalktı ve şapkasını çıkarmak için elini kaldırdı. Şapka zaten
yerde yatıyordu. "Günaydın Peder," diye cevapladı,
"Ben yeri seçmedim, ama tesadüfen oraya rastladım. Oldukça hoş, çünkü çok
yorgunum ve uykuya ihtiyacım var."

"Hiç şüphesiz," dedi rahip. "Yorgun göründüğünü görebiliyorum ve
eğer dinlenmeni böldüysem beni affet lütfen. Ama neden
buraya 'tesadüfen' geldiğini söylüyorsun? İyi bir Hristiyansan
hiçbir şeyin tesadüf olmadığını bilirsin. Her şey İlahi Takdir tarafından düzenlenmiş ve tasarlanmıştır."

"Böyle söylediler bana kilisede uzun zaman önce," dedi asker soğuk bir şekilde; "ama
şimdi o kadar doğru görünmüyor--en azından benimle değil."

Şaşırdığı ilk dostluk ve saygı hissi
geçiyordu. Yolculuğunun ruh haline geri dönmüştü--güvensizlik, gizlilik, kızgınlık.

Rahip tonu yakaladı. Gür kaşlarının altındaki gri gözleri askere nazikçe ama sorgulayıcı bir şekilde baktı ve hafifçe gülümsedi.
Çantasını bıraktı ve bastonuna yaslandı. "Şey," dedi, "sana bir şey söyleyebilirim, oğlum. Her halükarda
beni buraya getiren şans değildi. Bir amaçla geldim."

Asker biraz irkildi, şüpheyle sızlandı. "O zaman," diye bağırdı, kaba bir şekilde, "beni arıyordun? Benim hakkımda ne biliyorsun? Bu şans ve amaç konuşması nedir?"

"Gel, gel," dedi rahip, gülümsemesi gözlerinden dudaklarına doğru yayılarak, "kızma. Sana temin ederim ki senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne adını ne de neden burada olduğunu. Bir amaçla geldiğimi söylediğimde, sadece belirli bir düşüncenin, bir dileğin beni buraya getirdiğini kastettim. Bir süre pınarın yanında oturup daha iyi tanışalım."

"İstemiyorum," dedi asker, kaşlarını çatarak.

"Ama reddetmeyeceksin?" diye sordu rahip nazikçe. "Babanız olabilecek yaşta birinin isteğini reddetmek iyi değil.
Bak, burada mükemmel tütün ve sigara kağıtları var. Oturup birlikte sigara içelim. Sana kim olduğumu ve beni buraya getiren amacı anlatacağım."

Asker ne yapacağını bilemeyerek isteksizce teslim oldu. Onlar
pınarın yanındaki yosunlu bir kıyıya oturdular ve sigaralarının mavi dumanı
küçük ağaçların altından süzülürken rahip başladı:

"Benim adım Antoine Courcy. Ben Reaping Hook Tepeleri arasında, buradan birkaç fersah güneyde bulunan Darney köyünün rahibiyim.
Yirmi beş yıldır o mübarek
küçük tarlada cennetin hasadını biçtim. Onu terk ettiğim için üzgünüm. Ama şimdi bu savaş,
bu büyük özgürlük ve Fransa'nın yaşamı mücadelesi beni çağırıyor.
Bu ilahi bir meslek. Fransa'nın bugün tüm oğullarına ihtiyacı var,
hatta yaşlı olanlara bile. Hayatımda ülke sevgisini takip etmediğim sürece
Tanrı sevgisini kalbimde tutamam. Benimkine komşu olan
küçük kardeşim ordudaydı.
Şehit oldu. Onun yerini ben alacağım. Birliklere katılmak üzere yoldayım--eğer isterlerse bir papaz olarak; eğer hayır, o zaman bir er olarak.
Fransa ordusuna katılmalıyım yoksa cennetin ordusundan
dışlanırım."

Asker yüzünü çevirmiş ve eğrelti otunun
yapraklarını koparıyordu. "Cesur bir kararlılık, Peder," dedi, ironik bir tonla. "Ama henüz bana yolunuzdan
çıkıp buraya gelmenize neden olan şeyin ne olduğunu söylemediniz."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı rahip hevesle; "bu, uzun zaman önce Fransa'yı kurtaran
Bakire Jeanne d'Arc'ın aşkı. Onu
biliyor musun?"

"Biraz," diye başını salladı asker. "Okulda öğrendim. O
ünlü bir azizdi."

"Henüz bir aziz değil," dedi rahip içtenlikle; "Papa onu henüz
aziz ilan etmedi. Ama yakında yapılacak. Zaten onu
Kutsanmış Kişiler arasında ilan etti. Bana göre o en kutsanmış olanıdır. Hiçbir zaman kendini veya bir azizin tacını düşünmedi. O,
hayatını Fransa için verdi. Ve burası
geldiği yer! Bunu bir düşünün--tam burada!"

"Bunu bilmiyordum," dedi asker.

"Ama evet," diye devam etti rahip, tutuşturarak. "Size söylüyorum ki Fransa'nın Hizmetçisi vizyonlarını
burada aldı ve işine koyuldu.
Aşağımızdaki o köyü görüyorsunuz--dalların arasından bakın--orası
Domremy, doğduğu yer. Ormanın hemen kenarındaki o
kule--onu gördünüz mü? Onun anısına
inşa ettikleri bazilika. Onun resimleriyle dolu. Eski
kayın ağacı 'Güzel Mayıs'ın büyüdüğü yerde duruyor. Orada sesleri duydu
ve onu görevine gönderen azizleri gördü. Ve burası
Bektaşi Üzümü Pınarı, İyi Perilerin Kuyusu. İşte o,
diğer çocuklarla birlikte, kuyu giydirme festivaline geldi,
çelenklerini etrafına sermek, şarkı söylemek ve
yemeklerini
yeşil alana koymak için. Göksel sesler ona seslendi, ama diğerleri onları
duymadı. Sık sık bu sudan içerdi.
Kalbinde fışkıran bir hayat çeşmesi oldu. Ben de aynı kaynaktan içmeye geldim. Beni bir kutsallık olarak güçlendirecek. Gel oğlum,
savaştaki görevimize giderken birlikte alalım!"

Peder Courcy ayağa kalktı ve eski siyah çantasını açtı. Küçük bir metal
bardak çıkardı. Pınardan dikkatlice doldurdu. Üzerine
haç işareti yaptı.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına," diye mırıldandı,
"bu su mübarek ve kutsaldır." Sonra bardağı askere doğru tuttu. "Gel, paylaşalım ve birlikte yeminlerimizi edelim."

Parlak damlalar titredi ve bardağın dibinden düştü.
Asker başını ellerinin arasına alıp kıpırdamadan oturdu.

"Hayır," diye cevapladı ağır ağır, "alamam. Ben buna layık değilim.
Bir adam günahlarını itiraf etmeden bir ayin alabilir mi?"

Peder Courcy ona acıyan gözlerle baktı. "Anlıyorum," dedi
yavaşça; "Anlıyorum, oğlum. Yüreğinde bir yük var. Peki,
seninle kalıp onu kaldırmaya çalışacağım. Ama önce
kendi yeminimi edeceğim."

Kadehi gökyüzüne doğru kaldırdı. Küçük kahverengi bir çalıkuşu çalılıkta coşku ilahileri söylüyordu.
Rahibin yüzüne büyük bir ışık geldi - doğudan, ağaç tepelerinin çok ötesinden gelen bir güneş ışını.

"Kutsal Jeanne d'Arc, senin adına çeşmenden içiyorum.
Hayatımı senin davana adıyorum. Bana yardım et, oğluma yardım et, özgürlük ve Fransa için
yiğitçe savaşmama yardım et. Tanrı adına, Amin."

Asker ona baktı. Şaşkınlık, hayranlık ve utanç bakışlarda mücadele ediyordu. Peder Courcy boş bardağı dikkatlice sildi
ve çantasına geri koydu. Sonra askerin yanına oturdu,
babacan bir şekilde elini omzuna koydu.

"Şimdi oğlum, kalbinden geçenleri bana söyleyeceksin."

II. YEŞİL İTİRAF

Asker uzun bir süre sessiz kaldı. Başı öne eğikti.
Omuzları sarkmıştı. Elleri dizlerinin arasında titriyordu.
Kendisiyle
güreşiyordu.

"Hayır," diye haykırdı sonunda, "sana söyleyemem, söylemeye cesaret edemem.
Belki de"--sesi titredi--"itiraf mührü altında alabilirsen? Ama hayır. Bunu nasıl yapabildin? Burada, yeşil
ormanda mı? Açık havada, bir pınarın yanında mı? Burada günah çıkarma yeri yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Peder Courcy. "İyi bir yer, kutsal bir yer.
Cennet başımızın üstünde ve çok yakın. İtirafınızı burada kabul edeceğim."

Asker çiçeklerin arasında diz çöktü. Rahip kutsal
sözleri söyledi. Asker itirafına şöyle başladı:

"Ben, Pierre Duval, büyük bir günahkâr, suçumu, en büyük
suçumu itiraf ediyorum ve af diliyorum." Bir an durdu ve sonra devam etti, "Ama önce sana, Peder, tam olarak kim olduğumu ve
nereden geldiğimi ve beni buraya neyin getirdiğini söylemeliyim."

"Devam et, Pierre Duval, devam et. Duymayı beklediğim şey bu.
Basit ve çok açık sözlü ol."

"Öyleyse, ben Bar-sur-Aube'den çok da uzak olmayan, Barrois'in hoş
ülkesindeki Laucourt cemaatindenim. Aman Tanrım, ama
bu çok güzel bir arazi, meyve bahçeleri ve böğürtlen bahçeleriyle dolu! Eski çiftliğimiz
orada en güzellerinden ve en iyilerinden biri, ama küçük olmasına rağmen. İki yıl önce bayrak çağrısı geldiğinde oradan ayrılmak zordu. Ama gitmekten memnundum. Kalbim Fransa için yüksek ve güçlüydü. Nth Piyade'deydim, Marne savaşında General Foch komutasındaki
orta tümendeydik. _Fichtre!_ ama
bu şiddetli bir savaştı! Ve ne general! 'Yenilgi'yi
nasıl heceleyeceğini bilmiyordu. 'Zafer' diye yazdı. O lanetli St.-Gond Bataklığı'nı dört kez geçtik. Kurumuş çamur, cesetlerle
dolu çiğnenmişti. Sızlayan su akıntıları kırmızı akıyordu. Dört kez
boches tarafından geri atıldık. Bunun yeterli olduğunu düşünürdünüz. Ama general öyle düşünmüyordu. Beşinci gün tekrar gittik ve o zaman kaldık. Almanlar bize karşı duramadı. Kaçtılar ve kaçtılar. Onları kovaladığımız yollar
boş şarap şişeleriyle doluydu. Bir köyde üç subay ve bir düzine adamı sarhoş yakaladık. _Bigre!_ ne güzel bir
şaka!"

Pierre, topuklarının üzerine yaslanmış, resitalinde kendini
kaybetmişti. Yüzü aydınlandı, elleri sallanıyordu. Peder Courcy
parlayan gözlerle öne eğildi.

"Devam et," diye bağırdı. "Bu güzel bir itiraf--henüz günah yok.
Devam et, Pierre."

"Peki, ondan sonra, burada ve orada, Aisne'de, Ailette'de, her yerde savaştık. Her zaman aynı hikaye--Almanlar
sel gibi üzerimize doğru yuvarlanıyordu, yeşil-gri dalgalar. Ama üzerlerindeki köpük ateş ve çelikti. Barajın mermileri bizi dolu taneleri gibi
silip süpürdü. Bekledik, siperlerimizde bekledik, ta ki yeşil-gri kalabalık yeterince yaklaşana kadar. Sonra kelime geldi. _Sapristi!_ Mitralyöz, tüfek, sahra topu, ölüm saçacak her şeyle
serbest bıraktık. İnsanlarla savaşıyormuş gibi görünmüyordu. Sanki
korkunç bir şeyi, bizi alt etmek için hücum eden devasa, korkunç bir kitleyi durdurmaya çalışıyormuş gibiydi. Dalgalar bize ulaşmadan önce
düştü ve kırıldı. Bazen düz düştüler. Bazen döndüler ve
diğer yöne doğru hücum ettiler. Vahşiydi, vahşiydi, bir fırtınadaki
rüzgar ve gelgitin değişimi gibi, her şey parçalanmış ve karışmıştı. Sonra belki de kelime tepeden tırnağa onlara ulaştı. Bu çok öfkeliydi.
Bu kesinlikle insanlarla savaşmaktı--süngü, revolver, tüfek dipçiği,
bıçak, öldürecek her şey. Çoğu zaman kandan ve bunun dehşetinden midem bulanıyordu. Ama içimdeki bir şey bağırıyordu: 'Dövüşmeye devam edin!
Bu Fransa için. Çiftliğin "L'Alouette" için; karın,
küçüklerin için. Almanların o
hayvanları tarafından mahvedilmelerine izin mi vereceksin? Burada Fransız topraklarında ne yapıyorlar? Haydutlar, kasaplar,
Apaçiler! Onları kov; ve eğer gitmezlerse, onları öldür ki
bir daha utanç verici işler
yapmasınlar. Mücadeleye devam et!' Bu yüzden elimden geleni öldürdüm."

Rahip başını sertçe salladı. "Haklıymışsın, Pierre; sesin doğruyu söylüyordu. Yaptığın korkunç bir görevdi.
İncil bize bir yanağımıza vurulursa diğerini
çevirmemiz gerektiğini söyler. Ama bize küçük bir çocuğun,
sevdiğimiz kadının,
ait olduğumuz ülkenin yanağını çevirmemizi söylemez. Hayır! Bu
utanç verici, kötü, Hıristiyanlık dışı olurdu. Masumlara ihanet etmek olurdu! Devam et, oğlum."

"Peki, o zaman," diye devam etti Pierre, sesi derinleşerek ve yüzü daha da gerginleşerek, "sonra Verdun'a gönderildik. Orası
hepsinin en
sıcak yeriydi. Büyük Alman yolunun tepesindeydi.
Bütün deniz hücum edip üzerimize düştü - büyük silahlar, küçük silahlar, zehirli gaz,
el bombaları, sıvı ateş, süngüler, bıçaklar ve siper sopaları.
Kale üstüne kale düştü. Cehennemin bütün sürüsü serbest ve
kızgındı. O çılgın, çenesiz Veliaht Prens'in ormanın bir yerindeki güvenli
küçük kulübesinde oturduğunu düşündüm - etrafına çiçekler ve sarmaşıklar diktiğini
söylerler - çalıntı şampanya içerken
ve köpeklerine ölüm kusardı. Hiçbir tehlikede değildi. Kalbimden ona
lanet ettim, o kan lordu! Mermiler Verdun'a yağdı. Evler delik deşikti; katedral bir düzine yerden delindi;
yüzlerce yangın çıktı. Eski kale iyi dayanıyordu. Kuzey ve doğudaki dış kaleler alındı. Sadece son halka kalmıştı. Biz
sıradan askerler neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorduk. Büyük
savaş ufkumuzu aşmıştı. Ama o General Petain her şeyi biliyordu. Ah, o bilge bir adam, size söyleyebilirim! Bizi savunmanın en çok ihtiyaç duyulduğu
bu yere veya o yere gönderdi. Biz
memnuniyetle, korkmadan veya geri çekilmeden gittik. O
kuduz köpeklerin geçmemesi konusunda kararlıydık. _'Geçmeyecekler!_ Ve
geçmediler!"

"Muhteşem!" diye haykırdı rahip, hikayeyi sindirerek. "Ya sen,
Pierre? Neredeydin, ne yapıyordun?"

"Ben Douaumont'taydım, en yüksek tepedeki o kalede.
Almanlar onu aldı. Onlara on bin adama mal oldu. Etrafındaki zemin, kütüklerle
yığılmış bir odunluk gibiydi. Büyük mermi çukurları cesetlerle
doluydu. Kaçmayı başaran birkaç kişi oldu. Sonra, bölüğümüz Port de Vaux'un önündeki yamaçtaki üçüncü siperleri tutmak için gönderildi. Belki o siperleri duymuşsunuzdur. Bu
acı bir işti. Ama onu birçok gün ve gece tuttuk. Almanlar bizi Douaumont'tan ve Vaux köyünden
darbeledi. Bizi
kovmak için yamaçtan yukarı dalga dalga gönderdiler. Ama biz buna sadık kaldık. La Caillette'in o
yarığı, kaynayan bir adam kazanıydı. Duman ve ateşle
kabarıyordu. Bir keresinde, ikinci dalgaları tam önümüzde kırıldığında, parçaları
tepeden aşağı acele ettirmek için dışarı çıktık. Sonra Douaumont ve Vaux köyünden gelen toplar bizi
çaktı. Adamlarımız dokuz pim gibi düştü. Teğmenimiz bize geri dönmemizi
seslendi. Tam o sırada bir mermi sağ bacağını dizinden kopardı. Derisinden ve tendonlarından asılıydı. Cesur bir çocuktu. Onu orada ölmeye
bırakamazdım. Bu yüzden onu sırtıma aldım. Üç el ateş etti. Tıpkı ağır bir yumruktan gelen sert darbeler gibiydi. Bunlardan biri sol kolumu güçsüzleştirdi. Dişlerimi omzumdan sarkan teğmenimin ceketinin koluna geçirdim. Sırtımdan düşmesine
izin vermemeliyim. Bir şekilde -Tanrı bilir nasıl-
sığınağımıza kadar ilerledim. Teğmenimi omuzlarımdan aldılar.
Ve sonra ışık söndü."

Rahip öne eğildi, ellerini askerin etrafına
uzattı. "Ama sen bir kahramansın," diye bağırdı. "Sana sarılayım!"

Asker geri çekildi, başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır," dedi, sesi çatlayarak, "hayır, Peder, beni şimdi kucaklamamalısın. Bir zamanlar cesur bir adam olabilirdim. Ama şimdi bir korkağım. Sana her şeyi anlatayım. Yaralarım kötüydü ama umutsuz değildi. _Brancardiers_ beni geceleyin Verdun'a taşıdılar sanırım,
ama bilincim kapalıydı; ve böylece Vaudelaincourt'taki hastaneye götürdüler.
Acıyla karışık boşluk dolu günler ve geceler oldu. Sonra
aklım başıma geldi ve dinlendim. Harika bir şeydi.
Öldüğümü ve cennete gittiğimi düşündüm. Keşke öyle olsaydı! O zaman
teğmenimle birlikte olurdum. Bana onun
taburda öldüğünü söylediler. Ama o hastane çok güzeldi, çok temiz ve sessizdi
ve arkadaş canlısıydı. O beyaz hemşireler melekti. Bana bir
bebekmişim gibi davrandılar. Orada kalmak isterdim. Daha iyi olmak gibi bir isteğim yoktu.
Ama oldu. Bir gün birkaç memur hastaneyi ziyaret etti.
Yatağımın yanına geldiler, orada oturuyordum. En yüksekteki
bir Savaş Haçı çıkarıp geceliğimin göğsüne
taktı. 'İşte,' dedi, 'sen nişanlandın, Pierre Duval! Sen
Fransa'nın kahramanlarından birisin. Yakında
çok iyi olacaksın ve ülken için tekrar cesurca savaşacaksın.' Ona teşekkür ettim,
ama daha iyisini biliyordum. Vücudum
çok iyileşebilirdi, ama
ruhumda bir şey kırılmıştı. Yıpranmıştı. İnce yay kopmuştu.
Bir daha asla savaşamazdım. Herhangi bir yüksek ses tüm vücudumu titretiyordu.
Bir savaşa asla giremeyeceğimi biliyordum--imkansız! Kesinlikle
cesaretimi kaybedip kaçmalıydım. Bu lanet olası bir histi, insanın
içinde bir şeylerin kırılması. Bunu tarif edemiyorum. "

Pierre bir an durdu ve kuru dudaklarını dilinin ucuyla ıslattı.

"Biliyorum," dedi Peder Courcy. "Ne söylemek istediğini çok iyi anlıyorum. Kaybolmuş gibi ve hiçbir şeyin seni kurtaramayacağını düşünmek gibiydi; aynı anda hem delici hem de donuk bir his, sanki
üzerine keskin bıçaklar saplanmış ağır bir ağırlık gibi. Buna savaş şoku dedikleri şeydi, korkunç bir şey. Bazen insanları bir süreliğine delirtir. Ama doktorlar bu hastalık için ne yapacaklarını bilirler.
Geçer. Üstesinden geldin."

"Hayır," diye cevapladı Pierre, "doktorlar bende olduğunu bilmiyor olabilirler. En azından, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Geçmedi. Daha da kötüleşti. Ama sakladım, çok az konuştum, asla kimseye nasıl hissettiğimi söylemedim. Depresyonda olduğumu ve neşelendirilmeye ihtiyacım olduğunu söylediler. Bu arada kalbimin etrafına dolanmış o kara yılan vardı, giderek daha sıkı sıkıyordu. Ama vücudum her geçen gün güçleniyordu. Yaraların hepsi iyileşmişti. Etrafta dolaşıyordum. Temmuz ayında başhekim beni ofisine çağırdı. Dedi ki: 'İyileştin, Pierre Duval, ama henüz savaşacak durumda değilsin. Aklın başında değil. Neşelenmeye ihtiyacın var. Bir aylık
izin ve dinlenmen gerekecek. Çiftliğine döneceksin. Buna nasıl
ad veriyorsun?' Sanırım uykumda gevezelik ediyordum
ve hemşirelerden biri ona söylemişti. O her zaman böyleydi, o küçük Doktor Roselly, adamlarla ilgileniyor, onlarla konuşuyor ve arkadaşça davranıyordu. Çiftliğin adının
_'L'Alouette'_ olduğunu söyledim--biraz aptalca bir isim. 'Hayır, kesinlikle değil,' diye cevapladı; 'güzel bir isim, içinde bir kuşun şarkısı var. Peki,
bir ay boyunca tarla kuşunun şarkı söylemesini dinlemek, karını ve çocuklarını öpmek, bektaşi üzümü ve kuş üzümü toplamak için _"L'Alouette"_'e geri dönüyorsun. Eh, oğlum, buna ne diyorsun? Sonra,
ay bittiğinde, yeni bir adam olacaksın. Verdun'da tekrar
savaşmaya hazır olacaksın. Unutma, onlar geçmedi ve geçmeyecek! Sana iyi şanslar, Pierre Duval.' Bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde çiftliğe geri döndüm."

Birkaç dakika sessiz kaldı, düşüncelerinin o küçük dinlenme bahçesinin
hoş yollarında dolaşmasına izin verdi. Gözleri
rüya görüyordu, dudakları neredeyse gülümsüyordu.

"_'L'Alouette'_'de her şey çok güzeldi, çok güzeldi, Baba.
Çiftlik oldukça iyi durumdaydı ve mutfak bahçesi de iyiydi,
ancak çiçekler biraz ihmal edilmişti. Görüyorsun ya, karım,
Josephine, çok zeki bir kadın. En gerekli olan şeyleri
korumuştu. Eski komşularından birini ve birkaç çocuğu, sürme ve ekim işlerinde ona yardım etmeleri için tutmuştu.
Hasadı olduğu gibi satıyordu. Krem rengi öküz çiftliğimiz
ve alaca atımız iyi durumdaydı.
Beş yaşındaki Küçük Pierrot ve üç yaşındaki Küçük Josette, böğürtlen kadar kahverengiydi.
Neredeyse ölüme kadar bana sarıldılar. Ama en iyisi Josephine'in kendisiydi. O sadece yirmi altı yaşında, Peder, ve hala çok güzeldi, uzun kestane rengi saçları ve bir derenin suları altında parlayan taşlar gibi gözleriyle. Size söylüyorum, onu tekrar kollarıma almak ve dudaklarını dudaklarımda hissetmek güzeldi. Ve sabahın erken saatlerinde, kuşlar
şarkı söylerken uyanmak ve yüzünü yanımda,
beyaz yastıkta, bir çocuk gibi uyurken görmek, bu biraz Cennet'ti. Ama sana bunları anlatmakla hata ediyorum, Peder."

"Devam et, koca oğlum," diye başını salladı rahip. "Hiçbir
yanlış söylemiyorsun. Rahip olmadan önce bir adamdım. Söylediğin her şey doğal ve Tanrı'nın yasasına göre - bunda günah yok.
Devam et. Mutluluğun sana iyi geldi mi?" Pierre başını iki yana salladı.
Şüpheyle. Üzgünlük ifadesi yüzüne geri döndü.
Sanki bir şey onu şaşırtmış ve incitmiş gibi kaşlarını çattı. "Evet ve hayır. Garip olan da bu. Beni minnettar etti - bunu söylemeye gerek yok. Ama
beni kalbimde daha güçlü yapmadı. Belki de çok
tatlıydı. Bunu çok fazla düşündüm. Başka bir şey düşünmeye
dayanamadım. Savaş fikri nefret dolu, korkunç ve iğrençti. Gürültü ve pislik, sonbahardaki çamur ve kışın
acı soğuk, sığınaklardaki fareler ve bitler, Ve sonra
hücumun öfkesi ve bitmek bilmeyen öldürme, öldürme veya
öldürülme! Orada olduğumda bana tehlike çok az veya hiç görünmemişti. Ama uzaktan korkutucu, dayanılmazdı. Bir daha asla buna dayanamayacağımı biliyordum. Ayrıca,
ben zaten payıma düşeni yapmıştım--iki veya üç adam için yeterli. Neden o cehenneme geri dönmeliyim? Bu adil değildi. Hayat, her zaman riske atılacak kadar
çok pahalıydı. Buna dayanamazdım. Fransa? Fransa? Elbette
Fransa'yı seviyorum. Ama çiftliğim ve Josephine ve çocuklarla
yaşadığım hayat benim için daha fazla şey ifade ediyor. Beni iyi bir asker yapan şey
içimde kırıldı. Onarılması imkansız."

Sesi gitgide alçaldı. Peder Courcy ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ama çiftliğiniz Fransa'nın bir parçası. Siz Fransa'ya aitsiniz.
Hayatını
kurtaran onu kaybedecek!"

"Evet, evet, biliyorum. Ama çiftliğim Fransa'nın çok küçük bir parçası.
Ben sadece bir adamım. Bir adam, kendisi dışında ne fark eder? Ayrıca, ben de üzerime düşeni yapmıştım, bu kesindi. Hayatım aslında yirmi kez
kaybolmuştu. Neden tekrar
atmalıyım? Dinle, Peder. Vosges'da, İsviçre sınırına yakın bir yerde, bir akrabamın yaşadığı bir köy var. Ona
ulaşabilirsem beni içeri alır, bana başka giysiler verir ve
İsviçre'ye sınırdan geçmeme yardım ederdi. Orada adımı değiştirebilir ve savaş bitene kadar
iş bulabilirdim. Planım buydu. Bu yüzden
yolculuğuma çıktım, daha az kullanılan yolları takip ederek, geceleri yürüyerek
gündüzleri uyuyarak. Böylece bu pınara seninle aynı anda geldim, tamamen şans eseri. Anlıyor musun?"

Peder Courcy çok sert baktı ve öfkeyle konuşmaya hazır gibiydi.
Sonra başını salladı ve sessizce şöyle dedi: "Hayır, hiç öyle bir şey göremiyorum. Bunun şans eseri olup olmadığı henüz belli değil. Ama bana günahın hakkında daha fazla şey anlat. Karın Josephine'e ne yapacağını
bildirdin mi? Ona veda edip İsviçre'ye mi gittin?"

"Hayır! Cesaret edemedim. Beni asla affetmezdi.
Bu yüzden Bar-sur-Aube'deki postaneye gizlice gidip bir telgraf kağıdı çaldım. İznimin bitmesine on gün vardı.
Kendime hemen renklere geri dönmemi söyleyen bir mesaj yazdım.
Ona gösterdim. Sonra veda ettim. Ağladım. Tek bir gözyaşı bile
ağlamadı. Gözleri yıldızlardı. Beni bir düzine kez kucakladı. O
çocukların her birini kucaklamak için kaldırdı. Sonra haykırdı: 'Hadi git,
cesur adamım. İyi dövüş. Lanet olası
boches'ları kov. Bu bizim için ve Fransa için. Tanrı seni korusun. _Au revoir!'_ Sessizce yola
indim. Kendimi bir köpek gibi hissettim. Ama kendimi tutamadım."

"Ve sen bir köpektin," dedi rahip sertçe. "Sen
olduğun şeydi ve ona yardım etmeyi öğrenmediğin sürece öyle kalacaksın. Karına
yalan
söyledin. Sahtekârlık yaptın; sana güvenen onu kandırdın. Kendinin asla affetmeyeceğini söylediğin şeyi yaptın.
Eğer seni seviyorsa ve şimdi senin için dua ediyorsa, o sevgiyi
ve o duayı çalmışsındır. Sen bir hırsızsın. Gerçek bir Fransa kızı bugün
asla bir korkağı sevemez."

"Biliyorum, biliyorum," diye hıçkırdı Pierre, yüzünü otların arasına gömerek.
"Yine de bunu kısmen onun için yaptım ve başka türlü yapamazdım."

"Onun için çok az, ama senin için yüz kat daha fazla," dedi rahip öfkeyle. "Dürüst ol. Ona karşı birazcık
sevgi varsa, bu onun istemediği türden bir sevgiydi. Ona
tükürürdü. Şimdi İsviçre'ye gidiyorsan onu sonsuza dek
terk ediyorsun. Bir daha asla Josephine'e geri dönemezsin. Sen bir
firarisin. O seni
kovar, korkak!"

Kırık asker neredeyse ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu. Sonra
solgun, sert bir yüzle yavaşça ayağa kalktı. Elini
sırtına koydu ve bir tabanca çıkardı. "Doğru," dedi yavaşça, "ben bir korkağım. Ama senin düşündüğün kadar korkak değilim, Baba. Sadece ölümden korkmuyorum. Onunla
yüzleşebilirim, sanırım. Al, şu tabancayı ve beni hemen vur! Kimse
bilmeyecek. Bir firariyi vurduğunu veya sana saldırdığımı söyleyebilirsin.
Şimdi vur beni, Peder ve beni bu beladan kurtar."

Peder Courcy ona şaşkınlıkla baktı. Sonra tabancayı aldı,
dikkatlice açtı ve arkasına bıraktı.
Pierre'e döndü ve ona merakla baktı. "İtirafına devam et,
Pierre. Bana ölümle yüzleşebilecek bu garip korkaklıktan bahset."

Asker tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve alçak,
sarsılmış bir sesle devam etti: "İşte bu, Peder. Kırık ruhum adına, bunun
tamamen kökü. Korkudan korkuyorum."

Rahip bir an düşündü. "Ama bu mantıklı değil,
Pierre. Bu saçmalık. Korku sana zarar veremez. Eğer onunla savaşırsan
onu yenebilirsin. En azından onu görmezden gelebilirsin,
sanki orada yokmuş gibi içinden yürüyebilirsin."

"Bu korku değil," diye savundu asker, bir köylünün inatçılığıyla.
"Bu çok büyük ve korkunç bir şey. Şekli yok, ama
ölümcül beyaz bir yüzü ve nefret ve küçümsemeyle dolu kırmızı, alev alev gözleri var.
Onu karanlıkta gördüm. Benden daha güçlü. İçimde bir şey
kırıldığı için, onu asla yenemeyeceğimi biliyorum. Hayır,
şekilsiz kollarını bana dolayacak ve
ateşli gözleriyle beni kalbimden bıçaklayacak. Dönüp savaşın ortasında kaçmalıyım.
Yaralı yoldaşlarımı çiğnemeliyim. Sırtımdan vurulup
rezil bir şekilde ölmeliyim. Aman Tanrım! Tanrım! Beni bundan kim kurtarabilir? Bu korkunç. Buna dayanamam."

Rahip elini Pierre'in titreyen omzuna nazikçe koydu.
"Cesaret, oğlum!"

"Hiç cesaretim yok."

"O zaman kendine korkunun hiçbir şey olmadığını söyle."

"Yalan olurdu. Bu korku gerçek."

"O zaman titremeyi bırak; öldür onu."

"İmkansız. Korkudan korkuyorum."

"O zaman onu yükün olarak taşı, haçını. Onu
yanında Verdun'a götür."

"Cesaret edemem. Başkalarını zehirler. Beni
aşağılığa sürükler."

"Tanrı'ya yardım için dua et."

"Bana cevap vermeyecek. Ben kötü bir adamım. Baba, itirafımı
ettim. Bana bir kefaret ödeyip beni affedecek misin?"

"Orduya geri dönmeye ve elinden geldiğince savaşmaya söz ver."

"Ah! Bunu yapamam. Aklım paramparça oldu.
Nereye döneyim? Hiçbir şeye karar veremiyorum. Kırıldım. Büyük günahımdan
tövbe ediyorum. Baba, Tanrı aşkına,
affın sözünü söyle."

Pierre yüzüstü yatmış, hareketsiz, kolları iki yana açılmıştı.
Rahip
kalktı ve pınara gitti. Avucunun içine birkaç damla
aldı. Askerin başına kutsal su gibi serpti. Birkaç damla gözyaşı da düştü.

"Tanrı sana merhamet etsin, oğlum ve seni kendine geri getirsin.
Fransa'yı terk etmeyi düşünürken
affın sözünü söylemek bana düşmez. Bu düşünceyi aklından çıkar,
tövbe et ve büyük günahından
affedileceksin."

Pierre döndü ve uzanıp rahibin yüzüne ve
üzerinde beyaz bulutların sürüklendiği mavi gökyüzüne baktı. İçini çekti. "Ah,
keşke böyle olabilseydi! Ama gücüm yok. Bu imkansız."

"İnanan için her şey mümkündür. Güç gelecek. Belki Jeanne d'Arc sana yardım eder."

"Benim gibi bir adamla asla konuşmaz. O büyük bir aziz, cennette çok yükseklerde."

"Bir çiftçinin kızıydı, senin gibi bir köylüydü. Onu
görsen seninle memnuniyetle ve nazikçe konuşurdu, hem de kendi
dilinde. Ona güven."

"Ama onun hakkında yeterince şey bilmiyorum."

"Dinle, Pierre. Senin için düşündüm. Kefaretinin ilk bölümünü ben belirleyeceğim. Tanınma ve yakalanma riskini alacaksın. Köye inip ona ait
yerleri ziyaret edeceksin - bazilikasını, evini, kilisesini. Sonra
geri döneceksin ve ne yapman gerektiğini
kesinlikle öğrenene kadar bekleyeceksin. Bunu vaat eder misin?"

Pierre ayağa kalktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzle rahibe baktı. Ama gözleri daha sakindi. "Evet, Peder, sana bunu sadakatle
söz verebilirim."

"Şimdi yoluma gitmeliyim. Elveda, oğlum. Savaşta barış seninle olsun. " Elini uzattı.

Pierre saygıyla tuttu. "Ve seninle, Peder," diye mırıldandı.

III. ARITAN RÜYA

Antoine Courcy, doğası gereği ruhları iyileştirmek için eğitilmiş ve donatılmış kişilerden biriydi. Ona psikiyatriden bahsetmiş olsaydınız sizi
anlayamazdı. Uzun kelime ona Yunanca gelirdi.
Ama işin kendisini çok iyi biliyordu. Pierre Duval'e yüklediği ön kefaret
tedavi ediciydi. Önce ruhta işleyen
gerçek şifa sanatına aitti.

Kırık asker tepeden aşağı, sabahın ortası güneş ışığının parıltısında, Domremy'ye doğru indiğinde, düşüncelerinde çok fazla tereddüt ve
karışıklık vardı. Neden gittiğini kavrayamamıştı,
sadece söz vermişti. Birinin onu tanımadığından veya belki de sadece meraktan onu durdurup soru
sorabileceğinden emin değildi. Bu isteksiz bir yolculuk.

Yine de aslında ruhunun ihtiyaç duyduğu tek sağlık merkezine bilinçsiz bir hac yolculuğuydu. Çünkü Domremy ve çevresindeki bölge Fransa'nın en güzel hikayesiyle
doymuş durumda. Jeanne
d'Arc'ın hayatı, sade ve gizemli, mütevazı ve görkemli, en insani ve en cennetsel, o yerin altında gizli bir dere gibi akıyor, her dönüşte
kaynaklar ve çeşmelerle yükseliyor. Zavallı küçük köy
onun anısında ve onun için yaşıyor. Onun varlığı sırtları ve
ormanları rahatsız ediyor, yeşil otlaklarda yürüyor, nehrin
kenarındaki beyaz yolu takip ediyor ve Haziran'da çiçeklerle evlenen ve Ağustos'ta tohumlarını yayan
asla dinlenmeyen vadi rüzgarını içine çekiyor.

Eski kayın ağacı "Fair May"in durduğu yerde anısına inşa edilen küçük bazilikada, Pierre'e duvarları süsleyen
Hizmetçi'nin hayatından resimleri anlatan eski bir bakıcı vardı. Bunlar katı ve gelenekseldi, ancak yaşlı adam onları harika buldu ve _La Pucelle_'in hikayesini coşkuyla anlattı - ilk vizyonunu nasıl gördüğünü;
Dauphin'i Chinon'daki sarayında nasıl tanıdığını;
Orleans kuşatmasını nasıl kırdığını; Charles'ı Rheims'deki katedralde nasıl taç giydirildiğini gördüğünü;
Rouen'de nasıl kazıkta yakıldığını. Ancak
ruhunu öldüremediler. O, Fransa'yı kurtardı.

Köy kilisesinde, Alsace sınırından bir rahip vardı,
o da Pierre gibi bir hacıydı,
ama tapınağı daha iyi bilen biriydi.
Binanın yeni ve eski kısımları arasındaki farkı gösterdi.
Hizmetçinin kendisinin gördüğü ve dokunduğu bazı şeyler.

"İşte eski kutsal su havuzu, tepesi oyulmuş
antik, kırık bir sütun. Parmakları burada sık sık dinlenmişti. Aziz Michel'in bu antik heykelinin önünde sık sık diz çöküp dualarını etmiş olmalı. Cemaatin rahibi onun bir arkadaşıydı ve onunla konuşmayı severdi. İyi bir kızdı, dindar ve itaatkardı, bilgili değildi,
ama kutsal ve yüce bir ruhtu. Fransa'yı kurtardı."

Doğduğu ve çocukluğunu geçirdiği evde sakat bir yaşlı kadın bekçilik yapıyordu. İki uzun köknar ağacının arasında duran sıvalı taştan mütevazı bir evdi, duvarları sarmaşıklarla kaplıydı, bahçede zambaklar ve hatmi çiçekleri açmıştı. Pierre, burayı _"L'Alouette"_ kadar iyi bir ev olarak görmedi. Ama bekçi için bir saraydan daha değerliydi. Alçak, dikmeli pencereli bu üst odada Hizmetçi hayatına başladı. Burada,
aşağıdaki daha büyük odada, Prenses
Marie d'Orleans'ın ondan yaptığı diz çökmüş heykel var. Burada, sağda, solucan
yenmiş kirişleriyle eğimli çatının altında, uyudu, dua etti ve çalıştı.

"Bakın, işte iki kereste arasındaki ekmek tahtası, _croute au pot_ için ekmeği kestiği yer. Bu küçük pencereden
gece baktı ve kilisede yanan kutsal alanı gördü.
Burada, bahçede ve ormanda olduğu gibi, onun göksel
sesleri ona seslendi ve kralı ve ülkesi için ne yapması gerektiğini söyledi. Çok küçük bir evde yaşamasına
rağmen korkmuyor veya utanmıyordu. Burada, tam bu odada saçlarını ördü ve
kırmızı elbisesini giydi ve Vaucouleurs'daki Robert
de Baudricourt'u ziyaret etmek için yola koyuldu. O kaba bir adamdı ve ilk başta onu
kaba bir şekilde karşıladı. Ama sonunda onu ikna etti. Ona
bir at ve silahlar verdi ve onu krala gönderdi. Fransa'yı kurtardı."

Pierre, kırsal handa kalın koyu ekmek dilimleri yedi ve öğlen bir
kupa ince kırmızı şarap içti. Odanın köşesindeki çıplak bir masaya oturdu. Arkasında, beyaz bir örtüyle örtülü bir masada, izinli iki kaptan kahvaltılarını çoktan hazırlamışlardı.
Onlar da Jeanne d'Arc'a olan aşklarıyla Domremy'ye çekilen hacılardı. Ondan başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı. Yine de bakış açıları
kesinlikle farklıydı.

Biri, daha genç olanı, kısa boylu ve esmerdi, bir Savoyard'dı, St. Jean de Maurienne'deki bir İtalyan doktorun oğluydu. Şüpheciydi;
Jeanne'e inanıyordu ama onun hakkındaki efsanelere inanmıyordu.

"Size söylüyorum," dedi hevesle, "o kadınlar arasında en büyüklerden biriydi. Ama onun 'sesleri' hakkındaki her şey bir yanılsamaydı. Rahipler bunu ima etti. Halüsinasyonlar görüyordu. Yaşını hatırla
--on üç yaşındaydı. Zeki ve güçlüydü; şüphesiz
güzeldi; kesinlikle çok cesurdu. O sadece bir kızdı.
Ama onu ele geçiren büyük, cesur bir fikri vardı--ülkesinin kurtuluşu.
Saf mı? Evet. Erdemli olduğundan eminim. Aksi takdirde
birlikler onu takip etmez ve itaat etmezlerdi.
Askerler bu konularda çok hızlıdır. Dürüst bir kadını
tanıyıp saygı duyarlar. Sanırım birkaç adam ona aşıktı. Ama
o _une nature froide._ Onu harekete geçiren tek şey
büyük, cesur fikriydi--Fransa'yı kurtarmak. Hizmetçi bir anneydi, ama
ölümlü bir çocuğun değil. Onun çocuğu Fransa'nın vatanseverliğiydi."

Diğer kaptan, Lyon'lu, orta yaşlı bir adamdı, bir mimarın oğluydu. Uzun boylu ve solgundu ve iri kahverengi gözlerinde dindar bir inancın dinginliği vardı. İnançlarını sessiz bir şekilde savundu.

"Ona inanmakta haklısın," dedi, "ama bence onun 'seslerini' inkar etmekte yanılıyorsun. Onlar onun hayatındaki her şey kadar gerçekti. Burada doğduğunu, Chinon'a gittiğini ve Orleans'ı kurtaran kralı gördüğünü söylediğinde ona hak veriyorsun. Tanrı'nın ve azizlerin kendisiyle konuştuğunu duyduğunu söylediğinde neden ona hak vermiyorsun? Bunun kanıtı yaptıklarındaydı. Yargılanma hikayesini okudun mu? Cevapları ne kadar net ve istikrarlıydı! Hakimler onu sarsamadı. Yine de her an 'sesleri' inkar ederek hayatını kurtarabilirdi. Çünkü biliyordu, çünkü
inkar
edemeyeceğinden emindi. Vizyonu gerçek hayatının bir parçasıydı. Fransız vatanseverliğinin annesiydi - evet. Ama
aynı zamanda gerçek inancın kızıydı. Gücü buydu."

"Eh," dedi genç adam, "kendini feda etti ve
Fransa'yı kurtardı. Harika olan buydu."

"Evet," dedi yaşlı adam, elini masanın üzerinden uzatarak arkadaşının elini sıkmak için, "bundan daha büyük bir şey yoktur. Bunu yaparsak, Tanrı hepimizi affedecektir."

Gitmek için şapkalarını giydiler. Pierre ayağa kalktı ve dikkat kesildi.
Onlar da ona dostça bir gülümsemeyle karşılık verdiler ve bayıldılar.

Birkaç dakika sonra ekmeğini ve şarabını bitirdi, hesabını ödedi
ve onları takip etti. Köy sokağından aşağı tren istasyonuna doğru
gidişlerini izledi. Sonra döndü ve yavaşça
çukurdaki pınara doğru yürüdü.

Kuzeyden gelen sabit esintiye rağmen öğleden sonra sıcaktı.
Hava sanki bir fırından geçmiş gibiydi.
Verdun'dan gelen topların alçak, sürekli gümbürtüsü,
arada sırada St. Mihiel'den gelen daha keskin bir alkış sesi duyuluyordu.

Pierre çok yorgundu. Başı ağırdı, kalbi sıkıntılıydı.
Eğrelti otlarının arasına uzandı, üzerindeki yüksükotu kulelerine boş boş baktı
ve Domremy'de
duyduğu ve gördüğü şeyleri zihninde evirip çevirdi. Şu anda derin bir uykuya daldı. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu ama aniden
yakınında birinin farkına vardı. Ayağa fırladı. Bir kız
suyun yanında duruyordu.

Parlak kırmızı bir elbise giymişti ve ayakları çıplaktı. Siyah saçları
sırttan aşağı sarkıyordu. Gözleri topaz rengindeydi.
Uzun ve dik bir vücudu vardı. Kolunun altında bir öreke taşıyordu ve
sanki koyunları takip etmekten yeni gelmiş gibi görünüyordu.

"İyi günler, çoban kız," dedi Pierre. Sonra aklına garip bir düşünce geldi ve dizlerinin üzerine
çöktü. "Affedersiniz, hanımefendi," diye kekeledi.
"Kabalığımı bağışlayın. Siz cennetin yüksek sosyetesindensiniz, bir
azizsiniz. Size Jeanne d'Arc mı deniyor?"

Kız başını salladı ve gülümsedi. "Benim adım bu," dedi. "Bazen bana _La Pucelle_ veya Fransa'nın Hizmetçisi derler. Ama sen
haklıydın, ben de bir çobanım. Babamın koyunlarını oradaki tarlalarda besledim ve onları izlerken
eğirme makinesinden eğirdim. Barrois'deki veya Lorraine'deki herhangi bir kız kadar iyi dikmeyi ve eğirmeyi biliyorum. Ayağa kalkıp benimle konuşmayacak mısın?"

Pierre ayağa kalktı, hala utanmış ve kafası karışıktı. Bu garip deneyimi nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu - göksel bir görüntü için fazla basit, sıradan bir rüya için fazla gerçekti. "Peki," dedi, "eğer bir çobansan, neden buradasın? Burada koyun yok."

"Ama evet. Sen benimkilerdensin. Seni aramaya geldim."

"Beni tanıyor musun? Ben nasıl seninkilerden biri olabilirim?"

"Çünkü sen bir Fransa askerisin ve başın dertte."

Pierre'in başı öne düştü. "Kırık bir asker," diye mırıldandı, "seninle konuşmaya uygun değil. Kaçıyorum çünkü korkudan korkuyorum."

Başını geriye attı ve güldü. "Çok kötü Fransızca konuşuyorsun.
Korkudan korkmak diye bir şey yoktur. Çünkü eğer
korkuyorsan, ondan nefret edersin. Eğer ondan nefret ediyorsan, onunla hiçbir ilgin
olmaz. Ve eğer onunla hiçbir ilgin
olmazsa, sana
dokunamaz; o hiçbir şey değildir."

"Ama senin için, bir aziz için, bunu söylemek kolay. Savaştığında
hiç korkmuyordun. Öldürülmeyeceğini biliyordun."

"Diğer askerlerden daha fazla emin değildim bundan. Ayrıca,
beni Rouen'de kazığa bağlayıp etrafımdaki ateşi yaktıklarında
öldürüleceğimi çok iyi biliyordum. Ama bunda korku yoktu.
Sadece huzur."

"Ah, sen güçlüydün, doğuştan bir savaşçıydın. Yaralı ve
kırık değildin."

"Dört kez yaralandım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Orleans'ta bir
şimşek sağ omzumdan geçti. Paris'te bir mızrak uyluğumu parçaladı.
Fransızların kanının aktığını hiç kalbimin durduğunu hissetmeden görmedim. Ben doğuştan bir savaşçı değildim. Nasıl bineceğimi veya savaşacağımı bilmiyordum. Ama yaptım. Yapmamız gerekeni yapabileceğimizi yap. Asker,
yere bakma. Yukarı bak."

Sonra gözlerinin önünde garip bir şey oldu.
Harika bir
ışıltı, bir ışık sisi çobanı sardı ve sakladı.
Bu eridiğinde, parlak bir zırh giymişti, beyaz bir atın üzerinde oturuyordu ve
sol elinde çıplak bir kılıç taşıyordu.

"Tanrı sana emrediyor," diye bağırdı. "Bu Fransa için. İyi bir neşe içinde ol.
Geri çekilme. Kale yakında senin olacak!"

Pierre, Hizmetçinin Orleans'ta _Les
Tourelles_ kalesi düştüğünde
parçalanmış adamlarını toparlamak için attığı bu çığlık olduğunu nereden bilebilirdi? Bildiği şey, bu çağrıya cevap vermek için içinde bir şeylerin
yeşerdiğiydi. Böyle bir lideri terk etmektense
ölmeyi tercih edeceğini hissetti.

Atın üzerindeki figür, gitmek ister gibi arkasını döndü.

"Beni bırakma," diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak. "Benimle
kal. Sana neşeyle itaat edeceğim."

Tekrar döndü ve ona çok içten bir şekilde baktı. Gözleri kalbinin
derinlerine kadar parladı. "Burada kalamam," diye cevapladı alçak, tatlı, kadınsı bir ses. "Geç oldu ve diğer çocuklarımın bana ihtiyacı var."

"Ama affetme? Bunu bana verebilir misin - bir korkak?"

"Sen korkak değilsin. Tek suçun cesur bir adamdan şüphe etmekti."

"Ya karım? Geri dönüp ona söyleyebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle. Sevdiği adam hakkında iftira duymasını mı sağlayacaksın?
Onun sana inandığı şey ol ve tatmin olacaktır. "

"Ve bağışlanma, barış sözcüğü? Bunu bana söyler misin?"

Gözleri daha net parladı; sesi her zamankinden
daha tatlı ve daha kararlıydı. "Tövbeden sonra bağışlanma gelir. Sadece mızrağın ucunda
barış bulursun. Fransa'nın oğlu, git, git, git! Sana
yardım edeceğim. Verdun'a doğru hızla git."

Pierre uzaklaşan figürün ardından öne atıldı, Hizmetçi'nin
dizini ve ayağını tutmaya çalıştı. Yere düşerken
keskin bir şey elini deldi. Onun mahmuzu olmalı diye düşündü.

Sonra gözlerinin kapalı olduğunu fark etti. Gözlerini açtı ve
elini dikkatlice inceledi. Üzerinde sadece bir çizik ve
küçük bir kan damlası vardı. Yabani bektaşi üzümü çalılarının dikenlerine takmıştı.

Başı pınarın berrak havuzuna yakındı.
Yüzünü içine gömdü ve derin bir nefes aldı. Sonra ayağa fırladı, bıyığından damlaları
salladı, şapkasını ve tabancasını buldu ve eski Roma yoluna doğru
vadiden yukarı koştu.

"İsviçre hakkında artık o lanet olası aptallık yok," dedi yüksek sesle. "Ben Fransa'ya aitim. Diğer çocuklarla birlikte onu kurtarmaya gidiyorum. Ben bunun için doğmuşum." Şapkasını çıkardı ve bir an
hareketsiz durdu. Yemin ediyormuş gibi konuştu. "Jeanne d'Arc adına!"

IV. MUZAFFER KEFARET

Pierre Duval, cepheye doğru o uzun kilometreleri
yürürken, bir kefaret ödediğini hiç düşünmedi.

Hazırlanmış bir zihnin sevinci güçlü bir içtenliktir.

Yoldaki yoldaşların selamları yüreğine neşe
ve bacaklarına güç verdi.

Sıcak ve tozlu bir yolculuktu ve ayık bir yolculuktu. Ama
üzücü değildi. Doğduğu şeye doğru gidiyordu.
Fransa'nın kendisinden istediği şeyi, Tanrı'nın ona yapmasını
söylediği şeyi yapıyordu. Josephine onunla mutlu ve gururlu olurdu. Onunla göz göze gelmekten asla
utanmazdı. Tek başına veya başkalarıyla birlikte
giderken biraz ıslık çalıp şarkı söyledi. _"L'Alouette"_
iyi bir anlaşma. Ama çok fazla değil. Ayrıca
Douaumont ve Vaux kalelerini de düşündü.

_"Dame!"_ diye haykırdı kendi kendine. "Onları tekrar geri kazanmaya
yardımcı olabilseydim! Bu harika olurdu! Bu, o lanetli
boche'ları ve çarpık bacaklı Veliaht Prenslerini ne kadar hasta ederdi!"

Verdun'un arkasındaki karargahın küçük köyünde
birçok eski dost ve yoldaş buldu. Onu neşeli
bir ironiyle karşıladılar.

"İşte savurgan çocuk! Geri dönmek için zaman harcadın, değil mi? Hastane zevkine uygun muydu, hemşireler güzel miydi? Karısı nasıl? Başka çocuk var mı? Nasıl gidiyor, ihtiyar?"

"Daha çocuk yok," diye cevapladı sırıtarak; "ama her şey yolunda.
Uzak bir ülkeden döndüm ama domuzların hala
homurdandığını görüyorum. Yaşlı aşçımıza ne yaptın?"

"Hiçbir şey," neşeli bir cevaptı. "Kendi çorbasında yüzmeye çalıştı ve boğuldu."

Pierre günün subayına rapor verdiğinde, o meşgul memur
kayıtlara baktı.

"Sen zamanının bir gün ötesindesin, Pierre Duval," dedi, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı asker. "Bir gün önde olmak, bir gün geç kalmaktan daha ucuza mal olur."

"İyi," dedi subay, kızıl sakalıyla gülümseyerek. "Yarın
kaledeki alayına rapor vereceksin. Yeni bir albayınız var, ancak alay eski şekilde meşgul."

Pierre selam verip dışarı çıkmak üzere döndüğünde gözü, yakınlarda duran ve izleyen bir generalin bakışını yakaladı. Kare,
uyanık, dinç bir adamdı, yüzü birçok Afrika seferinin güneşiyle bronzlaşmıştı, gözleri zeka, mizah ve cesaretle doluydu.
Verdun Ordusunun yeni komutanı Guillaumat'tı.

"Sen zamanında geldin, oğlum," dedi neşeyle, "ama acele etmemen gerektiğini unutmamalısın. Hastanedeydin. Tekrar iyi misin? Kırık bir şey yok mu?"

"Bir şey kırıldı, Generalim," diye cevapladı asker ciddi bir şekilde,
"ama onarıldı."

"İyi!" dedi general. "Şimdi cepheye, Almanları kendi oyunlarında yenmeye gidiyoruz. Onları yakalayacağız. Uzun sürebilir ama
onları yakalayacağız!"

1916 saldırısının sonbaharıydı, Fransızlar on günde, Almanların aylarca elde etmek için harcadığı şeyi geri aldılar.

Pierre, Ekim ayının sonunda Douaumont tepelerini ele geçiren ve altı bin esir alan o görkemli hücumda oradaydı.
Almanların Kasım ayının ilk haftasında boşalttığı Fort de Vaux'un geri alınmasında oradaydı. Uzun zaman önce savaştığı yamaçtan yukarı doğru son hücumda, uzaklardan, nereden geldiği bilinmeyen, kaderin anlaşılmaz bir habercisi olan başıboş bir mermi onu yakaladı ve vücudunu korkunç bir şekilde parçaladı.

Çaresiz bir yara yığınıydı. Ama mangasındaki adamlar onbaşılarını seviyorlardı. Hala nefes alıyordu. Onu Fort de Souville'in hemen arkasındaki küçük transit hastaneye geri götürmelerini sağladılar.

Kaba bir kulübeydi tepenin yamacında, kum torbalarıyla kaplı kütüklerden. Etrafındaki harap ormanlar hâlâ uzağa fırlatılan mermilerin
çarpıntısıyla yıkılıyordu. İç odanın dar, loş sığınağında Pierre kendine geldi.

Peder Courcy'nin yüzüne baktı. Gözlerinde bir tanıma
ve minnettarlık ışığı parladı. Karanlıkta eski bir
dost bulmak gibiydi.

"Hoş geldin!--Peki kale?" diye soludu.

"Bizim," dedi rahip.

Pierre'nin yüzünden bir gülümseme geçti. Uzun
bir süre konuşamadı. Boğazındaki kan onu boğdu.
Sonunda fısıldadı:

"Josephine'e söyle--sevgi."

Peder Courcy başını eğdi ve Pierre'in elini tuttu. "Elbette," dedi. "Ama şimdi, sevgili oğlum Pierre, seni hazırlamalıyım--"

Yatağın içinden gelen boğuk ses yavaşça fısıldayarak araya girdi,
uzun aralıklarla: "Gerekli değil... Zaten biliyorum... Kefaret. ... Fransa.... Jeanned'Arc.... Tamamlandı."

Ağzının köşesinden birkaç damla kan fışkırdı.
Silahla vurularak ölenlere sıklıkla gelen huzur ifadesi
yüzüne yerleşti. Rahip kutsal
gofreti dudaklarına koyarken gözleri hareketsizleşti.
Kırık asker iyileşmişti.

İŞİTEN KULAK

"Fransa'nın Bir Yerinde" sığınakta Philadelphia bölgesinden üç Amerikalı çocuk vardı; ve koşulları göz önünde bulundurarak
sıcacık bir yer buldular.

Merkezi ısıtma sistemi--bir "şapka"dan biraz daha büyük yuvarlak bir sac soba--paslı soba borusunun çekmeyi reddettiği zamanlarda inanılmaz miktarda keskin duman
yayıyordu. Ancak soğuk gecelerde ve buzlu sabahlarda bu dayanıklı şey belirgin bir teselliydi. Dairenin tavanı cilasızdı. Islakken çamur, kuruyken toz düşürüyordu. Ancak yirmi fit kalınlığında olma avantajına sahipti - yüksek patlayıcıyla dolu bir "Jack Johnson" dışında herhangi bir Alman mermisini durdurmaya yetecek kadar. Yataklar duvarda zarif bir şekilde oyulmuştu ve gövdenin hafifçe öne doğru eğilmesiyle bunları _fauteuils_ olarak kullanabiliyordunuz. Sıçanlar bunları çok beğeniyordu.

Siperden aşağı sığınağa inen iki merdiven vardı ve üstteki vestibül görevi gören delikler birbirinden üç veya dört metre uzaklıktaydı. Bu mimari tasarımı düşünmek rahatlatıcıydı; çünkü büyük bir merminin patlaması girişlerden birini tıkasa bile, diğeri muhtemelen açık kalırdı ve diğer sıçanlarla birlikte bir tuzağa yakalanmazdınız.

_Salon_un ana süsü, şık ama gösterişli olmayan bir bisküvi kutusuydu. Üstünde, tek bir, sönük mumla aydınlatılan bir orta sehpa vardı; iç kısmı bir "kombinasyon" gardırop ve büfeydi. Bu sade ama tatmin edici mobilya parçasının etrafında, sığınağın üç geçici kiracısı az önce bir oyun oynamıştı ve şimdi Amerika'daki bir üniversite kulüp odasındaymış gibi
sakin bir şekilde sigara içip tartışıyorlardı. Ön taraftaki gece, Fransızların _"göreceli sakinlik"_ dediği şeydi. Yukarıdaki aralıklı patlamalar, Eğitimin yüce teması hakkında dönen tartışmayı noktaladı ama kesintiye uğratmadı ve tartışmanın özel noktası dillerin incelenmesiydi. "Savaştan sonra her şey değişecek," dedi Bryn Mawr'dan büyük bir Harvard'lı ve Sosyal Olmayan Sosyalistler Kulübü'nün bir üyesi olan Phipps-Herrick. "Yeni bir dünya yaratacağız. Yeni bir
eğitimimiz olmalı. Tüm eski şeyleri süpürüp atalım: diller, dilbilgisi,
edebiyat, felsefe, tarih ve tüm bunlar. Modern ve pratik bir şey koyalım. Küçük çocuklar için Montessori sistemi. Daha büyükler için mesleki
eğitim. Onlara geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğretelim. Sonra onları politik ve ekonomik olarak örgütleyelim. O zaman İngiltere, Fransa ve Amerika'yla birlikte istediğinizi yapabilirsiniz. Almanya dışarıda kalacak. Neden Almanca öğrenelim? Pratik bir bakış açısından,
size soruyorum, neden?"

"Harvard'da almadın mı?" diye alaycı bir şekilde konuştu Rosenlaube, Rittenhouse Meydanı'ndan bir Princeton'lı. (Büyükbabası
Frankfort-on-the-Main'de doğmuştu, ancak annesi bir Biddle'dı ve savaş onu daha ciddi bir göreve çağırdığında
Amerikan diplomatik hizmetine yaklaşık bir santim kadar girmişti.) "Anladığım kadarıyla
siz Harvard'lıların
hepsi modern dillerde, özellikle Almancada
güçlüydünüz."

Phipps-Herrick homurdandı.

"Elbette aldım. Yumuşak bir ders olması gerekiyordu.
Harvard'a neden gittiğimizi sanıyorsun? Ama o küçük canavar,
Profesör von Buch, sınavda bana soğuk bir kırk eksi verdi. Bu yüzden
bıraktım ve Tanrı'ya şükür Almanca hakkında bildiğim azıcık şeyi unuttum! Yeni dünyada kesinlikle işe yaramayacak."

"Haklısın," dedi Rosenlaube. "Büyükbabam öfkelendiğinde
bunu konuşurdu--serseri, sulu, aşırı çirkin bir dil.
Biliyorsunuz, Princeton'da klasiklerin, Latince ve Yunancanın,
dillerdeki gerçek şeylerin yanındayız. Dekan Andy West'in bundan bahsettiğini duymalısınız. Elbette bir adam dışarı çıktığında Virgil'ini ve Homeros'unu
unutur. Ama sonra, onlardan faydalandı;
ona gerçek kültür ve edebiyat verdiler.
Klasiklerin dışında hiçbir şey yok, belki Fransızca ve İtalyanca birkaç şey hariç. Tanrıya şükür hiç Almanca çalışmadım!"

Bu noktaya kadar sessizliğini koruyan üçüncü adam, şimdi nazikçe araya girdi. Pennsylvania Üniversitesi'nden, Overbrook'lu küçük Phil Mitchell, üçüncü sınıftayken ailede yaşanan mali bir felaket yüzünden durdurulmuş ve büyük bir madencilik şirketinde üçüncü yardımcı muhasebeci olarak geçimini sağlamak için Idaho'ya gitmişti. Yanında "saklaması" gerekenlerin dışında birkaç gerçek kitap da götürmüştü. Çift kayıt onun işiydi; okumak, eğlencesiydi; düşünmek, mesleğiydi. Tüm bunlardan büyük savaş onu bir trompetle çağırıyordu.

"Bakın buraya, dostlar," dedi sessizce, "bu savaşa
ve geri kalan her şeye rağmen, Almanca'da bazı iyi şeyler var."

"Ne," diye bağırdılar, "sen, bir ateş yiyici, Kayzer'i ve dilini mi savunuyorsun? Lanet olsun ona!"

"Bütün kalbimle," diye onayladı Mitchell. "Ama dil ona ait değil.
O doğmadan çok önce vardı. Çok güzel değil, kabul ediyorum. Ama içinde bir sürü güzel şey var. Kant ve Lessing,
Goethe ve Schiller ve Heine--hepsi özgürlüğü sevdiler ve bunu eserlerinde parlattılar. Bu modern Potsdammer'lar
kaba saba insanlar gibi davrandıkları için onlardan
vazgeçip Almancamı denize atmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye haykırdı Phipps-Herrick ve Rosenlaube, birbirlerine başlarını sallayarak,
"bizim kastettiğimiz bu ve Amerika'nın kastettiği bu. Alman
dili gitmeli!"

"Bakın," dedi Phipps-Herrick, "modern eğitimin
yararlı olması gerektiğini mi kabul ediyorsun? Pekala, Almancaya artık gerek kalmayacak, çünkü
Almanya'yı uluslararası sendikalardan dışlayacağız.
Yeni dönemin ilkelerine ihanet etti. Onu
boykot edeceğiz."

"Bu oldukça zor olmayacak mı?" diye sordu Mitchell, başını sallayarak. "Yetmiş veya seksen milyon insan - onları dünyadan dışlamak zor, ha?"

"Saçmalama, sevgili Phil," diye mırıldandı Rosenlaube; "yeterince kolay olacak.
Ama Phipps-Herrick'in sebep veya yöntem konusunda aynı fikirde değilim.
Savaştan sonra yeni bir çağ yaşayacağız. Ama bu
faydacı bir
çağ olmayacak. Güzelliğe, biçime ve
kültüre bir dönüş olacak -- 'k' ile değil. Öncelikle, çok sayıda Alman'ı öldüreceğiz. Sonra Berlin'e gidip _Sieges-Allee_'deki tüm
çirkin heykelleri yıkacağız ve yeni yetme Alman
İmparatorluğu'nu parçalayacağız. Sonra klasik çizgilerde yeni bir çağ yaşayacağız. İnsanlar
hâlâ Fransızca, İngilizce ve İtalyanca kullanacak çünkü bu dillerde biraz güzellik var. Ama Almanya dışında hiç kimse Almanca
konuşmayacak veya
okumayacak. Bu, konuşurken gevezelik eden ve homurdanan
barbarlar tarafından kullanılan, biçimsiz ve iğrenç bir dil. Kant
, Goethe ve Heine ve tüm o kalabalık için üzgünüm ama zamanları doldu;
hayvani dilleriyle dışarı çıkmalılar!"

"Evet," dedi Phipps-Herrick, "onları dışarı atın, çanta ve yük. Düşünün
Alman casusları ve propagandacıları Amerika'da neler yaptı.
Okullar dolusu pasifist ve Alman yanlısı öğretmenler; ders kitapları dolusu Alman İmparatorluğu ve Hohenzollern Yüksek Bağlayıcıları övgüsü;
Almanca basılmış ihanet dolu gazeteler. Neden,
her şeyi kökünden temizlemek sadece bir kendini savunma parçası,
kökünden ve dalından.
Birleşik Devletler'de Almanca öğretilmiyor veya konuşulmuyor, basılmıyor veya okunmuyor.
Unutun gitsin! Hun dili için yirmi üç!"

"Asil," diye mırıldandı Mitchell, başını tekrar sallayarak; "çok
asil! Ama çok kolay değil ve belki de tamamen akıllıca değil. Neden
bana faydalı olmuş ve belki de tekrar faydalı olabilecek bir şeyi atayım?
Neden bildiğim küçük Almancayı unutup Goethe'mi yakıp
Beethoven'ın müziğini dinlemeyi reddedeyim? Bunu yapmayacağım, hepsi bu."

"Küçük dostumuz gizli bir Kaiserite," dedi Rosenlaube. "Amerika'yı Almanlaştırmak istiyor."

"Hayır, Rosy," dedi Mitchell, düşünceli bir şekilde elini köşedeki tüfeğinin dipçiğindeki
çentiklerin üzerinden geçirdi; "benim hiçbir şekilde bir Kaiserite olmadığımı biliyorsun. Zaten ona karşı yedi tane aldım,
ve daha fazlasını alacağım. Ama dil sorunu bana farklı geliyor.
Amerika'daki Alman gazetelerini ve Alman okullarını kesinlikle kesin! Artık ana dalların İngilizce dışında hiçbir dilde öğretilmesine
son verin! ABD'deki herkesin ilk önce ülkenin dilini öğrenmesini kesinlikle zorunlu hale getirin. Sonra liselerde ve üniversitelerde Almancanın, kimyagerler, filozoflar, tarihçiler, elektrik
mühendisleri vb. gibi isteyenler tarafından diğer yabancı diller gibi
öğrenilmesine izin verin. Ders kitaplarını sansürleyebilir ve Hohenzollern ailesine dair tüm iltifatları
uzak tutabiliriz."

"Ah, sus Phil," diye homurdandı Phipps-Herrick. "Çok yumuşaksın,
seni yaşlı kolaycı! Yeterince ileri gitmiyorsun. Avrupa'da Hun ırkını yok etmeye karar vermeyebiliriz.
Ama Amerika'da dillerini yok etmeye karar verdik."

Eli bisküvi kutusunun içini yokluyordu. Küçük bir
kek çantası çıkardı ve dikkatlice bir parça gazete çıkardı.

"Şunu dinleyin, arkadaşlar. Bu Ulusal Belirsizlik Derneği'nden. Alman ismi taşıyan bir adamın bu derneğin başkanı olduğunu biliyorsunuz,
ama o gerçek bir vatansever, yüzde yüz, yüzde elli değil, Philly. 'Aşağıdaki eyaletler Almanca öğretimini kaldırmıştır:
Massachusetts, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania,
Maryland, Virginia, Georgia, Mississippi, Indiana, Ohio, Illinois,
Nebraska, Missouri, Kansas, Iowa, Arkansas, Arizona, Colorado,
Montana, California ve Oregon.' _Kaldırıldı_, aklınızda bulunsun! Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Çok mükemmel Phippick," diye başını salladı Rosenlaube, "Horace'ın Cicero'ya söylediği gibi, 'İşte bu,' ya da buna benzer sözler. Mitchellville'den senatör ne diyor?"

"Asil," diye sırıttı Phil, "şüphesiz asil! Bu Obscurity adamları
ateşli bir topluluk. Bu bana İspanya ile yapılan son savaş sırasında, küçük, minik bir çocukken, ama vahşilikle doluyken, en sevdiğim tatlıyı yemeyi reddettiğimi hatırlatıyor, çünkü adı _İspanyol_ kremasıydı. O zamanlar kahramanca davranışlarımın Manila Körfezi savaşında Dewey'e belirgin bir yardım olduğundan emindim. "

"Peki," dedi Phipps-Herrick, onu omuzlarından yakalayıp
ve neşeli bir şekilde sallayarak, "sen katil küçük pasifist, silahında yedi çentik var, Almancanı verecek misin? Unutacak mısın?"

Mitchell kıkırdadı ve başını salladı,

"Askeri emirler uyarınca gerektiği kadar. Ama daha fazla değil, bir
-"

Çamurlu bir çift çizmenin merdivenlerden birinden indiği duyuldu ve görüldü, ardından Batı Philadelphia'dan bir Cornell'li olan Teğmen Barker Bunn'un erkeksi ve hala oldukça düzgün hali geldi. Üç adam ayağa fırladı ve sert bir şekilde selam verdiler, çünkü teğmen tüm ön formlar konusunda
çok katıydı.

"Burada çok yüksek sesle konuşuyorsunuz," dedi sert bir şekilde. "Aşağı inmeden önce sizi duydum. Burada kim var? Anladım, Çavuş Phipps-Herrick, Erler
Rosenlaube ve Mitchell. Bu gece dinleme
noktasına çıkma sırası sende, çavuş. Tam on iki, üç saat kal,
gitebildiğin kadar git, geri dön ve rapor ver, Mitchell veya Rosenlaube'u da yanına al.
Yüzbaşının emri."

Çavuş tekrar selam verdi ve iki adam birbirlerine baktı.

"İkimiz de neden olmasın, efendim?" dedi Mitchell.

Teğmen ona biraz şaşkınlıkla baktı. Dinleme
noktası, adamların tutkuyla istediği bir ayrıntı değildir. Her zaman kirli,
sık sık tehlikeli, genellikle belirsiz ve sıklıkla ölümcüldür. Bu nedenle
bunun için keskin bir rekabet yoktur.

"Dinleme noktası için normal sayı ikidir," dedi Barker Bunn düşünceli bir şekilde. "Ama bununla ilgili bir düzenleme yok ve yüzbaşı
herhangi bir sayı belirtmedi. Evet, sanırım üçünüz de gidebilirsiniz, eğer kararlıysanız. Aslında, bu yönde emir veriyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Rosenlaube ve Mitchell. Phipps-Herrick, ön elemelerin katı görgü kurallarının tamamen gözetildiğini ve insan olma zamanının geldiğini hissederek bir kutu "Vahşi Periler" uzattı.

"Bir sigara iç, Bunn, ve bir sandalyeye otur, hadi. Bu sessiz gecede biraz sohbet etme zamanı mı? Bize yukarıda neler olduğunu anlat."

"Özel bir şey yok," dedi Barker Bunn, yakıp rahatlayarak. "Ama
yaşlı adam, Fritzies'lerin keçimizi almak için bir madeni -bir mantarı- eşelediğine dair bir sezgiye sahip. Bu yüzden bu kulakları öne çıkarma işi.
Yaşlı adam, Fritzies'lerin bu küçük sokağa karşı güçlü bir huysuzluğu olduğunu düşünüyor ve geçen hafta üst taraftan alamadıkları için
yakında bir gün büyük bir gürültüyle alt taraftan dışarı atmaya çalışacaklar. Belki öyledir--belki sadece yeşiller--ama, her neyse, bu işte Q.T'ye gitmelisin--gürültü yok, hatta mecbur kalmadıkça fısıldama bile; sadece tüm gücünle dinle. Belki Fritzie Mole'un nerede çalıştığını söyleyen o küçük tık-tık-tık sesini duyarsın. Sonra geri dönüp yaşlı adama nerede olduğunu söylersen, sana istediğin kadar sigara verir. Ama söyle bakalım, sana
gidilecek yol, prosedür yöntemi konusunda bir ipucu vereyim mi, yaşlı adamın dediği gibi?"

Bilgi ve talimata susamış oldukları konusunda hemfikir oldular.

"Şey, bu şekilde," diye devam etti Barker Bunn. "Kanadalılarla birlikteyken 'Wipers'ın etrafında biraz dinleme görevi deneyimim olduğunu biliyorsun; ve sorunların çoğunun kötü bir prosedür yönteminden kaynaklandığını fark ettim. Arkadaşlar her türlü şekilde dışarı çıktılar;
karanlıkta birbirlerini takip ettiler ve sonra birbirlerini avladılar
ve hüsrana uğradılar; tüm o aptalca beceriksizlikler. Şimdi, ihtiyacınız olan şey _oluşum_--anlıyor musunuz? İlerlemek için bir tür
oluşum
olmalı. Bağlantıyı sürdürmelisiniz. İki adam için bir tandem doğru. Üç adam için, istediğiniz şey bir sivri uçlu takım--orta adam önde sürünür,
diğer adamlar her iki tarafta onu takip eder,
sağ eliyle sol topuğuna ve sol eliyle sağ topuğuna dokunacak kadar yakın--bir üçgen,
anlıyor musunuz? Her otuz saniyede bir dokunmaya devam edin. Kaçırırsanız,
lider geri sürünür, yan adamlar içeri sürünür, kesinlikle buluşur, kimse
kaybolmaz. _Gidebildiğiniz_ kadar gidin, sonra bir yelpaze gibi açılın,
yapabildiğinizde_ bir araya gelin, _yapabiliyorsanız_ geri dönün--dinleme noktasında mümkün olan en fazla alanı kaplamanın yolu budur. Beni
anlıyor musunuz?"

"Anladık," diye başlarını salladılar. "Harika bir plan." Ve Rosenlaube
en etkileyici edebi üslubuyla ekledi: "Platon, öyle _olmalı_
, iyi muhakeme ediyorsun."

"Ama söyle bana," dedi teğmen, "ben aşağı indiğimde siz arkadaşlar
bu kadar yüksek sesle ne hakkında gevezelik ediyordunuz?"

Ona öyle söylediler ve üniversiteli çocukların alışkanlığına göre,
tekrar tartışma zemini üzerinde çekiştiler ve Barker Bunn
çoğunluğun görüşünü şiddetle destekledi ve Mitchell
umutsuz bir azınlıkta kaldı, Almanca'nın bir şekilde kullanıldığına ve hala kullanılabileceğine olan inancına
inatla sarıldı.

Gece yarısı geldi ve onunla birlikte teğmenin resmi tavrı geri döndü. Üçlünün tek tek tepeden kayarak yıldızsız karanlıkta
kaybolduğunu gördü. "Gidip gelmekte iyi şanslar," diye fısıldadı;
ve neredeyse resmi olmayan bir dua gibi duyuldu.

Tek sıra halinde dikenli tellerin dolaştığı
hazırlanmış açıklıktan sürünerek geçtiler ve böylece
No Man's Land'e çıktılar ve
burada dikenli ekip formasyonlarını aldılar. Phipps-Herrick liderdi,
diğer adamlar ise tekerlekçilerdi. Sessiz sinyaller konusunda anlaşmışlardı:
Topukla bir tekme veya elle bir çimdik
"dur" anlamına geliyordu; iki "geri" anlamına geliyordu; üç "bir araya gel" anlamına geliyordu.
Tüfek
taşımıyorlardı çünkü tüfek, sessiz bir sürüngen için
taşınması zor bir araçtı. Ancak her adamın büyük bir siper bıçağı ve
bir çift otomatik tabancası ve bol miktarda mühimmatı vardı.

Bu bölgedeki dikenli tellerin iki ön hattı arasındaki mesafe
dört yüz veya beş yüz yardadan fazla değildi. Her santiminin hissedilmesi gereken o yıldızsız, çiseleyen gecenin karanlığında,
geniş, korkunç bir bölge gibi görünüyordu.
Burada tekdüze hiçbir şey yoktu,
sadece karanlığın karanlığı. Dokunulduğunda bir
_paysage accidente_, sürprizlerle dolu bir manzaraydı. Üzerine ölü bedenler
serpilmişti. Küçük mermi delikleriyle çukurlaşmıştı
ve birçoğu suyla dolu, hepsi çamurla
sümüksü büyük kraterlerle doluydu. Phipps-Herrick en derinlerden birine neredeyse kayıyordu, ancak
canlı bir tekme takipçilerini tehlike konusunda uyardı ve onu topuklarından
geri çektiler.

Ara sıra bir yıldız mermisi süngerimsi gökyüzünde dönerek korkunç tarlaya
korkunç bir ışık saçıyordu. Üç yolcu
yükselişinin yumuşak hışırtısını yakaladığında "dondular" --sahte bir keseli sıçan gibi--ölüler arasında ölümü taklit ettiler.

Uzun, yavaş, sessiz, iğrenç bir sürünmeydi. Onları
ilgilendirmeyen sesler boldu --uzaktan gelen top sesleri, orada burada patlayan mermiler, dağınık tüfek atışları. Bunların hepsini bilinçsizce ortadan kaldırdılar, başka bir şey arıyorlardı, kulaklarını yere bastırdılar, nispeten kuru bir nokta bulabildikleri her yerde. Duydukları
noktadan gece mezar kadar sessizdi - çamur denizinin altında hiçbir
yeraltı tıkırtısı ve kazıma sesi duyamıyorlardı.

Bir keresinde Rosenlaube hafif bir metalik ses duydu ve
Phipps-Herrick'in sol bacağından Mitchell'in sol koluna "Dur!" diye işaret etti.
Üç kişi de gergin bir şekilde dinledi. Hafif sese doğru süründüler.
Gece rüzgarında sallanan ve kırık bir miğfere vuran gevşek bir tel ucu tarafından yapılmıştı.

Alman dikenli teline yaklaşıyorlardı. Lider batıya doğru dönmüştü, belki kırk metre ötedeki ön siperin hattı olduğunu düşündüğü şeyi takip ediyordu. Geri dönmeden önce bir şeyler duymaya kararlıydı. Ve duydu!

Diğer arkadaşları yelpaze biçiminde son yayılma için çağırmaya karar verdiği anda, yoklayan sağ eli yuvarlak, pürüzsüz ve sert bir şeye dokundu. Bir ipe veya tele tutturulmuş gibi görünüyordu, ancak onu kendine doğru çekti ve takipçilerine "dur" işaretini verdi. Aldığı şey bir telefon ahizeydi. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyordu. Belki de dün gece bir Alman dinleme noktası, siperden talimat almak için bunu gerçekleştirmişti; belki de maden ekibi - adam öldü, alıcı düştü, kablo bağlantısı kesilmedi veya diğer kablolarla dolandı - kim bilebilir? Kesin olan bir şey var - işte alıcı, hafifçe vızıldıyor.
Phipps-Herrick neşeyle kulağına götürüyor. Bir ses ve kelimeler duyuyor, ancak hepsi ona anlamsız geliyor. Yüzünde çaresiz bir ifadeyle "bir araya gel" işaretini veriyor.

Rosenlaube önce sürünerek geliyor ve silindiri tutuyor, kulağına götürüyor. Sesi duyuyor, ancak ona kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Sanki evrenin sırrının kapısında olmak ve eşiği geçememek gibi.

Sonra Mitchell geliyor, yavaşça, biraz topal ve neredeyse "tamamen".
Phipps-Herrick alıcıyı eline tutuşturuyor. Dinlerken
yüzünde mutlu bir ifade beliriyor. Uzun süre devam ediyor
ve sonra iç çekerek silindiri bırakıyor.

Üç kafa birbirine yakın ve Mitchell fısıldayarak
şunları söylüyor:

"Onları yakaladım--her şeyi yakaladım--benim hattım değişti--akıncılar şimdi
çıkıyor--on iki adam--bize sert davranıyorlar, ama sokağımıza geri dönebilirsek onları yakaladık! Çabuk eve sürün."

[Başlıklı resim: "Cehenneme rağmen seni içeri taşıyacağım"]

Bir grup halinde sürünerek gittiler, formasyon görmezden gelindi. Şu anda
yakınlarında ayak sesleri duyuldu. Çömeldikleri deliği hızla bir ışık taradı, bir tüfek atışı yağmuru düştü. Amerikalılar
tabancalarıyla cevap verdiler ve deliğin kenarındaki karanlık şekillerden üç veya dördünün devrildiğini gördüler. Gerisi kayboldu. Ama Rosenlaube'nin sağ kalçasına bir tüfek mermisi saplandı ve bir diğeri de omzuna saplandı. Mitchell ve Phipps-Herrick onu taşımaya başladı.

"Bırak onu," diye fısıldadı. "Şafağa kadar burada güvendeyim - sen eve git,
çabuk! Özellikle Phil. Önemli olan o. Kes şunu, çocuklar!"

Bu arada Amerikan siperi ateş açmıştı ve Alman siperi
cevap verdi. Sessiz gece bir gürültü fırtınasına dönüştü. Bir mermi
ya da bir parça mermi Mitchell'in dizine saplandı ve onu buruşturdu.
Phipps-Herrick onu sırt üstü kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Hadi," dedi, "seni küçük pislik. Aradığımız
malzemelere sahip olan tek kişi sensin. Seni cehenneme
rağmen taşıyacağım."

Ve yaptı.

Mitchell, Alman mayınının yönündeki değişikliğin ve bir sonraki saldırı planının tüm hikayesini, o kayıp alıcıdan duyduğu
şekilde anlattı. Kaptan bunun en yüksek değere sahip bir bilgi olduğunu söyledi. Sonraki iki gün içinde birkaç yüz Alman esiri ve üç makineli tüfek sayıyordu.

Hala hayatta olan Rosenlaube, Phipps-Herrick'in rehberliğindeki gönüllü bir kurtarma ekibi tarafından şafak vakti getirildi. Üçü de
gönderilerde yer aldı. Phipps-Herrick, zamanında
sahadaki kahramanlığı nedeniyle Üstün Hizmet Madalyası aldı.
Ama Mitchell, işiten kulağın fazladan tatminine sahipti.

"Bak ihtiyar," dedi Rosenlaube hastanede yan yana yatarlarken, "büyük gecemizden hemen önce sığınaktaki konuşmamızı hatırlıyor musun? Pekala, söylediklerinde bir şeyler olduğunu kabul ediyorum. O barbar Almancayı biraz bilmenin iyi olduğu zamanlar vardır. Ve o zamanlardan birinin seni ne zaman vuracağını asla bilemezsin."

QUEBEC'İN ÇİZİMLERİ

Belirli bir ülkeyi, doğal güzelliği, orada edindiğin
dostlar veya sınırları içinde geçirdiğin
mutlu günler için seviyorsan, o ülke eleştiri, şüphe ve sitem altında kaldığında sıkıntı ve üzüntü duyarsın.

Sana çok nazik davranmış ve sana çok iyilik yapmış bir kadının değersizlikle
suçlanması gibi bir şey olur. Buna inanmayı reddedersin. Yargılamadan önce
anlamakta ısrar edersin. Anılar duyulmayı
ister. Fransız Kanadası, Quebec eyaleti hakkında hissettiğim şey bu, orada çok sayıda neşeli an yaşadım ve _gezginler_, _yerleşimciler_ ve _coureurs de bois_ arasında çok sayıda gerçek yoldaş buldum.

İnsanlar şimdi Quebec'in bu özgürlük ve insanlık savaşında sadık, cesur, vatansever olmadığını söylüyor.

Suçlama doğru olsa bile, elbette Fransız Kanadası'nın büyük ormanlarını, çağlayan nehirlerini, ışıltılı göllerini, dost canlısı
dağlarını mahvetmezdi. Ama yine de orman dostlarıma karşı böyle bir suçlama duymak beni üzüyor.

Bana Francois, Ferdinand, Louis, Jean, Eugene ve Iside'nin gerçek insanlar olmadığını mı söylemek istiyorsun? Bana, büyük kütükleri dik yerlerden aşağı süren bu oduncuların, Kışın ölümcül soğuğuna göğüs geren bu avcıların, köpüren akıntılarda koşarken sevinçten bağıran bu kanocuların, hiç cesaretleri olmadığını mı söylemek istiyorsun?

Buna inanmaya hazır değilim. Kendileri için söyleyeceklerini duymak istiyorum. Ve bu tanıklığı dinlerken, bazı küçük anılar aklıma geliyor - bir tartışma değil - sadece duvardaki birkaç taslak. İşte buradalar. Değerleri neyse onu alın.

I

LA GRANDE DECHARGE

Eylül, 1894

Saguenay'a ulaşmak için _Lac Saint Jean_'dan akan güçlü akarsuyun uzun ve durgun sularından birinde - _Ile
Maligne_'in altında ve Chicoutimi şelalesinin üstünde - iki huş ağacı kabuğundan kano sessizce yüzüyor, kürekle ritmik vuruşlarla, kuzeyin aydınlık alacakaranlığında alçalıyor.

Baş rehber Jean Morel, eski tip bir _coureur de bois_ - geniş omuzlu, kızıl sakallı, korkusuz bir kanocu, iyi bir
avcı ve balıkçı - sade konuşan ve derin yürekli: akıntılarda güvenilecek iyi bir adam.

"Söyle bana Jean," diye soruyorum, pipo içip sohbet ettiğimiz yolculuğumuzun rahat rahatlığında, "söyle bana, sen
Fransız mısın yoksa İngiliz mi?"

"Ne biri, ne de diğeri," diye cevaplıyor Jean eski moda
_patois'iyle. "M'sieu' benim Fransız-Kanadalı olduğumu biliyor."

Düşündüğünüzde dikkate değer bir cevap; çünkü
hiçbir zaman var olmamış ve var olma olasılığı da olmayan,
bir rüya dışında.

"Peki," diyorum, Jean'in yüce bir şekilde cahil olduğu psikolojik merak dürtümü izleyerek, "Fransa ve İngiltere arasında bir savaş çıksa. Hangi tarafta savaşırdın?"

Jean piposundan bir damlayı döküyor, yeniden dolduruyor ve yeniden yakıyor. Sonra,
küreğinin eşit vuruşları arasında, şu sıra dışı
cevabını verir:

_"M'sieu, sanırım bedenim İngiltere bayrağı altında yürüyecek.
Ama kalbim Fransa bayrağı altında yürüyecek."_

İyi yaşlı Jean Morel! Üç renkli ve Birleşik Krallık bayrağının Almanya'nın açgözlü kara kartalına karşı birlikte ilerleyeceği ve Yıldızlı ve Çizgililerin onlara katılacağı bu görkemli savaştan haberin yoktu.

Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin? Kütük eviniz başkentinizdi. Küçük aileniz devlet meclisinizdi. Üniversite kültürümüzle gurur duyan geri kalanımız bile, o geç Viktorya günlerinde, Prusya paganizminin ve Hohenzollern'lerin tüm dünyayı savaşa
sürükleyen fetih arzusunun yaklaşan tehdidini göremeyecek kadar kördük.

II

OXFORD

Şubat 1917

"Okullar" binası modern olmasına rağmen, Main Caddesi'ndeki en görkemli binalardan biridir. Burada, eski barış zamanlarında üniversite
sınavları yapılırdı. Şimdi özgürlüğün savaş cephesinden gelen yaralı adamlar için bir hastaneye dönüştürüldü.

Kanadalı ve dünyaca ünlü hekim Sir William Osier, rehberim, Baltimore'daki eski bir arkadaşım, şu anda Oxford'da Regius Tıp Profesörü.

"Gelin," diyor, "Carrel'in yaraların tedavisine dair bir örnek görmenizi istiyorum."

Hasta yatakta oturuyordu - yirmi yaşlarında genç ve yakışıklı bir adam. Fransa'nın bir yerinde bir şarapnel mermisi başının üzerinden geçti ve hemen arkasında patladı. Çıplak sırtı yara izleriyle dolu. Sağ kolunun kırık dirseğinden şifalı sıvı pompalanıyor, henüz tehlikeden çıkmamış.

"Acıyor mu?" diye soruyorum.

"Çok değil," diye cevaplıyor gülümsemeye çalışarak, "en azından çok değil,
M'sieu'."

Fransız Kanada aksanı çok belirgin. Onunla kendi lehçesinde konuşuyorum.

"Quebec'in hangi bölgesinden geliyorsunuz?"

"_Trois Rivieres_'den, M'sieu'dan, ya da daha doğrusu, o bölgenin
arkasındaki bir ülkeden, Saint Maurice Nehri'nden."

"Çok iyi biliyorum--sık sık orada avlanırdım. Ama seni savaşa
gitmeye iten ne oldu?"

"İngiltere'nin Fransa'yı lanet Almanlardan kurtarmak için savaştığını duydum.
Bu beni harekete geçirmeye yetti, M'sieu'. Ayrıca, her zaman
savaşmayı sevdim."

"Asker olmadan önce ne yapıyordunuz?"

"Ben bir oduncuydum."

(Aslında söylediği şey, _"J'allais en chantier"_ idi, "Kulübeye girdim." Klasik Fransızca konuşsaydı, _"J'etais bucheron"_ derdi. Oxford'da _chantier_ kelimesini duymak, büyük ladin ormanının kokusunu nasıl da geri getiriyordu!)

[İllüstrasyon: "Ben bir oduncuydum."]

"O zaman, sanırım bu savaş bittiğinde,
tekrar odun kesmeye döneceksin."

"Ama hayır, M'sieu', bu işe yaramaz kolla nasıl yapabilirim? Bir daha asla baltayı sallayamayacağım."

"Ama sen aşçı olabilirsin, mükemmel. Ve aşçının
tüm kulübedeki en iyi ücreti aldığını biliyorsun."

Yüzü biraz aydınlanıyor.

"Gerçekten," diye cevaplıyor; "Bunu hiç düşünmemiştim ama doğru. Cephede biraz yemek pişirme gördüm ve bazı şeyler öğrendim.
İşin o kısmını üstlenebilirim. _Ama neyse, savaşa
gittiğim için mutluyum."_

Bu yüzden veda ediyoruz--_"iyi şanslar!"_

O günden beri beni hastanede gezdiren iyi doktor
en büyük fedakarlığı hiç ses çıkarmadan üstlendi--hırsız, vahşi Alman ordularına karşı savaşta öldürülen
cesur ve sevimli bir çocuk olan tek oğlunun kaybı.

III

SAİNTE MARGUERITE Ağustos, 1917

Vahşi küçük nehir _Sainte Marguerite_, Saguenay'ın arkasında, dağlar ve yeşil ormanlar arasında neşeyle akıyor, sanki dünya hiç savaş ağalarının çılgınlığıyla
kızdırılmamış ve işkence görmemiş gibi,
özgürlük ve yasaya itaatin aynı eski şarkısını söylüyor.

Aktif hizmetten kısa bir süre izin almış yorgun bir adam, bunu büyük ağaçların arasında ve akan bir derenin yanında geçirebiliyorsa şanslıdır. Ağaçlar barışın bakanlarıdır. Dere büyük denize doğru akarken cesaret ve macera doludur.

Sabahki balık tutma etkinliğinden kampa geri dönüyoruz, kanoda bir çift iyi somonla.

"Söyle bana, Iside," diye soruyorum, incecik okçuya, nehrin en iyi avcısı ve balıkçısına, "neden savaşta değilsin?"

"Ama, M'sieu, ben çok yaşlıyım. Bir aile babasıyım - neredeyse bir dedeyim - savaş o yaştaki erkekler için değildir. Ayrıca, bu bizi Quebec'te ilgilendirmiyor."

"Neden olmasın? Tüm dünyayı ilgilendiriyor. Sana bunun seni ilgilendirmediğini kim söyledi?"

"Köyümüz _Sacre Coeur_'daki rahip, M'sieu. Diyor ki
iyi bir Hristiyan'ın
evini ve kilisesini savunmak için savaşması
sadece doğru ve gerekli. Almanlar bize
burada, _chez nous_ saldırsın ve _Sacre
Coeur_ adamlarının nasıl ayağa kalkıp savaşacağını göreceksiniz."

Bu, kesinlikle basit,
mükemmel derecede samimi ve tek tanınmış öğretmeninin
sınırlamaları tarafından kesinlikle hapsedilmiş bir zihin durumunun şaşırtıcı bir ifşasıydı.

"Ama diyelim ki, Iside, İngiltere ve Fransa orada Almanya tarafından
yenilse. Fransız Kanada'sına ne olurdu? O zaman evini ve kiliseni savunmak için tek başına durabileceğini mi düşünüyorsun? Siz Fransız Kanadalılar, yeterince büyük müsünüz?"

"M'sieu, bunu hiç düşünmemiştim. Belki bir milyondan fazla insanımız var - çoğu çocuk, çünkü anladığınız gibi biz Fransız-Kanadalıların büyük aileleri var - ama tabii ki çocuklar
savaşamazdı. Yine de, onları bir Alman İmparatoruna tabi tutmak istemeyiz. Savaş bize kendi topraklarımızda gelirse, buna karşı savaşırdık. "

"Ama bunun kendi topraklarınıza gelmesini engellemenin
tek yolunun orada ona karşı savaşmak olduğunu görmüyor musunuz? İngiliz Hükümeti size
ev ve kilise için tüm özgürlüklerinizi vermedi mi?"

"Evet, M'sieu', özellikle Sir Wilfred Laurier'den beri. Ah, o
harika bir adam! Gerçek bir Fransız-Kanadalı!"

"Peki, o zaman, onun Almanya'ya karşı olduğunu biliyorsunuz.
Kanada'nın özgürlüğünün, orada, denizin diğer tarafında, Almanya'nın
yenilmesine bağlı olduğuna inandığını biliyorsunuz.
Alman bir Kanada istemezsiniz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, M'sieu', bu tahammül edilemez olurdu. Ama bunu hiç
düşünmedim."

"Şimdi düşünün, olur mu? Ve rahibinize de bunu düşünmesini söyleyin. O bir Hıristiyan. Uğruna savaştığımız şeyler
Hristiyanlığa aittir: adalet, özgürlük, insanlık. Ona bunu söyle ve ayrıca Almanların Belçika ve Kuzey Fransa'daki Hıristiyanlara yaptıklarından bazılarını da söyle. Bunları sana daha sonra anlatacağım."

"M'sieu," diyor Iside, bir kayanın keskin köşesini dönerken küreğini daha derine daldırarak, "Bana anlattığın her şeyi hatırlayacağım ve
rahibimize tekrar anlatacağım. Burada çok az gazetemiz olduğunu biliyorsun.
Zaten çoğumuz okuyamıyoruz.
Burada, Fransız Kanada'sında, bu savaşın anlamını henüz kavrayabildiğimize pek ikna olmadım. Ama daha iyi kavramaya çalışacağız. Ve kavradığımızda, görevimizi yapmaya hazır olacağız - bunun için kendinizi _Sacre Coeur_ adamlarına emanet edebilirsiniz. Barışı seviyoruz - hepimiz buradayız _(nous autres d'icite) - ama iyi bir amaç için olduğunu bildiğimizde şeytan gibi savaşabiliriz - örneğin özgürlük._ Bu arada M'sieu aşağı inerken havuzda _'La Pinette'_
durup birkaç atış denemek ister mi? Dün orada büyük bir somon balığı
çıkıyordu."

Aynı akşam, bir koşucu nehirden yukarı, ormanın içinden gelir,
Sacre Coeur topluluğunun Seçilmişleri olan
Iside ve Eugene'e, ertesi sabah saat onda önemli bir toplantı için köye gelmeleri gerektiğini söyler.

Böylece, gayet doğal bir şekilde, ormanda karanlıkta otuz beş mil yürüyüşlerine başlarlar. Onlar iyi vatandaşlardır,
ve iyi ormancılardır, anlıyor musun. İkinci gün,
tekrar kanoyla işlerine dönerler.

"Peki, Iside," diye sorarım, "dünkü toplantı nasıldı? Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, M'sieu. Yeni bir okul binası meselesiydi. Onu inşa edeceğiz. Her şey yolunda gidiyor. Anlamaya başlıyoruz.
Quebec dünyanın büyük bir köşesidir. Ama sadece bir köşedir,
sonuçta bunu görebiliyoruz. Ve Fransa'da böyle korkunç şeyler yapan o lanet Almanları hiç sevmiyoruz, rahip Hristiyan hayırseverliği hakkında ne
söylerse söylesin. Onlar Protestan, M'sieu', öyle değil mi?"

"Şey," diye cevaplıyorum, büyük bir duman bulutuyla gülümsememi saklayarak, "bazıları kendilerine Protestan, bazıları da kendilerine Katolik diyor. Ama bana öyle geliyor ki hepsi kâfir, putperest - yaptıklarına bakılırsa. Gerçek kanıt budur."

_"C'est b'en vrai, M'sieu'," diyor Iside. "Hristiyanlığı gösteren davranıştır."

IV

BURUN ALTINDA Mart 1818

Quebec'in ünlü kalesi, Saint Charles Nehri'nin Saint Lawrence ile birleştiği
noktaya hakim olan dik tepenin üzerinde duruyor. Bu Cape Diamond'dır - doğal bir kale. Kızılderililer, Fransızlar, İngilizler ve Amerikalılar bu avantaj için savaştılar. Bir buçuk asırdır Birleşik Krallık bayrağı orada yüzüyor ve onun adil koruması altında Quebec Eyaleti, eski tuhaf dilini ve köylü geleneklerini koruyarak Britanya İmparatorluğu'nun önemli bir parçası haline geldi. Cape Diamond'ın yüksek yamaçlarındaki Yukarı Şehir, hükümet binaları, manastırlar, hastaneler, gösterişli yeni dükkanlar ve eski bahçeleri, başpiskoposluk sarayı, şık ilahiyat okulu, büyük şato benzeri otel ve çocukların etrafında
oynadığı
antik, zararsız top sıralarıyla
Ile d'Orleans'a hakim sakin surlarıyla Yukarı Şehir açıkça kaleye aittir. Garnizon burada belirgindir. Yaz akşamlarında Dufferin Terrace'taki büfede bir alay
bandosu çalar. Sokak kalabalığının renginde
iyi bir haki karışımı vardır ve birçok yaralı asker cepheden eve sakat olarak dönmüş olarak görülür.
Hepsi Kanada'nın özgürlük savaşında elde ettiği
şanlı rekorla çok gururludur. Bana öyle geliyor ki çoğu İngilizce konuşan ailelerden geliyor. Ama kesinlikle hepsi değil. Birçoğunun
kesin Fransız-Kanada kökenli olduğu; ve bana gururla, kendi insanlarının gönüllülerinden oluşan belirli bir alayın dikkate değer cesaretinden bahsediyorlar - avcılar, ormancılar, çiftçiler, rehberler. Savaş çok uzakta görünmüyor, kalenin olduğu bölgede. Dar sokakları, küçük dükkanları, gri taş depoları, kasvetli apartmanları ve eski moda pazarlarıyla Aşağı Şehir oldukça farklı bir yer. Kıyılarında uyuduğu ve hayal kurduğu yavaş nehirlere ait. Bir zamanlar müreffeh olan kereste depoları şimdi yarı boş. Rıhtımlar boyunca yapılan nakliye uzun yıllardır azalıyor. Kuzeydeki kış, su kıyısına sessizlik getiriyor. Askerler, mühimmat, erzak, buzsuz bir limana trenle inmek zorunda. Beyaz nehir teknelerinin hepsi kıyıya yanaşmış durumda. Ama nehrin karşısında Levis'e giden bir yol açık tutuluyor ve sağlam, burnu kısa küçük buz kırıcı feribotlar neredeyse kesintisiz bir şekilde gidip geliyor. Şimdi Aşağı Şehir'de yapılacak çok fazla şey yok; pipo içme ve mahalle siyaseti hakkında hararetli tartışmalar aralıksız; düşüncesizce kötü içki içiliyor, _pour faire passer le temps._

Birdenbire--Quebec'te aniden bir şey olduğu söylenebilirse--Aşağı Şehir'den kötü
haberler geliyor. Bir isyan çıktı, Fransız-Kanadalıların yeni askerlik yasasına karşı ayaklanması, askere alınmaya karşı silahlı direniş. Pencereler kırıldı, dükkanlar yağmalandı. Belki çok büyük olmayan ama son derece gürültülü bir kalabalık, Mountain Hill Caddesi'nin dik virajından Yukarı Şehir'e doğru yürüdü. Silah sesleri duyuldu. İnsanlar öldürüldü. Quebec'teki devrim başladı.

Bize ulaşan rahatsız edici söylenti budur, bu savaşta Alman suçlularının haklı bir şekilde cezalandırılmasını önlemekle veya en azından engellemekle ilgilenen kurumlar tarafından dikkatlice yayılmış ve büyütülmüştür. Bu gerçek olabilir mi? Fransız-Kanadalılar, Sinn-Feiner'ların çılgın büyüleri altında İrlandalıların 1916'da yaptığı gibi
çıldırdı mı? Onlar da vatansız insanlar mı, dünyayı boyunduruk altına almaya koyulan Prusyalı çetenin
ellerine körü körüne oynuyorlar mı?

Hayır! Eski şehirdeki bu isyan, Fransız Kanadası'nın ruhunun bir ifadesi değildir. Bu, eyalet üzerindeki hakimiyetlerini korumaya çalışan dar görüşlü ve yüksek sesli politikacılar tarafından planlanmış ve sahnelenmiş, yerel siyasetteki kurnazca aptalca bir oyundur. Sözde devrimciler ya ithal aylaklar ve sorun çıkaranlardır ya da geceleri Quebec otellerinin etrafında her zaman gürültü yapan "holigan" sınıfından seçilmişlerdir. Çok bağırırlar: iğrenç küfürler ederler: ama içlerinde gerçek bir mücadele yoktur. Kiralanabilir ve kullanılabilirler -belirli bir noktaya kadar- ama ondan sonra değersizdirler. Onları işe almak para israfıdır. Cape Diamond'ın altındaki sorun, bir şişe zencefilli biranın köpürmesi kadar hızlı bir şekilde
köpürür ve azalır. Ne olduğunu anlamadan önce her şey bitmiştir. Gerçek Fransız-Kanadalılara, ormanların ve çiftliklerin adamlarına bile dokunmamıştır. Doğaları gereği sadıktırlar ve mizaçları gereği yavaştırlar. Onlara zaman ve ışık vermelisiniz.

Quebec'te şu anda neler oluyor? Olması gerekenler.
Taslak, direniş olmadan, sorunsuz ve istikrarlı bir şekilde ilerliyor.
En iyi Fransız-Kanadalı ailelerin oğulları savaşa gönüllü oluyor.
Laval Üniversitesi'nden gelen yeni askerler, belki de Fransa'daki kırk bin Katolik rahibin Prusya paganizmine karşı savaşan orduya
katıldığı bilgisiyle harekete geçiyorlar.

Ayrılma ve bağımsız bir "Quebec Cumhuriyeti" fikrini öne sürerek kendi amaçlarına hizmet etmeye çalışan küçük politikacılar, alay ve öfke fırtınası altında
ortadan kayboldular. M. Bourassa'nın Fransız-Kanadalı milliyetçiliği
ile ilgili parlak hayali bir sabun köpüğü gibi kayboldu. M. Francoeur'un Quebec yasama meclisindeki, diğer eyaletler ona özellikle iyi davranmazsa eyaletin Dominion'dan çekilebileceğine dair belirsiz bir ima taşıyan önerisi, ezici bir oyla gölgede bırakıldı. Eyalet Başbakanı M. Gouin'in vatansever ve güzel konuşması, her türlü onay işaretiyle karşılandı. Siyasi sinema, son filmini gösterdi ve filmin adı açıkça _"Fidelite de Quebec"_

Bu arada eyalette bir Katolik misyoner bulunuyordu. Saskatchewan Başpiskoposu Mathieu'nun ziyareti, muhtemelen Quebec hiyerarşisinin daveti üzerine, kesinlikle rızasıyla yapılmıştı. Bu zeki ve korkusuz vaiz, beraberinde açık ve yankılı bir müjde getirdi, tüm Hıristiyan halkına birlikte ayağa kalkmaları ve "günaha karşı kan dökmeye kadar direnmeleri" çağrısı - dünyayı acı içinde bırakan ve sapkınlıklarını, Güç Haklıdır sapkınlığını dayatmak için Alman savaş ağalarının günahı. Böyle bir mesaj, şu anda, kiliselerine bağlı ve rehberlik için sabırla ona bakan eyaletin mütevazı ve dindar insanları için paha biçilmez bir değere sahip olmalı. Belirsiz köylerdeki yalnız görevlerine adanmış olan cemaat rahipleri, bundan yeni ve daha geniş bir ilham alabilirler. Acımasız Alman elleri tarafından yapılmış Louvain Üniversitesi'nin külleri, Rheims Katedrali'nin yıkıntıları hakkında bir vizyona sahip olabilirler. O zaman Quebec'teki kilise, Belçika ve Fransa'daki kiliseyle aynı seviyede olacaktır. Sonra köy
keşfi genç adamlarına şöyle diyecek: "Gidin! Savaş! Bu Tanrı'nın
şanı ve dünyanın iyiliği içindir. Bu Hıristiyan dini
ve özgür Kanada'nın yaşamı içindir."

"Peki," der nazik okuyucu, sosyolojik bir zihniyetle, beni şu ana kadar takip etmiş olan, "Quebec'in büyük
siyasi sorunu hakkında ne söyleyeceksin? Fransızca konuşan bir eyalet, Kanada Hakimiyeti'nde, Britanya İmparatorluğu'nda güvenli bir faktör müdür? Quebec, Almanya'ya karşı bu dünya savaşına neden bu kadar geç girdi?"

Sevgili dostum, Quebec'in büyük
siyasi sorunu dediğin şey hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bunu sana en başta söylemiştim.
Bu, Kanada ve Büyük Britanya'nın çözmesi gereken bir sorudur. İngiliz sömürge politikası her zaman en büyük cömertlik ve adalet politikası olmuştur, belki de on sekizinci yüzyılın son çeyreği hariç, o zamanlar İngiltere'deki bir Alman kralının ve bakanlarının çılgınlığı Amerika Birleşik Devletleri'ni ondan ayrılmaya ve şimdi en güçlü dostu haline gelen cumhuriyeti kurmaya zorlamıştı. Bir devlet, bir _enklav_ içinde çift dilin devam ettirilmesi, şüphesiz bir rahatsızlık ve muhtemelen bir tehlike unsuru taşır. Yine de Belçika iki dilli ve İsviçre dört dillidir. Eğer merkezi hükümetin dili dışında herhangi bir dil kabul edilecekse, Fransızcadan daha iyi ne olabilir -- kültür dili, _liberte, egalite, fraternite_ gibi büyük sözcükleri konuşmuştur? Fransız Kanada'nın yerel lehçesi tuhaf ve hoş bir şeydir -- ormancıların ve avcıların konuşmasından gelen karabiber ve tuz içeren on sekizinci yüzyıl kelime dağarcığı. Eğer kaybolmak zorunda kalırsa üzgünüm. Ama belli ki bu Kanada'nın karar vermesi gereken bir soru. Uzun zamandır iki dilli bir ülke. Deneyin devam etmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

Quebec, dünya özgürlüğü için verilen bu savaşın anlamını kavramakta oldukça yavaştı.
Ama sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazılarından çok da yavaş değildi.

Kilise mi? Kilisenin etkisi her zaman bakanlarının kalitesine bağlı olmuştur ve bağlı olmalıdır.
Fransa'da, Belçika'da, yüce görevlerini yerine getirmekten geri kalmadılar.
Quebec'e gelen Saskatchewan Başpiskoposu, haklı bir amaç için özveri konusunda net bir müjde verdi.

Ama Quebec'in sade insanları - _gezginler_, _sakinler_, arka bölgelerdeki eski dostlarım - işte düşündüğüm bu. Hepsinin iyi olduğundan eminim.
Çok
basit, eski moda, çocuksular, isterseniz öyle söyleyin; ama aralarında
pasifist veya Alman yanlısı bir virüs yok. Eğer dar görüşlü politikacıları onları rahat bırakırsa, eğer rahipleri onlara Doğruluk Tanrısı'nın peygamberleri olarak
konuşursa, cesaretlerini
gösterecekler. Silahlarla barışı savunmaya istekli olan dünyanın özgür halkları arasında sayılma haklarını kanıtlayacaklar.

Sainte Marguerite'deki kanocularıma tekrar dönersem, bulmayı beklediğim şey bu.

SYLVANORA, 10 Temmuz 1918.

KLASİK BİR ÖRNEK

"Latince ve Yunanca öldü," dedi Hardman, zayıf, istekli, mutlak, modernitenin bir fanatiği. "Uzun zamandır ölüyorlardı ve
bu savaş onları bitirdi. Şimdi modern dünyada
işe yaramadıklarını görüyoruz. Kimse onları incelemekle zaman kaybetmeyecek.
Eğitim doğrudan ve bilimsel olmalı. İnsanları verimlilik için eğitin
ve onları savunmaya hazırlayın. Aksi takdirde geçimlerini sağlama veya kazandıklarını koruma şansları olmayacak. Klasikleriniz
küflü, paslı ve küflü. _Heraus mit----"_

Solgun teninin gösterebildiği kadar kızararak aniden kendini kontrol etti.

"Affedersiniz," diye kekeledi; "kötü bir alışkanlık, Kiel'de öğrenciyken kaptım--metalurjiyi gerçekten anladıkları tek yer."

Profesör John De Vries, yuvarlak, pembe, beyaz saçlı, antik tarihin yumuşak bilgisine dalmış, purosunu tüttürdü ve zekâ düellosuna neşeyle
girmeye alışkın olduğu o iyi huylu gülümsemeyle gülümsedi. Calvinton'daki o alçak tavanlı kitap odasını bu tür birçok çatışma canlandırmıştı.

"Affedersiniz, sevgili Hardman," dedi, "özellikle de bize dilin ve dil çalışmasının düşünce üzerinde derin bir etkisi olduğu gerçeğinin değerli bir örneğini verdiğiniz için. İstemeden kullandığınız dil, savunduğunuz eğitim teorisini
üreten ülkeye aittir. Teori, Alman dilinin kendisi kadar kaba ve kusurludur.
Ve bu çok şey ifade ediyor."

Profesörün en sevdiği yeğeni ve evlatlık oğlu olan, başlıca ilgi alanı atletizm olan, ancak sözel mücadelelere karşı çok hoş bir yan zevki olan genç Richard De Vries, 1917'nin soğuk baharında yaşlı adamlarla birlikte neşeli bir odun ateşinin önünde oturuyordu. Bir bacağını rahatça altına soktu ve sandalyesinde öne doğru eğilerek yeni bir sigara yaktı. Canlı bir karşılaşma öngördü ve
canlı bir oyunun başlangıcını kenardan izleyen biri gibi
çok sevindi.

"İyi oynadınız, efendim," diye bağırdı; "gerçekten iyi oynadınız.
Sizin için bir
puan, Amca."

"Gençlerin onayı yaşlıların tesellisidir," diye mırıldandı profesör, sanki Plutarkhos'tan bir alıntıymış gibi vecizeli bir şekilde. "Ama dostumuz Hardman'ın Alman dili ve Cermen eğitim teorisi hakkında
ne söylediğini dinleyelim. Sıra onda."

"Sizi Alman diline atıyorum," diye cevapladı Hardman, biraz
sert bir şekilde. "Ona hayran olduğumu veya onu savunduğumu iddia etmiyorum. Ama hiç kimse
öğrettiği şeyler için onun yararlılığını inkar edemez. Yarım düzine yeni Almanca kitaptan, bütün bir Latince ve Yunanca kütüphanesinden daha fazla bilim
öğrenebilirsiniz. Ayrıca, Almanların da büyük klasik bilginler olduğunu kabul etmelisiniz."

"Oldukça hoş," diye yorumladı Dick; "Ona tam da bu noktada dokundunuz, Bay Hardman. Şimdi, Amca!"

"Almanların büyük klasik bilginler olduğunu kabul etmiyorum," dedi profesör kararlı bir şekilde, ". Onlar büyük öğrenciler, hepsi bu.
Aradaki fark çok büyük. Almanların antik dillerin dilbilgisi ve sözdizimi ile arkeolojideki sabırlı ve zahmetli araştırmalarının değerini inkar etmek benden uzak olsun. Onlar acı verici bir dereceye kadar titizdir. Arıların polen toplaması gibi, yorulmak bilmeden gerçekleri toplarlar. Ama bal yapmaya gelince kururlar. Yorumlayamazlar, sadece öğretebilirler. Anlamazlar, sadece sınıflandırırlar. Bana tatlılık ve ışık açısından Jowett'in 'Platon'un Diyalogları' veya Butcher'ın 'Yunan Dehasının Bazı Yönleri' veya Croiset'nin 'Histoire de la Litterature Grecque' ile karşılaştırabileceğim yakın tarihli bir Alman klasik yorum kitabı söyle.
"Bunu yapamazsın," diye bitirdi, zafer kazanmış bir ifadeyle.

"Elbette hayır," diye sertçe cevapladı Hardman. "Klasik edebiyat veya bilimsel çalışmalar hakkında hiçbir şey bildiğimi
hiçbir zaman iddia etmedim. Başlangıçtaki noktam - tartışmayı akıllıca bundan uzaklaştırdın, eski sofistlerinden biri gibi - vurguladığım nokta Yunanca ve Latince'nin ölü diller olduğu ve bu nedenle modern dünyada pratik olarak değersiz olduğuydu. Buna geri dönelim ve bunu adil bir şekilde tartışalım ve Almanları dışarıda bırakalım."

"Ama sevgili dostum, tam da yapamayacağın şey bu. Almanların şu an oldukları şeye dönüşmelerinin nedeni kısmen Latince ve Yunanca'yı ölü olarak görmeleri - gözlüklü barbarlar, eğitimli Hunlar, cilalı Vandallar. Eskiden bu kadar kötü değildi. Klasiklerdeki yaşamın sonsuz akışına dair bir algıları vardı. Latin ruhu onları bir süre etkilediğinde, bir biçim duygusu edindiler, iyi olan bazı edebiyat eserleri ürettiler - Lessing, Herder, Goethe, Schiller. Ama bu kısa bir aydınlanmaydı ve ardından gelen karanlık her zamankinden daha derindi. Günümüzdeki en önemli yazarları kimlerdir? Hauptmann'lar
ve Sudermann'lar, belirsizlikte el yordamıyla dolaşanlar, şiddet yanlısı duygusalcılar, Dr. Johnson onlara 'gevşekliğe bağnazlar' derdi. Onların
dünyası, histeri spazmlarıyla çalkalanan ahlaki ve sanatsal bir kaos. Onların çalışmaları, fosforesans parıltılarıyla dokunmuş bir çürüme yığını. Romalılar buna _immunditia_ derdi. Richard, senin bu tür şeyler için kullandığın yeni Amerikan kelimen nedir? Geçen gün bunu
kullandığını duydum."

"Punk," diye hemen cevapladı Dick. "Bazen, çok mide bulandırıcıysa,
biz buna pembe punk diyoruz."

"Tamam," diye sabırsızca sözünü kesti Hardman. "Hauptmann ve Sudermann hakkında ne istersen söyle. Onlar benim
dostum değil. Onlara
istediğin kadar
vahşi ol. Ama klasiklerin doğru şekilde çalışılmasının ve anlaşılmasının
Alman karakteri üzerinde herhangi bir pratik etkisi olabileceğini veya
Alman İmparatorluğunu korkunç hatalarından kurtarmada herhangi bir değeri olabileceğini iddia etmek istemiyorsun."

"Tam olarak bunu kastediyorum."

"Ama nasıl?"

"Zihin aracılığıyla, _animus_, insan davranışını
salt barbarlık aşamasını
geçmiş olan herkeste yönlendiren
zeki yönlendirici ruh."

"Zihin dediğiniz şeyin oynadığı rolü abartıyorsunuz. İnsan davranışı
esas olarak kalıtım ve çevre meselesidir. Çoğu
içgüdü, dürtü ve alışkanlık tarafından belirlenir."

"Tartışma uğruna kabul ediyorum. Ama zihinsel
ve fiziksel bir miras, düşünce ortamı
ve bedensel koşullar olamaz mı?"

"Belki de öyle. Evet, sanırım bu bir dereceye kadar doğru."

"Kötü bir ifade, sevgili Hardman; ama geçelim. Düşünme ve hissetme alışkanlıklarının yanı sıra bir şeyler yapma ve üretme alışkanlıklarının da olabileceğini kabul ediyor musun?"

"Elbette."

"Ve kötü alışkanlıklar ile iyi alışkanlıklar arasında bir fark görüyor musun?"

"Elbette. "

"Ve bu farkın hem zihinsel hem de fiziksel işlerde var olduğunu kabul ediyor musunuz? Örneğin, işini malzemesinin ve buhar veya elektrik gücünün doğal yasalarına göre yöneten bir makine atölyesinin ustabaşını iyi alışkanlıklara sahip bir adam olarak adlandırırdınız, değil mi?"

"Elbette."

"Ve ona bu ismi reddetmezdiniz, aksine, işçilerinin refahını ve verimliliğini belirleyen ahlaki ve sosyal yasalara dikkat etme alışkanlığına sahip olsaydı, bunu vurgulardınız; örneğin, özdenetim, neşe, dürüstlük, adil oyun, onur, insan nezaketi vb. Bunları sadece sözle değil, eylemle de öğretseydi, ona mükemmel bir ustabaşı derdiniz, değil mi?"

"Hiç şüphe yok. O makine atölyesi büyük bir başarı, bir örnek olurdu."

"Ama diyelim ki ustabaşınız bu iyi zihinsel ve ahlaki alışkanlıklardan hiçbirine sahip olmasaydı. Diyelim ki o kibirli, baskıcı, sahtekâr, adaletsiz ve
zalimdi. Adamları üzerinde kötü bir etkisi olacağına inanmıyor musunuz? Ne tür bir iş yaparsa yapsın, dükkan
kötülüğün yuvası ve komşuları için bir tehdit haline gelmez miydi?"

"Elbette olurdu."

"O zaman ustabaşıyla ne yapardınız?"

"Ona daha iyi öğretmeye çalışırdım. Bu başarısız olursa, onu
işten çıkarırdım."

"Ona hangi yöntemle ve hangi araçlarla öğretmeye çalışırdınız?"

"Emredebildiğim her türlü araçla. Öğütle ve örnekle,
hatalarını ona hatırlatarak ve ona daha iyi yollar göstererek,
sağlıklı kitaplar ve iyi arkadaşlıklarla."

"Ve eğer öğrenmeyi reddederse; eğer inatçı kalırsa;
sizinle alay ederse ve size ikiyüzlü derse; Eğer kendi yolunun
en iyi, aslında tek yol, ilahi ilham ve dolayısıyla
tüm eleştirilerin ötesinde olduğunu iddia ederse, o zaman onu dışarı atar mıydın?"

"Elbette ve hemen! Onu ahlaki açıdan deli olarak görmeli,
ve onu daha fazla zarar veremeyeceği bir yere koymak için elimden geleni yapmalıyım. Ama söyle bana
neden bu kadar uzun Sokrates taklidi yapıyorsun? Beni
nereye götürmeye çalışıyorsun? Alman Kayzer'in dükkanında çok
kötü bir ustabaşı olduğunu; dükkanı korkunç bir karmaşaya
soktuğunu ve diğer dükkanlar tarafından hor görülüp nefret edilmesini sağladığını;
kovulması gerektiğini mi söylememi istiyorsun? Eğer bu senin fikrinse, ben de seninleyim."

"Haklısın!" diye haykırdı Dick neşeyle. "Kayzer olabilir mi! Hepimiz buna
katılıyoruz. Ve burada mücadele sona eriyor, her iki taraf için onur ve Vali için özel bir ödül."

Profesör gülümsedi, isimde saygısızlıktan çok sevgi olduğunu fark etti. Sandalyesinde öne doğru eğildi, taze bir puro yaktı.

"Henüz değil," dedi, "Ah, çok hevesli genç! Buradaki arkadaşımız
henüz benim hedeflediğim noktaya gelmedi.
Sözlerimin
Kayzer'e uygulanması --benim yetenekli bir paranoyak olarak gördüğüm-- tamamen kişisel ve sınırlı.
Daha büyük ve daha önemli bir şey düşünüyordum. Bana bu fikri
geliştirme izni veriyor musunuz?"

"Ateş edin, efendim," dedi Dick.

Hardman onaylayarak başını salladı. "Almanya'nın kötü davranışını, ki
kabul ediyorum, klasik çalışmanın
şimdiki değeri hakkındaki fikrinizle nasıl ilişkilendirdiğinizi çok duymak isterim, ki
ki bunu sorguluyorum."

"Bu şekilde," dedi profesör içtenlikle. "Almanya elli yıldır kapalı bir zihinle yaşıyor. Ah, kabul ediyorum ki
aktif, bilimsel, çalışkan, son derece sabırlı bir zihindi. Ama
iç içe geçmiş bir zihindi. Kendi üstünlüğünden emindi, antik çağla hiçbir
danışmanlık almadı ve komşularının tavsiyelerini küçümsedi. Tamamen yeni ve kendine özgü bir şey üretmeye kararlıydı - geçmişten bağımsız ve Almanya'nın çıkarları ve ihtiyaçları dışındaki hiçbir yasaya karşı sorumsuz, tamamen Alman bir _Kultur_. Bu nedenle
kötü düşünce ve duygu alışkanlıklarına düştü, başını derde soktu
ve dünyaya sonsuz dertler getirdi. "

"Ve sen," diye sözünü kesti Hardman, "bunun klasikleri okuyarak önlenebileceğini mi iddia ediyorsun? Bu, Almanya'nın hastalığı için tek ve etkili tedavi mi olurdu? Oldukça büyük bir iddia, bu!"

"Çok büyük," diye cevapladı profesör. "Ben yapmadım. İlk olarak, Almanya'nın sıkıntısının bıçaktan başka
herhangi bir tedavinin ötesine geçmiş olması mümkün. İkinci olarak, İncil'in akıllıca okunmasını ve Hristiyanlığın gerçek ruhunun hayati bir şekilde kavranmasını, zihinsel ve ahlaki hastalıklar için en iyi tedavi olarak görüyorum.
En büyük Yunan ve Roma yazarlarının eserleri olan klasikler için iddia ettiğim tek şey, bunların belirli bir
tedavi edici ve hijyenik niteliğe sahip olmasıdır. Asil düşünceleri asil biçimlerde içerirler. Özdenetimin gücünü gösterirler. Netlik ve dürüstlük havasını
solarlar. Yüceltici karakter ve davranış ideallerini ortaya koyarlar. Ayrıca, aşağılık ve bayağı şeylerin zayıflığını ve çirkinliğini açığa çıkarırlar. Gerçek _literae humaniores_'in geniş ve cömert ruhuna sahiptirler. Uygarlığın kaynaklarını açığa çıkarırlar ve bizi--

'Yunanistan'ın ihtişamına,
Roma'nın ihtişamına.'

Şimdi bunlar tam olarak, hekimlerin dediği gibi, Almanya'nın deliliğine neden olan belirli kötü alışkanlıkların tedavisi veya en azından hafifletilmesi için 'belirtilen' çarelerdir."

"Lütfen bize söyleyin efendim," diye sordu Dick ciddi bir şekilde, "bunu nasıl anlamamızı istiyorsunuz. Belçika'yı harap eden ve Fransa'yı öfkelendiren o canavarlara Tacitus'u veya Virgil'i veya Yunan trajedilerini okumanın bir faydası olacağını gerçekten düşünüyor musunuz? Zaten bunu yapamazlardı."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı profesör, Hardman dikkatle ateşe bakarken, "muhtemelen hayır. Fakat Almanya'nın liderleri ve rehberleri (aslında, insanları dünyaya şiddet yoluyla hükmetme gibi kötü amaçlarına hizmet edecek şekilde şekillendiren ve kültürlendiren efendileri), bu efendilerin Yunan trajedilerinin anlamını gerçekten bildiklerini ve gerçeğini hissettiklerini varsayalım. Bu trajediler, pervasız kibri --_Hybris_-- tanrılara karşı nefret dolu ve kaçınılmaz bir Nemesis'e mahkum olan ölümcül günah olarak açığa çıkarır. Bu gerçek, efendilerden halka sızarak, onları Almanya'yı 1914'te diğer ulusları boyunduruk altına almaya gönderen yıkıcı gururun azalmasına götürmüş olamaz mı? Korkunç General von
der Goltz, 'On dokuzuncu yüzyıl bir Alman İmparatorluğu gördü, yirminci yüzyıl bir Alman dünyası görecek' dediğinde bu savaşı yaratan çılgın kibri dile getirmiştir.

"Ya da Cermen öğretmenler ve papazlar, Sezar'ın eski Almanların şiddet ve hırsızlık özelliklerini kısaca anlattığı pasajları anlayarak ve kalbe alarak okumuş olsalardı - sınırlarını korumak için etraflarına nasıl yıkım yaydıklarını ve genç erkeklerini eşkıyalığa teşvik edip onları uygulamada tutmak için nasıl cesaretlendirdiklerini. Bu açık dersler, modern Almanya halkına, yırtıcı eğilimlerini ve yıkım alışkanlıklarını caydırmak ve vahşi savaşın _Schrecklichkeit_'ına geri dönmelerini engellemek için bir uyarı olarak kullanılamaz mıydı? George Meredith, 'Diana of the Crossways' adlı eserinde güzel bir şey söylüyor: 'Bir adamı uygarlaştırabilmek için önce onu 'barbarlıktan arındırmalısınız.' Almanların, özellikle de liderlerinin ve efendilerinin sorunu budur. Hiçbir zaman temel barbarlıklarından, hakkın üstündeki güce tapınmalarından kurtulmamışlardır.

Sadece bir medeniyet cilası sürdüler.
Sıcakta çatlar ve soyulur.

"Bir örnek daha alalım. Diyelim ki bu Alman düşünce ustaları
ve savaş ağaları, eski Roma İmparatorluğu kavramının gerçek büyüklüğünü, diyelim ki Virgil tarafından gösterildiği gibi, gerçekten anlamış ve özümsemişler. Romalıların, Barışı Yasa ile taçlandırmanın, alçakgönüllüleri esirgemenin ve gururluları boyunduruk altına alıp evcilleştirmenin misyonları olduğunu hatırlamaları için çağrıldıkları AEneid'in Altıncı Kitabı'ndaki o muhteşem bölümü hatırlarsınız. ' Böylesine asil bir doktrin Almanları, Hohenzollern-Hollweg'in modern pinchbeck Alman İmparatorluğu anlayışına olan kör bağlılıklarından biraz olsun uzaklaştırmamış olabilir mi? Yeni topraklar kazanmaya aç ama kazanıldığında onu yönetemeyen, daha küçük halkların haklarını küçümseyen, boyun eğdirildiğinde onları ezen, tıpkı Polonya ve Schleswig-Holstein ve Alsace-Lorraine'i ezdiği gibi, kendi kolonilerinde beceriksiz ve yok edici bir tiran olan yırtıcı bir devlet. Doğu ve Batı Afrika'da kendini gösterdiği gibi? Size şunu söyleyeyim ki, Roma İmparatorluğu'nun altın çağlarında gerçekten ne anlama geldiğine dair hayati bir algı, Almanya için iyi bir ilaç olabilirdi. Ona, onu ele geçirmeye çalışmadan önce
güce uygun hale gelmeyi öğretmiş olabilir."

"Tamam, tamam," diye araya girdi Hardman, sabırsızlıkla ateşi körükleyerek.
"Almanya hakkında bana uymayacak kadar sert bir şey söyleyemezsin.
Bu savaşın suç teşkil eden hatasını
işlemesini
engellemek için neye ihtiyacı varsa, onu elde etmediği kesin. Hata
yapıldı ve bedeli ödenmeli. Ama şimdi de başta söylediğim gibi, Latince ve Yunancanın ölü diller olduğunu söylüyorum. Bizim için,
gelecek için, modern endüstriyel ve
toplumsal çağın rekabetleri için, klasikler işe yaramaz. Birkaç süsleyici kişi için
bunları bilmek hoş bir başarı olabilir. Ama bunlar
lükstür, gereklilik değil. Geçmiş bir çağa aittirler. Bize en çok bilmemiz gereken şeyler hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yok - kimya ve fizik, mühendislik ve yoğun tarım, yeni güç biçimlerinin ve uygulamalarının keşfi, emeğin örgütlenmesi ve servetin dağıtımı, mekanik becerinin geliştirilmesi ve üretimin artması - bunlar çalışmamız gereken şeyler. Ben bunların yeni demokraside başarı için sayılacak tek şeyler olduğunu söylüyorum. "

"Sen öyle diyorsun," diye cevapladı Profesör De Vries kuru bir şekilde. "Ama dünyanın en bilge adamları çok farklı bir şey söylediler.

Hiçbir demokrasi, kalbinde bir aristokrasi olmadan hayatta kalmamıştır ve hayatta kalmayacaktır. Doğuştan ve ayrıcalıktan gelen bir aristokrasi değil, değer ve zekadan oluşan bir aristokrasi; kalıtsal lordlardan oluşan bir grup değil, iyi seçilmiş liderlerden oluşan bir topluluk. Değerleri
teknik bilgi ve becerilerine değil
zihinlerinin genişliğine, düşüncelerinin berraklığına,
güdülerinin yüceliğine, yargılarının dengesine ve
görevlerine olan bağlılıklarının gücüne bağlı olacaktır. Bu şeylerin
geliştirilmesi için diyorum ki - _söylediklerinizin_ görünürdeki çelişkisini bağışlayın - klasiklerin incelenmesi en büyük değere sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir."

"George Washington klasikler hakkında ne biliyordu?" diye sertçe sözünü kesti Hardman. "Sizin demokrasi aristokratlarınızdan biriydi, sanırım?"

"Öyleydi," diye cevapladı profesör yumuşak bir şekilde, "ve klasikler hakkında, korkarım ki sizden daha fazla şey biliyordu, sevgili Hardman. Her durumda, 'Batı'nın Cincinnatus'u' olarak adlandırıldığında neyin kastedildiğini anlamıştı ve bu ideale uygun yaşadı, aksi takdirde
bir Amerikan Cumhuriyetimiz olmazdı.

"Ama kişiliklere düşmeyelim. Benim iddia ettiğim şey,
Latince ve Yunancanın ölü diller olmadığıdır, çünkü hala
canlı düşünceleri aktarırlar. Bir demokrasinin gerçek başarısı -daha iyi bir erkekliğin üretimi- mekaniğe değil,
morale bağlıdır.
Bu yüzden klasiklerin öğretileri mükemmeldir.
Canlandırıcı ve sabitleyici bir niteliğe sahiptirler. Bir düzen duygusu aşılarlar ve
bir hayranlık duygusu uyandırırlar, bunların her ikisi de aklı başında bir demokrasinin
insanları -özellikle de sıradan insanlar- tarafından ihtiyaç duyulur.
Klasikler
çoğu modern kitaptan daha taze, daha genç, daha canlı ve cesaretlendiricidir. Bugün bizim için dersler içeriyorlar -inanın bana--mevcut kriz ve saatin acil görevi için harika sözler."

"Bize bir örnek ver," dedi Dick; "bu savaşa uyacak klasik bir şey."

"Elimde bir tane var," diye hemen yanıtladı profesör. Kitap raflarına
gidip içinde bir kağıt parçası olan küçük kahverengi bir cilt çıkardı. Kitabı işaretli yerden açtı. "Juvenal'in
Sekizinci Hiciv'inden, 79. satırdan başlıyor. Önce
Latincesini okuyacağım, sonra da geçen gün yaptığım küçük bir versiyonunu."

Yaşlı adam gür sesiyle satırları yuvarladı, neredeyse
ilahi:


   "'Esto bonus milleri, öğretmen bonusu, hakem aynısı
    Tamsayı; testislerin belirsiz olup olmadığı
    Incertaeque rei, Phalaris licet imperet ut sis
    Falsus et admoto dictet periuria tauro,
    _Summum crede nefas, animam praeferre pudori
    Et propter vitam vivendi perdere causas.'"_

Dick, profesörün sözlerini aynen kopyalayarak, "Lütfen tercüme edin efendim" dedi.
sınıf deyimi ve tarzı.

Profesör başını sallayıp göz kırparak, "Yeğenimi memnun etmek için" dedi.
Hardman. "Ama anlayın, bu gerçek bir çeviri değil.
sadece bir açıklama. İşte:


   "İyi bir asker ve adil bir koruyucu olun;
    Aynı şekilde dürüst bir yargıç. Hiç kimse
Sizi şüpheli bir davaya,
Zalimlerin intikamından korkarak, bir yalana itmesin.
Ruhunuz, Şeref'in ondan istediklerinden daha çok
Güvenliği tercih ederse, bunu bir alçaklık sayın:
Ve erkekçe bir hayat vermeyi,
Yaşadığımız şeyleri kaybetmektense.

Latince kadar iyi değil. Ama anlamını veriyor.
Nasıl, Richard?"

"Güzel!" diye cevapladı genç adam hemen; "özellikle son dizeler.
Harikalar." Hafifçe tereddüt etti ve sonra devam etti. "Belki de
size şimdi söylemeliyim ki, efendim, kaydoldum ve Madison Kışlası'ndaki eğitim okulu için
kağıtlarımı aldım. Umarım bana kızmazsın."

Yaşlı adam iki elini de çocuğun omuzlarına koydu ve ona
gözlerinde şüpheli bir nemle baktı. Birkaç kez
sertçe yutkundu. Kırışık boğazında yukarı aşağı hareket eden büyük Adem elmasını görebiliyordunuz.

"Kızgın!" diye bağırdı. "Vay canına, oğlum, seni bunun için seviyorum."

Yüreğinde çok iyi bir adam olan Hardman elini uzattı.

"Senin için iyi, Dick! Ama şimdi gitmeliyim. Ivy'de kalıyorum. Benimle yürür müsün? Seninle bir şeyler konuşmak istiyorum."

İki adam, sakin eski üniversite kasabasının gölgeli, ay ışığıyla aydınlanmış sokaklarında sessizce yürüdüler. Sonra yaşlı olan konuştu.

"Doğru olanı yaptın, eminim. O subay eğitim okulu, pratik eğitim almak için iyi bir yer. Bitirdiğinde, Washington'daki Silah
Departmanında bir göreve
sahip olmayı nasıl istersin? Orada biraz nüfuzum var ve seni
zorluk çekmeden
alabileceğime inanıyorum."

"Çok teşekkürler," diye cevapladı çocuk mütevazı bir şekilde. "Çok naziksin.
Ama eğer söylememe izin verirsen, sanırım cephede hizmet etmeyi tercih ederim --yani, bunun için yeterlilik kazanabilirsem."

Hardman tekrar konuşmadan önce uzun bir sessizlik oldu, konuyu
belirgin bir şekilde değiştirdi:

"Keşke amcanın klasikler hakkındaki görüşleri hakkında gerçekten ne düşündüğünü söylesen, sen ve üniversitedeki senin yaşındaki diğer arkadaşlar."

Dick cevap vermeden önce bir an tereddüt etti:

"Şey, kişisel olarak, amcanın söylediklerinin genellikle
haklı olduğuna inanıyorum. Alışkanlığı var. Ama hobisine
başladığında oldukça sert sürdüğünü kabul ediyorum. Diğer arkadaşların çoğu
klasikleri bıraktı--bilimsel konuların olduğu modern dil dersini daha çok seviyorlar--belki de daha yumuşak. Onlar hayır diyorlar; ama ben klasiklerin
yeterince zor olduğunu biliyorum. Üçüncü sınıftayken Yunanca sınavımda başarısız oldum. Yani, görüyorsunuz, ben pek iyi bir yargıç değilim. Ama neyse, bize Juvenal'den okuduğu kısım gayet iyi değil miydi? Ve iyi okumadı mı? Bunu yüzlerce kez hissettim ama nasıl söyleyeceğimi hiç bilemedim."

1918 sonbaharının başlarında, bir yıldan fazla bir süre sonra,
Hardman bir kez daha Calvinton'daki tanıdık kütüphaneye geldi.
Ağustos ayının son haftasındaki kayıp listesini okumuş ve arkadaşı De Vries'e başsağlığı dilemeye gelmişti. Yaşlı adam, sakin kitaplarla dolu odanın alacakaranlığında, koltuğuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu, önündeki masada açık bir mektup vardı. Hardman'a elini içtenlikle uzattı ve sempatik
sözleri için ona teşekkür etti. Dick hakkında sessizce ve doğal bir şekilde konuştu ve çocuğu ne kadar özlediğini itiraf etti - sanki tek oğlu gibi.

"Evet," dedi sessizce. "Yalnız olacağım ama terk edilmiş değilim. Bazen üzgün olacağım ama asla pişman olmayacağım - oğlumla her zaman gurur duyacağım. Bu mektubu görmek ister misin? Yazdığı
son mektup."

Genç, sade bir mektuptu, neşeli şakalarla, kişisel ayrıntılarla ve utangaç çocuğun asla yüz yüze
söyleyemeyeceği sevgi sözcükleriyle doluydu. Sonunda şöyle yazdı:

"Sevgili Vali, bu zor bir hayat ve bazı kısımları
kolayca katlanılamaz. Ama bilmenizi isterim ki, hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. İyi bir amaç,
adalet ve özgürlük ve bu canavarca
Alman militarizminden temizlenmiş bir dünya için savaştığımızı biliyorum. Almanların Fransa'ya
ve Belçika'ya yaptıkları durdurulmalı ve bir daha asla yapılmamalı.
İçinde yaşanacak düzgün bir dünya istiyoruz ve buna sahip olacağız, bedeli ne olursa olsun. Elbette, onurlu bir şekilde
yaşayabilirsem, hepsini yaşamak isterim. Ama bir adam ne olacağını asla bilemez. Ve ben kesinlikle hayatımı, uğruna savaştığımız şeylerden -Tanrı'nın iradesine göre olduğuna inanmamı öğrettiğin şeylerden- vazgeçmeyi tercih ederim. Şimdilik iyi geceler,
Amca ve iyi uykular.

"Sevgi dolu yeğenin ve oğlun,

"DICK."

Hardman kağıdı masaya koyarken eli hafifçe titredi.

"Bu güzel bir mektup," dedi.

"Evet," diye başını salladı yaşlı profesör, elini üzerine koyarak; "bu
bir klasik; çok açık, basit ve yüce fikirli. Alman Veliaht Prensi, Amerikalı askerlerimizin ne için savaştıklarını bilmediklerini
söylüyor. Ama Richard biliyordu. Hayatını memnuniyetle 'yaşadığımız şeyleri' savunmak için verdi."

Eylül 1918.

YARIM ANLATILMIŞ HİKAYELER

YENİ DÖNEM VE DEVAM

Deniz Hastanesi Komutanı masasında, çok
çalışırken, odanın kapısı ardına kadar açıldı ve Günün Subayı içeri daldı.

"Efendim," diye patladı, "Yeni Dönem geldi."

"Çok muhtemel, Bay Corker," diye cevapladı Komutan. "Dünyanın başlangıcından beri sürekli
geliyordu. Ama kapıyı çalmadan ve ceketinizin üzeri ekmek kırıntıları ve sigara külleriyle
kaplıyken içeri girmenizin bir sebebi var mı?"

Böylece Günün Subayı dışarı çıktı, ceketini fırçaladı, kapıyı çaldı ve emirleri bekledi.

"Bay Corker," dedi Komutan, "dünkü vakaların durumuyla ilgili raporunuzu bana getirme nezaketini gösterin ve bugün hangi operasyonların
gerektiğini bana bildirin. Günaydın. Emir Subayı,
İcra Memuruna saygılarımı sunuyorum ve onu hemen
görmek istiyorum."

Yönetici Memur geldiğinde şöyle başladı:

"Efendim, Yeni Çağ--"

"Kesinlikle öyle, Bay Greel, ama bu Hastanenin her türlü çağda gerektiği gibi devam etmesi gerektiğini anlıyorsunuz. Dün kaç hasta aldık? İyi. Yeterli yatak ve erzakımız var mı? Kötü. Hemen ilgilenin ve asla ortaya çıkmaması gereken bir durumu düzeltmek için gösterdiğiniz çabaların sonucunu bana bildirin. Donanma sıcak havayla yönetilemez."

Yönetici Memur dışarı çıkarken Başhemşire'nin içeri girmesi için kapıyı açık tuttu. O, iyi, dürüst bir yaratıktı, duygudan titriyordu.

"Ah, Doktor," diye haykırdı, "Size Yeni Çağ'dan bahsetmeliyim.
Kadınlara Oy Hakkı dünyayı kurtaracak."

"Umarım öyledir, Bayan Dooby, kesinlikle kurtarılması gerekiyor. Bu arada zatürre koğuşunda işler nasıl?"

"Dün gece iki ölüm, efendim, bu sabah üç yeni vaka. Oksijen
azaldı: dana eti çayı veya süt yok. Hemşirelerimden beşi
kadın kongrelerine katılmaya gitti--"

"Tembeller," diye sözünü kesti Komutan. "İzinsiz gemiden
ayrıldıkları için onları rapor edin. Vakalarıyla ilgileneceğim.
Yerlerini gönüllü listesinden dolduracağım. Lütfen baş uşağı hemen buraya gönderin."

"Çok üzgünüm efendim," dedi uşak, "ama görüyorsunuz ki bu tam şurada. Yemekhaneciler Yeni Çağ'ın toplu toplantısını düzenliyorlardı ve
aşçıyı unuttu--"

"Süt ve dana eti çayı!" diye homurdandı Komutan küfürlermiş gibi. "Hastaneyi vuran bu yeni grip de neyin nesi? Uşak, baş hemşirenin ihtiyacı olanı hemen sağlayacaksın. Emir, kepim ve Bay Greel'i teftişe eşlik etmesi için çağır."

Kamarada yangınlar sönmüştü, fırınlar soğuktu, çorba kazanları
boştu ve tüm aşçılar, bulaşıkçılar ve fırçalayıcılar
boş bir bisküvi kutusunun üzerinde duran ve Yeni Çağ'da bir saatlik
işgününün ihtişamlarını anlatan
üçüncü yardımcı turtacının belagatini özümsemişlerdi.

"Ten_shun!" diye bağırdı Emir ve alışkanlığın gücü
adamları dik ve sessiz bir şekilde ayağa kaldırdı. Komutan sırıtarak
çevreye baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ne güzel bir manzara! Sizce bu ne--gelişen bir tartışma topluluğu mu? Yanlış! Bu bir hastane ve
bakılması gereken yaklaşık bin hasta ve yaralı var. Ve bu yapılacak, anlıyor musun? Ve sen de bunu yapmaya yardım edeceksin, anlıyor musun? İş yok--maaş yok ve yemek yok! Emirleri ihmal etmek fazladan görev ve özgürlük yok--belki de hapishanede birkaç yirmi dört saatlik gün. Bu, tüm çağlarda kuraldır, anlıyor musunuz? Şimdi hepiniz meşgul olun. Her zamanki gibi on ikide yemek yiyin. Devam edin, beyler."

"Hadi, hadi, efendim," diye neşeyle cevapladılar, çünkü üçüncü yardımcı turtacının
konuşmasından bıkmışlardı ve sağlıklı açlığın
sancılarını hissediyorlardı.

Sonra ikinci mühendis geldi, koşmaktan nefes nefese kalmıştı,
ardından iki veya üç yardımcı geldi.

"Yangın, kaptan," diye soluk soluğa kaldı, "yakıt odasında yangın var--korkunç
alev--odun kutusunda başladı--sigara--biz de Yeni Çağ'da ne yapacağımızı konuşarak
ortalıkta dolaşıyorduk ve ilk gördüğümüz şey yanıyordu--"

"Yeni Çağ," diye çıkıştı Komutan, "ve lanet olsun!
Yangın çağrısını yapın. Herkes yerlerine. Hortumu getirin. "Beni takip edin," diye bağırdı, toplanan dumanın arasından aceleyle ilerlerken, "bu
gemi kurtarılmalı."

Ve öyle de oldu - ateşin
yakar, suyun
söndürdüğü ve her adamın derhal görevini yapması gerektiği eski yasalara kesinlikle uygun olarak. Hastane, bu kadim ilkeler ve aynı derecede saygıdeğer diğer ilkeler üzerine, iyi işini
devam ettirdi. Ancak Komutan yeni bir kural koydu.
Duvarları içinde Yeni Çağ'dan bahsetmek beş dolara mal oldu.

İLKEL VE ​​SANDALETLERİ

"Bütün bunlardan bıktım," dedi Büyük Yazar, elini
gümüşlerle dolu yemek masasının üzerinde gezdirerek. Hareketine tüm evi ve etrafındaki geniş araziyi dahil etmiş gibiydi. "Bunlar
beni sıkıyor ve bunun doğru olabileceğine inanmıyorum."

Masanın diğer ucunda oturan karısı, göğsünde ve saçında elmaslar olan düşük yakalı elbisesiyle
parıldayarak, kocasının mizaç.

"Ama, Nicholas," dedi, "ne demek istiyorsun? Tüm bunları
bir yazar olarak çalışmanla kazandın. Sen ülkenin en büyük adamısın. Güzel bir eve ve büyük bir araziye hakkın var."

Gösterişli bukleleriyle büyük başını ciddi bir şekilde salladı ve
yeni bir sigara yaktı.

"Kesinlikle haklısın canım," dedi, "pratik konularda her zaman haklısın. Ama, görüyorsun ki, bu sanatsal bir mesele. Kitaplarım
gerçekçi ve radikal. Evrensel seviye doktrinini öğretiyorlar, hiçbir insan diğer insanlardan üstün olamaz. Yoksulluğu, belki de tam olarak popüler değil, ama en azından romantik hale getirdiler. Kötülerim
her zaman zengin, kahramanlarımsa
fakir. İnsanlar bundan hoşlanıyor; ama buna inanmak ve inanmaya devam etmek biraz zor. Eğer çalışmam
halkı tutacaksa, çizimlere sahip olmalı -- hareketli resimler,
bilirsin! Karaktere özgü bir şey! Bunu benden
daha iyi kimse yapamaz. Birçok reklamdan daha iyi olacak.
Erdemli bir köylü, toprağın bir evladı, ilkel biri olacağım."

Karısının sesi hafifçe titreyerek güldü. Kocasının mizacını biliyordu, elbette, ama bunun onu
nerede götüreceğini asla bilemezdi.

"Sanırım biraz deli olmalısın, Nicholas," dedi.

"Teşekkür ederim, Alexandra," diye cevapladı, "ılımlı iltifat için teşekkür ederim. Görünüşe göre deha ve delilik hakkındaki eski atasözünü
duymuşsun. Ama neden iltifatı tamamlayıp
'tamamen deli' demiyorsun?"

"Peki," diye cevapladı, "çünkü ne yapmayı
önerdiğinizi anlamıyorum. Kendinizi ve tüm ailenizi yoksullaştıracak mısınız? Çiftliklerinizi, onları harap ve harabeye
götürecek bu aptal köylülere devretmeyi mi düşünüyorsunuz? Mülkünüzü, bir ay içinde tüketecek olan köy meclisine mi vereceksiniz?
Peter'ın ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu biliyorsunuz; o on iki birinci sınıf kulübün üyesi. Ve Olga'nın kocası pek fazla para kazanmıyor. Sanatta tutarlılık fikri uğruna çocuklarınızı ve torunlarınızı aç mı bırakacaksınız?"

Büyük Yazar şimdi şöminenin önünde duruyor, kendini ısıtıyor ve bir pipo dolduruyordu. Arkasındaki alevler, abartılı beyaz saçlarında ve sakalında bir hale oluşturuyordu. Gülümsedi ve piposundan yavaşça
tüttürdü. Sonunda cevap verdi.

"Canım, çok hızlı ve çok ileri gidiyorsun. Benim coşkulu olduğumu biliyorsun,
ama hiç aptal olduğumu gördün mü?
Seni ve çocukları acı çektirmek yanlış olur. Bunu yapmaya hakkım yok."

[İllüstrasyon: Erdemli bir köylü, toprağın bir oğlu, ilkel biri olacağım]

Başını şiddetle salladı ve yüzünde bir anlayış ifadesi belirdi. "Diyelim ki," diye devam etti, "varsay ki gayrimenkul ve çiftlikleri sana devrederim - sen mükemmel bir yöneticisin. Ve varsayalım ki telif hakları da dahil olmak üzere kişisel mülkü bir vakfa yatırırım, geliri sana ve çocuklara ödenir. İlkel biri olurken sen benimle ilgilenirsin, değil mi?"

"Yapardım," diye cevapladı, "yapacağımı biliyorsun. Ama senin için ne kadar
rahatsız edici olacağını düşün. Biz lüks içinde yaşarken,
sen--"

"Bunun için endişelenme," diye gülerek sözünü kesti. "İstediğim
tüm lükse sahip olacağım: bu cehennem gibi sert yakalar yerine, boynuma bol pazen gömlekler;
bu garson üniforması yerine kadife pantolon ve
ceket; ve hava uygun olduğunda
çıplak ayakla gezeceğim - anlıyor musun? Yaz çimenlerinde çıplak ayakla - muazzam olacak."

"Ama yemeğin," diye sordu, "ilkel bir temelde bunu nasıl başaracaksın?"

"Başaracaksın," diye cevapladı, "biliyorsun ki
herhangi bir Fransız yemeğine
daima biftek ve soğanı tercih etmişimdir. Şampanya bana göre değil.
İçinde hiç gaz olmayan
bir kadeh saf içki içmeyi tercih ederim."

"Ama uyku düzenin," diye mırıldandı, "evden
ayrılacak mısın? Yatak odamız tam olarak ilkel değil."

"Korkma," diye cevapladı. "Banyonun ötesinde küçük bir oda var. Oraya yumuşak bir şilte, keten
çarşaflar ve hafif battaniyelerle demir bir karyola koy. Sabahları bahçedeki pompada yıkanacağım, resim uğruna. Banyo yapmak istediğimde, küvette değilsen odanın kapısını açık bırakacaksın."

"Nicholas," dedi, Mona Lisa gülümsemesiyle, "bir yazar için her şeyi
çok akıllıca bir şekilde ifade etme tarzın var. Ama diyelim ki evde misafirlerimiz var, yemeğe kirli
giysilerle ve
çıplak ayaklarla gelemezsin."

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Temiz flaneller, temiz
kadifeler ve sandaletler giyeceğim."

"Sandaletler," diye mırıldandı, "akşam yemeğinde sandaletler harikadır.
Sence ben--"

"Kesinlikle hayır canım," dedi Büyük Yazar kararlı bir şekilde. "Şu anki giyim tarzın sana inanılmaz derecede yakışıyor. İlkel olanı yapmak zorunda olan tek kişi benim."

Böylece düzenlemeler tamamlanmış oldu. Eve gelen
muhabirler Büyük Yazar'ı bol flanel ve kadife pantolonlarıyla, çıplak ayaklarıyla, tarlada çalıştıktan sonra dönerken tarif ettiler.
Sinema filmleri onunla doluydu. Ama sandaletler
görünmüyordu. Yarı ilkel
yemek masasında el fenerine izin verilmiyordu.

DIANA VE ASLANLAR

Şafaktan önceki en karanlık saatte, Diana Bahçe Kulesi'nden
uzaklaştı ve Kütüphane Basamakları'ndaki Aslanlar'ın arasına indi.

İlk başta, onların Aslan olduğunu bilmiyordu. Onların
Kediler olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden korkmuştu. Çünkü çok hafif giyinmişti; ve
(Mısır hariç) Kediler evcilleştirilmemiş tanrıçalar için korkunçtur.
Diana savunma için yayını gererken ürperdi.
İlahi olduğunu hissediyordu, ama ayaklarının üşüdüğünü biliyordu.

Gerçekte, Kütüphane Basamakları ıslak ve parlıyordu, çünkü gece yarısından sonra bir sağanak
yağmıştı. Ama şimdi kambur ay, batı göğünde yükseklerde sessizce bir ark ışığı taklidi yapıyordu. Kirişleri, New York'un Üç İlham Perisi'ne adanmış büyük Tapınağın karşısındaki Ticaret tapınaklarının garip mimarisini gümüşle kaplamıştı: Astor, Lenox ve Tilden.

Ama basamakları koruyan korkunç hayvanların üzerindeki ışık, garantili bir cilt kreminin yıkanmasıyla keşfedilen bir güneş yanığı gibi, parlaktı.
Harika bir şekilde pembeydiler ve Diana, kedi komşularının öfkeyle
parlamaya başladığını hissettiği için ok kılıfından bir ok çıkarmak için acele etti.

"Ateş etmeyin," dedi daha kızıl olan; "Öfkeli değiliz, sadece kızarıyoruz." Ve kostümüne baktı.

Diana, erkeksi bir sesin böylesine mütevazı bir duyguyu dile getirmesine şaşırmıştı. Ama bir kadın olduğu için ilk kelimenin önemli olmadığını biliyordu.

"Kediler asla kızarmaz," diye cevapladı cesurca, "ne kadar büyük olurlarsa olsunlar."

"Ama biz Kedi değiliz," diye bağırdılar, bir milyonerin not kağıdındaki
armalar gibi aniden yükselerek. "Biz Aslanız!"

Diana buna gülümsedi, çünkü şimdi kendini güvende hissediyordu, bir erkek övünmeye başladığında tehlikeli olmadığını hatırlayarak.

"Lütfen benim için biraz kükre," dedi, gizlenmemiş
silahını bırakarak.

"İmkansız," dedi Kuzey Aslanı, "bir şehir yönetmeliği gereksiz
gürültüyü yasaklıyor."

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Güney Aslanı. "Bir hanımı
memnun etmek için bir yasayı kim çiğnemez ki?"

"Uzlaşalım," dedi Kuzey Aslanı, "ve ona bir
otomobil kornası kopyamızı verelim."

"Hayır," dedi Güney Aslanı, "ona bir Kitap-Reklamının otomatik kaydını vereceğiz; daha gürültülü."

Sonra Diana gerçekten titredi. Ama o cesurca gülümsemeye devam etti
ve şöyle dedi: "Bunu bir kez yaptığın için binlerce kez teşekkür ederim! Ve şimdi
lütfen bana ne tür Aslanlar olduğunuzu söyleyin."

"Edebi Aslanlar," dediler hemen ve oybirliğiyle.

"Ah," diye haykırdı, ellerini büyüleyici bir hareketle çırparak, "sizinle tanıştığıma ne kadar
memnun oldum! New York'ta yirmi yıldan fazla bir süredir yaşıyorum ve daha önce sizin gibi birini hiç görmedim! Gel, yanıma
otur ve konuş."

Aslanlar birbirlerine biraz utangaç bir şekilde baktılar ve sanki bir şehir tüzüğünün yaklaşmasından korkuyormuş gibi
sokağın yukarısına ve aşağısına baktılar.
Ama Diana'dan başka kimse yoktu, bu yüzden edebi saçlarını uygun bir şekilde düzensizleştirip onunla birlikte merdivenlere
oturdular, hafifçe mırıldandılar.

"Şimdi bana söyle," dedi, "sen kimsin."

Daha az güzel olsaydı buna içerlerlerdi. Ama,
olduğu gibi, üzgün görünüyorlardı ve ona hiç "Amerika'da Kim Kimdir"i okuyup okumadığını sordular. Başını salladı ve tamamını
okumadığını itiraf etti.

"Şey," dedi güneydeki komşusu, "bu biraz gelişigüzel bir
_akşam yemeği,_ ve özel isimleri de kesebiliriz. Ama
size Dergi Aslanı olduğumu söyleyeceğim. Afrika'da Roosevelt'ten
kaçtım. Bana 'Çirkin' dedi ve ben de iz bıraktım.
Burada bana zarar veremez, çünkü o adamın iyi eski New York'ta hiçbir şey yapmasına asla izin vermezler, hatta bir Kaplan'a bile dokunmasına."

"Ve ben," dedi kuzeydeki komşusu, "Ben Akademik Aslan'ım, duymuş olmalısınız. Karakterim gizli tatlılığıyla bilinir ve üslubum umut edilecek hiçbir şey bırakmaz. Ben tam anlamıyla bir edebiyatçıyım, çünkü on yedi derece var. Genellikle
edebiyatçı ve asil bir şekilde tatminsiz görünürüm, ama dün
kazara bir İngiliz Kadın Romancıyı yuttum ve bu benim
sanatsal olmayan neşeli havamı açıklıyor. Muhteşem itibarımı
diğer Aslanlara küçük numaralarını nasıl yapmaları gerektiğini söyleyerek kazandım. Ama şimdi bundan bıktım, siyasete girdim. Bu
benim ilk kamu görevim."

Diana bu kişisel olarak yönetilen biyografiler yüzünden biraz kafası karışmış ve uyuşmuştu, ama ilgilenmemek için fazla iyi yetiştirilmişti.

"Ne kadar güzel," diye mırıldandı, "bu kadar Büyük Kişiliğin arasında oturmak! Zavallı küçük Beni böyle bir onura neyin getirdiğini merak ediyorum.
Bu arada, sen nasıl oldu da tam burada oldun? Arkandaki bu güzel bina nedir? Bu sizin Sarayınız mı?"

"Bu bir Kütüphane," dedi Akademik Aslan, üstün bir tonla.

"Amerika'nın en büyük kitap yığını," dedi Dergi Aslanı canlı bir şekilde. "Hepsini bitirdik - Washington'daki eski hurda dükkanı hariç."

"Boston'u unuttun," dedi Akademik Aslan.

"Kim unutmaz ki?" diye homurdandı Dergi Aslanı.

"Bana," diye sordu Diana, en ilgi çekici ve canlı tavrıyla, "bu muhteşem yerin bir Kütüphane olduğunu, kitaplarla dolu olduğunu ve sizin de en önemli figürleriniz, tabiri caizse onun önde gelenleri olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Ne kadar ilginç! Çok seyahat ettim - Mısır'da Pasht veya Bast adıyla, Kedilerin beni sevdiği yerde;
ve Yunanistan'da Artemis adıyla; ve İtalya'da kendi adımla. İnanın bana, ayın parladığı her şeyi gördüm. Ama daha önce bir Kütüphanede Aslanlar gördüğümü hatırlamıyorum.
Ne kadar orijinal! Ne kadar uygun! Ne kadar da ima edici! Ama neyi ima ediyor? Siz burada ne için bulunuyorsunuz?"

"Eğitim amaçlı," dedi Akademik Aslan.

"Göz kamaştırmak için," dedi Dergi Aslanı, "tıpkı bir gazetedeki manşetler gibi."

"Anlıyorum," diye haykırdı Diana. "İnsanların kitaplara ulaşmasını
engellemek için mi buradasınız? Ne kadar da modern!"

Bu söz Akademik Aslan'ı bir Sfenks gibi gösterdi, sanki bir şeyler biliyormuş ama söylemek istemiyormuş gibi. Ama Dergi Aslanı belirgin bir şekilde gurur duyuyordu.

"Haklısınız," dedi neşeyle, "ya da hemen yanı başında. İnsanları dışarıda tutmayı önermiyoruz, sadece yazarları. Neden, bu
yer halka açıldığında sergide John Bigelow dışında tek bir yazar bile yoktu."

"Neden onu dışarıda tutmadınız?" diye sordu Diana.

"O zaman orada değildik," dedi Aslan. "Ayrıca, bir Aslan'ın bile yapmaya cesaret edemeyeceği
bazı şeyler vardır."

"Ama," dedi Diana, "yazarların bir kütüphaneden neden uzak tutulması gerektiğini tam olarak anlamıyorum."

Dergi Aslanı güldü. "Aptalca küçük şey!" dedi, büyüleyici bir erkeksi küçümseme tonuyla. "Bir yazarın işi kitap yazmaktır, onları okumak değil. Eğer okursa, zeki
ve düşünceli ve işine karşı dikkatli olur. O eski kitaplar onu modern pazar için şımartır. Ama eğer sadece devam edip aklına ne gelirse onu
yazmaya başlarsa, bunu muhteşem bir şekilde yapabilir ve herkes
dikkatle oturur. Özgün olmanın tek yolu budur. Gördün mü?"

"Affedersin," diye araya girdi Akademik Aslan, "ama çok ileri gidiyorsun,
kardeşim. Yazarlar okumaya teşvik edilmeli, ancak yalnızca eleştirel rehberlik ve profesörlük yönetimi altında. Aksi takdirde kitapları sınıflandıramaz, yazarlarını listeleyemez ve hangilerine hayran kalacaklarını ve hangilerini öveceklerini bilemezler. Sıradan bir
yazarın Shakespeare'in hatalı yöntemini, Dickens ve Thackeray'ın etik
sıradanlığını veya Bernard Shaw ve diğer Ibsens'lerin hayati Ibsenizmini yardım almadan anlamasını nasıl beklersin?"

"Ama diğer insanlar," diye sordu Diana, "onları içeri girip kitaplar arasında gezinmelerine
izin verirsen onlara ne olacak?"

"Onlar daha az önemli," diye cevapladı Akademik Aslan. "Ayrıca yakında her başvuranın bilinçaltı, mizaçsal ihtiyaçlarını
belirleyecek bir kraniyal, nörolojik ve psikopatik
muayene yapmayı bekliyoruz. Sonra okuyucuları gruplara,
kitapları da listelere ayırıyoruz ve tüm bunlar otomatik bir hassasiyetle işliyor."

"Ve ben kitap listelerini yapacağım!" dedi Dergi Aslanı,
coşkuyla kuyruğunu sallayarak ve yarı bilinçsizce
patisini saf bir yoldaşlık ruhuyla hanımın beline dolayarak.

Ama kadın yavaşça uzaklaştı, ayağa kalktı ve zarifçe esnemesini eliyle örttü.

"Beni yemediğiniz için size çok minnettarım," dedi. "Muhtemelen sizinle olan
sohbetinizden daha fazla
aynı fikirde olmamalıydım. Oldukça uykuluyum. Ve
ay neredeyse kayboldu. İyi geceler dileyebileceğim
bir yere gitmeliyim."

Böylece Diana, parlayan uzuvlarıyla çatıların üzerinden kalktı ve
Bahçe Kulesi'ne doğru kayboldu. Aslanlar şaşkın görünüyordu.
"Eski moda, Viktorya dönemi ahlakçısı!" dedi biri, "Küstah orospu!" dedi diğeri. Ve Kaidelerine geri tırmandılar, küstah ifadelerine geri döndüler. Sanırım orada kalacaklar, Diana onlar hakkında ne düşünürse düşünsün.

KAHRAMAN VE TENEKE ASKERLER

Yirmi beş Aralık 1918'de, parktaki o küçük beyaz ev
kesinlikle Calvinton'daki en mutlu meskendi. Noel'le
dolup taşıyordu.

Görüyorsunuz ya, ona en harika hediye gelmişti, gözyaşları ve kahkahalarla dolu bir
sürpriz. Yüzbaşı Walter Mayne Noel arifesinde
eve ulaştı.

Bir süre onun asla geri dönmeyeceğini düşünmüşlerdi.
Çok kötü durumda olduğu haberi alınmıştı Fransa'da yaralanmıştı - vurularak
parçalanmıştı, aslında, adamlarını Chateau-Thierry'ye yakın bir yere götürüyordu. Hayatı o yaraların pürüzlü kenarına bağlıydı. Ancak karısı Katharine
her zaman onun bu yaraları atlatacağına inanıyordu. Öyle de yaptı. Ancak bir bacağı yoktu, sağ kolu şimdilik devre dışıydı ve vücuduna çeşitli _büyük savaşın hatıraları_
yazılıydı.

Sonra, Staten Adası'ndaki bir hastanede tedavi edilmek üzere, diğer yaralılarla birlikte bir nakil aracıyla geleceği haberi geldi. Böylece karısı Katharine, bürokratik engellerin sayısız karmaşasından gülümseyerek
geçti ve ona bakmaya gitti. Sonra, onu taburcu etmek ve eve göndermek için gereken tüm kabloları çekmek için sabit elini kullandı.
Noel yüreğindeydi ve bunu inkar edemezdi. Böylece tek bacaklı Kahraman, mutlu gününde kendi evindeydi ve etrafında neşe
yayılmıştı.

Yaşlı Rahip öğleden sonra geç saatlerde içeri girdiğinde, Noel ağacı ışıklarla
titriyordu, çocuklar her yerde uçuşuyor ve vızıldıyordu, bu yüzden bir anlığına sersemledi. Walter'ın annesi, teyzesi ve yengeleri, çeşitli boylarda erkek ve kız çocukları ve neşeli ve büyüleyici bir bebek vardı. Rahip her şeyi
içine çekti ve bundan memnun oldu, ancak aklı Kahraman'daydı.

Her zaman her şeyi anlayan Katharine, yumuşak bir şekilde fısıldadı:
"Walter sizi görmek için bekliyor, Doktor. Çalışma odasında, hemen
koridorun karşısında."

_Beklemek mi?_ Peki, sağ bacağı dizinin üstünden kesilmiş ve henüz yapay bir bacak
bulmamış bir adam ne yapabilirdi ki--beklemekten başka?

Oda oldukça loştu; parlaklık yaralıların
gözleri için iyi değildir. Walter köşedeki uzun bir sandalyede oturuyordu; Yüzü bronzlaşmış, çekilmiş ve acıdan biraz çizgilenmişti; ama her zamanki gibi kararlı ve neşeliydi, öğrencilerinin İngiliz edebiyatı hakkında konuşurken onu dinlemesini sağlayan hevesli bakışıyla.

"Sevgili Walter," dedi Papaz, "sevgili oğlum, seni tekrar evde görmekten çok memnunuz. Seninle gurur duyuyoruz. Sen bizim
Kahramanımızsın."

"Teşekkür ederim," dedi Walter, "tekrar evde olmak çok güzel. Ama
bunun kahramanlık işi yok. Ben sadece oraya giden diğer tüm Amerikalıların yaptığını yaptım -benimle--affedersiniz, elimden gelenin en iyisini yaptım,
o vahşi Almanlara karşı."

"Ama bacağın," dedi Papaz dürtüsel bir şekilde, "gitti. Bunun için
kızgın değil misin?"

Walter bir an sessiz kaldı. Sonra cevap verdi.

"Hayır, kızgın kelimesinin doğru kelime olduğunu sanmıyorum. Nathan Hale'in Devrim'deki hikayesini hatırlıyorsunuzdur--'Ülkeme verecek
sadece bir hayatım olduğu için pişmanım.' Ülkem için verecek iki bacağım olduğu için mutluyum ve özellikle de onun sadece birine
ihtiyacı olduğu için mutluyum."

"Bana savaş hakkında biraz bilgi ver," dedi Rahip, "Nasıl olduğunu bilmek istiyorum--kahraman dokunuşu--anlıyor musun?"

"Benim için değil," dedi Walter, "ve kesinlikle şimdi değil. Daha sonra sana bir şeyler
söyleyebilirim, belki. Ama bugün Noel Günü. Ve savaş?
Doktor, inan bana, savaş korkunç bir şeydir, pislik ve acı, delilik, ızdırap, cehennemle doludur--olmaması gereken bir şeydir. Diğer adamlarla birlikte buna
son vermek için savaştım ve
şimdi--"

Kapı açıldı ve evin en büyük oğlu Sammy içeri
girdi.

"Bak, Baba," diye bağırdı, "Teyze Emily'nin bana Noel için ne gönderdiğine bak--büyük bir kutu teneke asker!"

Mayne, küçük çocuk kutuyu dikkatlice dizinin üzerine koyarken gülümsedi;
ama gözlerinde bir acı gölgesi vardı ve birkaç saniyeliğine onları kapattı, sanki zihni geriye, bir yerlere, çok uzaklara gidiyormuş gibi. Sonra şefkatle ama ciddi bir sesle konuştu.

"Önemli değil, evlat--tüm o teneke askerler. Ama sence
bunlar bana ait olmamalı mı? Başka bir sürü oyuncağın var, biliyorsun. Askerleri bana verir misin?"

Çocuk bir an şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra bir
anlama parıltısı yüzünden geçti ve cesurca başını salladı.

"Elbette, Peder," dedi, "Sen Yüzbaşısın. Askerleri tut.
Ben diğer oyuncaklarla oynarım," ve odadan dışarı fırladı.

Mayne'in bakışı onu sevgiyle takip etti. Sonra yaşlı
Rahibe döndü ve yüzünde yarı tuhaf yarı asık bir ifade belirdi.

"Doktor," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın? Şu ateşi alevlenene kadar
sür. Doğru. Şimdi bu kutuyu alevlerin
en sıcak yerine koy. Doğru. Yakında gidecek."

Yaşlı adam, hafif bir şaşkınlıkla isteneni yaptı,
bir hasta gibi hayallere dalar gibi. Mayne'in ateşinin
kendisini tamamen bırakıp bırakmadığını merak etti. Ateşin kapağı şişirdiğini ve
kutunun kenarlarını kavradığını izledi. Sonra Mayne'in sesinin
arkasından çok kısık bir sesle konuştuğunu duydu.

"Eğer küçük oğlumu teneke askerlerle oynarken bulursam,
onu güzelce şaplaklayacağım. Hayır, bu pek de adil olmaz, değil mi? Ama ona neden bunu yapmaması gerektiğini söyleyeceğim ve _ona bunun
imkansız bir şey olduğunu anlatacağım."_

Sonra yaşlı Papaz anladı. Ateşten eser yoktu.
Tek bacaklı Kahraman savaşlardan tamamen iyi ve aklı başında bir şekilde
eve dönmüştü. Bu yüzden iki adam Noel ateşinin yanında aşık bir şekilde
oturup teneke askerlerin
eridiğini gördüler.

KURTARMA NOKTASI

Hermann'lar evlerini adanın en ucuna, Winterport'un etrafındaki tepeleri ve uçurumları süsleyen az çok sert bir şekilde rustik "yazlık evlerden" beş veya altı mil uzakta inşa ettiler.

Büyük koyun ağzında güneye doğru uzanan uzun bir nokta vardı, çoğunlukla engebeli ve kayalıktı, üzerinde sivri köknarlardan oluşan küçük ormanlar, birkaç dönüm mera ve taşlı sırtların arasında uzanan birkaç verimli toprak cebi vardı. Sarı bir
çiftlik evi, Yanında kırmızı bir ahır olan, bu oyuklardan birinde yaklaşık yüz yıl yuvalanmış, kış rüzgarlarından korunmak için
deniz ve kıyıya bakan bir manzara karşılığında barınak satın almıştı.

Ödenecek büyük bir bedeldi. Birkaç yüz metre ötedeki küçük tepenin zirvesinden manzara muhteşemdi--dağ ve denizin bir araya geldiği,
orman ve selin birbirini öptüğü
o harikulade Maine kıyısında bile bir mucizeydi.

Ancak sanırım yaşlı Yankee çiftçisi bedeli ödediğinde ve evini oyuğa yerleştirdiğinde ne istediğini biliyordu. Eminim
Hermann'lar tüm noktayı satın alıp evlerini tepenin en tepesine,
cennetin tüm rüzgarlarının istedikleri kadar sert bir şekilde esebileceği,
ama hiçbir şeyin sürekli değişen ihtişamından ve gizeminden, akıcı harikasından ve kalıcı cazibesinden manzarayı çalamayacağı
yerde, kurduklarında ne istediklerini biliyorlardı.

Görüyorsunuz ya, Hermann'lar ne istediklerini biliyorlardı çünkü çok fazla
sıkıntıdan geçmişlerdi. Onlarla gençken tanıştım --kaç yıl önce olursa olsun-- tam ortasındayken.

Alice Mackaye ve Will Hermann, yirmili yaşlarının başındayken aşık olma gibi nadir bir şansa sahiptiler --çok gerçek ve büyük bir aşk--.
Bu olağanüstü şansın onları hayatları boyunca idare etmeye yeteceğini düşünürdünüz, değil mi? Ama hayır.
Bir Engel vardı. Ve bu Engel ikisini de mahvetmeye çok yaklaştı.

Will Hermann bir sanatçıydı ve bir sanatçının oğluydu. Güzellik aşkı kanındaydı. Aksi takdirde fakirdi. Resim yaparak iyi bir geçim sağlıyordu ama her yılın geçimi her yılın çalışmasına bağlıydı. Bu yüzden proleter sınıftaydı.

Öte yandan Alice Mackaye kapitalist sınıfa aitti.
"Aitti" diyorum çünkü durumunu tanımlamak için tam olarak bu kelime kullanılıyor. Babası, Morristown, New Jersey yakınlarındaki çirkin bir sarayda yaşayan ve orada ve diğer eyaletlerde kendi istediğini yapmaya alışkın olan milyoner bir şeker tüccarıydı. O Engeldi.

O, dinde ortodoks, iş hayatında kurnaz, davranışlarında doğru ama sert kabuklu bir yengeçten daha fazla duygusallığı olmayan ve şeytan kadar inatçı, gösterişli, yakışıklı bir yaşlı İskoç'tu. Sabit fikri, kızlarından hiçbirinin bir servet avcısı tarafından kaçırılmamasıydı. İki büyük kız, görünüşe göre oldukça zengin evlilikler yaparak bu tehlikeden
kaçtı. Ama Alice--gel git! Neden bu
fakir ressamla
ilişki kursun ki? Yakışıklıydı ve
gevezelik yeteneği vardı, ama bunun değeri neydi? Eğer
şeker işine, kendisini bekleyen bir yere
gelip
işini yaparsa, her şey yoluna girecekti. Aksi takdirde,
iş
kesinlikle, kesin olarak ve sonsuza dek sona erdirilmeliydi. Buradan,
Engel'in kötü kalpli olmadığını, sadece inatçı olduğunu görebilirsiniz.

Eh, beş veya altı yıl boyunca işler bu şekilde oldukça sefil bir şekilde
sürüp gitti. Will Hermann'a Morristown'daki ev yasaklandı. Alice
neredeyse esirdi; yazışmaları sansürlendi. Ama
elbette, Marconi'den önce bile, bu tür konularda
kablosuz iletişim her zaman mümkündü.

Sorun şu ki, aralarındaki durum, geleneksel olarak doğru olsa da,
tamamen doğal değildi ve tehlikelerle doluydu. Alice, çok iyi bir kız, itaatkar ve uysal, inatçı ve asık suratlı bir yaşlı kız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sağlıklı ve normal, kötü alışkanlıkları olmayan genç bir adam olan Will, zihninin boşluğu ve bezginliği yüzünden onlara doğru sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. En kötüsü, her iki gencin de, iyi bilinen bir doğa yasasına uygun olarak, onlara korkutucu ve mantıksız bir hızla yaşlanmalarıydı. Yıllar salyangozlar gibi sürünüyordu. Ancak toplamları, korkunç bir toplama sıçrayarak yükseldi. Alice, kızıl-altın buklelerinde iki gri saç buldu. Will, geceleri küçük yazıları okumak için gözlük kullanmak zorundaydı. Onların bakış açısına göre, çöküntü, bunaklık, bunaklık yüzlerine bakıyordu, birlikte yapmaya karar verdikleri parlak yaşam yolculuğu ise, bitmez tükenmez gecikmelerin sığlıkları arasında gemi kazasıyla tehdit ediliyordu. Tam da bu noktada, gördüğüm en yakışıklı genç çift olarak bana geldiler. Ölümlüler arasında iyilerdi; sadık ve dürüstlerdi, ailede skandal, gürültü, başkaları için sorun veya acı istemiyorlardı; ancak herhangi bir sınıfa, sanatsal, proleter veya kapitaliste ait olmaktan çok birbirlerine ait olmak istiyorlardı. Ve ikisi de hak ettiği kadar saygı duydukları Engel'in inatçılığı yüzünden çaresizdiler.

Davalarını anlattıklarında cevabımı verdim.

"Gördüğüm kadarıyla, aşk geminizin kurtarılması
tamamen size bağlı. Bay Hermann bir servet peşinde değil,
sadece kızını istiyor; öyle mi? [Hermann şiddetle başını salladı.] Ve
Bayan Mackaye alıştığı yaşam tarzında desteklenmekle ilgilenmiyor;
sadece seçtiği adamla
yaşamak istiyor; öyle mi? [Alice kızardı ve
başını salladı.] Peki, o zaman neden rotanızı belirleyip birlikte yelken açmıyorsunuz? İkiniz de reşitsiniz, değil mi?"

Birbirlerine gülümsediler. "Evet ve biraz fazla."

"Ama babam!" dedi Alice. "Ona saygı duyduğumu biliyorsun ve
asla onun üzerimdeki otoritesini inkar edemem."

Konuşmanın sırası gelmişti, kritik an, seçilen danışmanın inancının nihai gerçekliğine geri dönmesi gereken nokta.

"Pekala," dedim, "babana karşı hislerinde kesinlikle haklısın, sevgili kızım. O parasını kazandı ve
istediği gibi harcama hakkına sahip. Ama biliyorsun, ebeveynlerin çocuklarının _hayatları_ üzerindeki otoritesiyle ilgili bir zamanaşımı süresi var. Sen bu süreyi aştın.
Ne yapmak istiyorsun?"

"Will Hermann ile evlenmek," dedi, "iyi günde kötü günde,
zenginlikte fakirlikte, umurumda değil. Ama bir aile kavgası,
kaçırılmış bir maç, tüm o korkunç gazete muhabbetleri istemiyorum." Burada, belli ki biraz heyecanlıydı ve ağlamak üzereydi.

"Elbette hayır," diye onu rahatlatmak için acele ettim, "kaçacak hiçbir şeyin olmadığı için, kaçıp gidebileceğin bir maçın olması mümkün değil. Babanın evinde yerine getirmediğin tek bir görev yok ve kız kardeşlerin artık seni bundan kurtaramaz. Dünyada hayatını başkasının yargısı için feda etme hakkına sahip hiçbir otorite yok. Önünde duran tek bir şey var ve o da büyük bir miras üzerindeki hakkın. Bunu bırakmaya oldukça istekli olduğunu anlıyorum. Ondan 'kaçmıyorsun' bile - doğru kelime bu değil - onu _terk etmeye_ hazırsın."

Şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı; "Bunun tam olarak ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Boşa atmak," dedim, bazen duygusal bir durumu rahatlatmada faydalı olan o bilgili ve tarafsız tavırla,
"denizcilikle ilgili bir deyimdir. Gemiyi kurtarmak için bir yükün bir kısmını veya tamamını denize atmak anlamına gelir. Gördüğüm kadarıyla
şu anda sizin ve en yakın arkadaşınızın karar vermesi gereken soru budur. Birlikte hayat yolculuğunuzu yapmak uğruna büyük bir servet üzerindeki iddiayı boşa çıkarmaya hazır mısınız?"

Birbirlerine baktılar ve yüzlerine bir tür ışıltı yayıldı. "Elbette," diye tek bir sesle cevapladılar. "Ama evlilik nasıl ayarlanabilir," diye sordu Alice, "ailede bir anlaşmazlık olmadan?"

"Çok kolay," diye cevapladım. "İkiniz de yaşınız geçti, ama öyle görünmüyorsunuz. İyi avukat arkadaşımız Harrison lisansı almanıza
yardımcı olacak. Düğün için gününüzü ayarlayın, ne gizli ne de
meşhur; istediğinizi davet edin ve seçtiğiniz
günde bana gelin. Düzenlemeler yapılacak. Evleneceksiniz, tamam."

Böylece geldiler ve ben de onları evlendirdim ve bu çok iyi bir işti.

Birkaç yıl zorluk ve belirsizlik yaşadılar, bu süre zarfında onları arada sırada, her zaman neşeli ve
mutlu bir şekilde kısa süreli olarak gördüm. Zamanla Engel, hiç de kötü kalpli değil, sadece inatçı olduğundan, muhtemelen biraz yumuşadı ve
sonunda, sıradan bir adamın
kaderine göre, babasının yanına döndü. Ablalar miras konusunda çok iyi davrandılar ve
Alice de paysız kalmadı. Üç güzel oğlan çocuğu dünyaya getirdi. Salvage Point'teki ev, o ve
Will tarafından birlikte inşa edildi. 1918 yazında, uzun yıllar boyunca görüşmediğimiz bir günün ardından, onlarla bir gün geçirdim. Maine kıyısındaki belirli bir istasyonda, Komutan Kidd ile birlikte deniz görevindeydim. Davet üzerine, Kurtarma Noktası'nda S.P. 297 numaralı motorbotla yola çıktık. Böylece eski arkadaşlarımla tekrar karşılaştım ve gemi kazasından kurtarmaya yardım ettiğim
aşk teknelerinin başına ne geldiğini öğrendim.

Tepenin zirvesindeki ev, olması gerektiği gibiydi;
saldırgan bir şekilde rustik değildi, göze batan bir şekilde klasik değildi--önünde beyaz sütunlar ve bir teras vardı, ama baskın bir şey yoktu--çok büyük ve yaşanabilir bir deniz feneri havası vardı.

Olağanüstü olan şey, arazinin düzenlenmesiydi.
Her noktada, bir kurtarma hatırlatıcısıyla karşılaşıyorduk. Orada olduğum o muhteşem
Ağustos gününde, gemi kazası imkansız görünüyordu: Okyanusa açılan
Güney Yolu neşeli dalgalarla dans ediyordu;
Maine'in mavi dağları ufukta sakindi.

"Ama görüyorsunuz," dedi Will Hermann, "bu gerçekten çok tehlikeli bir nokta, her ne kadar çok güzel olsa da. Açık denizin kapısıdır ve
üzerinde üç büyük çıkıntı vardır. Biraz yönünü
kaybetmiş veya yoğun havalarda ilerleyen bir gemi kolayca
zarar görür. Ama can kaybı sık olmaz, sadece
gemi parçalanır. Ve biz parçaları kurtarırız."

Bu doğruydu. Evin batısında, enkaz halindeki bir brigantinin
tırabzanından yapılmış bir korkulukla bir teras vardı.
Bahçeye açılan kapı eski bir dümen evinin kapısıydı. Üçüncü çıkıntıda
parçalanmış dört direkli bir yelkenlinin
kalkanlarından yapılmış bir pergola vardı. _Christabel_ adlı yelkenlinin pruvası,
üzerinde hala ismi yazılı olarak, bahçe kapısının hemen dışındaydı.
Her yerde eski çapa parçaları, dümen direkleri ve dizler görüyordunuz,
hepsi havanın etkisiyle gümüş grisi olmuştu ve yerin _dekorasyonuna_ uyuyordu.

En güzel şey, tepenin en yüksek noktasına tünemiş ve
deniz ve kıyı, ada ve
dağların muhteşem panoramasına bakan, enkaz halindeki bir brigantin
'den yapılmış bir karga yuvasıydı. Burada, Alice ve üç oğlu ve onlarla birlikte bir tür yaz kampı okulunda olan yarım düzine kişiyle birlikte doyurucu bir öğle yemeğinden sonra oturduk; ve biz pipolarımızı içerken, Will Hermann
bu hikayeyi anlattı.

"Görüyorsun ya, Alice ve ben kurtarılmış şeylere karşı bir tutku duyuyoruz. Elbette enkaz fikrinden hoşlanmıyoruz. Ama bunlar
her şekilde, burada olsak da olmasak da olacak. Ve bu böyle olduğundan, burada, bu noktada yaşamayı ve kurtarabileceğimiz şeyleri kurtarmaya yardımcı olmayı seviyoruz. Bazen kıyıya çıkan küçük gemilerin mürettebatı için bir şeyler yapma şansı yakalıyoruz - sıcak akşam yemeği, kuru giysiler vb. Ama bu noktada karşılaştığımız en ilginç kurtarma vakası
hiçbir enkazın olmadığı bir vakaydı.

"On yıl önce parlak bir Eylül öğleden sonrasıydı - havada her yerde titrek bir sisin olduğu ama sisin olmadığı o gümüş-mavi günlerden biriydi. Burada oturmuş denize bakıyorduk. Dunker Kayası'nın hemen ötesinde, sisin arasından büyük bir motorlu tekne göründü. Yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı, önde alçak bir kabin, arkada bir kokpit ve dümenci için geminin ortasında yükseltilmiş bir yer vardı - güzel görünümlü bir tekne ve belli ki çok hızlıydı. Üzerinde bayrak veya flama yoktu. Tam gaz, tam gaz, bize doğru geliyordu. Elbette dar kanaldan doğuya, Winterport'a döneceğini veya batıya doğru Güney Yolu'na doğru dik bir dönüş yapacağını ve körfeze doğru gideceğini düşünüyorduk. Ama bir noktada bile sapmadı. Sabit bir şekilde, noktanın sonundaki çakıllı plajın ötesinde uzanan üç büyük çıkıntıya doğru geldi.

"'Hiçbir dümenci göremiyorum,' dedi Alice, 'o insanlar uyuyor veya delirmiş olmalı. Megafonla onlara bir selam ver. Belki de
duymalarını sağlayabilirsin.'

"Bu yüzden ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım ve Alice formasını salladı.
Bir kuyrukluyıldızı selamlamış gibiydik. O tekne sanki onları aşmak istiyormuş gibi
doğruca çıkıntılara doğru koştu. O da bunu yapmaya yaklaştı. İlkinde sanki topuğu çarpmış gibi sürtündü. İkincisinde titredi, bir dalga onu kaldırana kadar bir saniye orada asılı kaldı. Üçüncüsünde sertçe çarptı ve bir an yolunu kontrol etti, ancak motor çalışmaya devam etti ve sonunda bir şekilde
kendini toparladı ve sahile doğru koştu.

"Elbette heyecanlanmıştık ve herkes bu çılgın performansın ne anlama geldiğini görmek için
aşağı koştu. Teknede canlı veya ölü tek bir yaratık yoktu.

"Her şey yerli yerindeydi. Küçük teknenin balıkçılık için
kullanıldığı belliydi. Teknede kaba erkek kıyafetleri, lastik çizmeler ve yağmurluklar, tatlı su ve erzak, kabinde
battaniyeler, kokpitte olta ipleri ve yem, tanklarda benzin vardı - hepsi eksiksiz, güzel küçük bir takım ve onu çalıştıracak kimse yoktu.

"Nereden gelmişti? Pruvada veya kıçta hiçbir isim yoktu, kamarada hiçbir
kağıt yoktu. Onu bu çılgın yolculuğa kim başlatmıştı? Onlardan nasıl
kaçmıştı? Belki de onu terk edip gizemli bir
nedenle sürüklenmeye mi bırakmışlardı? Şüphesiz yola çıktığında gemide üç tane adam vardı. Onlara ne olmuştu? Sarhoşluktan kaynaklanan bir kavga mı? Ya da muhtemelen adamlardan biri denize düşmüştü; diğerleri onu kurtarmak için atlamıştı; motor
çalışmış ve tekne hepsini ortada bırakmıştı. Belki de birinin veya hepsinin 'iz bırakmadan ortadan kaybolmak' istemelerinin bir nedeni vardı, bu yüzden ıssız bir yerde karaya çıkıp tekneyi serbest bırakıp kendini enkaza çevirme planını yaptılar. Bu elbette aptalca bir plan olurdu ama insan olmak için fazla aptalca değildi.

"Bu sadece ipucumuzun olmadığı küçük bir deniz gizemiydi. Bu yüzden bir saat boyunca tartıştık ve sonra daha önemli olan, mahsur kalmış tekneyi kurtarma işine koyulduk. Neyse ki, gelgitin sonlarına yakın bir yerde karaya oturdu ve şimdi rahatça çamurda yatıyordu, görünüşe göre yan tarafındaki birkaç uzun çizik ve pervanesindeki kırık bir kanat dışında pek hasar görmemişti. Baş ve kıç tarafındaki çamuru kazdık, bir çekme halatı yaptık ve gelgit geldiğinde küçük kruvazörüm onu ​​kolayca çekti. Sabahleyin gizemli yabancı, köşedeki koyda, bir Çin ördeği kadar sessiz bir şekilde demir atmıştı.

"Elbette kıyı gazetelerine ilan verdik, teknenin bir tanımını verdik - 'karaya çıktı', vb.

"Üç gün sonra, on üç yaşlarında bir çocuk Winterport'ta belirdi. Kırk mil uzaklıktaki koyun kuzeydoğu köşesindeki bir köyden geliyordu. Teknenin babasının olduğunu tahmin etti, ancak
görmeden kesin olarak söyleyemezdi. Bu yüzden konuya geldi ve tekneyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımladı. Hikayesini çok
basit bir şekilde anlattı.

"Tekne, tek çocuğu olan dul bir adam olan babasına aitti. Tekneyi balık tutmak için kullanıyordu ve bazen Johnny'yi de yanında götürüyordu, bazen de götürmüyordu. Çocuk olmadan yaptığı gezilerde daha uzun süre, bazen bir hafta veya on gün dışarıda kalıyordu. Yaklaşık bir hafta önce, iki adamla birlikte bu gezilerden birine başlamıştı. Yanlarında bir sandal vardı. Geri dönmemişlerdi. Johnny gazetedeki haberi
görmüştü. Tekne kesinlikle oradaydı, ancak sandal yoktu. Hikayenin geri kalanına gelince--Johnny'nin bize anlatması gereken tek şey buydu--gizem her zamankinden daha uzaktaydı.

"Yağmurdan bronzlaşmış yüzü ve berrak mavi gözleri olan, iyi, sağlam yapılı küçük bir adamdı. Elbette, yaşadığı deneyim onu ​​oldukça sarsmıştı ama
ağlamayacaktı--dünya için değil. Gece için onu içeri almaktan
memnuniyet duyduk, bu arada telgrafla hikayesini doğruladık. Görünüşe göre
tekne neredeyse onun tek mirasıydı ve
üzerinden geçtikten sonra sorduğu ilk soru, kurtarma için ne kadar ödemesini istediğimizdi.

"'Sadece bir sent,' dedi Alice, kelimeleri ağzımdan alarak, 've dahası, onu sizin için tamir ettireceğiz. Çok
yaralı değil.' Böylece çocuk elinden gelen en iyi 'teşekkür ederim'i geveledi ve gözlerindeki bakış, kelimelerin eksikliğini telafi etti. Ağlamaya en çok yaklaştığı an o zamandı. Ama
Alice, tekneyle ne yapacağını sorarak onu kurtardı.

"Sonbaharda balık tutmak ve yazın eğlence partileri için belki de başka bir
adamla birlikte tekneyi kendisi işletebileceği fikri vardı. Evden tamamen
kopmak ve tekneyi satmak istemiyordu. Belki de babası bir gün geri gelebilir veya bir
mektup gönderebilirdi. Neyse, Johnny denizcilik hayatında kalmak istiyordu.

"Bu yüzden onarımları ve diğer her şeyi ayarladık ve eve dönüş yolculuğunda yardım etmesi için bir adam tuttuk ve birkaç gün sonra Johnny mirasıyla
yolculuğa çıktı. Alice ve benim en temiz kurtarma işimiz olarak gördüğümüz şey bu."

"Her şey yolunda gitti mi?" diye sordum.

"Harika," dedi Will Hermann, "bir tılsım gibi."

"Peki çocuk şimdi nerede?"

"Fransa kıyılarında bir yerdeki belirli bir muhripte Bo'sun'un arkadaşı, ABD'de savaşıyor. Navee."

"Peki ya baba?" diye sordum, bir hikayenin tüm gevşek uçlarının bağlanmasını seven eski kafalı kişilerden biri olarak. "Onun
hakkında hiçbir şey duyuldu mu?"

"Bu," diye cevapladı arkadaşım, piposunun küllerini dikkatlice karga yuvası korkuluğunun ötesine
sallayarak, "geminin başka bir bölmesine ait."

NAZARETH'Lİ ÇOCUĞUN RÜYALARI

Uzun zaman önce Nasıra'da, ahireti harika olan ve hikayesi insanlığın kalbine yazılmış bir Çocuk vardı. Doğumu
rüyalarda tahmin edilmişti onun hakkında harikulade şeyler önceden haber verdi ve
sonraki yıllarda onun harikulade bir rol oynadığı birçok gerçek vizyon oldu.

Gençliğinde, bilgelik ve boy olarak büyürken ve Tanrı ve insanlar nezdinde itibar kazanırken rüya görmedi mi? Çocukluğunun, rüyalar dediğimiz ama gerçekte "günümüzün pınar ışığı"ndan gelen ışınlar olan o hızlı içgörü parıltıları ve gizli şeylerin açık ifşalarıyla sık sık ziyaret edilip aydınlatılmaması gerçekten garip olurdu.

Yaptığı ilk yolculuk, büyük bir şehre ilk ziyareti,
orada kaybolduğu üç gün ve üç gece--kesinlikle bunlar, ona gizem ve hayret dolu, ancak bu dünyanın basit, gerçek biçimleriyle giyinmiş vizyonların geldiği zamanlardı, ki bunları
öğrenmeyi öğreniyordu. Bu yüzden hayallerimin onu o
kaydedilmemiş yolda takip etmesine izin verdim, onu nereye götürdüğünü hatırladım ve
rüyalar biçiminde, yolda karşılaşmış olabilecekleri hayal ettim.

I. ŞEHRE YOLCULUK

Celile tepelerinin koynunda yükseklerde kurulmuş olan Nasıra kasabasında, genellikle ovanın üzerinden güneye, Samiriye'nin karanlık dağlarına doğru hevesle bakmayan ve
arkalarında uzanan büyük şehri düşünmeyen ve
ailesiyle birlikte Kudüs'e hac yolculuğuna çıkacak kadar büyüyeceği zamanı özlemle beklemeyen tek bir çocuk yoktu.

Bu yolculuk onu çocukluktan çıkaracaktı. Bir "emrin oğlu", İbrani ulusunun bir üyesi olarak hayatının başlangıcını işaretleyecekti. Dahası, bu bir macera olacaktı - gençliğin sevdiği çok büyük ve neşeli bir macera.

Augustus Sezar'ın Dünya Efendisi olduğu günlerde Filistin,
seyahat etmek için heyecan verici bir ülkeydi. Birçok ülkeden gelen gezginler ve
talihli askerlerle doluydu. Kalabalıklar, kargaşalar ve isyanlarla boğuşuyordu, toprak sahipleri ve eşkıyalarla doluydu.
Kudüs'ün kendisi sadece büyük bir şehir değildi, aynı zamanda gürültülü ve kaynayan bir şehirdi, dünyanın her yerinden gelen ziyaretçilerle,
tüccarlar ve gezginlerle, prensler ve dilenciler, Roma vatandaşları
ve Çöl çocukları ile doluydu. Orada görülecek garip manzaralar vardı ve pazarlarda her türlü şey satılıyordu. Bu yüzden
genç Nasıra'nın kalbi onu özlerken, yaşlı Nasıra'nın kalbi ilk hac yolculuğuyla ilgili olarak endişe ve kaygılardan uzak değildi.

Bu, bahsettiğim Çocuğun evinde iki kat daha doğruydu. O,
ilk doğan, anne babasının gözdesi, onu tanıyan herkesin
sevdiği bir çocuktu. Annesi ona mistik bir neşe ve umutla sarılmıştı.
O, onun gözbebeğiydi. Ruhunun derinliklerinde, onu kalbinin altında taşırken kendisine gelen melek sözlerinin anısını sakladı. Bu sözler, oğlunun İsrail'in sabah yıldızı ve Yahudi olmayanlara ışık olacağına inanmasını sağladı. Bu yüzden,
Çocuğu besledi ve ona şefkatle, bitmeyen bir özenle baktı.
En değerli varlığı, yaşayan, nefes alan, büyüyen
hazinesi olarak.

Oğlan on iki yaşına geldiğinde, Tapınağa gidip Fısıh Bayramı'na katılabilecek kadar büyüdü. Bu yüzden,
Onu gençliğin giysileriyle giydirdi ve dört günlük hac yolculuğuna
hazırladı.

Bir kamp gezisiydi, harika bir yürüyüştü, çeşitlilikle doluydu, bir tehlike baharatı ve bir zevk şöleniydi.

Çocuk, yolculuğun neşesiydi.
Görülen ve duyulan her şeye olan yoğun ilgisi, daha yaşlı hacılar için canlandırıcı bir su kaynağı gibiydi. Aynı yolu o kadar sık ​​kullanmışlardı ki her sabah yeni olabileceğini unutmuşlardı. Yamaçlardan aşağı koşarken, patikanın çok yukarısındaki kayaların arasında tırmanırken veya ellerini çiçeklerle doldurarak tarlalarda dolaşırken hissettiği yorulmak bilmez canlılık ve neşe, uzun mesafeli yolu neşelendiren neşeli bir şarkı gibiydi. Hayatta olduğu için mutluydu ve diğerlerinin de ona bakması onları mutlu ediyordu.

Nasıra'dan yola çıkan küçük toplulukta altmış veya yetmiş akraba ve komşu, sade köylü erkek ve kadın vardı.
Erkekler kervanı hırsızlardan veya yağmacılardan korumak için silah taşıyorlardı. Dik, taşlı yoldan Esdraelon ovasına doğru yavaşça dönerken Çocuk önde koşuyordu, kestirme yollar yapıyordu, çalıların arasında bir keklik yuvası bulmak için yana dönüyordu, genç bir ceylan gibi kayadan kayaya atlıyordu ya da kendi sağlam adımlarının verdiği hazla bir uçurumun kenarında duruyordu. 
Vücudu gökyüzüne karşı belirgindi; mavi gözleri (Beytüllahimli bir hizmetçi olan annesininkiler gibi) yaşamanın sevinciyle parlıyordu; uzun saçları Nisan rüzgarıyla havaya kalkıyor ve savruluyordu. 
Ancak annesinin bakışları onu endişeyle takip ediyordu ve kalbi sık sık boğazına
sıçrıyordu. 
"Oğlum," dedi, karanlık Gilboa Dağı'nın eteğindeki vadide öğle yemeğini yerken, "daha dikkatli olmalısın. Ayakların kayabilir." 

"Anne," diye cevapladı Çocuk, "Gerçekten çok dikkatliyim.
Ayaklarımı her zaman Tanrı'nın onlar için yarattığı yerlere koyarım - yuvarlanmayacak büyük,
sağlam kayalara. Sadece çok mutlu olduğum için
dikkatsiz olduğumu düşünüyorsun."

Çadırlar ilk gece, Romalıların müstahkem
bir şehri olan Beytşan'ın surlarının altına kurulmuştu. Ürdün nehrinin üzerindeki bir tepeciğe kurulmuş olan kasaba, Celileli hacıların küçük kampının üzerinde büyük ve tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Ama ondan uzak durdular, çünkü
putperestlerin bir şehriydi. Tiyatroları, tapınakları ve sarayları
lanetli idi. Çadırlar şehre kayıtsızdı ve
gece yıldız tarlalarını üzerlerine açtığında ve göksel ışıklar
Moab ve Samiriye dağlarının üzerinden yükseldiğinde, Çocuğun berrak sesi
hacıların uyku şarkısına katıldı:

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım oradan gelecek;
Yardımım Rab'den gelecek,
Gökleri ve yeri yaratan.
Ayağını tökezletmeyecek,
Seni koruyan uyumayacak.
İşte, İsrail'i koruyan
Ne uyuklayacak ne de uyuyacak."

Sonra yünlü pelerinlerini başlarına geçirdiler ve
huzur içinde yere uzandılar.

İki gün boyunca yolları Ürdün'ün geniş vadisinden,
her iki taraftaki dağlardan,
ırmağın ormanında coşkuyla aktığı engebeli vadiye kadar uzanan düz araziden geçti. Olgun arpa ve olgunlaşan buğday tarlalarından geçtiler, bıldırcınlar sık ​​büyüyen sapların arasında koşturup ötüyordu. Dağ eteklerinde meyve bahçeleri ve zeytinlikler vardı ve berrak dereler, parıldayan zakkum çalılıklarının arasından mırıldanarak akıyordu. Her işlenmemiş köşede yabani çiçekler bitiyordu; uzun
hatmi, kızıl ve mavi anemon, mignonette,
kaya gülü ve siklamen, nemli yerlerde mor süsen ve buğdayların arasında bol miktarda yetişen çok renkli glayöl çiçekleri.

Kuşlar sabahın erken saatlerinde gökyüzüne doğru şarkı söylüyorlardı.
Güneş daha sıcaktı ve deniz seviyesinin altındaki o uzun çukurda hava daha ağırdı.
Kuşların şarkısı eridi.
Sadece şahinler sessiz tarlaların üzerinde hareketsiz kanatlarla dönüyor, tahılların arasında saklanan
genç bıldırcınları veya küçük tavşanları izliyorlardı.

Hacılar sıcakta ağır ağır ilerliyorlardı.
Parıldayan silahlara sahip asker bölükleri,
çantalarını şıngırdatan yüklü katırlı tüccarlar,
yırtık pırtık hırsızlar ve cüretkar dilenciler yolda barışçıl yolcularla karşılaşıp onları itiyorlardı. Bir zamanlar, vadiden Moab diyarına doğru at süren küçük bir haydut çetesi, uzaktan Nasıralılara doğru döndü, şahinler gibi etraflarında hızla döndü, ıslık çalıp birbirlerine tiz bir sesle bağırdı. Ama o taşra kervanında küçük bir ganimet vardı ve onu koruyan adamlar güçlü ve dayanıklı görünüyordu; bu yüzden haydutlar geldikleri kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar.

Çocuk, bu tehlike anında babasının yanında durmuş,
atlıların hareketlerine şaşkınlıkla bakıyordu.

"O biniciler ne istiyordu?" diye sordu.

"Elimizde olan her şey," diye cevapladı adam.

"Ama çok az," dedi Çocuk. "Sadece giysilerimiz ve yolculuğumuz için biraz yiyecek. Açlarsa neden bizden istemediler?"

Adam güldü. "Bunlar isteyen türden değil," dedi, "onlar
alanlar - ne isterlerse ve ne zaman isterlerse onu alan türden."

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi Çocuk. "Atları güzeldi,
ama yüzleri nefret doluydu--bir gece Nasıra'nın arkasındaki vadide gördüğüm bir çakal gibi. Gözleri ateş gibi kıpkırmızı yanıyordu. O adamların içlerinde ateşler vardı."

O öğleden sonranın geri kalanında daha sessiz ve düşünceli bakışlarla yürüdü, sanki çakallara benzeyen ve içlerinde alevler olan adamların durumunu düşünüyormuş gibi.

Gün batımında, yeni Archelaus şehrinin kapılarının dışında, mısır tarlalarının arasındaki bir tepede kamp kurulduğunda, elleri uzun lavanta, gül ve soluk mavi gladiolus zambaklarıyla dolu bir şekilde annesinin yanına geldi.

"Bak, anne," diye haykırdı, "güzel değiller mi--bir kralın
giysileri gibi?"

"Krallar hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Bunlar
sadece tarlanın yabani zambakları. Ama Süleyman gibi büyük bir kralın
kalın ipekten cübbeleri, boynunda ve parmaklarında mücevherleri ve
başında büyük bir altın tacı vardır."

"Ama bu çok ağır olmalı," dedi Çocuk başını hafifçe sallayarak. "Bir taç ve bu kadar kalın
cübbeler giymek onu yoruyor olmalı. Ayrıca, bence zambaklar gerçekten daha güzel.
Tıpkı tarlada büyümekten
memnunmuş gibi görünüyorlar."

Üçüncü gece, Eriha'nın palmiye koruları ve ağır kokulu
bahçeleri arasında kamp kurdular, Hirodes'in görkemli sarayı ağaçların üzerinde yükseliyordu.
Dördüncü gün, Ürdün vadisinden Yahudiye yaylalarına giden vahşi, dik, haydutların
dolaştığı yolu tırmandılar ve böylece
gün batımında, Kudüs'ün karşısındaki Zeytin Dağı'nın
sıkı çadırlı yamacında, arkadaşları ve komşuları arasında kamp alanlarına geldiler.

Çocuk için ne akşamdı! Kutsal şehri, büyük kralın şehrini, kuzeyin yamaçlarında yükselen ve yüceltilen şehri ilk görüşü, konumu itibariyle güzel, tüm dünyanın sevinci! Annesinin dizinin dibinde Davut ve Süleyman'ın harika hikayelerini ve savaşan Makabiler'in cesur maceralarını dinlerken onun ihtişamını hayal etmişti. Her gece yatağının yanında diz çöküp ellerini kutsal yere doğru kaldırırken Kudüs'ün huzuru için dua etmişti. Nasıra'nın mütevazı kulübeleri arasında dolaşırken veya kendi evinin alçak kapısında otururken onun gücünü ve ihtişamını, harikalarını ve gizemlerini, çok sayıda evini ve geniş surlarını binlerce kez hayal etmeye çalışmıştı. Artık rüyası gerçek olmuştu. Kudüs'ün yüzüne baktı,
Kidron'un derin, dar vadisinin hemen karşısında, akşamın gölgelerinin
mezarların arasında yükseldiği yerde. Siyon ve Moriah'ın çift tepelerini çevreleyen devasa siperli
duvarlar--düz çatılarıyla tepeleri ve çukurları kaplayan ve sokakların aralarında gizlendiği kadar yakın duran geniş beyaz ev yığını--kuleler, sütunlu yapılar, teraslar--Roma kalesinin karanlık
büyük kısmı--tepedeki geniş avlusundaki Tapınağın mermer sütunları ve ışıltılı çatısı--taştan, fildişinden ve altından bir şehirdi, gün batımı gökyüzünün yumuşak safran, gül ve menekşesine karşı net bir şekilde yükseliyordu.

Çocuk annesiyle birlikte yamaçta otururken ışık azaldı ve
şehirdeki lambalar titreşmeye başladı,
yıldızlar koyulaşan mavilikte parladı. Ona hevesle sordu - o kara kule nedir? - büyük çatı neden bu kadar parlak parlıyor? - Kral Davut'un evi neredeydi? - yarın nereye gidiyoruz?

"Yarın," diye cevapladı, "göreceksin. Ama şimdi uyku vakti. Geceleri Nasıra'da söylediğimiz mezmurları söyleyelim - ama çok yumuşak bir sesle, başkalarını rahatsız etmemek için - çünkü bilirsin ki bu mezmur hac şarkılarından biri değildir."

Böylece anne ve çocuğu alçak sesle birlikte şarkı söylediler:

"Hem huzur içinde yatıp uyuyacağım,
Çünkü sen, Rab, beni güven içinde oturttun."

Şarkı ve sözler Çocuğu sakinleştirdi. Uzak bir diyarda bir yuva gibiydi.

II. YALDIZLI TAPINAK

Ertesi gün hayret ve heyecan doluydu. Bayramın ilk günüydü ve sayısız hacı şehrin kapılarından ve sokaklarından içeri doluştu, hepsi Tapınağın duvarları arasında iki yüz bin kişinin toplanabileceği alana doğru ilerliyordu. Çocuk her tarafta yeni ve garip şeyler gördü: Zırhlı askerler ve pahalı mallarla dolu dükkanlar; hizmetçileriyle birlikte zengin giyimli Sadukiler; uzak ülkelerden Yahudiler ve dünyanın dört bir yanından meraklı ziyaretçiler; şehrin perişan çocukları ve sokaktaki boyalı kadınlar, dilenciler ve alt mahallelerin dışlanmışları ve maiyetleriyle zengin hanımlar ve kar beyazı cübbeleriyle rahipler. Nasıra'dan gelen aile kargaşanın içinden yavaşça geçti ve değişen manzara karşısında şaşkına dönen Çocuk Tapınağa gitmek için can attı. Orada her şeyin sessiz ve kutsal olması gerektiğini düşündü. Fakat
portikleri ve girintileri olan muazzam dış avluya geldiklerinde, karmaşanın her zamankinden daha kötü olduğunu gördü. Çünkü orada
sarraflar ve kurbanlık hayvanı alıcıları ve satıcıları
pazarlık ediyor ve çekişiyorlardı; ve binlerce insan
birbirlerini itip kakıyordu; ve Ferisilerin
ve Sadukilerin takipçileri tartışıyordu; ve birçok yüzde,
kalpteki bir ateşi anlatan o garip bakışı gördü, öyle ki
hırsızların buluşma yeri gibi görünüyordu.

Babası, dış avludaki ahırlardan birinden Fısıh kurbanı için bir kuzu satın almıştı ve onu omzunda taşıyordu.
Güzel Kapı'daki kalabalığın arasından geçerek ilerledi, Çocuk ve
annesi Kadınlar Avlusu'na gelene kadar onları takip etti.
Anne burada kaldı, çünkü yasa buydu--bir kadın daha
fazla gidemezdi. Fakat Çocuk artık "Emrin bir oğlu"ydu ve babasını İsrail Avlusu'ndan Rahipler Avlusu'nun girişine kadar takip etti. Orada küçük kuzu bir rahibe verildi ve rahip onu avlunun ortasındaki büyük taş sunağa götürdü.

Çocuk o sırada ne olduğunu göremedi çünkü yer kalabalıktı.

Fakat trompetlerin çalındığını, zillerin şakıdığını ve ilahilerin söylendiğini duydu. Gizli sunaktan kara duman bulutları yükseldi; etrafındaki zemin sıçradı ve kırmızıya boyandı. Uzun bir süre sonra, rahip kuzunun cansız bedenini geri getirdi, Fısıh yemeği için hazırlanmıştı. "Bu bizim küçük kuzumuz mu?" diye sordu Çocuk, babası onu tekrar omzuna alırken.

Baba başını salladı.

"Çok güzel bir kuzuydu," dedi Çocuk. "Ölmek zorunda mıydı?"

Baba ona merakla baktı. "Elbette," dedi,
"bu gece Musa'nın yasasına göre
şölenimizi kutlayabilmemiz için sunakta sunulması gerekiyordu."

"Ama," diye ısrar etti Çocuk, "tüm kuzuların Tapınakta öldürülmesi neden? Tanrı bundan hoşlanıyor mu? Bugün sunağa kaç tane getirildiğini
sence?"

"On binlerce," diye cevapladı baba.

"Çok fazla," dedi Çocuk iç çekerek. "Keşke bir tanesi yeterli olsaydı."

Kadınlar Avlusu'ndan geçerken sessiz ve düşünceliydi,
anneyi buldular ve yamaçtaki kampa geri döndüler. O gece aile, uzun zaman önce Mısır'dan kaçan İsraillilerin anısına, bellerini bir yolculuğa çıkarmışçasına kuşanarak Fısıh bayramını yedi. Orada, acı otlarla kızartılmış kuzu ve mayasız yapılmış yassı ekmekler vardı. Masanın etrafında dört kez bir kadeh şarap dolaştırıldı. Çocuk babasına bütün bunların anlamını sordu ve baba, o çok uzaklardaki terör ve ölüm gecesinde, Mısır'dan çıktıklarında, İsrail'in ilk doğan oğullarının kurtuluşunun hikayesini tekrarladı. Akşam yemeği devam ederken ilahiler söylendi ve
sonunda hep birlikte şöyle söylediler:

"Ah, Rabbe şükredin, çünkü O iyidir;
Çünkü O'nun sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürer."

Böylece Çocuk mavi ve beyaz çizgili yün pelerininin altına uzandı ve uykuya daldı, İsrail'in bir oğlu olduğu için mutluydu,
ama binlerce küçük kuzuyu ve kırmızıya boyanmış sunak zeminini düşündüğünde üzgündü. Tanrı'nın bir gün onlara o bayramı kutlamanın başka bir yolunu
vermeyeceğini merak etti.

Festivalin ertesi günü hiçbir işin yapılamayacağı bir Şabat'tı.
Ama Tapınağın günlük kurbanı ve avlularındaki tüm hizmetler, şarkılar ve dualar her zamanki gibi devam etti ve
duvarlarının içinde her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı.
Çocuk
anne ve babasıyla birlikte oraya gittiğinde, devrilmiş bir lambanın
ateşlediği küçük bir evin yanmaya başladığı bir yere geldiler.
Zavallı insanlar ellerini ovuşturarak ve alevleri izleyerek orada duruyorlardı.

"Neden evlerini kurtarmaya çalışmıyorlar?" diye bağırdı Çocuk.

Baba başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapamazlar," diye cevapladı. "Ferisilerin öğretisini takip ediyorlar, Şabat'ta ateş söndürmenin yasa dışı olduğunu söylüyorlar, çünkü bu bir iş."

Biraz sonra Çocuk, bir kulübenin kapısında oturan, çok üzgün ve yalnız görünen, koltuk değnekli bir sakat gördü.

"Neden diğerleriyle birlikte gitmiyor," diye sordu Çocuk, "Tapınak'taki müziği dinlemiyor? Bu onu daha mutlu ederdi. Yürüyemez mi?"

"Evet," diye cevapladı baba, "diğer günlerde koltuk değneğiyle gayet iyi zıplayabiliyor, ama Şabat'ta değil, çünkü koltuk değneğini taşımak zorunda kalacaktı ve bu da bir iş olurdu."

Tapınak'ta olduğu süre boyunca, rahiplerin ve Levililerin alayını seyrederken ve müziği dinlerken Çocuk, Şabat'ın ne anlama geldiğini ve gerçekten insanları dinlendirip mutlu edip etmediğini düşünüyordu.

Festivalin üçüncü günü, yeni yıl hasadının ilk meyvelerinin
sunulmasıydı. O neşeli bir gündü. Olgun bir
arpa demeti biçildi ve Tapınağa taşındı ve tütsü ve müzikle
yüksek sunağın önüne sunuldu. Rahipler halkı
kutsadı ve halk sevinçle bağırıp şarkı söyledi.

Çocuk şarkıya katılırken göğsünde küt küt attı ve
başlayan parlak yaz, yuvalarını yapan kuşlar, tepeleri güzel renklerle
giyen çiçekler ve rüzgarda dalgalanan altın rengi tahıl tarlalarını düşündü. Ailesiyle birlikte kalabalık sokaklarda yürürken, Nasıra'daki ev için ihtiyaç duyulan bazı şeyleri satın alırken
bütün gün mutluydu; ve
gece çadırın yanındaki bir zeytin ağacının altına uzandığında mutluydu, çünkü hava sıcak ve yumuşaktı ve ağacın altında uyuyakaldı, yarın ne göreceğini ve yapacağını hayal etti.

III. ÇOCUK NASIL KAYBOLMUŞTU

Şimdi kaybolduğu yolun sırrı geliyor - o kadar basit bir yol ki
şaşılacak şey, daha önce hiç kimsenin bunu hayal etmemiş olmasıdır.

Fısıh Bayramı'nın üç önemli günü sona ermişti ve evlerine dönmek isteyen hacıların, yedi gün boyunca kalmak daha takdire şayan olsa da, Kudüs'ten ayrılma zamanı gelmişti. Nasıra'dan gelen insanlar
gitmek için can atıyorlardı - gidecekleri uzun bir yol vardı - hasatları onları bekliyordu. Çocuk yorgun bir şekilde ağacın altında uyurken, eve gitme meselesi konuşuldu ve kararlaştırıldı.
Gündoğumunda kampı toplayacaklardı ve etraflarında çadır kurmuş diğer vatandaşlarıyla birleşerek Celile'ye doğru yola çıkacaklardı.

Ama Çocuk ertesi sabah herkesten daha erken uyandı.
Şafaktan önce, yukarıdaki ağaçta bir ispinoz onu cıvıldayan şarkılarla çağırdı. Uzun uykusuyla dinlenmiş bir haldeydi. Nefesi hafifçe geliyordu.
Gençlik ruhu uzuvlarında atıyordu,
Yüreği macera için hevesliydi. Yüksek bir tepenin zirvesini, geniş, mavi gökyüzünü, ayaklarının altındaki dünyayı, Nasıra yakınlarındaki yüksekliklerde yaptığı yürüyüşlerde sıkça gördüğü manzarayı özlüyordu. Neden olmasın?
Tapınağa bir sonraki ziyaret için zamanında geri dönecekti.

Karanlıktaki uyku çadırlarının arasına sessizce adım attı. Bir patika
gölgeli zeytin korusundan, yamaçtan yukarı, açıklığa doğru uzanıyordu. Orada ışık daha berraktı ve şafak vakti esen
esinti çimenlerin arasında dans ediyordu. Çocuk
sola döndü, yüksek, eğimli meraları geçen koyun patikalarından birini takip etti. Sonra sağa doğru yöneldi, uzun sırtı göğüsledi ve zirveyi geçti, yuvarlak, kayalık bir tepeye gelene kadar
doğuya doğru hafifçe koştu. Orada küçük çalıların arasına oturdu ve
gün doğumunu bekledi.

Tekoa'nın buruşuk vahşi doğasının, Ölü Deniz'in ve
Moab'ın dağ duvarının çok ötesinde, gökyüzünün kenarı çoktan gümüş grisiyle
renklenmişti. Yıldızların solması yavaşça yukarı doğru ilerledi ve
şafak gülünün parlaklığı onu takip etti, ta ki tüm doğu yumuşak bir şekilde parıldayana ve merkezi gökyüzünün koyu mavisi
turkuaz ışıkla
dolana kadar. Karanlık, yivli toprakların körfezlerinde ve uçurumlarında gece oyalandı. Doğu zirveleri ve sırtları boyunca parlak, hala gizli olan gelecek gün, uzun bir yükselen dalganın tepesi gibi, göz kamaştırıcı altın bir saçakta kendini gösterdi. Parıldayan kenardan yukarı doğru yükselen ışıklar ve parıltılar. Gül köpüğü ve altın püskürmesi şeritleri gökyüzünde yüzdü. Sonra tepelerin bariyerinin üzerinden güneş asil bir şekilde yükseldi - hilal, yarı disk, tam küre - ve dünyaya baktı. Aydınlık gelgit, Beytanya ve Beytfaji'nin gri köylerini sular altında bıraktı ve Beytüllahim'in etrafındaki tüm zümrüt tepeler ışığa boğuldu.

Çocuk büyülenmiş bir şekilde oturdu, Tanrı'nın güneşini hem iyi hem de kötü üzerine
parlatmasının mucizesini izliyordu. Tanrı'nın bunu yapması ne kadar da garipti - Kendisine itaat edenlere ve yasasını
çiğneyenlere eşit bir ışık bahşetmesi! Yine de muhteşemdi, o şekilde, iki eliyle vermek
Kral gibiydi. Hayır, Baba gibiydi--ve
Çocuk annesinden öğrendiği şey buydu--her şeyi
yaratan ve yöneten Tanrı'nın
Babası olduğu. Dualarında
kullanması için ona öğrettiği isimdi. Kitaptan öğrendiği büyük dualarda değil--oradaki isim Adonai, Rab, Her Şeye Gücü Yeten'di.
Ama kendi kendine ettiği küçük dualarda "Babam!" diyordu.
Çocuk bunu söylemekle garip bir şekilde mutlu ve güçlü hissediyordu.
Bütün dünya onun etrafında görünmez bir
varlıkla nefes alıyor ve parlıyordu. Böyle bir Baba için, O'nun sevgisi ve lütfu uğruna, Oğlan her şeyi yapabileceğini hissediyordu.

Dahası, annesi ona Baba'nın dünyada yapması için
özel bir şey söylemişti. Akşamları yolculuk sırasında ve birlikte Tapınak'tan eve dönerken,
ona melek seslerinin
yüreğine söylediği sözlerden bazılarını ve bebekken onu ziyarete gelen Doğu'dan bilge adamların sözlerini tekrarlamıştı. Bunun tüm gizemini
anlayamıyordu; bunun nasıl gerçekleşeceğini göremiyordu. O, yoksulluğun ve alçakgönüllülüğün çocuğuydu;
zengin,
öğrenci veya güçlü değildi. Fakat Tanrı ile her şey mümkündü. Ebedi Baba'nın seçimi ve çağrısı her şeyden daha fazlaydı.
Oğlanın bir şekilde İsrail için büyük bir iş yapmak üzere gönderildiği kalbine yerleşmişti. O, halkını kurtarmak ve Siyon'un ihtişamını geri getirmek için ayrılmış Tanrı'nın oğluydu. Eski zamanlarda verilen vaatleri yerine getirecek ve Mesih'in
dünyadaki harikulade saltanatını getirecekti - belki de büyük Kral'ın bir öncüsü ve habercisi olarak, belki de kendisi - ah, bilmiyordu! Ama tüm ruhuyla Oğluna inanıyordu; ve
Babasının ona ne yapması gerektiğini göstereceğinden emindi.

İlk yolculuğunun heyecanları,
Tapınak ziyareti, büyük şehrin ihtişamını,
karmaşasını ve sefaletini ilk görüşü arasında gelen bu sözler,
Çocuğun zihnine daha da derinden işlemişti. Heyecan, gençliğin izlenimlerini
bulanıklaştırmaz; onları keskinleştirir, daha canlı hale getirir. Yarı örtülü
ve o sırada neredeyse fark edilmezler, sessiz saat geldiğinde hayata
geçerler.

Bu yüzden Çocuk, gün doğumunu izlerken annesinin sözlerini hatırladı.
Bunları gerçekleştirmek harika olurdu. Herkesin
tepede hissettiği şeyi hissetmesine yardımcı olmak için--o büyük, özgür his, huzur ve güven ve korkmamak! Ürdün vadisindeki o soyguncuların
dünyanın kurallarını nasıl çiğnediklerini ve kendi kalplerini nasıl yaktıklarını görmelerini sağlamak! Tapınağı
karışıklık ve acıyla
dolduran şeylerden temizlemek ve
Babasının büyük
evini
bozmaya çalışan kavgacı alıcı ve satıcıları uzaklaştırmak! Kudüs'te
ağlayan o yoksul, sefil ve kederli insanların arasına gidip onlara Tanrı'nın onların da Babaları olduğunu ve bir daha günah işlememeleri ve kavga etmemeleri gerektiğini öğretmek! İnsanları iyi yapmak için rahiplerden ve Ferisilerden daha iyi bir yol bulmak! İsrail için büyük şeyler yapmak - Musa gibi, Yeşu gibi, Davut gibi - ya da belki de dua eden ve aslanlardan korkmayan Daniel gibi - ya da insanlarla konuşan ve onları iyileştiren İlyas ve Elişa gibi -

Arkasındaki çalıların arasında çıplak ayakların yumuşak adımları
Çocuğu uyandırdı. Ayağa fırladı ve sert yüzlü, uzun saçlı ve sakallı bir adamın ona gizemli bir şekilde baktığını gördü. Adam beyaz giyinmişti, belinde deri bir kuşak vardı ve içine bir havlu sokulmuştu. Boynundan deri bir cüzdan sarkıyordu ve uzun bir bastona yaslanıyordu.

"Size esenlik olsun, Haham," dedi Çocuk, saygıyla yabancının ayaklarına eğilerek. Ama adam ona kararlı bir şekilde baktı ve konuşmadı.

Çocuk sessizlikten kafası karışmıştı. Adamın gözleri gizli bakışlarıyla onu rahatsız ediyordu, ama korkmuyordu.

"Siz kimsiniz efendim," diye sordu, "ve benimle ne yapmak istiyorsunuz? Belki
Ferisilerin bir efendisi veya bir yazıcısınız? Ama hayır--giysilerinizde
geniş mavi saçaklar yok. O zaman rahip misiniz?"

Adam kaşlarını çatarak başını salladı. "Rahipleri hor görüyorum," diye cevapladı, "ve onların kanlı ve kirli kurbanlarından nefret ediyorum. Ben
Essene Enoch'um, kutsal biriyim, yasanın kusursuz bir koruyucusuyum. Ben, et yiyerek, evlilikle veya şarapla asla kirlenmemiş olanlarla yaşıyorum; fakat her şeyimiz ortaktır ve her gün sefil bedenlerimizin arınması için saf suyla vaftiz ediliyoruz ve ondan sonra Mesih'in krallığındaki günlük sevgi
ziyafetini yiyoruz. Sen o krallığa
çağrıldın, oğlum; benimle gel, çünkü sen çağrıldın."

Çocuk şaşkınlıkla dinliyordu. Adamın söylediği bazı şeyler -örneğin, kurbanlar ve krallığın yakınlığı hakkında- zaten yüreğindeydi. Fakat diğer şeyler onu şaşırttı ve sersemletti.

"Annem çağrıldığımı söylüyor," diye cevapladı, "ama bu İsrail'e hizmet etmek ve halka yardım etmek için. Nerede yaşıyorsunuz efendim ve halk için ne yapıyorsunuz?"

"Biz o vahşi doğanın tepeleri arasında yaşıyoruz," diye cevapladı, güneyi işaret ederek, "Engedi vahasında. Palmiye ağaçları ve su kaynakları var ve kendimizi temiz tutuyoruz, yemekten önce yıkanıyoruz
ve ekmeğimizi ve hurmalarımızı Tanrı'ya kurban olarak sunuyoruz. Hepimiz birlikte çalışıyoruz ve hiçbirimizin kendisinin dediği bir şeyi yok. Tapınağa gitmiyoruz veya sinagoglara girmiyoruz. Dünyanın kirliliğini ve insanların tüm kirli yollarını terk ettik. Tek derdimiz kendimizi kirlenmekten korumak. Yasak olan bir şeye
dokunursak ellerimizi yıkıyoruz ve
kemerimizden sarkan bu havluyla siliyoruz. Sadece biz krallığa hizmet ediyoruz. Gel, bizimle yaşa, çünkü bence sen seçilmişsin."

Çocuk cevap vermeden önce bir süre düşündü. "Bir kısmı iyi, efendim," dedi, "ama geri kalanı düşüncelerimden çok uzakta. Bir insanın dünyada yapabileceği tek şey kendini düşünmek değil midir - ya putperestlerin yaptığı gibi ziyafet çekmek ve pislikle uğraşmak ya da senin yaptığın gibi oruç tutmak ve kendini arındırmak? İnsanlardan yüz çevirirsen krallığa nasıl hizmet edebilirsin? Onlar seni görmüyor veya duymuyor. Sen onlardan ayrısın - tıpkı ölmeden ölmüş gibi. Onlar için hiçbir şey yapamazsın. Hayır, seninle gelip Engedi'de yaşamak istemiyorum. Sanırım Babam bana daha iyi bir şey gösterecek."

"Babanız!" dedi Essene Enoch. "O kimdir?"

"Elbette," diye cevapladı Çocuk, "O da senin babanla aynıdır. Bizi ve gördüğümüz her şeyi yaratan - içinde yaşamamız için büyük dünyayı yaratan."

"Toz," dedi adam, daha koyu bir kaş çatmasıyla - "toz ve kül! Hepsi yok olacak ve sen de onunla birlikte. Sen seçilmemişsin - saf değilsin!"

Bununla birlikte tepeden aşağı indi; ve Çocuk, kaba
ayrılışına şaşırmış ve üzülmüş, sözlerinin anlamı üzerinde biraz merak
etti ve sonra olabildiğince çabuk çadırlara doğru geri döndü.

Zeytinliğe vardığında gitmişlerdi! Güneş
zaten yükselmişti ve halkı saatler önce ayrılmıştı. Kampı
toplama telaşında ebeveynlerin her biri
Çocuğun diğeriyle veya bazı arkadaşları ve komşularıyla
ya da eskiden yaptığı gibi tepenin yamacından koştuğunu düşünmüştü.
Böylece neşeyle yollarına devam ettiler, oğullarını geride bıraktıklarını bilmeden. İşte böyle oldu, çocuk kaybolmuştu.

IV. ÇOCUK YOLUNA NASIL GİTTİ

Çocuk olanları gördüğünde şaşırdı ve endişelendi,
ama korkmadı. Ne yapacağını bilmiyordu. Onların peşinden
hızla gidebilirdi ama hangi yöne gideceğini bilemiyordu gitmek için. Hatta
eve gittiklerinden bile emin değildi; çünkü Nasıra'ya dönmeden önce
güneydeki akrabalarını ziyaret etmekten bahsetmişlerdi; ve
halkının haberlerini almak için döndüğü kalan hacılardan bazıları, Zeytin Dağı'ndan Beytüllahim'e doğru giden güney yolunu tuttuklarını söylediler.

Çocuk şaşkındı, ama cesareti kırılmamıştı, hatta
üzülmüş bile değildi. Bir şekilde her şeyin yolunda gideceğini hissediyordu; ona bakılacaktı. Onun için uygun zamanda geri döneceklerdi. Bu arada
burada ona yiyecek ve barınak verecek nazik insanlar vardı.
Diğer kamplarda oynayabileceği çocuklar vardı. En iyisi, şehre ve Tapınağa tekrar gidebilirdi. Oradaki harika şeylerden daha fazlasını görebilir, insanların yaşam tarzını izleyebilir ve neden birçoğunun üzgün veya öfkeli, birkaçının gururlu ve alaycı, neredeyse hepsinin tatminsiz göründüğünü öğrenebilirdi. Belki de Tapınak avlularında insanlara ders veren ünlü hahamlardan bazılarını dinleyebilir ve Babasının onu yapmak üzere seçtiği şeyler hakkında onlardan öğrenebilirdi.

Böylece tepeden aşağı inip şehre her zaman girdiği Koyun Kapısı'na doğru yürüdü. Kapının dışında kendi yaşlarında birkaç çocuk, daha küçük çocuklarla oyun oynuyordu.

"Bakın," diye bağırdılar - "bir yabancı! Hadi onunla biraz eğlenelim.
Merhaba, Ülke, nereden geliyorsun?"

"Celile'den," diye cevapladı Çocuk.

"Celile, bütün aptalların yaşadığı yerdir," diye bağırdı çocuklar. "Eviniz
nerede? Adınız ne?"

Onlara hoş bir şekilde söyledi, ama onlar onun kırsal konuşma tarzına güldüler ve telaffuzunu taklit ettiler.

"Yalilean! Yalilean!" diye bağırdılar. "Siz görev veremezsiniz. Çalabilir misiniz?
Gelin bizimle oynayın."

Böylece birlikte oynadılar. Önce, taklit bir düğün alayı düzenlediler.

Sonra damadın bir haydut tarafından öldürüldüğüne inandılar ve
sahte bir cenaze töreni düzenlediler. Çocuk her zaman en altta yer alırdı.
O, cesedin peşinden ağlayarak giden ücretli yas tutan kişiydi; düğün misafirlerinin dans etmesi için müzik yapan flütçüydü.

Oyunlara o kadar kolay dahil oldu ki, çocuklar ilk başta ondan
memnun oldular. Ama uzun süre hiçbir şeyle yetinmediler.
Bazıları düğünde dans etmeyecekti; diğerleri cenazede
ağlamayacaktı. Kaprisleri onları kavgacı yaptı.

"Yalilean aptal," diye bağırdılar, "her şeyi yanlış oynuyorsun. Oyunu bozuyorsun. Bıktık. Koşabiliyor musun? Taş atabiliyor musun?"

Böylece yarışlar yaptılar; ve tepeler arasında eğitilen Çocuk diğerlerinden daha hızlı
koştu. Ama onun rotaya uymadığını söylediler. Sonra
taş attılar; ve Çocuk diğerlerinden daha uzağa ve daha düz
attı. Bu onları kızdırdı.

Birbirlerine fısıldayarak, aniden ona bir taş yağmuru
attılar. Biri omzuna vurdu, diğeri yanağında uzun bir kesik açtı.
Kanını koluyla silerek sessizce döndü ve Koyun Kapısı'na koştu, diğer çocuklar yüksek sesle bağırarak onu kovaladı.

Kapıyı dolduran hayvan ve insan kalabalığının arasından hafifçe fırladı, dönüp aralarından emin adımlarla
kaçtı ve koyun pazarına giden dar sokaktan yukarı koştu.
Takipçilerinin çığlıkları arkasında giderek azaldı. Pazar tezgahları arasında, tazıların önündeki bir tavşan gibi oradan oraya dolandı. Sonunda onları görüş ve işitme mesafesinden uzaklaştırdı.

Sonra koşmayı bıraktı ve şehrin kuzey
bölgesinde kör bir şekilde dolaşmaya başladı. Eğimli sokaklar çarşılar ve gürültülü atölyelerle doluydu. Kaleden gelen Romalı askerler bir o yana bir bu yana salınıyorlardı. Zengin giyimli, küpeli ve altın zincirli kadınlar köleleriyle birlikte
yanlarından geçiyorlardı. Açık pazar yerleri hala hareketliydi,
ancak öğleden sonra ticareti yavaşlıyordu.

Ama Çocuk açlıktan ve yüreği ağır olduğundan bu şeylerle ilgilenemeyecek kadar yorgun ve bitkindi. Kapıya doğru geri döndü ve yolunu biraz şaşırarak, etrafında beş revak bulunan, beyaz taştan duvarlarla çevrili büyük bir su havuzuna geldi. Bu revakların bazılarında hasırların üzerinde yatan birkaç kişi vardı. Ama verandalardan biri
boştu ve Çocuk buraya oturdu.

Yorgundu. Yanakları tekrar kanıyordu ve damlalar
boynundan aşağı doğru süzülüyorlardı. Kanı yıkamak için geniş basamaklardan aşağı, havuza indi. Ama bunu pek iyi yapamadı. Başı
çok fazla ağrıyordu. Bu yüzden verandaya geri döndü, küçük
sarığını çözdü, sert taşların üzerinde bir köşeye kıvrıldı, başı
kolunun üstündeydi ve derin bir uykuya daldı.

Onu çağıran bir ses, omzuna konmuş bir el tarafından
uyandırıldı. Başını kaldırıp genç bir kadının yüzünü gördü, koyu gözlü, kırmızı dudaklı, kendisinden sadece birkaç yaş büyüktü. İpek giymişti, başında bir tül vardı, saçında altın paralar vardı, boynunda altın bir zincirle asılı bir şişe alçıtaşı vardı. Hareket ettikçe güllerin nefesi gibi tatlı bir koku geliyordu. Sesi yumuşak ve nazikti.

"Zavallı çocuk," dedi, "yaralısın; biri seni incitmiş. Burada ne yapıyorsun? Uzun zaman önce sahip olduğum küçük bir kardeşe benziyorsun. Benimle gel. Sana ben bakacağım."

Çocuk ayağa kalktı ve onunla gitmeye çalıştı. Ama kaskatı ve ağrıyordu;
zor yürüyordu; başı dönüyordu. Genç kadın onu takip eden bir Nubian köleye işaret etti. Çocuğu kocaman siyah kollarına aldı ve onu bahçeli hoş bir eve taşıdı.

Orada, bir çeşmenin etrafındaki mermer bir avluda koltuklar ve minderler vardı. Havlu ve merhem getiren hizmetçiler vardı.
Genç kadın, Oğlanın yarasını ve ayaklarını yıkadı. Hizmetçiler
yiyecekle geldiler ve ona en iyisinden yedirdi. Gözleri
yeniden parladı ve yanaklarına renk geldi. Ona
Nasıra'daki hayatından, ilk yolculuğunun maceralarından
ve kaybolma yolundan bahsetti.

Onu dikkatle dinliyordu, sanki basit konuşmasında garip bir çekicilik varmış gibi. Gözleri ona zevkle bakıyordu.
Yüzünde yeni bir ifade belirdi. Ona doğru eğildi.

"Benimle kal, oğlum," diye mırıldandı, "çünkü seni istiyorum. Halkın
gitti. Bu gece burada uyuyacaksın - benimle yaşayacaksın ve ben
sana iyi davranacağım - sana beni sevmeyi öğreteceğim."

Çocuk biraz geri çekildi ve kocaman gözlerle ona baktı, sanki
anlayamadığı bir şey söylüyormuş gibi.

"Ama sen bana karşı zaten iyisin, kardeşim," diye cevapladı, "ve
ben de seni zaten seviyorum, tıpkı kardeşin gibi. Kocan burada mı?
Yakında gelecek mi, böylece hep birlikte yemek için şükran duasını
edebiliriz?"

Bakışları tekrar değişti; gözleri acı ve kederle doldu;
geri çekildi ve yüzünü çevirdi.

"Kocam yok," dedi. "Ah, çocuk, masum çocuk, anlamıyorsun. Utanç ekmeğini yiyorum ve
kötülüğün evinde yaşıyorum. Ben bir günahkarım, şehrin bir günahkarıyım. Nasıl dua edebilirim?"

Bunun üzerine hıçkırarak ağladı, kendini ileri geri salladı ve
gözyaşları parmaklarının arasından yağmur gibi aktı. Çocuk ona baktı,
şaşkın ve acınası. Bir an sonra ona yaklaştı ve
yumuşak bir sesle konuştu.

"Çok üzgünüm, kardeşim," dedi; ve konuşurken onun gözyaşlarının ayaklarına düştüğünü hissetti. "Hayatımda hiç olmadığım kadar üzgünüm. Günahkâr olmak korkunç olmalı. Ama günahkârlar dua edebilir, çünkü
Tanrı bizim Babamızdır ve babalar nasıl affedileceğini bilirler. Seninle kalacağım ve sana annemin bana öğrettiği şeylerden bazılarını öğreteceğim."

Başını kaldırıp elini tuttu ve öptü. Gözyaşlarını sildi ve ayağa kalkıp saçlarını geriye itti.

"Hayır, sevgili küçük efendim," dedi, "bu evde kalmayacaksın - bir saat bile. Sana uygun değil. Nubian'ım seni kapıya geri götürecek ve şehrin dışındaki arkadaşlarının yanına döneceksin ve bir anlığına teselli ettiğin birini unutacaksın."

Çocuk kapıda dururken geri döndü. "Hayır," dedi. "Seni
unutmayacağım. Sevgini ve nezaketini her zaman hatırlayacağım.
Dua etmeyi öğrenecek ve günahkâr olmaktan vazgeçecek misin?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı; "Denememi istedin.
Huzur içinde git. Tanrı benim
başıma ne geleceğini bilir."

"Tanrı bilir, kız kardeşim," diye cevapladı Çocuk ciddi bir şekilde. "Huzur içinde kal."

Böylece Nubian'la birlikte alacakaranlıkta dışarı çıktı ve yamaçtaki kampı ve dost çadırlardan birinde bir sığınak buldu, orada
derin bir uyku çekti ve sabah dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Bu günü oynayarak ve dolaşarak geçirmeyecekti.
Doğruca Tapınağa gidecek, orada ders veren bilgili öğretmenlerden bazılarını bulacaktı ve
onlardan Babası için işini yapmak için ihtiyaç duyduğu bilgeliği öğrenecekti. Giderken dün başına gelenleri düşündü. Beyaz giysili adam neden onu hor görmüştü? Neden
şehirli çocuklar onunla alay edip taşlarla kovalamışlardı? Neden
sonradan ona bu kadar nazik davranan yabancı kadın bu kadar
mutsuz ve umutsuzdu?

Dünyada anlamadığı bir şey olmalıydı,
kendisinde hiç hissetmediği
kötü, nefret dolu ve sefil bir şey. Ama bunu başkalarında hissediyordu ve bu onu çok üzüyordu, onlar için o kadar
üzüyordu ki, sanki kendi
yüreğinde ağır bir yük, bir yük gibi görünüyordu. Annesinin ona anlattığı, insanların içine girip
içlerinde yaşayan, meyveleri yiyen kurtçuklar gibi iblislerin işi gibiydi.

Sadece düşündüğü bu insanlarda, onları ele geçiren, delirten, ağızlarından köpük
çıkartıp taşlarla kendilerini kesen bir iblis yoktu, tıpkı Celile'de bir zamanlar gördüğü bir adam gibi. Bu daha büyük ve daha gizemli bir şeydi - bazen güneyden esen ve insanları kasvetli ve öfkeli yapan sıcak rüzgar gibi - belirli tarlalarda yetişen yabani otlar gibi - ve koyunlar orada otladıklarında düşüp ölüyorlardı.

Çocuk, bu bilinmeyen, kötü, mutsuz şeyden dünyadaki her şeyden daha fazla nefret ettiğini hissetti. İnsanları ondan kurtarmak istiyordu. Ona karşı savaşmak, onu uzaklaştırmak istiyordu. Sanki kalbinde ona "Bunu yapmalısın, bu kötülüğe karşı savaşmalısın, karanlığı
kovmalısın, bir ışık olmalısın, insanları kurtarmalısın - bu
Babanın senin için yaptığı iş." diyen bir ruh varmış gibiydi.

Ama nasıl? Bilmiyordu. Öğrenmek istediği şey buydu. Ve
oradaki öğretmenlerin ona söyleyeceğini umarak Tapınağa girdi.

Geniş Yahudi Olmayanlar Avlusu'nu, ilk ziyaretinde olduğu gibi, insanlarla dolu buldu. Yahudiler, Suriyeliler ve birçok milletten yabancılar sekiz açık kapıdan içeri akın ediyorlardı,
karışık akıntılarda dönüp duruyor,
tüccarlar ve sarraflarla pazarlık ediyor ve çekişiyor,
tartışmanın şiddetli bir anlaşmazlığa dönüştüğü bir grubun etrafında toplanıyor,
yeni bir heyecan arayışıyla tekrar uzaklaşıyorlardı.

Sabah kurbanı sona ermişti, ancak
daha dindar ibadet edenlerin toplandığı sunağın önündeki kapalı avlulardan müzik sesi geliyordu. Muhafızların Romalı askerleri
aşağı yukarı yürüyorlardı veya mızraklarına sakince yaslanıyorlardı,
huzur sağlamak ve ibadet edenlerin birbirlerine saldırmasını önlemek için yerleştirildikleri kutsal yerin çalkantılı sahnelerine kayıtsızlıkla veya eğlenen bir küçümsemeyle bakıyorlardı.

Çocuk, duvarların iç tarafını çevreleyen yüksek mermer sütunları ve oymalı çatılarıyla uzun, serin manastırlara döndü. Burada, sütunların arasındaki geniş koridorlarda yürüyen veya Süleyman'ın Verandası'nın oyuklarında oturan, kendilerine ders veren öğretmenlerin etrafında oturan birçok insan grubu buldu. Bu açık okulların birinden diğerine, farklı hahamları ve din adamlarını hevesle dinleyerek dolaştı.

Burada biri Tevrat'tan okuyor ve bir Yahudi'nin yememesi gereken yiyecekler ve Şabat'ta yapmaması gereken şeyler hakkındaki yasaları açıklıyordu. Burada bir başkası, Ferisilerin Tapınak'taki kutsal kapların arınması hakkındaki doktrinini açıklıyordu;
bir diğeri, bir Saduki, onunla alaycı bir şekilde tartışıyor ve rahiplerin arınmasının tek önemli şey olduğunu iddia ediyordu. "Yıkanması gerekmeyeni yıkayacaksın," diye haykırdı,
"Altın Şamdan, haftada bir gün! Sonra, sunağın üzerine kirli bir ışık huzmesi düşmesin diye güneşi yıkamak isteyeceksin!"

Diğer öğretmenler, Ferisilerin yasayı açıklamak için hazırladıkları Talmud'un altı kitabından okuyorlardı. Diğerleri İsrail'in tarihlerini tekrarladılar, Makabilerin cesurca işlerini anlattılar, Enoch ve Daniel'in kehanetlerinden okudular. Diğerleri hala politik tartışmalara dalmışlardı: Zelotlar, Hirodes'in evinin
kötülükleri ve Romalılar tarafından işlenen
hakaretler hakkında hararetle konuşuyorlardı; Sadukiler, devrimcilerin umutlarıyla alay ediyor ve Yahudiye için özgürlük hayalinin
aptalca olduğunu gösteriyorlardı. "Özgürlük," dediler, "iyi korunanlara aittir. Tapınak ve rahiplik bizde, çünkü Roma bize bakıyor." Zelotlar buna öfkeyle cevap verdiler: "Evet, rahiplik
siz inanmayan Sadukilere aittir; bu yüzden onunla yetiniyorsunuz. Şimdi, Hirodes'in Yehova'nın Evi'nin önüne lanetli bir altın kartal asmasına izin verdiğiniz yere bakın." 

Böylece Çocuk gruptan gruba geçti, dikkatle dinliyordu, ama amacını pek duymuyordu. Bütün gün dinledi, bazen birini, bazen diğerini, duyduklarına tamamen dalmış bir şekilde, ama tatmin olmamıştı. Öğleden sonra geç saatlerde Süleyman'ın Verandası'nın en sessiz kısmına geldi, iki büyük grup kendi öğretmenlerinin etrafında oturmuştu, birbirlerinden dört veya beş sütunluk bir mesafeyle ayrılmışlardı.

İlk grubun kenarında dururken, haham zayıf, koyu sakallı, sert bir adamdı, Çocuk yanındaki bir yabancı tarafından
konuşuldu ve ona Tapınak'ta ne aradığını sordu.

"Bilgelik," diye cevapladı Çocuk. "Yoluma ışık tutacak birini arıyorum."

"Ben de onu arıyorum," dedi yabancı gülümseyerek. "Ben bir Yunanlıyım ve bilgelik istiyorum. Bakalım bu öğretmenden alabilecek miyiz.
Dinle."

Çemberin merkezine doğru ilerledi ve sert küçük adamın önünde durdu.

"Üstat," dedi Yunanlı, "Eğer
ben senin önünde böyle dururken -tek ayak üstünde- bana bütün yasayı öğretirsen, senin müridin olmaya razıyım."

Haham ona öfkeyle baktı ve sopasını kaldırarak
bacağına sertçe vurdu. "Bu, alaycılar için bütün yasadır," diye bağırdı. Yabancı, kalabalığın kahkahaları arasında topallayarak uzaklaştı.

"Ama küçük adam çok öfkeliydi; ciddi olduğumu
görmedi," dedi, Çocuğa geri dönerken. "Şimdi bir sonraki okula gidelim ve oradaki
ustadan daha iyisini görelim."

Böylece, uzun, kar gibi sakallı ve nazik yüzlü çok yaşlı bir adamın etrafında toplanmış olan ikinci gruba gittiler. Yabancı,
önceki gibi tek ayak üstünde durarak yerini aldı ve aynı
isteği dile getirdi. Hahamın gözleri parladı ve dudakları gülümsedi ve hemen cevap verdi:

"Komşuna, onun sana yapmasını istemediğin hiçbir şeyi yapma, bütün yasa budur; gerisi bundan çıkar."

"Peki," dedi yabancı, geri dönerek, "bu öğretmen ve bilgeliği hakkında ne düşünüyorsun? Daha mı iyi?"

"Çok daha iyi," diye cevapladı Çocuk hevesle: "Bugün duyduklarımın en iyisi. Yarın onu dinlemek için geri döneceğim. Adını biliyor musun?"

"Sanırım Hillel," diye cevapladı Yunanlı, "ve o bilgili bir adam, Sanhedrin'in efendisi. Genç Yahudi, böyle bir adamı dinlemekle iyi edersin. Sokrates bana daha iyi cevap veremezdi.
Ama şimdi güneş batmak üzere. Yolumuza gitmeliyiz. Elveda."

Arkadaşlarının çadırında Çocuk hoş geldin ve bir akşam yemeği buldu, ancak
ebeveynlerinden haber yoktu. Tapınaktaki deneyimlerini anlattı ve
arkadaşları onu dinlediler, onun ayırt etme yeteneğine şaşırdılar. Ertesi gün tekrar gitmesine izin verip vermeme konusunda şüpheleri vardı; ama o öyle içtenlikle yalvardı ki, eğer onu aramaya gelirlerse
anne ve babasına nerede olduğunu söyleyebileceklerini savundu,
sonunda
rıza kazandı.

V. ÇOCUK NASIL BULUNDU

Okullar toplanmaya başlamadan çok önce Süleyman'ın Verandası'ndaydı. Üçlü sütunlu geçidin altında aşağı yukarı volta atarak
ustasına hangi soruları soracağını düşündü.

O gün Hillel'in etrafında toplanan topluluk daha küçüktü, ama
aralarında daha fazla yazıcı ve hukuk doktoru vardı ve
Mesih'in krallığından bahsediyorlardı -
Çocuğun
kalbine en yakın olan şeyden. O, onların arasında yerini aldı ve onlar da ona yer açtılar, çünkü genç öğrencileri seviyorlardı
ve onları bilgi aramaya teşvik ettiler.

Tartıştıkları şey Daniel'in kehanetiydi ve soru şuydu: Bu şeyler İlk Mesih için mi yoksa İkinci Mesih için mi yazılmıştı; çünkü birçok doktor iki tane olması gerektiğini ve ilkinin savaşta öleceğini, ancak ikincisinin
tüm düşmanlarını alt edip dünyayı yöneteceğini savunuyordu.

"Haham," diye sordu Çocuk, "eğer ilki gerçekten Mesih ise, Tanrı onu tekrar diriltip yönetmesi için geri gönderemez miydi?"

"Akıllıca soruyorsun, oğlum," diye cevapladı Hillel, "ve bence peygamberler bize sadece bir Mesih ummamız gerektiğini söylüyorlar. Daniel'in bu kitabı
cennetsel sözlerle dolu, ancak yazıları Kutsal Yazılar'da toplanan peygamberler arasında sayılmıyor. Bunlardan
hangisini okudun ve hangisini en çok seviyorsun, oğlum?"

"İşaya," dedi Çocuk, "çünkü Tanrı'nın sonsuz şefkatle merhamet edeceğini söylüyor. Ama Daniel'i de seviyorum, çünkü diyor ki
birçoğunun doğruluğa dönmesini sağlayanlar sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacak.
Ama Mesih'in gelmesinden önceki zamanlar, yarı zaman, günler ve mevsimler hakkında ne dediğini anlamıyorum."

Bununla birlikte, doktorlar arasında bu sözlerin anlamı hakkında bir tartışma çıktı ve bazıları bunları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde açıkladı,
ama Hillel sessizce oturdu. Sonunda şöyle dedi:

"Onun gelişini beklemek ve umut etmek, O'nun gelişini saymaktan daha iyidir. Çünkü hesap yanlışsa ve O gelmezse, o zaman insanlar umutsuzluğa kapılır ve artık O'na hazırlanmazlar."

"Bir adam O'na nasıl hazırlanır, Haham?" diye sordu Çocuk.

"Dua ederek, oğlum, yasayı inceleyerek, iyi işler yaparak ve kurbanlar sunarak."

"Ama O geldiğinde tüm dünyaya hükmedecek ve tüm dünya nasıl olur da kurban sunmak için Tapınağa gelebilir?"

"Bir yol sağlanacak," diye cevapladı yaşlı adam, "ama nasıl olacağını bilmiyorum. Hem yüreğin hem de sunağın adakları var. 'Merhamet edeceğim, kurban sunmayacağım' diye yazılmıştır."

"Krallığı hem zenginler hem de fakirler için, hem de cahiller hem de bilgeler için mi olacak?"

[İllüstrasyon: Holman Junt'un bir tablosundan. The Finding of Christ in The Temple]

"Evet, hem fakirler hem de zenginler için olacak. Ama cahiller için olmayacak, oğlum. Çünkü yasayı bilmeyen dindar olamaz."

"Ama, Haham," dedi Çocuk hevesle, "sadece cahil oldukları için onlara merhamet etmeyecek mi? Bir çobanın koyunlarına aptalca davranıp yoldan çıktıklarında acıdığı gibi onlara acımayacak mı?"

"O sadece bir Çoban değil," diye cevapladı Hillel kararlı bir şekilde, "aynı zamanda büyük bir
Kral. Hepsi yasayı, yazıldığı gibi ve ihtiyarların bize öğrettiği gibi tutmalıdır. Başka yolu yok."

Çocuk bir süre sessiz kaldı, diğerleri yasadan, Tevrat'tan ve Hillel'in o günlerde ihtiyarların geleneklerini yazdığı Talmud'dan bahsediyorlardı. Fırsat
bulunduğunda tekrar konuştu.

"Haham, eğer insanların çoğu Mesih geldiğinde hem fakir hem de cahil olsaydı, o kadar cahil olurlardı ki O'nu bile tanımazlardı,
sadece fakir oldukları için onları kurtarmaz mıydı?"

Hillel, Çocuğa sevgiyle baktı ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

O anda bir adam ve bir kadın
hızlı adımlarla sütunlu yoldan geçtiler. Adam dairenin kenarında durdu,
gördüklerine şaşırdı. Fakat kadın ortaya geldi ve
kolunu Çocuğa doladı.

"Oğlum," diye haykırdı, "bize bunu neden yaptın? Bak,
beni ve babanı ne kadar üzgün ettin, her yerde seni arıyoruz."

"Anne," diye cevapladı, "beni neden her yerde üzüntüyle aradın? Babamın evinde olacağımı bilmiyor muydun? Babamın benden yapmamı istediği şeyleri düşünmeye başlamamalı mıyım?"

Böylece kayıp Çocuk tekrar bulundu ve ailesiyle birlikte Nasıra'ya gitti. Yaşlı haham, Tapınak'tan ayrılırken onu kutsadı. Ama gerçekten kaybolmuş muydu yoksa yolunu mu buluyordu?

SON

Henry Van Dyke'ın The Valley of Vision adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF VISION ***

***** This file should be named 6009.txt or 6009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/0/6009/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

