*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What's Bred In the Bone (Kemikte ne yetiştirildi)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What's Bred In the Bone, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What's Bred In the Bone

Author: Grant Allen

Posting Date: May 24, 2013 [EBook #6010]
Release Date: July, 2004
First Posted: October 16, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S BRED IN THE BONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Kemikte yetiştirilen.

L1000 ödül romanı.

Grant Allen tarafından




İçerik.


Bölüm

      I. Elma'nın yabancısı
     İi. Two's Company
    III. Cyril Waring'in Kardeşi
     IV. Tünelin içinde
      V. Minnettarlık
     VI. İki Garip Toplantı
    Vii. Tilgate'den Kelmscott
   VIII. Elma patladı
     İx. Ve sonra?
      X. Albay Kelmscott'un Tövbe
     Xi. Bir aile kavanozu
    Xii. Sessizlik ve Gözyaşları
   Xiii. Önce İş
    Xiv. Müzik gücü
     Xv. Görev yolu
    Xvi. Mücadele ve Zafer
   Xvii. Servet vizyonları
  Xviii. Nazik wooer
    Xix. Kendini veya Taşıyıcı
     Xx. Montague Nevitt Finesses
    Xxi. Albay Kelmscott'un cezası
   Xxii. Çapraz amaç
  Xxiii. Şanslı adam
   Xxiv. Hafif bir yanlış anlama
    Xxv. Lider Trumps
   Xxvi. Bir Şans Toplantısı
  Xxvii. Kendi yararlarına bir şey
 Xxviii. Yanlış kimlik
   Xxix. Kadının Sezgisi
    Xxx. Taze keşifler
   Xxxi. "Altın Sevinçler"
  Xxxii. Yeni Bir Kalkış
 Xxxiii. Zaman uçar
  Xxxiv. Özgürlük için Bir İnme
   Xxxv. Bu arada tehlikeler
  Xxxvi. Terk edilmiş
 Xxxvii. Aux Armes!
Xxxviii. Cape'den Haberler
  Xxxix. Bir ışık parıltısı
     Xl. Cıvata Şelalesi
    Xli. Hangi Yargıç?
   Xlii. Beklenmedik kanıt
  Xliii. Sir Gilbert'in cazibesi
   Xliv. Koyu
    Xlv. Her şey yolunda bu iyi bitiyor




Bölüm I.

Elma'nın yabancısı.


Elma istasyona ulaştığında geç kaldı. Midilli şakalaşmıştı
yokuş aşağı ve tren hareket noktasındaydı
Platformda acele ederken. Eski Matthews, şişman ve
Tombul yanaklı istasyon-ustası, onu en belirsiz bir şekilde ele geçirdi.
sol kol ve onu bir arabaya sokdu.  Onu tanıyordu
Bir çocuktan, bu tür özgürlüklere girebilirdi.

"İkinci sınıf, Bayan? Evet, Bayan. İşte. Keskin görün, lütfen.
Artık devam ediyor mu? Tamam, Tom! Orada devam et! "Ve onu kaldırarak
Sol el, onu başlatmak için koruyucuya tiz bir sinyal ıslık çaldı.

Elma'ya gelince, onun için vahşi acele ile yüzünde biraz sıcak
bilet ve onun sayılmamış değişimini, peni ve hepsini kavramak
Küçük eldiven eli, kendini itme, hap tehlike buldu,
son an, sonun son bölmesine
Araç-bir sanatçı ile.

Şimdi, sen ve ben, emin olmak için, en meşhur saygılı ve
zeki okuyucu, ilk bakışta asla tahmin etmemiş olabilir,
Genç adamın dış yönü, mesleğinin doğası. .
brüt ve beceriksiz erkek aklı,
Endüktif mantığın aptal yasalarının, queer bir alışkanlığı vardır.
kesin kanıt yolunda, ondan önce
kendini farklı bir sonuca götürür. Ama Elma Clifford
bir kadındı; Ve bu yüzden daha mükemmel bir yol biliyordu. Onun alışkanlığı
daha çok şeylere bir kez adil ve kare bakmaktı,
Ve sonra, cinsiyetinin akılsız sezgisiyle, onu telafi etmek için
Onları sıkıca, bir kerede ve sonsuza dek unutmayın. Bu onlardan biri
Bir kadın doğmanın birçok muhteşem avantajı. İhtiyacın yok
Bilmek için öğrenin. İçgüdüsel olarak biliyorsun. Ve yine de kızlarımız
Girton'a gitmek ve kıdemli Wranglers olmak için kendilerini eğitmek istiyorum!

Ancak Elma Clifford, Girton'a gitmemişti, bu yüzden tökezlediğinde
Onun yerine, Cyril kablolarına acele bir bakış attı
yüz ve bir bakışta bir manzara ressam olduğunu biliyordu.

Şimdi, bu bir kadında bile, Cyril Waring için onun zekiydi.
Sevgiyle hayal ettiği gibi, o gün o çizgiyi gizledi
bir stok broker olarak. Başka bir deyişle, kahverenginin hiçbiri yoktu
kolaylaşması hakkındaki kadife etkisi. O bir sanatçıydı,
Emin olmak için, ama inançlı ve obtrusively giydirmemişti.
karakter. Sakalını bir Vandyke noktasına kesmek yerine veya
Vücudunu titianesk bir ceketle bitirmek veya kafasına giymek
eğimli bir rembrandt şapkası, dikkatsizce sadece bir önemsememek
Sanatsal Bozukluğun tarafı, tüm dünya için alışkanlıktı.
Ortak İngiliz turistin gri tüvit takımında başka biri,
Işık keçe şapkası (veya bowling oyuncusu), eşleşmesi,
Modern İngiliz ülke beyefendi.  Yumuşak ipek kravat bile
Açık boğazını süsleyen hassas estetik renk tonu ilan etmedi
Bir keresinde ticaretle bir ressam. Onu sadece bir adam olarak gösterdi
Tadı, renk armonileri için karar verilen bir göz ile.

Elma, seyahat eden arkadaşlarını hemen telaffuz ettiğinde
Kendi zihni, bir peyzaj sanatçısı, tanıdık olanı kullanıyordu
Sihirle sanki, doğru bir şekilde atlamanın kadınsı ayrıcalığı
çözüm. Bu, sahip oldukları, bu anlaşılmaz kadınların kışkırtıcı bir yolu,
ki hiçbir erkek insanı akla gelemez.

Uygunluk talepleri olarak, köşeye düşmek üzereydi
çapraz olarak koltuk-ve bu nedenle mümkün olduğunca uzakta
Gönderen, yabancı yükseldiğinde yakışıklı arkadaşı ve
Çok kızarmış bir yüz, aceleci bir şekilde, ancak önemli ölçüde ertelenmiş olsa da
ve özür dileyen ton--

"Affonun yalvarıyorum, ama-bahsettiğim için beni heyecanlandırın-sanırım sen
Oturmak-ur-PRAY korkma-daha ziyade
benim büyük yılan. "

Tonunun halkasında bu kadar komik bir şekilde endişe duyan bir şey vardı-
bir yaramazlık parçası olarak tespit edilen yaramaz bir okul çocuğunun
Aksine olmasına rağmen, Elma
Onun hayatı bir gülümseme bastır. O koltuğa baktı
Yabancı işaret etti ve orada yeterince, büyük kıvrımlarla sarıldı,
Parlak başı ona baharda tutumla, harika bir bantlı
Yılan, uyarı ve açık gözlü.

"Sevgili ben," diye bağırdı Elma, biraz şaşkınlıkla çekildi, ama değil
Hiç dehşet içinde, yapması gerektiğini hissettiği gibi. "Bir yılan! Ne kadar meraklı!
Umarım tehlikeli değildir. "

"Hiç de değil," diye cevapladı genç adam, hala aynı yarı suçta
Ses tonu eskisi gibi. "O zehirli bir tür, biliyorsun; ama
Dişleri çıkarıldı. Sana herhangi bir yaralanma yapmayacak. O
mükemmel zararsız. Sen değil misin Sardanapalus? Eh, eh, benim güzelliğim?
Ama elbette arabada gevşemesine izin vermemeliyim, "
Kısa bir duraklamadan sonra ekledi.  "Bir gerginlik alarm vermek hesaplandı
yolcu. Sadece yalnız olduğumu düşündüm ve kimse içeri girmeyecekti;
Bu yüzden onu istasyonlar arasında biraz koşmaya bıraktım.  Öyle
Onun için donuk, zavallı adam, kutusunda her zaman kapanmak
Seyahat ederken. "

Elma, gerçek ile güzel parlak yaratığa baktı
hayranlık. Cildi emaye gibiydi; Bantlı ölçekleri parladı
ve gümüş. Nedenini bilmiyordu, ama bir şekilde olmadığını hissetti
en azından ondan korkuyor. "Sanırım birinin itilmesi gerekiyor
bir kez bir yılanla, "dedi, karşı koltuğu alarak ve
Bakışı sürüngen gözüne sıkıca sabitlendi; "Ama o zaman, bu
Çok yakışıklı bir şey! Nedenini söyleyemem ama korkmuyorum
Yapmam gerektiği gibi onu hiç. Her doğru fikirli kişi terkediyor
Yılanlar, değil mi? Ve yine de ne kadar zarif ve güzel
O! Oh, dua et onu benim için kutusuna geri koyma. Basking yapıyor
Burada güneşte.  Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm. "

Cyril Waring ona büyük bir sürprizle baktı.  Yakalandı
Elinde olan yaratık konuşurken ve bir kerede aktardı
Yanında yatan delikli bir kapaklı bir teneke kutuya. "Gitmek
Geri, Sardanapalus, "dedi, çok müzikal ve hoş bir sesle,
Büyük canavarı nazik ama ustaca ile lair'e zorlamak
eller. "Geri dön ve uyu, efendim. Şekerleme zamanı. ...
Oh hayır, onu arabada daha fazla dışarı çıkarmayı düşünemedim
başkalarının rahatsızlığına. Sahip olduğu için yeterince utanıyorum
istemeden sizi endişelendirdi. Ama çok beklenmedik bir şekilde geldin, sen
Bakın, queer evcil hayvanımı kaldıracak zamanım yoktu; Ve kapı ne zaman
açıldığında, dışarı çıkabileceğinden veya koltukların altına girebileceğinden korktum, bu yüzden
Tek yapabileceğim onu ​​elimle yatıştırmak ve onu korumaktı
Kapı tekrar kapanana kadar sessiz. "

"Gerçekten, ondan hiç korkmadım," diye cevapladı Elma, kayarak
Cebine değişmesi ve allıktan daha güzel bakması
her zamanki benliğinden bile. "Aksine, gerçekten görmek isterdim
o.  O çok muhteşem bir yılan! Sırtındaki ışıklar ve tonlar
çok bakan ve çok harika! O mükemmel bir model. Elbette,
Onu boyuyorsun. "

Yabancı başladı. "Onu boyuyorum-evet, bu doğru"
Ani bir sürprizle cevap verdi; "Ama neden 'tabii ki',
Lütfen? Nasıl bir sanatçı olduğumu nasıl söyleyebilirdin? "

Elma yüzüne geri baktı ve kendine de merak etti.
Şimdi düşünmeye geldi, o yakışıklı gençleri nasıl biliyordu
Adam, büyüleyici özelliklerle ve etkileyici gözlerle ve
Düzgün kesilmiş kahverengi sakal ve çekici bir şekilde bir sanatçıydı
Hiç, ya da onun gibi bir şey mi? Ve yılanın olduğunu nasıl biliyordu
Modeli? Onun hayatı için bunlara cevap veremezdi
kendini soruyor.

"Sanırım tahmin ettim," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra,
ani şekilde daha derinden kızarma
İyi görünümlü yabancıyla konuşmaya sürüklendi. Elma's
Cilt karanlıktı-açık ve kremsi bir zeytin-kahverengi ten, örneğin
Bazen Güney Avrupa'da, nadiren İngiltere'de olsa da; Ve
Allık üzerinden etkisi Cyril tarafından fark edilmedi
Waring'in sanatsal gözü. Şans için bir şey verirdi
Bu lezzetli efekti tuvale aktarmak. Narin
Allık şeffaflığı, bu delici koyu gözleri fırlattı ve
onu saçaklı parlak siyah saçlara bile yansıttı
alın. Hiç İngilizce bir güzellik değil, Elma Clifford's,
Ona yakından bakarken kendi kendine düşündü: oldukça İspanyolca veya
İtalyan, hatta Macar deyin.

"Eh, haklısın, her halükarda," diye devam etti, yerleşti
Yılanını bir kez daha koltuğunda, ancak bu sefer yüz
onunla yüzleşmek için. "Güzel bir Fern'de çalışıyorum ve
Yeşillik-yolunda tropikal-ahşap bir işyerinde; Ve ben
Sardanapalus'u tanıttı, ön planda sarıldı, sadece
Sahneye hayat verin, bilmiyor musun ve bir başlık için bir bahane.
'Rajah'ın dinlenmesi' demek istiyorum. Arkasında, büyük eğrelti otları ve bir
Mossy Bank; Önde, Sardanapalus, Tiffin'den sonra, spiral olarak yuvarlandı
yuvarlak ve onun siesta alıyor. "

Bu toplantı uzun süredir istekli bir fırsattı. Elma daha önce hiç olmamıştı
Gerçek bir canlı ressamla tanıştı. Şimdi, onun gençliğinin değerli fikriydi
O harika olmayan harika fantastik bir gün görmek için
Hala umduğumuz ve hayal ettiğimiz ve Bohemya'yı aradığımız dünya. O
Edebi ve sanatsal çevrelerde hareket etmeyi özlemiş. O modifiye etmişti
Kendisine, diğer birçok romantik kız gibi, gül renkli bir resim
Bohem varlığı; Gerçekten Bohemya'nın olduğunu bilmiyorum, ne yazık ki!
Soyu tükenmiş bir eyalet, Belgravia ve Kensington bunu yuttu
Bedensel olarak aşağı, sindirildi ve asimile etti. Yani bu sıradan konuşma
İkinci sınıf arabada yakışıklı genç sanatçı ile
Büyük Güney çizgisi, Elma'ya büyüleyici ve keyifli bir
Asla giremediği büyülü bir bölgeye bir bakış. Cennetti
Peri'ye. Sohbeti aynı anda çevirdi, bu nedenle
en çok yapmaya kararlı sanat ve sanatçılara kararlı niyet
Bu eşsiz fırsatı sürerken. Ve konudan beri
özenli bir dinleyiciyle, her zaman çekici
Birincisi, Cyril Waring gibi mütevazı genç erkeklere bile-özellikle ne zaman
Seni genişletmeye teşvik eden güzel bir kız-neden, neden
Sonuç, birkaç dakika bitmeden yakışıklı
Genç adam tam kalbinden sempatik bir ruha söylemişti
seçtiği sanatı, umutları ve idealleri, eşlik ettiği bir
Başparmak çeliği çizimlerinin ateşi. O kadar ileri bile girmişti
portföyü çıkaracak yakınlıklarının seyri
koltuğun altına gizli uzanmak-kılık değiştirmesi için
Bir stok broker, şüphesiz-ve Elma'nın çok mutlu olmasından önce sergilenecek
gözler, ışık ve gölge ile ilgili birçok açıklayıcı yorumla veya
perspektif ve öngörme, sahip olduğu resim çalışmaları
tam o zaman uğraştı.

Coşkusu Elma'nın cesareti altında ısınırken,
Genç sanatçı, Sardanapalus'u bir kez daha ondan üretti.
kutu ve ustaca ikna edici parmaklarla onu zarif bir şekilde sardı
Karşıt koltukta,
Portresi için yosunlu ön planda oturduğunda alın.

Elma nedenini söyleyemedi, ama bu yaratık onu büyüledi. Daha uzun
Ona daha yoğun bir şekilde ilgilendiğine baktı. O değil
Makul bir şekilde beklediği için ondan biraz korkuyordu
Olmak, tüm kadın emsaline göre. Aksine, o
onu kendi ellerine götürmek için ezici bir arzu hissetti
İnme ve onu okşayın. Çok yırtığı ve güzeldi; Onun ölçekleri
Çok parlak! Sonunda zarif bir eldiven elini uzattı
Benekli boyun evcil.

"Kendine iyi bak," diye bağırdı ressam, bir uyarı sesiyle; "olma
Sana yayılırsa korktu. Zaman zaman kısır. Ama onun
Dişler çizilir; Sana zarar veremez. "

Ancak uyarı oldukça gereksizdi. Sardanapalus, bunun yerine
Springing, bir arkadaşı tanıyor gibiydi. Dartını dışarı çıkardı
Hızlı titreşimde çatallı dil ve temiz gri eldivenini yaladı
saygıyla. Sonra düzleştirilmiş başını Serpantin ile kaldırarak
müzakere, büyük kıvrımlarını yavaşça, yavaşça, kıvrımlı
eğriler, boynuna ulaşıncaya kadar kızın yumuşak kolunu yuvarlak
Uzun, dolambaçlı kıvrımlar. Orada yüzünü kaldırdı ve tuhaf
Hızlı, sibilant dili bir kez daha açık bir zevkle. O
onun yerini biliyordu. Bir kerede evde mükemmeldi, güzel,
Zeytin tenli bayan. Efendisi derin bir sürprizle baktı.

"Neden, sen mükemmel bir yılan koruyucusun," diye bağırdı sonunda,
Onu açık gözlemlerle. "Sardanapalus'un davrandığını hiç görmedim
Daha önce bir yabancıyla böyle. O genellikle hiçbir şekilde sevmez
yeni tanıdıkların. Yılanlara alışkın olmalısın. Belki sen
Birini tuttu mu? Onların yollarına ve davranışlarına alışkın mısın? "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Elma, kendine rağmen gülüyor, açık bir
Kadınsı zaferin küçük gülüşü; Bir fetih yapmıştı, o
Sardanapalus'un testere; "Asla çok fazla dokunmadım
Önceki hayat.  Ve onlardan nefret etmem gerektiğini düşündüm. Ama bu görünüyor
Oldukça uysal ve izlenebilir. Ondan en az korkmuyorum. O
Çok yumuşak ve pürüzsüz ve hareketlerinin hepsi çok nazik. "

"Ah, her zaman yılanların yolu bu," diye koydu Cyril Waring,
Güzel, korkusuz esmer ve ona hayranlık uyandıran bir bakışla
Garip arkadaş. "İnsanların onlardan hoşlanıp hoşlanmadığını bir kerede biliyorlar veya
değil ve buna göre kendilerini yönetiyorlar. Sanırım içgüdü.
Onlardan korktuğunu gördüklerinde, bahar ve tıslar; Ama ne zaman
Onlara doğası gereği aldığını görüyorlar, kendilerini mükemmel yapıyorlar
bir anda evde. Sormak için beklemiyorlar.  Yanlış yok
tevazu. O zaman görüyorsun, "Devam etti, hayali çizgiler çiziyor
Tutduğu taslaktaki biletiyle, "Ben çalışacağım
Sardanapalus orada, böyle, bir sivri uçta sarılıyor. Sen
Fikri yakala, değil mi? "

Konuşurken Elma'nın gözü, hareket ederken elini takip ederek,
Bilet üzerine basılmış istasyonun adına aniden düşmek
işaret ediyordu.  Keskin bir başlangıç ​​yaptı.

"Warnworth!" Ağladı, kızardı, hafif utançla
onun sesiyle; "Neden, bu şimdiye kadar geri döndü. Uzun geçtik
Warnworth. Arkasında üç veya dört istasyon koştuk; Aslında,
İçeri girdiğim Chetwood için bir sonraki yer. "

Cyril Waring, yarım suçlu bir gülümsemeyle,
kendi.

"Ah evet," dedi sessizce. "Bunu oldukça iyi biliyordum. Buradayım
sıklıkla. Chetwood ve Warnworth arasında yarıya kadar resim yapıyorum.
Ama düşündüm-öyle, eğer söylememe izin verirsen düşündüm
Nerede olduğum çok rahat ve çok mutluydum, sadece yapabilirim
Ayrıca bir veya iki istasyona gidin ve sonra farkı ödeyin,
Ve bir sonraki treni Warnworth'a geri götürün.  Görüyorsun, "diye ekledi
Bir duraklamadan sonra, hala daha özür dileyen ve tövbe havası ile, "gördüm
Çok ilgiliydiniz-iyi, yılanlarda, bilirsiniz ve resimler. "

O kadar nazik, nazik ve onunla mükemmel bir şekilde açık,
Elma yine de, bu konuda kızmaya meyilli hissettim
queer avowal. Yani, en azından onun sınırlandığını biliyordu
İngiliz bir bayan olarak görev, öyle görünmek için; Ve çok buna göre görünüyordu
çoğu Britannik şiddeti ile. Kendini çok sert bir şekilde çizdi
stil ve yavaş ve istikrarlı bir şekilde başlarken ona sabit bir şekilde baktı
Hapsedilmiş kolundan derin haysiyetle Sardanapalus'u çıkarmak için.

"Üzgünüm seni o kadar ileri götürmeliydim,"
dedi, incelenen soğuk bir sesle-bu oldukça yanlış olsa da,
Nitekim, birlikte konuşmalarından çok keyif almıştı.
"Ve ayrıca, değerli zamanınızı boşa harcıyorsunuz.
resim yapmak. Şimdi hiç iş yapamayacaksın
Bu sabah. Senden bir sonraki istasyondan çıkmanı istemeliyim. "

Genç adam kretal bir hava ile eğildi. "Hiçbir zaman
boşa harcanacak, "Yerli nezaketle başladı", bu harcandı-"
Aniden ayrıldı. "Kesinlikle nereye çıkacağım
"Daha yavaş, değişmiş bir sesle devam etti;" ve ben
Seni rahatsız etmek için farkında olmadan bir şey yapsaydım içtenlikle pişman ol
herhangi bir şekilde. Gerçek şu ki, konuşma beni uzaklaştırdı. Sanattı
beni yanılttı. Eminim, kendimi sana şaşırtmak demek istemedim. "

Ve konuşurken bile, karanlığın içine çırpıldılar, farkında olmadan
bir tünel.




Bölüm II.

Two's Company.


Elma, kendisiyle birlikte tartışmakla meşguldü.
Mükemmel davranış ve kusursuz üreme, seyahat eden genç kadın
Bir şaperon olmadan, bu tür denemeler altında davranmalı,
Kendini tanıdık olmayan bir şekilde çekilmesine izin verdikten sonra
en çekici bir genç sanatçı ile konuşma, hepsi
Aniden hızlı bir arabanın sarsıntısı onu serbest bırakmayı başardı
Bu garip ikilemden perforce ve onun iradesine karşı. Bir şey
Sharp beklenmedik bir şekilde trenlerini çekti. Yüksek sesle farkındaydı
gürültü ve ön tarafta bir kaza, neredeyse anında bir
Heyecan verici kavanoz-düşük donuk bir thud-kırık bir cam sesi-hızlı
boş durma. Bir sonraki anda kendini çılgınca ileriye doğru fırlattı
Komşusunun kollarına, sanatçı, kendi adına
uzanmış eller, boşuna gücünü kırmaya çalıştı
onun için düşüş.

İlk birkaç dakika boyunca bildiği tek şey sadece vardı
trene bir kaza oldu ve şimdi hala duruyorlardı
Tünelin karanlığı.

Birkaç saniye boyunca durakladı ve nefes için sert nefes aldı ve denedi
Dağınık duyularını hatırlamak için boşuna.  Sonra yavaş yavaş battı
Bir kez daha koltukta, korkunç bir şey olduğu belirsiz bir şekilde bilinçli
trene olmuştu, ama ne o ne de onun arkadaşı
ciddi şekilde yaralandı.

Onun yerine geri batarken, Cyril Waring doğru eğildi
Sempatik bir nezaketle. "Yaralanmadın, umarım," dedi yardım etmek için bir elini tutarak
onun yükselişi. "Bir dakika ayağa kalk ve daha kötü bir şey olup olmadığına bak
ciddi şekilde sarsıldı.  HAYIR? Bu doğru, o zaman! Bu kadar iyi
gittikçe. Ama korkarım sinir şoku çok olmalıydı
senin için kaba. "

Elma, gözyaşları gözlerinde hızlı bir şekilde toplanan bahşişle uçtu.  O olurdu
Dünyanın şimdi ağlayabildiği göz önüne alındığında, kavanozun yarısı sersemlemişti
O ve beynini sarstı; Ama sanatçının yüzünden önce
Duygularına ücretsiz oyun vermekten utanıyordu. Bu yüzden sadece cevapladı
Dikkatsiz bir tonda--

"Ah, bu pek bir şey değil, sanırım. Kafam oldukça tuhaf geliyor; ama
Kırık hiçbir kemikim yok. Sanırım bir çarpışma. Almamalıyız
Bir kerede dışarıda ve diğer insanlara ne olduğunu görüyor musun? "

Cyril Waring aceleyle kapıya taşındı ve pencereyi bıraktı,
Sapı dışarıdan çevirmek için şiddetli bir çaba ile denedim.
Ama kapı açılmayacaktı. Bu tür kazalarda sıklıkla olduğu gibi,
Jar sıkışmıştı. Diğer tarafı denedi ve bazı zorluklarla
Sonunda onu açmayı başardı.  Sonra dikkatli bir şekilde indi
altı ayak yoluna ve Elma'ya yardım etmek için elini tuttu
taşıma.

Çarpışma yoktu, aynı anda gördü, ama çok daha meraklı ve
olağandışı kaza.

Tünelden ileriye baktığımızda, hepsi gece siyahtı. Yoğun
Dünyanın Duvarı önündeki tüm alanı engelliyor ve doldurmuş gibiydi
onlardan. Kırık ve parçalanmış bir arabanın bir kısmı
Yakın yerdeki vahşi karışıklık içinde. Kendi kaçmıştı.
Geri kalan her şey karanlıktı.

Bir anda, Cyril haklı olarak ne olması gerektiğini doğru bir şekilde böldü
tren. Tünelin çatısı üstüne girmişti. En azından
Bir taşıma-hemen önündeki-
düşüşünün gücü ile ezilmiş ve parçalanmış. Kendi
Son olarak ve sanki bir mucize gibi kurtarılmıştı. Sadece dışarıda yatıyordu
çökme sahnesi.

Bir düşünce içgüdüsel olarak genç adamın zihninde yükseldi. Onlar
Önce diğer bölmelerde herhangi birinin yaralandığını görmeli veya
kırık taşıyıcının kalıntıları arasında; Ve sonra yapmalılar
Tünelin açık ağzı için, günün ışığı
Hala arkalarında parlak parlamıştı.

Diğer üç pencereye aceleyle baktı.  Hiç bir ruh değil
Kalan bölmelerden biri!  Çok boş bir trendi, o
Tilgate'e girdiğinde kendini fark etmişti; tek yalnız
Araçlarının ön bölmesinin sakinleri, şişman bir yaşlı
Büyük siyah bir çantaya sahip bayan, Chetwood'da paketlenmişti.  Onlar
Tünelde yalnız-en azından trenin bu ucunda; Onların tek
Şimdi görev acele etmek ve kendilerini kurtarmaktı.

Yukarı baktı. Tünel, üstte bir kemerle tuğlalandı.
Önde yol, elbette düşmüş kütle tarafından engellendi
su-logged kumtaşı.  Açık ağza doğru baktı.
Açılışın yarısına kadar, çekici bir durum,
Bir zamanlar keskin ve pratik gözü.

Söylemesi garip, bir noktadaki çatı gerçek bir yay değildi
daire. Yatılmış bir kemerde, sanki hafifçe aşağı doğru şişti
Bazı süper -sandal ağırlıklar üzerine zorlanıyordu. Büyük gökler,
Bu neydi?  Mağazada başka bir sorun! Yine baktı, hala
Daha ciddiyetle ve korku ile başladı.

Gözün parıldamasında, sebebi ona gölgenin ötesinde
Şüphesiz, şişkinlikte neler oluyor. İkinci bir sonbahardı
Onlar tarafından yakın olmak üzere. Açıkçası iki tane vardı
Tünelin çatısında zayıf noktalar. Biri zaten yol vermişti
ön; Diğeri, arkalarında yol vermenin arifesinde idi. Eğer
Düştü, iki geçilemez kum duvarı arasında hapsedildiler
ve dünya. Bir anın gecikmesi olmadan döndü ve ele geçirdi
Arkadaşının eli aceleyle.

"Çabuk! Hızlı!" Ağladı, istekli bir uyarı sesiyle. "Koş, koş
Tünelin ağzına hayatınız için! İşte, gel! Sadece sen
Sadece zaman! Gidiyor, gidiyor! "

Ama Elma'nın kadınsı içgüdüsü
Cyril Waring'in erkeksi sebebi. Nedenini bilmiyordu; Söyleyemedi
Nasıl; Ama o bölünmez bir zamanda içeri girmişti
ve durumun tüm değişen terörlerini tam olarak kavradı.
Ancak koşmak yerine, arkadaşını bir
Daha önce hiç yetenekli olamadığı sinir gücü
uygulamak.

"Burada dur," diye bağırdı yetkili olarak, kolunu ona doğru salladı
acele. "Eğer gidersen öldürüleceksin. Geçecek zaman yok.
Oradan önce aşağı inecek.  Bak, bak, düşüyor. "

Kelimeler ağzından çok önce bile, başka bir harika
Crash arkalarındaki zemini salladı.  Sağır edici bir kükreme ile
Tünel, ötesinde ikinci bir yerde yol verdi. Toz ve kum doldurdu
Hava şaşkın.  Bir veya iki dakika boyunca gürültü ve duman ve
karanlık.  Hiçbiri tam olarak ne oldu göremedi.
Ama şimdi tünelin ağzı her iki ucunda da engellendi,
Ve hiçbir gün ışığı görünmüyordu.  Cyril yargılayabildiği sürece
İkisi tek başına durdu, karanlıkta ve kasvette, dar bir hücrede olduğu gibi,
düşmüş dünyanın iki katı duvarı arasındaki arabalarıyla ve
Kumtaşı ufalanan.

Bu taze talihsizlikte Elma, onunla birlikte ayak sahasına oturdu
ellerinde yüzleşin ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. Sanatçı eğildi
onu ve bir süre sessiz umutsuzluk içinde ağlamasına izin verdi. Zavallı kızın
Sinirler açıktı, şimdi tamamen kesinti. O cesurdu
Kuşkusuz cesur kadınlar gider; Ama şok ve terörü
Bu pozisyon, cesurluğu korkutmak için fazlasıyla yeterliydi.
Sonunda Cyril tek bir açıklamaya girdi.

"Ne kadar şanslı," dedi bir alt tonda, "Warnworth'a çıkmadım
Nihayet. Yalnız kalsaydın korkunç olurdu
Bu pozisyonda. "

Elma ani bir minnettarlıkla ona baktı. Dimle
Taşıyıcıya hala zayıf bir şekilde titreyen yağ lambasının ışığı
Tepegöz, yüzünü görebiliyordu; Ve görünümle biliyordu
Gerçekten kastettiği o doğru gözler. Gerçekten onun demek istedi
gelip kendini bu riske maruz bırakmasından memnundu
Aksi takdirde kaçınmış olabilir, çünkü bir
Çaresiz kadın karanlıkta yüzleşmek için tek başına bırakılmalıdır
BT. Ve olduğu gibi korktu, o da memnundu. Yalnız Olmak
korkunç olurdu. Bu, çok fazla pozisyondan biriydi
Bir kadının yanında bir erkek olmayı tercih ettiği hayatta.

Ve yine de çoğu erkeğin kendilerini düşüneceğini biliyordu
Bir keresinde, "Uygun istasyonumun ötesine ne kadar aptalca geldim ve
Bu canavarca kazıma için kendime izin ver, çünkü birkaç
Daha önce hayatımda hiç görmediğim güzel bir kızla kilometrelerce daha ileride
ve muhtemelen bir kez iyileşirsem hayatımda bir daha asla görmeyecek
Bu değerli çıkmazdan. "

Ama onlardan hiç çıkacakları her ikisine de benziyordu
Şimdi en yüksek dereceye kadar imkansız.  Cyril, Akıllıca Elma,
içgüdü, tüm durumu aynı anda ve doğru bir şekilde tartıştı.
Son zamanlarda çok yağmur vardı. Kumtaşı su logged. BT
onlardan önce ve arkalarında bedensel olarak mağlup etmişti. Biraz isthmus
Archway hala başlarının hemen üstünde tecrit. -Den
İsthmus'un da yol verebileceği her an ve
taşıma, onları ağırlığının altında ezebilir. Hayatları bağlıydı
Yaklaşık on beş metre kadar devam eden dirençli
çıkık duvar.

Düşünceye dehşete düştü, Cyril bir dakika boyunca yerden hareket etti,
ve ön taraftaki düşmüş bloğu incelemek için ileri gitti. O zaman o
Eşit derecede yıkıcı kütleye doğru adım atarak geri döndü
arkalarında.  Elma'nın gözleri, yavaş yavaş büyüyen
Karanlık ve yağ lambalarının hafif parıltısı,
belirsiz ve gözyaşı ilgisi ile eylem. "Çatı yol vermezse," dedi sonunda sakince
Ona bir kez daha geri döndü, "Ve eğer onlara sadece bizler bilgilendirebilirsek
Tünelde canlı, boğulmadan önce bizi kazabilirler.
Bizim için on sekiz saat boyunca yeterince hava var. "

Çok sessizce ve güven verici bir şekilde konuştu, sanki bir
İki kütlesi arasında düşmüş tünel, ihtiyaç duymayan bir meseleydi
en ufak bir tedirginliğe neden olur; Ama sözleri önerdi
Elma'nın zihni taze ve şimdiye kadar düşünülmemiş bir tehlike.

"On sekiz saat," diye bağırdı korku çarptı. "Söylemek mi istiyorsun
Burada, yalnız, on sekiz saat boyunca durmamız gerekebilir mi?
Oh, ne kadar korkunç!  Ne kadardır! Ne kadar korkutucu! Ve eğer yapmazlarsa
On sekiz saat bitmeden bizi kazın, biz demek istiyorsun
Boğulmadan ölecek mi? "

Cyril ona çok pişman ve sempatik bir yüzle baktı.

"Seni korkutmak istemedim," dedi; "En azından daha fazla değil
Zaten korkuyorsun; Ama elbette, sadece belli bir
bizi bırakan alanda oksijen miktarı; Ve kullandığımız gibi
Her nefeste, doğal olarak sınırlı bir süre bekler
sadece.  On sekiz saatten fazla olamaz. Yine de yapmıyorum
Bizi hemen kazmaya başlayacaklarından şüphe; Ve eğer kazarlarsa
Hızlı, bizi kurtarmak için zamanında olsa bile olabilirler. "

Elma yüzüyle tekrar eliyle ileriye doğru eğildi ve sallandı
Kendini bir umutsuzluktan acı içinde, kendisine bir VIP verdi
mutlak sefalet paroksizması. Bu da çok korkunçtu. Düşünmek
bu kasvet ve gerilim içinde on sekiz saat; Ve sonra sonunda ölmek
Nefes için sert nefes almak, o pestilifentin zehirli havasında
tünel.

Neredeyse bir saat boyunca orada oturdu, parçalandı ve suskun; sırasında
Cyril Waring, Sessizce Otayı Alarak, ilk başta denedi
onu rahatlatmak ve onu konsollamak için sessiz sempati ile. Sonra döndü
Çatıyı ve her iki ucundaki bloğu, perchance olup olmadığını görmek için inceleyin
Herhangi bir umut, ana kuvvetle açılmaya devam etti.  O
hattın yan tarafındaki biraz kum çıkararak başladı
önündeki kırık taşıyıcıdan bir parça parçalanmış tahta ile;
Ama bu açıkça bir kullanım yoktu.  Daha hızlı yuvarlandı
Onu kaldırdı. Sabırdan başka bir şey kalmadığını gördü
veya umutsuzluk.  Ve ikisinden, kendi mizacı daha çok dikte etti
sabır.

Sonunda Elma'nın tarafına geri döndü. Elma, hala
Ayakta rahatsız edici oturmak, kendini yukarı ve aşağı sallamak,
Ve alçak ve acımasızca inledi, bir sessizce geldiğinde baktı
soruşturma bakışı. Çok güzeldi. Bu onu şimdi bile vurdu.
Çok inek ve dehşete kapılmış olması gerektiğini düşünmek için kalbini kanadı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra yarısı korkuyor
konuş, "ama bu dördünde sert yanan dört lamba var
bölmeler ve havayı kullanmak için ihtiyacımız olabilir.
kendi nefes alıyor. Eğer arabanın tepesine tırmanacak olsaydım-
Kolayca yapabilirim-hepsini çıkarabilir ve oksijenimizi ekonomikleştirebilirim.
Bizi karanlıkta bırakacaktı, ama bize bir şans daha verir
hayatın. Ayağa kalkıp kapatmam iyi olur ya da
onları eziyor mu? "

Elma, çıplak öneride ellerini dehşetle sıktı.

"Ah canım, hayır!" Aceleyle ağladı. "Lütfen, lütfen bunu yapma.
Kasvette böyle yavaşça boğmak için yeterince kötü. Ama
Karanlıkta öldü-bu on kat daha korkunç olurdu. Neden,
Şimdi bile Kalküta'nın mükemmel bir kara deliği. Eğer dönecek olsaydın
Işıklardan asla dayanamadım. "

Cyril saygılı küçük bir rıza verdi.

"Çok iyi," diye cevapladı, her zamanki gibi sakin. "Bu senin gibi.
Sadece sana önermek istedim.  Benim tek dileğim en iyisini yapmak
Senin için yapabilirim. Belki "-ve tereddüt etti-" Belki daha iyisi olur
Bir iki saat daha devam et ve sonra hava ne zaman
Çok baskıcı olmaya başlar-yani kişi olduğunu hissetmeye başladığında
Bizi gerçekten başarısızlığa uğratıyor-bir kişi, bilirsiniz, çok fazla yaşayabilir
İkiden daha uzun ... Her durmana izin vermemek üzücü olurdu
şans. Belki yapabilirim --- "

Elma ona azami dehşete baktı. Ne demek istediğini biliyordu
bir kerede. Cezasını bitirmesi gerektiğine bile ihtiyaç duymadı.

"Asla!" Dedi, küçük elini sertçe sıkarak. "Öyle
Hatta düşünmen için yanlış. Asla izin veremedim. Onun
Kendinizi her zamanki gibi hayatta tutma göreviniz
yapabilirsiniz. Anneni, kız kardeşlerini, ailenizi hatırlamalısın. "

"Neden, bu sadece bu," diye cevapladı Cyril, biraz tepeli ve
Önermek için girişimde oldukça kötü bir şey yaptığını hissetmek
arkadaşının kendi hayatı için her şansa sahip olması gerekir. "Ben
Annem yok, görüyorsun, kız kardeş, aile yok. Yeryüzünde Kimse
_i_ ölecek olsaydı, benim dışında bir kuruş daha kötü olurdu
ikiz kardeş; Hayatımda sahip olduğum tek ilişki o; Ve
Diyelim ki, çok yakında üstesinden gelirdi. Oysa sen "-o
Durakladı ve şefkatle baktı-"Muhtemelen var
Kaybın çok ciddi olacağı birçoğu. Yapabilirsem
Seni kurtaracak bir şey --- "Aniden ayrıldı, çünkü Elma baktı
Bir kez daha küçük bir umutsuzluk patlamasıyla.

"Eğer böyle konuşursan," diye bağırdı, gelen bir aşinalıkla
çok büyük bir tehlikede dernek, "Ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmak; Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Neden dayanamadım
Kendi başıma ölmek için burada yalnız kal. Keşke benim uğruna, şimdi
Burada birlikte kutulu, bence beklemelisin ve en iyisini yapmalısın
Kendin için yapabilirsiniz. "

"Çok iyi," diye cevapladı Cyril bir kez daha, en itaatkar bir tonda. "Eğer
Seni tünelde tutmak için yaşamamı diliyorsun, yaşayacağım
Ben olabilirken. Sadece ne istediğini söylemelisin. Beklemek için buradayım
senin üzerine. "

Başka herhangi bir koşulda, böyle bir ifade sadece bir
konuşma nezaketi. O kritik anda Elma
Sadece ne olduğunu biliyordu-gerçekinin basit bir ifadesi
his.




Bölüm III.

Cyril Waring'in kardeşi.


Kendine oturan gece saat dokuzdu ve iki adam birlikte oturdu
Zımba çatılarının altındaki rahat bir oturma odasında
Inn, Holborn. İçinde bulunanlar kadar rahat bir köşe
Dört mil yarıçapı ve mobilyalarında ve dekorasyonlarında sanatsal.

Boş ızgaranın en büyük koltukunda, bir genç adam
Bir an için flüt duraklatıldı, irtizöz. Yakışıklı bir genç adamdı
Etkileyici gözler ve düzgün kesilmiş bir kahverengi sakal-tüm dünyada
Cyril Waring gibi. Gerçekten de, Elma Clifford o an olabilirse
Lavington tünelindeki kasvetli hapishanesinden taşındı
Staple Inn, Holborn'daki o rahat oda,
Koltukta oturan genç adamı bulmak için sürpriz
Dış görünüm, özneli olarak sahip olduğu ressam olarak
kaza mahallinde kaldı. Çünkü iki savaş gerçekten
"İki bezelye gibi"; Birinin fotoğrafı neredeyse yapmış olabilir
diğerinin fotoğrafı için görev.

Dikkatsizce eğilen odanın diğer sakinleri
Mantelshelf, daha uzun ve daha büyüktü; O da yakışıklı olmasına rağmen,
ama biraz alaycı ve preposesset olmayan cömertlikle
Dünyanın bir adamı. Alnı yüksekti; Dudakları inceydi; onun
Roma desenine doğru eğimli burun; Siyah bıyığı
Ekstremitelerde özenle kıvrılmış ve bükülmüş. Üstelik öyleydi
müzikal; Çünkü bir yandan bir kemanın yayını tuttu, sadece
açık bir düetten sonra enstrümanın kendisini kanepeye koydu
Guy Waring ile.

"Bu akşamki gazeteyi gördün mü, adam?" diye sordu, sonra
Bir duraklama, tüm ballı cazibe ve baştan çıkarıcı olan bir sesle.
"Aziz James Gazetesini senin için getirdim ama sana vermeyi unuttum
BT; Bu yeni parçamla doluydum. Bu bir kaza oldu
Sabah, anlıyorum, büyük güney hattında. Bir yerde Cyril'in
Yol da; Chetwood'un yakınında resim yapıyor; O yapabileceğini merak ediyorum
Muhtemelen, herhangi bir şans eseri, içinde mi var? "

Kağıdı konuşurken cebinden dikkatsizce çizdi ve teslim etti
Genç arkadaşına nezaket nezaketi zarif bir havası ile.
Montague Nevitt'in yaptığı her şey doğal olarak zarifti
ve saygılı.

Guy Waring, basılı kağıdı takmadan ellerinden aldı
Sözlerine çok önem verdi ve hafifçe baktı.

"Bu sabah saat onda," dedi Telegram, "tekil
Lavington tünelinin bir bölümünde felaket meydana geldi.
Büyük Güney Demiryolu. Tilgate Kavşağı'ndan 9.15 yol aktarımı olarak
Guildford'a geçiyordu, çatının bir segmenti
Tünel çöktü, çıkık kayanın baskısı altında,
ve altındaki arabalara muazzam bir ağırlık ile boğuldu.
Motor, ihale ve dört ön vagon zarar görmeden kaçtı; ama
En arkadan iki kişi, korkuyor, düşen kütlesi tarafından ezildi.
toprak.  Varsa, kaç yolcunun olabileceği henüz bilinmiyor
harap bölmeleri işgal ediyordu; Ama her çaba şimdi
enkaz kazmak için yapılmak. "

Guy paragrafı hareketsiz, dış göze okudu
beyazlatıcı bir yüzle ve sonra köpek kulaklı "Bradshaw" ı aldı.
Küçük meşe yazı tablosu üzerine yakın uzanıyordu. Eli
titredi. Ancak haritaya bir bakış aklını dinlendirdi.

"Ben öyle düşündüm," dedi sessizce. "Cyril orada olmaz. Bu
ritminin ötesinde. Lavington dördüncü istasyon bu şekilde
Chetwood'dan yukarı satır. Cyril Tilgate Town'da duruyor, biliyorsun-ben
Cumartesi günü ondan duydu-ve şimdi çalıştığı biraz
Chetwood Ormanı. Chetwood'un kendisinde lojman alamadı
Beyaz aslanda, tilgate'de şimdiki zamana katıldı ve koşuyor
Her gün Warnworth'a trenle. Üç istasyon uzakta-dört
Lavington kapalı.  Ahşapta bir saattir bir saattir.
o zaman. "

"Şey, kendim için büyük önem vermedim,"
Devam etti, ilgisiz. "Büyük olasılıkla Cyril'in olmayacağını düşündüm
Orası. Ama yine de her halükarda bunu bilmek isteyeceğinizi hissettim. "

"Ah, elbette," diye cevapladı Guy, haritayı hala "Bradshaw" da tarıyor
kapalı. "Orada olamazdı; ama biri bilmekten hoşlanıyor. Sanırım,
Gerçekten de, emin olmak için, tilgate için telgraf yapacağım. Doğal olarak, ne zaman
İnsanın tüm dünyada tek bir ilişkisi var-
Bir duygusalcı-bu ilişkinin hayatta iyi bir anlaşma anlamına geldiği
o. Ve Cyril ve ben, elbette, çoğundan daha çok birbirimizle
Sıradan kardeşler. "Başparmağını ısırdı." Yine de nasıl hayal edemiyorum
Muhtemelen orada olabilirdi, "diye devam etti," Bradshaw "a bakarak
Daha. "Görüyorsun, eğer işe giderse Warnworth'a çıkacaktı;
ve diş hekimine danışmak için şehre gelmek isteseydi,
9.30 Express'i doğrudan tilgate'den aldı,
Yirmi beş dakika önce Londra'ya kadar. "

"Peki, neden özellikle diş hekimine danışmalı?" Nevitt sordu
bir gülümsemeyle. Çok beyaz dişleri vardı ve buna göre gülümsedi
Belki de kaçınılmaz olandan biraz daha sık. "Sen savaş
çok mutlak.  Hayatımda senin gibi hiç böyle bir adam bilmiyordum
var.  Bir şeylere önceden karar veriyorsunuz. Neden olmuş olabilir
Örneğin, bir arkadaşı görmek veya kendini almak için şehre gelmek
Taze renkler? "

"Ah, 'diş hekimine danışmak' dedim," diye cevapladı adam en çok
Dünyadaki gerçek ses, bir titremeyi bastırıyor, "çünkü sen
Diş ağrısı olduğunu ve kendimde, bir gün diğeri ile olduğunu biliyorum,
Son iki hafta boyunca. Ve bu hiç ağrıyamayan bir diş
İkimizden daha önce-bu biriyle, görüyorsunuz "-dudağını kaldırdı
Ön kapakçısı-"Kaybettiğimizden sonra solda ikincisi.
Cyril şehre hiç geliyor olsaydı, onun olacağından eminim
Görmeye geliyordu. Benim hakkımda Eskell'e gittim
Geçen Çarşamba. "

Yaşlı adam kendini oturdu ve sandalyesine yaslandı,
Kucağındaki kemanı; Sonra arkadaşını uzun ve merakla araştırdı.

"Çok garip olmalı, adamım," dedi sonunda, iyi bir zordan sonra
Bakış, "Cyril ve
Yapmalısın! Sadece başka bir adamın çekine karşı folyo olmaktan hoşlanıyorum!
Sadece yapmak, düşünmek, konuşmak ve o gibi diliyorum
yapmak! Sadece aynı dişte diş ağrısı almak zorunda
Ve aynı gün! Sadece özdeşliğe danışmak zorunda
Diş hekimi aynı anda danışıyor! Beni delirtti. Neden,
Temiz Rideeklous! "

Guy Waring aceleyle telgraf formundan baktı
Biraz sıcaklık ile doldurma ve cevap verdi

"Hayır, hayır; pek öyle değil. Öyle değil. Durumu karıştırıyorsun.
İkimiz de eşit olarak kontrol ediyoruz ve ikisi de bir karşı folyo değil. Cyril
Ve ben, herkesin yaptığı gibi, karakterlerimize güveniyorum
Baba ve Anne ve Remoter Progenitörlerimiz. Sadece ikiz olmak,
Ve ikizler aynı tür kalıpta dökülen, doğal olarak
aynı iki ebeveynin ürünü, aynı kesin noktada
ortak yaşam geçmişi; Ve bu yüzden pratikte hepimiz değiliz
birebir aynı."

Masasından yükselirken, telgraf elinde, hamal
Harflerle kapıda göründü. Guy onları aynı anda ele geçirdi
biraz sabırsızlık. Birincisi Cyril'den geliyordu. O açık yırttı
aceleyle ve hızla sıyrıldı. Bu arada Montague Nevitt
Sandalyesine oturdu, ara sıra dalgın bir not çarptı
Kemanında, gözleri yarı kapalı ve dudakları ayrıldı. Adam
Notunu gözden geçirirken rahat bir nefes aldı.

"Sadece beklediğim gibi," dedi yavaşça. "Cyril olamazdı
orada bulundum. Dün gece yazıyor-mektubun işaretli 'gecikmesi
bulaşma'; Kazadan şüphesiz-'Kasabaya geleceğim
Cuma veya Cumartesi sabahı diş hekimini görmek için. Dişlerimden biri
zahmetlidir; Sanırım aynısına sahipsin; ikincisi
kaybettiğimizden ayrıldı; İki hafta ağrıyor. Onu istiyorum
durdu. Ama yarın gerçekten işten ayrılamıyorum. İyiyim
Sardanapalus ile böyle güzel bir Fern'in salınımına girer
Sadece ön planda altın gibi parlıyor. ' Böylece yerleşir
biraz. Orada olamaz. Yine de, sanırım, öyle olsa da
Sadece güvenlik uğruna telgraf edin ve işleri kesin hale getirin. "

Nevitt, elini süpürerek iki kez bir akor vurdu, dinledi
Bir dakika boyunca uzak gözlerle bir dakika hayalini kurdu ve sonra bir kez dikkat çekti
Dahası, bakmadan bile, "Aynı diş kaybetti, diyor?
İkisi de çizmişti! Ve şimdi ikiniz de ağrıyor!
Ne kadar dikkat çekici! Ne kadar çok, çok meraklı! "

"Şey, bu queerdi," diye yanıtladı Guy, bir gülümsemeye dönüştü, "queer
bizim için bile; İnkar etmeyeceğim; çünkü bu şekilde oldu. Ben bitmiştim
O zamanlar Brüksel'de, küre için muhabir olarak
Uluslararası İşçi Kongresi ve Cyril kendi başına uzaktaydı
Tam o sırada Orkneys'teki tatilinde. İkimiz de diş ağrısı var
Kendi kendine eşlik gecesinde kendi kendine memeli diş; Ve ikimiz de uyanık yatıyoruz
sefalet saatleri için. Sabah erkenden her birimiz kalktık-beş
Birbirimizden yüz mil uzakta, hatırla-ve biz
Giyinmiş _i_, Montagne de la Cour'da bir diş hekimine girdi,
ve Cyril Larwick'teki yerel bir doktora; Ve biz her birimiz vardı
Dışarı, Instanter. Diş hekimleri onları kurtarabileceklerini ilan etti
İstersek; Ama her birimiz bir diş kaybını diğerine tercih ettik
Böyle bir gecikme gecesi. "

Nevitt bıyığını yansıtıcı bir hava ile okşadı.  Bu
neredeyse mucizevi. "Şey, düşünmeliyim," dedi sonunda,
Yakın yansıma, "iki arasında olduğu gibi sempati burada
Kardeşler, eğer Cyril bu kazada gerçekten incinmiş olsaydı,
Elbette bir şekilde onun bilinçli olmuştur. "

Guy Waring, orada duruyor, elinde telgraf, ona baktı
Biraz aşağılayıcı bir gülümsemeyle eşlik edin. "Ah canım, hayır," diye cevapladı sağduyulu güvenle; O için
Gizemleri sevmedim. "Bu tür bir saçmalık inanmıyorsun,
yapıyor musun? Bir tür sempati içinde en az mistik hiçbir şey yok
Cyril ve ben arasında var. Hepsi tamamen fiziksel.
Birbirimiz çok gibiyiz. Ama hepsi bu. Hiçbiri yok
Korsikan Kardeşler herhangi bir şekilde bizim hakkımızda hocus-pocus. .
Her şey doğal nedenselliğin basit bir kastıdır. "

"O zaman beyin dalgalarına inanmıyor musun?" Nevitt,
Küçük beyaz elinin zarif bir şekilde uygun dalgalanması.

Guy inanılmaz bir şekilde güldü. "Tüm çöp, sevgili dostum," diye yanıtladı,
"Hepsi tamamen çöp. Herhangi bir adam bilirse, kendim ve Cyril. Biz
Dünyadaki iki adamın olabileceği gibi birbirlerinin yanında olduğu gibi;
Ama fikirlerimizi iletmek istediğimizde, her biri her birine,
Konuşmak veya yazmak, tıpkı geri kalanınız gibi. Her erkek gibi
Saat belirli saatlerde vurmak için yaralandı. Kazalar olabilir, olaylar
Müdahale edebilir, saat parçalanabilir ve hepsi önlenebilir.
Ancak, çubuk kazaları, sıradan koşullar altında, her şeye çarpacak,
Saat bunun için geldiğinde. Cyril ve ben, her zaman dediğim gibi,
aynı zamanda birlikte grev yapmak için iki saat yaralanmış gibi,
Ve çok sıra dışı bir düzenlilikle grev yapıyoruz. Ama bütün bu
gizem. _İ_ kazara parçalanırsa, dünyada hiçbir neden yok
Cyril neden her zamanki gibi yıllarca devam etmemeli; Ve eğer Cyril alırsa
parçalanmış, yeryüzünde hiçbir şey bilmem gerekmiyor
Gazeteler dışında bu konuda. "




Bölüm IV.

Tünelin içinde.


Ve gerçekten de, beyin dalgaları söz konusu olsaydı,
Şüphesiz, bunu bilgilendirmeli,
Telgrafını göndermek için dışarı çıktığı an, onun
Kardeş Cyril, koyu mavi dudaklarla ve
Şişmiş göz kapakları, demiryolu taşıyıcının ayağında
Lavington Tüneli. Cyril bu zamana kadar kazma ile yıpranmıştı,
çünkü kumu temizlemek için bir kez daha elinden geleni yapmıştı
Treninin önü, başarılı olabileceğini umuyor
Dar hapishanelerine biraz daha fazla havaya izin vermek
Düşen kumtaşının çeneleri ve aralıkları. Ayrıca, bir adam
Bir acil durum, sadece iddiasını haklı çıkarmak için bir şeyler yapmalıdır.
Erkeklik-özellikle bir bayan çabalarına baktığında.

Böylece Cyril Waring, o ölümcül atmosferde çalıştırılmış ve ezilmişti.
Birkaç saat boşuna ve şimdi oturdu, ıslatıldı ve faulden bayılıyor
Buharlar, Elma'nın nemli, soğuk ayaklı tarafında. Bu zamana kadar
Hava neredeyse onları başarısızlığa uğratmıştı. Nefes için nefes aldılar, başları
belirsiz bir şekilde yüzün. Korkunç bir ağırlık koynunu eziyor gibiydi.
Arabalardaki lambalar bile alçakta titredi ve mavi yaktı.
Tünelin atmosferi, en başından beri yüklendi
Sülfür dumanı, artık bitkindi.  Ölüm onlara baktı
Mola umudu olmadan yüz-korkunç, yavaş ölüm kademeli olarak
boğucu.

"Biraz su almalısın," diye mırıldandı Elma,
Onun için son birkaç damla teneke bardağa-çünkü Cyril bir
O sabah resminin yanı sıra bir paketin yanı sıra küçük şişe
Öğle yemeği için sandviç. "Korkunç derecede yorgunsun. Seni görebiliyorum
Dudaklar kavrulmuş ve kazı ile kurur. "

Kendisi ölümcül bir şekilde solguntu ve kendi gözleri canlıydı, çünkü
Bu kez tüm kurtarma umudundan oldukça vazgeçmişti; Ve ayrıca,
Tüneldeki hava çok faul ve aptalcaydı, neredeyse hiç
konuşmak; Gerçekten de dili damaklarına yapıştı. Ama o döktü
Son birkaç kişi Cyril için kupaya düşer ve onları ima ederek kaldırır,
bir destek jesti ile. Bu ikisi birine yabancı değildi
Şimdi başka. O on ikide birbirlerini iyi tanımaya başlamışlardı
Uzun saatlerce ölümcül tehlike ortak paylaştı.

Cyril, bardağı sağlam bir muhalefet havasıyla kenara salladı.

"Hayır, hayır," dedi hafifçe, "kendin içmelisin. İhtiyacınız
benimkinden daha büyük. "

Elma sırayla koymaya çalıştı, ama Cyril ona izin vermeyecekti.
Böylece ağzını son damlalarla nemlendirdi ve döndü
minnetle ona doğru.

"Şimdi umut kalmadı," dedi çok istifa eden bir sesle.
"Ayakta durduğumuz yerde ölmek için zihnimizi telafi etmeliyiz. Ama teşekkür ederim,
Oh, çok teşekkür ederim, çok ciddiyetle. "

Cyril, onun için konuşacak nefes bulamadı.

"Teşekkür ederim," diye soluk bir son umutsuzluk çabasıyla. "Şeyler
çok siyah görün; Ama hayat olsa da umut var. Hatta yapabilirler
Yine de, belki de bizimle gel. "

Konuşurken, bir ses, beklenmedik bir şekilde onların sessizliğinde
hapishane. Donuk bir thud, kendisini ötesine hafifçe duyurmuş gibiydi
onları gün ışığından kesen kalın kum duvarı. Cyril
sürprizle baktı. Pick-ax gibi bir gürültüdü. Eğim
Aceleyle aşağı, kulağını paramparça olmuşun yanındaki raylara koydu
taşıma.

"Kazıyorlar!" Cömertçe ağladı, sevincinde kelimeler buldu.
"Bize ulaşmak için kazıyorlar! Onları duyabiliyorum! Onları duyabiliyorum!"

Elma, ona yarı incredous tinge ile ona baktı
sürpriz.

"Evet, elbette kazıyorlar," dedi çabucak.  "Onların yapacağını biliyordum
Bizi özledikleri anda doğal olarak bizim için kazın. Ama ne kadar uzakta
Henüz onlar mı? Gerçek soru bu. Bize zamanında ulaşacaklar mı?
Yakın mı uzaklar mı? "

Cyril eskisi gibi yere diz çöktü, gerilim acısıyla,
ve yürüyüş çubuğu ile üç kez rayına çarptı.
Sonra kulağını koydu ve dinledi ve bekledi. Daha az
Yarım dakikalık üç cevap çalma çaldı, loş ama belirgin,
gömülü ray boyunca. Demirdeki titreşimi bile hissedebiliyordu
yüzüyle.

"Bizi duyuyorlar! Bizi duyuyorlar!" Bir kez daha, bir titremede ağladı
heyecanlanmak. "Çok uzak olduklarını sanmıyorum. Hızla geliyorlar
bize doğru. "

Elma koltuğundan yükseldi, hala her zamankinden daha soluk, ama
garip bir şekilde kararlı ve çubuğu bir jestle elinden aldı
umutsuzluk. Neredeyse boğuldu. Ama bunu yöntemle yükseltti.
Rayını iki kez çaldı, başını eğdi ve dinledi
dönüş. Bir kez daha iki cevaplama vuruşu, bağlantı boyunca keskin çaldı
metal hattı. Elma başını uğursuzca salladı.

"Hayır, hayır, hala çok uzun bir yoldan uzaklar," diye mırıldandı
Saldırıcı bir ton. "Oldukça iyi duyabiliyorum. Asla ulaşamazlar
biz!"

Kırık arabanın bir parçasına oturdu ve gömüldü
Yüzü bir kez daha sessizce elinde.  Kalbi doluydu.
Başı çok ağırdı. Nefes nefese kaldı ve mücadele etti. Sonra ani
Sezgi, türünden sonra onu ele geçirdi. Ray taşıyabilirse
Bir musluğun sesi, elbette insan sesini de taşıyabilir.
Fikirden ilham aldı, tekrar ayağa kalktı ve öne doğru eğildi.

İkinci kez iki hızlı küçük musluğu çaldı, keskin çınladı
Dikkat çekiyormuş gibi ray; Sonra ağzını yakından koy
Metallere, tüm sesle onlar boyunca yüksek sesle bağırdı.
onu bıraktı ...

"Hallo, orada, duyuyor musun? Yakında gel, hızlı gel. Hayattayız,
Ama boğuluyor! "

Yıldırım kadar hızlı bir cevap, sihirle sanki,
Rayın İletişim Hattı-Garip bir beklenmedik cevap.

"Kabloların borusunu kır," dedi ve sonra anında çöktü.

Şu anda kulağıyla yanına eğilen Cyril
Demiryoluna, tek bir kelimeyi yapamadı. Ama Elma'nın keskin
Şimdi kriz tarafından hızlandırılan duyular, bir oryantal olarak akuttu
ve bir Beagle's olarak keskin.

"Kabloların borusunu kır," diyorlar, diye bağırdı, başlayarak
sırt ve düşünme. "Bununla ne demek isteyebilirler? Ne
Yeryüzünde araba kullanıyor olabilirler mi? 'Kabloların borusunu kır.' BEN
Onları anlamıyorum. "

Başka bir keskin musluk hala daha fazla yankılandığında pek konuşmamıştı
Açıkçası ayaklarındaki ray boyunca.  Bir kez başını büktü
daha fazlası ve istekli kulağını korkunç bir gerilim içinde bıraktı. Bir kaba
Adamın sesi-Navvy'ler, şüphesiz veya bir itfaiyeci-Came Hız
metal boyunca; Ve kalın aksanlarla dedi.

"Ne dediğimi duyuyor musun? Daha özgür nefes almak istiyorsan, kır
tellerin borusu ve sağdan sağdan temiz hava alacaksınız
aracılığıyla. "

Cyril bu sefer sözleri yakaladı ve aniden atladı
derin inanç havası. Çok karanlıktı ve lambalar
dışarı çıkıyor, ama sigortasını cebinden aldı ve bir
Aceleyle ışık.  Tabii ki, tünelin sol tarafında,
Yarı çöp içine gömüldü, bir toprak borusu kenarda koştu
Kemerin duvarının yakınında. Cyril ayağını kaldırdı ve getirdi
Topuğu, tüm güç ve güçle keskin bir şekilde aşağı iner
hala onu bırakmıştı.  Boru kısa kırıldı ve Cyril içinde gördü
Demiryolu hizmeti için bir dizi telgraf kablosu. Tüp
doğrudan dışarıdaki hava ile iletişim kurdu. Kurtarıldılar! Onlar
kurtarıldı! Hava borudan gelir! Şimdi hepsini gördü! O
Dim Anladım!

Kendi adında, başka bir kırılma sesi daha fazla duyuldu
Karşı ucunda, yaklaşık otuz veya kırk metre uzakta
tünel. Sonra bir ses çok daha net çaldı, sanki
Tüp, kısaca, keskin cümleler--

"Seni havaya pompalayacağız. Kaçınız var? Hepiniz
canlı? Herhangi biri yaralandı mı? "

Cyril eğildi ve cevap olarak geri bağırdı-

"Biz ikisiz. İkimiz de canlı. Acım değil. Ama hasta ve yarı ölü
boğucu. Mümkün olan en kısa sürede bize hava gönder. Ve mümkünse geçiş
bize bir şişe su. "

Birkaç dakika geçti-üç uzun, yavaş dakikalar-yoğun
endişe. Elma, şimdi terör ve oksijen isteğiyle parçalandı,
Yarı faturalandırılmış tüpe doğru ileri bayılırdı. Cyril Tutuldu
Destekleyici kollarında ve boruyu hevesle izledi. BT
bir yaş gibi görünüyordu; Ancak, bir süre sonra,
Hava yüzünde soğuk üfleme. Keyifli tazelik onu canlandırdı.

Ona baktı ve derin bir nefes aldı. Serin hava akıyordu
Kırık yerden. Hızlı düşünce, Elma'nın ağzını koydu
onu canlandıran akıma koyabildiği kadar yakın. Gözleri
kapalı. Acı verici bir aralıktan sonra onları durgun bir şekilde açtı. Cyril
ellerini onunla sürdü, ama onun sürtünmesi çok üretiyor gibiydi
küçük etki. Şimdi göz kapakları yarı kapalı olarak hareketsiz uzanıyordu,
Ve sadece gözlerinin beyazları onlardan gösteriyor. Yakın,
Bu nemli ve kapalı noktanın kötü havası en kötüsü ve
neredeyse onu boğmuştu. Cyril hafif rahatlamadan korkmaya başladı
beş dakika çok geç gelmişti. Ve yine de
Olasılık en azından birkaç saat önce olabilirler
o yaşayan tonozdan ayrılmış veya açık havaya restore edilmiş
cennet.

Onun üzerine eğilirken ve nefesini suskun bir şüphede tutarken,
Ses her zamankinden daha yüksek sesle tekrar çağırdı ...

"Tüpteki topa dikkat edin. Sana su gönderiyoruz!"

Cyril boruyu yakından izledi ve başka bir ışık vurdu. Bir dakika içinde
Büyük bir cam mermer çıngırak geldi, bir ip ekli
ona.

"Dizeyi çek!" ses ağladı; Ve Cyril bir vasiyetle çekildi.
Şimdi tekrar, ona bağlı nesne bazılarına çarptı
Boruların örtüştüğü çıkıntı veya açı yansıtma. Ama sonunda,
Biraz mizahla, güvenlik içinde geldi. Sonunda
Tatlı su dolu büyük bir Hindistan kauçuk şişesi ve bir şişe
Brendi. Genç adam onları hem zevk hem de hevesle ele geçirdi,
ve ferahlatıcı ile Elma'nın tapınaklarını tekrar tekrar yıkamak
ruh. Sonra biraz bardağa döktü ve doldurdu
Su ile, bir kadının hassasiyeti ile dudaklarında tuttu. Elma
Taslağı bilinçsizce yuttu ve hemen gözlerini açtı.
Bir an için vahşi bir sürprizle ona baktı.

Sonra aniden, nerede olduğunu ve neden olduğunu hatırladı ve
Cyril'in elini ele geçirmek, uzun ve hevesle bastırdı. "Keşke üç saat daha bekleyebilirsek," diye bağırdı
Taze umut geri dönüyor, "Eminim bize ulaşacaklar; eminim olacaklar
Bize ulaşın! "




Bölüm V.

MİNNETTARLIK.


"Son arabada sadece ikiniz var mı?" Guy sordu
derin bir ilgi ile, ertesi sabah, Cyril olarak, daha kötüsü
Uzun hapis cezası için, ortak odalarına sessizce oturdu
Staple Inn, önceki günün maceralarını anlatıyor.

"Evet. Sadece ikimiz. Çok şanslıydı. Ve taşıma
İlk bölme dışında hiç kimse yoktu, hiç kimse yoktu,
gömülmekten kaçtı. Yani bir hayat yoktu,
Mucize, diyebilirsiniz. Ama ön kısımdaki birkaç kişi
Trenden çok sarsıldı. "

"Ve sen ve diğer adam oradaki tünelde kapatıldınız
Bir streçte on beş saat mi? "Guy yansıtıcı bir şekilde devam etti.

"En az on beş saat," diye tekrarladı Cyril,
Küçük seks hatasını düzeltin, çünkü hiç kimse bağlı olmadığını düşündü
kendini suçlamak, flörtle bile.  "İki idi
Sabah bizi gidip çıkmadan önce. Ve o zamana kadar arkadaşım
Hayatta olduğundan daha ölmüştü, size izleyerek ve terörle söyleyebilirim. "

"Zavallı mıydı?" Guy, sempatik bir yüzle mırıldandı; için
Cyril her zaman bu türden seyahat eden arkadaşlarına rasgele bir şekilde ifade etmişti.
Genel terimler, adam henüz bir bayan olduğunu bilmiyordu
dava. "Ve şimdi tekrar mı, biliyor musun? Duydun mu
Onun hakkında daha fazla bir şey var mı? "

Ama Cyril cevap vermeden önce kapıda bir vuruş geldi ve
Bir sonraki an Bay Montague Nevitt, kemanı olmadan girdi
Bazı aceleyle oda, hepsi heyecan ile agog. Yüzü hevesliydi
Ve onun tarzı. Biraz önemli olduğu açıktı
Tidings.

"Neden Cyril, sevgili dostum," diye bağırdı ressamın elini kavradı
Dost sıcaklığın çok fazla gösterisi ve zorla
İki ya da üç kez bitti, "Seni restore ettiğini görmek ne kadar mutluyum
bize canlı ve bir kez daha. Bu gerçekten çok mutlu. Ne
Muhteşem bir kaçış! Ve ne romantik bir hikaye! Tüm kulüpler
onunla vızıldamak. Büyüleyici bir kız! Onunla evlenmelisin
Tabii ki, bu gerekli doruk. Sen ve genç bayan
Haber zımbası, çok büyük bir baskıda, tüm akşam gazetelerinde görüyorum! "

Guy biraz sürprizle sözlere geri döndü. "Genç
Leydi! "Ahast ağladı." Büyüleyici bir kız, Nevitt! O zaman kişi
Tünelde on beş saat boyunca seninle kapanmıştı
Kız, Cyril! "

Cyril'in yakışıklı yüzü, kardeşinin incelenmesinden önce biraz kızardı
bakış; Ama belirli bir kötü karışık utançla cevap verdi:

"Ah, öyle söylemedim, değil mi? Peki, o zaman bir kızdı, elbette;
Belli bir Bayan Clifford. Chetwood'a girdi. Halkı Yaşıyor
Tilgate yakınında bir yerde. En azından, bu yüzden topladım
Bana ne söyledi. "

Nevitt ressamın gözlerine sert baktı, bu da denedi.
Başarı, bilinçsiz görünmek.

"Bir romantizm!" Dedi, yavaş yavaş, adamını derin bir ilgi ile tarayarak.
"Bir romantizm, görebiliyorum. Genç, zengin ve güzel. Sevgili Cyril,
Keşke sadece şansının yarısı olsaydı. Ne muhteşem bir şans ve ne
Muhteşem bir giriş! Sıkıntılı güzellik! Başını belaya sokan bir bayan!
Onu tek başına on beş saat boyunca tek başına konsolun
bir streçte. Gökler, ne tete-a-tete! İngiliz uygunluğu yaptı
Daha önce bir erkeğe şövalye için böyle görkemli bir fırsata izin ver
Aile, yüz ve servetin bir hanımına bağlılık? "

"Güzel miydi?" Diye sordu adam, hemen daha gerçekçi bir
platform.

Cyril bir an tereddüt etti. "Şey, evet," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde,
Kısa bir duraklamadan sonra. "Çok iyi görünüyor." Ve kapandı
ağzı keskin. Ama yeterince söylemişti.

Bir adam bunu bir kızın ve başka bir şeyden, ilgisiz bir şekilde söylediğinde
Ses, sanki ona iki kat önemli değilmiş gibi, mükemmel olabilirsin
Elbette kendi zihninde çok derin ve ciddi şekilde vuruldu.

"Ve genç?" Adam devam etti.

"Yirmi söylemeliyim. "

"Ve en büyük avarice hayallerinin ötesinde zengin?" Montague Nevitt
Hafif bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle koyun.

"Şey, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Cyril doğru bir şekilde. "BEN
Kim olduğu bile en az fikri yok.  O ve ben başka şeylerimiz vardı
Düşünmek için, emin olabilirsiniz, orada çok uzun süre kutulu
Dar alan ve hava isteği için boğulma, küçük araştırmalardan
birbirlerinin soyağacılarına. "

"Soy ağacımız yok," diye ara verdi Guy, acı bir gülümsemeyle. "Bu yüzden
Bunu ne kadar az araştırırsa daha iyi. "

"Ama umuyorum," diye aceleyle Nevitt koydu; "Ve ben olsaydım
Cyril, demir sıcakken onu hemen avlardım ve bulurdum
Onun hakkında öğrenmek için her şey var. Clifford-Clifford? Merak ediyorum
Şans eseri, şimdi Devonshire Cliffords'tan biri olsun?
Eğer öyleyse, bir erkeğin ciddi dikkatine değer olabilir.
Onlar çok iyi bir iş. Bizim yerimizde banka yapıyorlar; Ve onlar
Paupers yok. "Nevitt, tanınmış bankacılıkta bir katipti
Drummond, Coutts ve Barclay firması, Limited; Ve erkek olmak
Kendisinin dediği gibi, "kendini herhangi birine atmak
Hiçbir şey için kız, "mevcut hesaba keskin bir göz attı
Tek bir kızı olan her varlıklı müşteri.

On dakika sonra, konuşma devam ederken, biraz ışık
Beklenmedik bir şekilde giriş tarafından bu ilginç konuya atıldı
Porter'ın Cyril için bir harfle.  Ressam onu ​​yırttı,
ve Nevitt'in gözlemlediği gibi, açık bir hevesle baktı.
Kısa ve Curt, ama kendi yolunda nazikti.

"'Bay Reginald Clifford, C.M.G., Bay Cyril'e teşekkür etmek istiyor
Nezaketi ve Bayan Clifford'u düşünmesi için savaşmak
Geçici hapsedilmesi --- '

"Hapsedilme iyi değil mi? Bin ne kadar ücret alıyor
Bu tür için merak ediyorum?-

"'Lavington tünelindeki geçici hapsedilmesi sırasında
Dün. Bayan ve Bayan Clifford da aynı şekilde ifade etmek istiyor
Dostça çabaları için Bay Waring'e derin minnettarlıklarını zaman,
ve daha fazla kötü etki yaşamadığına güven
maruz kaldığı talihsiz kaza.

"'Craighton, Tilgate, Perşembe sabahı.'"

"Kendini yazmış olabilir," diye mırıldandı Cyril yüksek sesle mırıldandı. O öyleydi
Bu çok kısa yazışma ölçüsünde hayal kırıklığına uğradım
konu hakkında.

Ancak Montague Nevitt daha neşeli bir görüş aldı.  "Ah, Reginald
Craighton'dan Clifford! "Bir gülümsemeyle ağladı, değişmez gülümsemesi.
"Onun hakkında her şeyi biliyorum. O Albay Kelmscott'un Down'un arkadaşı
Tilgate Park'ta. C.M.G., gerçekten! Ne saçma bir eski tavus kuşu.
Bir zamanlar St. Kitts'in yöneticisiydi, inanıyorum ya da
Nevis mi yoksa Antigua mıydı? Korkarım tam olarak hatırlamıyorum; Ancak
Her neyse, bir şekerli, Niggery, Batı Hint
Ada; Ve St. Michael ve St. George'un arkadaşı oldu.
Dönemi bittiğinde, onu sessiz tutmak için, bilmiyor musun, çünkü
Bir şövalyelik istedi ve onu atanmasını istedi
Barbados veya Trinidad gibi birinci sınıf bir yazı. Elma Clifford ise
Tünelde kapandın, Cyril, daha kötüsünü yapabilirsin,
Hiç şüphe yok ve daha iyisini yapabilirsiniz. O tek kız
Ve ailenin arkasında biraz para var, bekliyorum;
Ama dövüş azizlerinin arkadaşını yaşadığım için esas olarak
Tabii ki tamamen kişisel olan emekli maaşı ve böylece
o."

Cyril notu Nevitt'in sözlerini fark etmeden katladı ve koy
Cebinde, biraz dikkatli ve obtrusive. "Teşekkür ederim"
dedi, çok sessiz bir ses tonuyla, "Sana Bayan Clifford's hakkında sormadım
talih.  Bu noktada bilgi istediğimde başvuracağım
açıkça. Ama bu arada hiçbir bayan isminin olması gerektiğini sanmıyorum
konuşmaya sürüklendi ve mutlak bir şekilde böyle bantlanmış
yabancı."

"Ah, şimdi huffy olmaya gerek yok," diye cevapladı Nevitt
Hala daha tatlı bir gülümseme, tüm bu inci dişlerini gösteriyor
en büyük avantaj. "Geri koymak istemedim ve ben
Senin için ne yapacağımı söyle. Senin için ateş kömürlerini yığacağım
Kafa, sen nankör adam. Kötülük için iyi döneceğim. Yapacaksın
Cumartesi Haftası Bayan Holker'ın Bahçe Partisine davet edin
Chetwood Mahkemesinde ve orada neredeyse karşılaşacağınızdan emin olacaksınız.
güzel yabancı. "

Ama o anda, Craighton, Tilgate'de, Bay Reginald
Clifford, C.M.G., Sert küçük solmuş yetkili Briton, yarım
Tropik güneşlere uzun süre maruz kalmasıyla mumyalanmış, onun içinde oturuyordu
Bayan Clifford, karısı ve tartışma ile çizim odası-ne
Cyril Waring'in kişiliği dışında dünyadaki diğerlerinin konusu mu?

"Elma için garip bir durumdu, elbette itiraf ediyorum,"
Sırtını saf güçle döndürerek neşeyle cıvıltı.
boş ızgaraya alışkanlık ve elleri onun arkasından geçti.
"Bunun garip bir durum olduğunu inkar etmiyorum. Yine de zarar yok
bitti, umarım ve güvenirim. Elma mutlu bir şekilde hayali ya da aptalca değil
Duyarlı bir kız. Sadece sıradan bir durum olduğunu görüyor
minnettarlık. Ve bence, onun içindeki bir kişiye doğru minnettarlık
pozisyon, herkes için bir kez mektupla yeterince ifade edilir. Var
Dünya'da bir daha daha fazla görmesi veya duyması gereken hiçbir sebep yok
o."

"Ama kızlar çok romantik," diye sordu Bayan Clifford şüpheli bir şekilde
endişeli bir hava. Kendisi hiçbir şekilde bakmak romantik değildi
Gerçekten de, belirli bir yaşta, tombul, son derece
figür ve çok muamele; Yine de bir şey vardı
Gözü, tüm bunlar için, zaman zaman canlı keskinliğini hatırladı
Elma's ve yanağı bir zamanlar narin ve kremsi bir kahverengi olmuştu
Güzel kızı gibi.  "Kızlar çok romantik", Bayan Clifford
bir kez daha rüya gibi bir şekilde tekrarlandı "ve açıkça etkilendiğini
onun tarafından. "

"Şey, bu iki genç hakkında bir kerede soruşturma yaptığım için mutluyum
Her neyse, "St. Michael ve St. George'un arkadaşı cevap verdi
Fervor ile, büyüleyici küçük ellerini memnun bir şekilde sıkıştırarak
dar yelekleri.  "Bu değerli bir tuhaf hikaye ve şüpheli
hikaye, ve birinin kızının olmasını sevdiği hikaye değil
herhangi bir şekilde karıştı. Benim için onlara çok geniş vereceğim
gerçekten gelecekte rıhtım; Ve Elma'nın asla olmaması için hiçbir neden yok
Onlara karşı dur. "

"Sana kim olduklarını kim söyledi?" Bayan Clifford, çizerek sordu
Bir iç çekiş.

"Ah, Tom Clark onlarla okuldaydı," diye devam etti eski yönetici,
Çok kurnaz bir havayla "ve onlar hakkında her şeyi biliyor-duydu
tüm koşullar.  Çok garip, çok garip; Hiç bir şeyle karşılaşmadım
Hayatım boyunca çok queer; En gizemli ve esrarengiz.  Asla
bir babası vardı; Hiç anneleri yoktu; Asla kimsesi yoktu
Dünya kendi diyebilirler; Bulutlardan düştüler,
Yağmurlu bir gün, dünyada bir arkadaşı olmadan, dolgunlaştı
Charterhouse'a. Orada iyi para verildi,
ve tatillerini Brighton'da biriyle geçiren,
Hatta onların yasal koruyucusu olması gerekiyordu. Balık gibi görünüyor, değil
BT? İsimleri Cyril ve Guy Waring-ve bildikleri tek şey bu
kendilerinin. Onlar olana kadar beyler gibi eğitildiler
yirmi bir yaşında; ve sonra gevşekler
Dünya, bir çift genç ayı gibi, birkaç yüz pound ile
kendileri için değişecek sermaye. Tuhaf, çok;
Görünüşünü sevmiyorum. Hiç insan değil
Elma'mız gibi etkileyici kızın görmesine izin verilmeli
Çok fazla. "

"Ondan çok etkilendiğini sanmıyorum," Bayan Clifford
Güvenle dedi. "Onu görmek için izledim ve sanmıyorum
Ona aşık.  Ama yarın, Reginald, olacağım
Eminim, size kesin olarak söyleyebiliriz. "

Militan azizlerin arkadaşı oldukça huzursuzca baktı
karısına ocak atışı. "Emin olmak için muhteşem bir hediye,
Bu sezginiz, Louisa, "dedi, başını sagal olarak sallayarak,
ve kendini nazikçe sallamak
çamurluk.  "Açıkçası itiraf ediyorum canım, tam olarak anlamıyorum. Ve Elma da anladım, her şey senin kadar kötü.  Koşar
Sanırım aile-bir şekilde ailede kaçıyor. Birlikte yaşadıktan sonra
Şimdi yirmi iki yıldır-evet, yirmi iki-geçen Nisan-her
Dünyanın bir parçası ve hizmetin her sınıfı,
Bu konulardaki sezginizin gerçekten dikkat çekici olduğunu kabul edin
dikkat çekici."

Bayan Clifford, zeytin-kahverengi cildinden renklendirdi, tam olarak
Elma ve biraz utanmış ve yarı suçlu bir hava ile yükseldi,
Kocasının gözlerini onlarla tanışmaktan korkuyormuş gibi önlemek.

Elma erken yatağa gitmişti, uzun süredir olduğu gibi yıpranmıştı
Tünelde acı. Bayan Clifford kızının odasına kadar süründü
Bazı gürültülü oryantal gibi sessiz bir sırtla ve onu koyarak
Anahtar deliğine kulak, kapının dışında derin gerilimle dinlendi
Birkaç dakika.

İçeriden bir ses değil; Halı kaplı zeminde nazik bir ayaklanma değil.
Bir an tereddüt etti; Sonra sapı yavaşça çevirdi ve,
Ondan önce bakarak odaya baktı. Teşekkürler Cennet! Yılan Yok
işaretler.  Elma uyurken, bir kol başının üstünde, huzur içinde
Çocukken, korkunç macerasından sonra. Koynunda yükseldi, ama
yavaş ve düzenli. Anne derin bir nefes aldı ve süzüldü
Tekrar çizim odasına çarpık bir kalpli merdivenler.

"Reginald," dedi mükemmel bir güvenle, bir kez daha nüksetiyor
sıradan her gün İngiliz matronuna bağlı, "hayır yok
Zarar, eminim. Bu genç adamı hiç düşünmüyor.
Onu aynı anda ve sonsuza dek zihninizden çıkarabilirsiniz.  O
bebek gibi uyumak. "




Bölüm VI.

İki garip toplantı.


"Bayan Hugh Holker, Evde, 29 Mayıs Cumartesi, 3 ila 6.30. Chetwood
Mahkeme; tenis."

Cyril Waring biraz zafer heyecanıyla okudu. İle
Emin olun, Elma'nın orada olacağından emin değildi; Ancak
Yine de Chetwood Court, Tilgate Town menzili içindeydi ve
Montague Nevitt ikna olmuş hissetti, dedi Holkers arkadaştı
Cliffords ve Kelmscotts.

"Benim için," diye belirtti Guy, kızarmış taban parçasını dengeliyor
Çatalı konuşurken, "Chetwood'a bu şekilde gitmiyorum
Sadece Bayan Holker'ın zaferini şişirmek için. "

"Ben olsaydım yapmazdım," diye cevapladı Cyril sessiz bir şekilde.
İlk bakışta Elma'ya tam olarak aşık olmamıştı, ama
onunla çok ilgilendi ve onu bir kerede vurdu
Onu ilgilendiren şey muhtemelen ikiz kardeşini ilgilendirecekti.
Ve bu, bir erkeğin tercih ettiği hayattaki nadir durumlardan sadece biri
Bir konuya olan ilgisinin başka hiçbir şey tarafından paylaşılmaması
kişi.

Cumartesi günü, 29'uncu geldi, ancak adam şimdiye kadar değişti
Bu konudaki zihni, kendisini Nevitt ile usulüne uygun olarak sundu
Waterloo'da aynı treni yakalamak için cyril Chetwood istasyonuna
düştü.

"Sonuçta," dedi Nevitt'e, birlikte yürürken
Piccadilly'de kulüp, "Her neyse kızın nasıl olduğunu görebilirim.
Eğer kayınbiraderim olması gerekiyorsa-ki şimdi pek olası görünmüyor-
Ona önceden bir göz at, tabiri caizse, onaylama. "

Holkers'ın gerekçeleri büyük ve iyi dikilmiş, kadifemsi çimler
Sınırsız maviye bakan iyi kanatlı bir tepenin yamacında
Surrey Weald.  Nevitt ve savaşlar gelmeye geç kaldı ve
Konukların çoğunun zaten onlardan önce toplandı.

Bir zamandan sonra adam kendini bulduktan sonra, yoğun üzüntüsüne,
Yüksek tonajlı sevimli yaşlı bir hanımefendinin onurlarını yapmak için hostesi
ve kesintisiz bir şekilde sallanan büyük konuşma güçleri
Yerdeki herkes hakkında bir gümüşi akarsu, tarihleri
ve onların soyağacı. Konuşmayı tamamen çıkardı
Ancak eller, çok az dakika sonra,
tembel ve düşünceli bir eğilimin doğası neredeyse sona ermişti
söyledikleri hakkında kendini rahatsız etmek, "gerçekten" ve
Ölçülen aralıklarla otomatik nezaketle "gerçekten"; Ne zaman
Aniden yaşlı bayan, bir annenin bulunduğu bir bankın üzerine geliyor ve
kızı gölgede oturmuş, yanları tarafından yerleşmiş
Bir hoşgörü ve onlarla birlikte her ikisi de etkili bir şekilde el sıkıştı
en gösterici bir moda.

Kızı güzeldi-evet, belirgin bir şekilde güzel. Guy'un çektiğini
Bir kerede dikkat çekici karanlığının delici keskinliği
Gözler ve şeffaf teninin narin zeytin-kahverengi.
İfadesi neşeli, ama garip ve çekici bir alt tonla,
Gizemli bir cazibe düşündü. Daha çok alıcı bir kız, gerçekten de
Şimdi yakından bakmaya geldi, aylarca görmemişti. Tebrik etti
Kendisi, Oturmak İçin Garnous Yaşlı Lady'nin Bir Tezgah Seçiminde,
Eğer güzel yabancıya bir giriş yapmasına yardımcı olursa.

Ama tanıtılmadan önce, güzel kız
Zeytin-kahverengi ten rengi açık bir şekilde ona elini uzatmıştı ve
yüzü kadar güneşli bir sesle bağırdı

"Arkadaşının adı söylenmem gerekmiyor, eminim Bayan Godfrey.
Ondan çok hoşlanıyor. Onu her yerde tanıyordum. İle ilgili
Tabii ki, Bay Waring'in kardeşsin, değil mi? "

Guy gülümsedi ve zarif bir şekilde eğildi; Her zaman zarifti.

"Sadece Bay Waring'in kardeşi olmayı reddediyorum," diye yanıtladı.
Biraz eğlence, verilen eli kendi sıcak bir şekilde alırken.
"Eğer söz konusu olduğunda, ben Bay Waring'im; ve Cyril,
Zaten biliyor gibi görünüyor, sadece kardeşim. "

"Ah, ama Bay Waring'im burada değil, değil mi?" zeytin-kahverengi
Kız koydu, oldukça istekli bir ilgiyle etrafa bakarak
uzaktan kalabalık.  "Doğal olarak, bana göre, o Bay Waring,
Tabii ki, sen sadece benim Bay Waring'in kardeşimsin. "

"Elma, canım, Bay Waring senin hakkında ne düşünecek?"
Annesi, İngilizlerin geleneksel şok yüzüyle
uygunluk. "Biliyor musun," diye devam etti, hızla Guy'a döndü,
"Kızımıza nezaketinden dolayı kardeşinize çok minnettarız
Geçen gün Lavington'daki o korkunç kazada yapamayız
Bay Waring olarak her zaman düşünmeye ve konuşmaya yardımcı olun. Ben
Üzgünüm, bu öğleden sonra teşekkür etmek için burada değil.
Onları ona vermek hepimiz için bir zevk olurdu
kişi."

"Ah, o bir yerde," diye cevapladı adam dikkatsizce, hala
Gözünü güzel kıza sert tuttu. "Onu getireceğim
saygılarını gerekli formda ödemek için yuvarlak. O da sadece olacak
memnun. Ve sanırım bu, duyduğum Bayan Clifford olmalı
çok fazla. "

Bu sözleri söylediği gibi, biraz zevk vurdu
Elma'nın gözleri. Ressam onu ​​unutmamıştı. Konuşmuştu
onun hakkında çok.

"Evet, seni ilk gördüğüm anda kim olman gerektiğini biliyordum"
cevap verdi, kızarma; "Yine de ona çok benziyorsun, yine de
Hiç de değil .... ve bana o gün ikiz bir erkek kardeşi olduğunu söyledi. "

"Ona çok benzeyen bir şekilde," diye tekrarladı Guy, çok eğlendirdi. "Neden,
Acaba beni bir kerede Cyril için almıyorsun. Sen
Birkaç yaşlı ve çok dışında hayatımda tanıdığım ilk kişi
Aramızdaki farkı söyleyebilecek samimi arkadaşlar. "

Elma, neredeyse şok ve çıplak öneride incinmiş gibi geri çekildi.

"Ah, sevgili hayır," diye bağırdı çabucak, onu hemen taradı
Keskin gözlerini delen; "Elbette onun gibisin-ben
Benzerliği inkar etmeyin-kardeşler birbirleri gibi olabilir. Senin
Özellikler aynı ve saçlarınızın ve gözlerinizin rengi ve
tüm bu tür şeyler; Ama yine de, bir bakışta olduğunu biliyordum
Bay Waring'im. Seni asla onun için karıştıramam. İfade
Ve görünüm çok farklı. "

"Çok ince bir yüz yargıç olmalısın," diye cevapladı genç adam
Hala gülümsüyor, "Bizi ilk bakışta birbirinden ayırıyorsan; çünkü asla
daha önce hayatımda kardeşimi bir veya iki kez gören herhangi biriyle tanıştı,
Ve beni ilk kez onun için ya da benim için almadı
Bizi ayrı gördü. Ama sonra, "diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra
Gözlerinin hızlı bir dart, "
tüm uzun gün; Ve o zaman, elbette, iyi bir anlaşma gördün
onun. "

Elma tekrar kızardı ve Guy geçerken kızardığını fark etti
Çok güzel.

"Peki Sardanapalus nasıl?" diye sordu, biraz acele bir sesle,
konuyu değiştirmek için tartışmasız bir girişimde bulunmak.

"Ah, Sardanapalus iyi," diye cevapladı Guy, gülerek. "Cyril
Bana onunla arkadaş olduğunu söyledi ve biraz korkmadığını söyledi
onun. Çoğu insan zavallı yaşlıdan çok korkmuş
yaratık. "

"Ama o yaşlı değil," diye bağırdı Elma, onu bazılarıyla keserek
sıcaklık. "Hayatın başında. Çok parlak ve güzel.
Ona oldukça aşık oldum. "

"Peki Sardanapalus kim?" Bayan Clifford, belirsiz bir anne ile sordu
rahatsızlık ve şüphe duygusu.  "Bir köpek mi, maymun mu?"

"Ah, Sardanapalus, anne-sana onun hakkında bahsetmedim mi?" Elma ağladı
coşkuyla. "Neden, o sadece sevimli ve güzel. O böyle
görkemli yeşil ve sarı bantlı bir yılan; Ve o benim etrafımda sarıldı
beni hep tanıyormuş gibi kol. "

Bayan Clifford, korku tutulan bir yüzle geri döndü ve karşısında daraldı
Kızında ona verdiği aynı gizli görünüm
Elma'nın macerasından sonraki gece kocası.

"Bir yılan!" Tekrar etti, "Bir yılan! Oh, Elma! Neden, asla
Bana bunu söyledi. Ve kolunun etrafına sarıldı. Ne kadar korkunç! "

Fakat Elma, korku ünlemleriyle bırakılmayacaktı.

"Neden, yılanlardan korkmuyorsun, biliyorsun anne"
Devam etmedi. "Papa'nın olduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Aziz Kitts onunla birlikte onları hiç düşünmedin, ama onları yakaladın
Elleriniz Hintli bir hokkabaz gibi ve onlara oyun gibi davrandı,
Ben de korkmadım. Sanırım kalıtsal. "

Bayan Clifford, birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde baktı.
soluk yüz.

"Sanırım öyle," dedi yavaş ve sert bir şekilde, açık bir şekilde
çaba. "Aslında çoğu şey bu dünyada yaşadığımız. Ama
Seni en azından miras aldığını bilmiyordum, Elma. "

Tam o anda geçici utançtan kurtuldular
Sardanapalus'un sözü partiye neden olmuş gibiydi,
öne çıkan uzun ve çok yakışıklı bir adamın yaklaşımı ile
gruplarının durduğu yere doğru bir gülümsemeyle. O askiyordu
Beyaz bıyıklı ve koyu kahverengi saçları vardı; Ama o
Guy aynı anda yargılandığı gibi, tüm bunlar için elliden fazla bakmadı
dik arabası ve her iki yüzün tekil gençliğinden
ve şekil. O, doğumlu bir aristokrat olduğunu
İyi inşa edilmiş uzuvlarının hareketi. Mien'in bu etkisiz havası vardı
bazen eski üyelerini işaretleyen lütuf ve üreme
İngiliz aileler. Cyril'e çok benzedi, Guy da kendi kendine,
Sezgi parıltısında; Cyril'e çok benzer, büyütme şekli
Şapkası ve sonra Bayan Clifford ve Elma'ya kentsel olarak gülümsedi. Ancak
Cyril yaşlı ve erken beyazdı ve dolup doluydu
Onurlu bir aristokratın ciddi kibirliği.

"Neden, işte Albay Kelmscott!" Bayan Clifford,
Rahatlama iç çek, zamanında saptırma ile küçük bir rahat değil.
"Gelmene çok sevindik, Albay. Ve Lady Emily de; bitti
Yonder, değil mi? Ah, ona bakacağım. Olduğunu duyduk
burada olmak. Oh, ne kadar nazik; Teşekkürler. Hayır, Elma yok
Macerası için daha kötüsü, şükürler olsun!  Sadece biraz sarsıldı, bu
hepsi, ama aksi halde yaralanmadı.  Ve bu beyefendi kardeş
Tünelde ona çok iyi olan nazik arkadaş. Ben değilim
İsminden oldukça emin. Bence --- "

"Guy Waring," diye mürekkeple müdahale etti. Neredeyse hiç kimse
Albay Kelmscott'un gözlerine kim bakabilirdi bile
Bu duyuru ona neden oldu. O olmadan eğildi
O askeri yüzün bir kasını hareket ettiriyor. Adamın kendisi hiç fark etmedi
Seçkinlerde uyarılan yoğun duygu
yabancı. Ama Bayan Clifford ve Elma, her biri onu yakından tarıyor
Bir keresinde gözlemlenen keskin gri gözleri ile hareketsiz
Göründüğü gibi, Albay Kelmscott'un ayaklarına düşen bir Thunderbolt
Daha iyi ya da tamamen onu sersemletemedi. Bir saniye
Ya da genç adamın yüzüne huzursuzca baktı, rengi geldi
Ve gitti, koynunda sessizce yükseldi; Sonra bıyığını halatladı
titreyen parmaklarıyla ve boşuna biraz pompalamaya çalıştı
Bu duruma uygun zararsız açıklama. Ama hiçbir açıklama gelmedi
o. Bayan Clifford, Elma'ya öfkeli bir bakış attı ve Elma dart yaptı
Bayan Clifford'a öfkeli bir bakış attı. Ne bir kelime ve her biri
Diğerine tanıştıklarında gözleri bir kerede yere düşmesine izin verin.
Ama her biri kalbinde garip geçen bir şeyin sahip olduğunu biliyordu
Şaşırmış Albay Kelmscott; Ve her biri de diğerinin
gözlemlemişti.

Anne ve kızı gerçekten, bunları söylemek için konuşulan kelimelere ihtiyaç duymadı
işler açıkça birbirlerine. İnen derin sezgi
İkisine de ihtiyaç duymadan onları bir kerede sempatiye sokmak için yeterliydi
eklem dilinin.

"Evet, Bay Guy Waring," diye tekrarladı Bayan Clifford,
Gruba denetlenen garip sessizlik. "Kardeş
Geçen gün çok nazik olan Bay Cyril Waring'in kızıma
tünelde. "

Albay tekrar çıplak gözle görülmez bir şekilde başladı.

"Ah, gerçekten," dedi, kendisini konuşmaya zorlayarak
son. "Tabii ki okudum; tüm makalelerdeydi ...
Ve-E-kardeşin de burada mı, bu öğleden sonra Bay Waring? "




Bölüm VII.

Tilgate Kelmscott.


Hem Elma ve annesine Albay Kelmscott arasındaki bu toplantı
Ve Guy Waring gizemle doluydu.  Kelmscotts için, tilgate
Park, Surrey'in tüm bölümünde en eski ilçe ailesiydi;
Ve Albay Kelmscott'un kendisi bunun en gururlu adamı olarak geçti
Güney İngiltere'deki en haughti ev. Bu nedenle ne olabilirdi
onu çok meraklı ve neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​yaptı
Moment Guy Waring'in adı konuşmada mı bahsedildi? Bir kelime değil
Dedi ki, emin olmak için, Guy'un derinliğini ima etti
sürpriz; Ama Elma, muhteşem içgörüyle aynı anda görebiliyordu,
Bütün bunlar için, gözlerindeki çok pusuyla, büyülenmişti
Guy'un kişiliği tarafından, biraz büyülenmiş gibi
Geçen gün Sardanapalus tarafından trende. Hayır, daha fazlası; o görünüyordu
tüm kalbiyle, genç adamın varlığını terk etmek ve
Yine de, kendisine rağmen, biraz garip bir şekilde yapıştırılmak
zorlama.

Albay, sesinde rüya gibi, uzak bir tonla
görünüşte basit sözler, "ve kardeşin burada,
Çok, bu öğleden sonra Bay Waring? "

"Evet, bir yerde," diye cevapladı Guy dikkatsizce.  "Dönecek
Şüphesiz yukarı. Daha erken veya
Daha sonra, Bayan Clifford burada, ve sonra bu şekilde gelecek
onunla konuş. "

Bir süredir tezgahın yanında küçük bir grupta konuştular,
Albay Kelmscott Bu arada derecelerle çözülüyor ve yavaş yavaş büyüyor
Elma biriyle bakarken adamın ne söylediğiyle ilgilenmek
merakı yutma.

"Kardeşin ressam, diyorsun," Albay bir kez mırıldandı
o ağır beyaz bıyın altında; "Evet, sanırım hatırlıyorum.
Yükselen bir ressam. Grosvenor'da bir sermaye manzarası vardı
Yıl, hatırlıyorum ve bu bahar akademisinde başka bir
Hatatmıyorum-kaymış-kaymış, haksız yere; Yine de çok güzel bir şey
fazla; 'Curlews'in evinde.' '

"Şimdi tatlı bir resim çiziyor," diye konuştu Elma hızla içeri girdi, "
Yakın, Chetwood Ormanı'nda. Bana bundan bahsetti; Olmalı
Sadece sevimli-tüm eğrelti otları ve yosunlar, oh! Ne kadar güzel bir büyük
ön planda yılan. "

"Görmek istiyorum," dedi Albay Kelmscott yavaşça değil
Bir Pang. "Ormanda-ve kardeşin tarafından boyanmışsa, Bay
Savaşma-bu bana belirli bir kişisel değer verecekti. "O
bir an durdu; Sonra ekledi, biraz açıklayıcı bir alt tonda,
"Ben Malikanenin Efendisi, bilirsiniz, Chetwood'da; ve ben de
orman."

"Cyril, bittiğinde parçayı görmenize izin vermekten mutluluk duyar,"
Adam hafifçe cevap verdi. "Şehirdeysen yolumuza-biz odalarız
Staple Inn.  Bunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum-bu tuhaf, eski moda
Holborn'u sarkan büyük kafes pencereleri olan bir yer. "

Albay Kelmscott başladı ve kendini hala daha uzun sürdü ve
eskisinden daha sert.

"Bir gün bir gün görme fırsatım olabilir.
Galeriler, "Soğuk bir şekilde, kendini taahhüt etmeyecek gibi cevapladı."
Size gerçeği söyle, nadiren stüdyolarda uzanmak için zamanım var.
Sadece boyanan resmin tesadüfiydi
Bir an için beni süsleyen Chetwood ormanı
gör. Ama ben uzman değilim. Bayan Clifford, seni götürebilir miyim
Bir fincan çay mı alıyorsun? Çay, sanırım, arkasındaki çadırda düzenlendi
çalılık. "

Bir tonda adamı kibarca reddetmek için söylendi; Ve adam, alıyor
İpucu, böyle kabul etti ve bir ya da iki hıza düştü
Garnous yaşlı bayan. Ama Albay Kelmscott yoldan çıkmadan önce
Bayan Clifford ve kızı içecekler için seçim çerçevesine,
Elma ani bir başlangıç ​​yaptı ve bununla hafifçe pembe kızardı
Zeytin-kahverengi cildi.

"Neden, Bay Waring'im var!" diye bağırdı, çok memnun bir tonda,
Lezzetli bir gülümsemeyle elini tutarak; Ve söylediği gibi,
Cyril ve Montague Nevitt büyük bir kümeden arkadan doğru yürüdü
yanlarında leylaklar.

İki çift göz o genç insanları sallarken yakından izledi
Bir kez daha-Guy's ve Bayan Clifford's. Guy bunu gözlemledi
Cyril'in yanağında biraz kırmızı nokta yükseldi.
Ve "Nasılsın?"
ünlü maceranın güzel seyahatçisine.  Bayan.
Clifford, zayıf pembenin zeytin-kahverengiden solduğunu gözlemledi
Elma gibi cilt Cyril Waring'in elini tuttu ve yüzünü
Daha sonra üç dakika soluklaştı. Ve Albay Kelmscott,
sessizce gözlemci bir göze bakarak,
Cyril Waring gerçekten çok güvenilir bir gençti, yakışıklı
adam gibi ve iki bezelye gibi, ama belki bir şey varsa
Üstesinden gelme daha hoş.

O öğleden sonra, altısı sürekli birlikte kaldılar.

Elma, Albay Kelmscott'un açıkça hasta olduğunu; A
Gururlu, kendine güvenen aristokratla en sıra dışı olan şey. O
Her zamanki gibi düz ve dik olmak için kendini tuttu ve hareket ettirdi
aynı kibirli mükemmel üstünlüğe sahip gerekçelerle ilgili,
Surrey ilçesinde anket yaptığı herkesin hükümdarı olan biri.
Ancak Elma, tüm bunlar için, onun yok olduğunu ve
bağımsız; Tüm soruları uzak, düşüncesiz bir şekilde yanıtladı
yol; Bazı iç sorunlar şüphesiz onu tüketiyordu.  Gözleri
hepsi iki savaş içindi. Gergin bir şekilde sağa ve sola baktılar
aceleyle her dakika, ancak her geziden sonra döndü
Guy ve Cyril'e.  Albay, söylediklerini dar bir şekilde kaydetti ve
yaptı; Ve Elma en azından onunla çok memnun olduğundan emindi
ressam. Gerçekten nasıl başarısız olabilir?-Bay Waring
alımlı. Elma, onunla birlikte gezinmesini diledi.
Sadece çim, annesinin önünde sadece on adım mıydı.
Ama bir şekilde o gün kaderler öngörülüyordu. Parti tutuldu
Biraz manyetik bağ ve Bayan Clifford'un gözü asla
Bir an onu terk etti.

Albay parladı. Albay karamsardı. Konuşması Curt'du.
Esas olarak Guy ve Cyril'i dinlerken işgal etti. Bir tür
Büyüleyici etkisi onu iki genç adama çekiyor gibiydi.

Onları kasıtlı olarak çekti. Yine de her ikisi de verdiği başlangıç
Genç adam onun tarafına geldi, sadece tarafsız değil
Sürpriz, ancak toplantıda olumlu dezavantaj ve pişmanlık.
Hayır, şimdi bile, bir stratejistin tüm becerileri ile sert bir şekilde açıyordu,
Waring'leri Lady Emily'nin yolundan uzak tutmak için. Ama ne kadar çok konuştu
Onlara göre, o kadar ilgiliydi. Anladığı açıktı
Bu geçiş şansından en iyi şekilde yararlanın-ve eğer bir daha asla
Yardım et, Elma onları görmek için kesin hissetti.

Bir kez ve bir kez, oğlu Granville Kelmscott, rahatça dolaştı
Gruba birkaç kısa dakika boyunca Pure Chance'a katıldı.
Tilgate Park'ın varisi uzun ve yakışıklı, daha az olsa da
babası; ve Bayan Clifford atmak için tamamen rahatsız değildi
O ve Elma mümkün olduğunca birlikte.  Tam bir yıla kadar genç
İki savaştan daha, Granville Kelmscott tamamen farklı değildi
onları yüz ve şekilde. Kural olarak, babası onunla gurur duyuyordu,
Diğer her Kelmscott ile gurur duyduğu için büyük bir gururla
mülk. Ama günümüzde Elma'nın keskin gözü, albayın
Bakış, Cyril ve Guy'dan oğluna hızlı bir dart içinde hızla hareket etti
Granville ve tekrar oğlu Granville'den Guy ve Cyril'e geri döndü.
Odder hala neydi, aceleci karşılaştırma kırılmamış gibi görünüyordu
Granville'in kredisine tamamen. Albay durdu ve boğuldu
göründüğü gibi iç çekti; Sonra, Bayan Clifford'un derinliğine rağmen
varisi yanında tutmaya çalışır, genç adamı gönderdi
Bir an önce Lady Emily'yi avlamak için. Şimdi neden yeryüzünde
Granville ve Warings'i birbirinden ayırmak mı istiyor? Bayan Clifford ve
Elina beyinlerini boşuna çekti; hiçbir şey yapamazlardı
gizem.

Uzun bir öğleden sonraydı ve Elma bundan zevk aldı, ancak asla
Sonuçta Cyril Waring ile Tete-a-Tete.  Sadece hızlı bir görünüm,
gözlerden dart, ayrılmakta elinin hafif bir baskısı-bu
ondan çıkarabildiği tüm romantizmdi
Bayan Clifford, şaperon olarak oynadı mı? Ama iki genç olarak
Erkekler ve Montague Nevitt sonunda trenlerini yakalamak için acele etti
Kasabaya geri dönün, albay, iç çekerek Bayan Clifford'a döndü
rahatlama.

"Muhteşem genç arkadaşlar," diye bağırdı, onlara bakarak.
"Onlarla tanıştığım için üzgün değilim. Bir süvari alayına girmeliydim
hayatın başlarında; Ne güzel liderler yaparlardı, emin olmak için,
Silahlar için bir çizgi veya bir bataryaya karşı bir şarj! Ama görünüyorlar
kendileri için kendi yollarıyla iyi yapmış olmak:
Her biri modasından sonra kendi servetleri. Çok cesur genç arkadaşlar.
Bunlardan biri ressam, biri gazeteci; Ve ikisi de
kendi dünyalarında iz bırakıyorlar. Onlara gerçekten hayranım. "

Ve istasyona giderken, o anda, Bay Montague Nevitt,
Sigarasını yakarken, Cyril'e bir onayla
Gülümseme, "Bayan Clifford'un güzel."

"Evet," diye cevapladı Cyril Dribly, "Kötü görünmüyor. Baktı
En iyisi bugün. Ve o başkent şirketi. "

Ama Guy ani bir konuşma patlamasına dönüştü.

"Kötü görünmüyor!" küçümseyen bir şekilde ağladı. "Sahip olduğun tek şey
onu söylemek için mi? Ve sen de bir ressam! Neden, o güzel! O
alımlı! Cyril onunla bir tünelde kapatılmışsa --- "

Aniden ayrıldı.

Ve eve giden yolun geri kalanı için nadiren konuştu. Hepsi
Çok doğru. İki savaş, kendi kendine memeli kalıpta atıldı. Ne
Birini çekti, açıktı, daha az mutlaka ve kesinlikle çekti
diğeri.

O gece Staple Inn'deki ayrı odalarına giderken,
Guy bir an durdu, elinde mum, kapısından ve baktı
Doğrudan Cyril'de.

"Benden korkmana gerek yok," dedi çok düşük bir tonda.  "O senin.
Onu buldun. Bir dakikalığına müdahale etmek için yeterince kaba olmazdım
Bulunuzla. Ama sana şaşırmadım. Ben de aynısını yapardım
Kendim, eğer onu önce görebilseydim. Onu bir daha görmeyeceğim.  BEN
dayanamadım. Göremeyecek kadar güzel ve düşmemesi
ile aşk. "




Bölüm VIII.

Elma patlak veriyor.


Bayan Clifford, Chetwood Mahkemesi'nden hiçbir şekilde kil veren
Oraya gittiği gibi yüksek ruhlar. İlk olarak, o
Elma ve Granville Kelmscott'u bire atmayı başaramamıştı
başkasının şirketi ve ikinci sırada Elma konuşmuştu
Çok burnunun altında, yarım saat boyunca,
bilinmeyen genç ressam arkadaşı.  Elma herhangi bir yere sorulduğunda
Önümüzdeki altı hafta boyunca ülkede başka, Bayan Clifford
Taahhüt etmeden önce özel olarak sormak için kesinlikle aklını yaptı
Kendini kabul etmek için, o tehlikeli genç adam olsun
Partiye dahil edilmesi veya dahil edilmemesi.

Bayan Clifford, Cyril'in kendisine açık bir şekilde itiraf etti.
tehlikeli; Onları yaptıkları kadar tehlikeli.  O sadece doğrudu
yaş; Yakışıklı, zekiydi, sarımsı kahverengi sakalının vardı
sanatsal kızarıklığın en ince küçük dokunuşu ve kesildi ve
kışkırtıcı güzellik ile giyinmiş. O da bir sanatçıydı; ve kızlar
Günümüzde, bilirsiniz, böyle hesaplanamaz bir yol var
Boyabilen, ayetler yazabilen veya keman çalabilen erkeklerle seviyorum,
veya hızlı yapışmak yerine, bu tür aptalca bir şey yapın
Londra Menkul Kıymetler Borsası veya Ataların Sağlam Cazibe Mekanları
dönüm.

Bayan Clifford, o geceyi sempatik olana kadar korkuttu
Militan ve Guardian Azizlerinin Arkadaşının Kulağı
İngiliz İmparatorluğu.

"Reginald," dedi ciddiyetle, "geçen gün sana söyledim
Bunu sordu, Elma aşık değildi.  Ve o zaman haklıydım
Ya da çok yakın. Ama bu öğleden sonra bir fırsatım oldu
İkisini de birlikte izliyor ve fikrimi yarısı değiştirdim.  Elma
Korkarım, bu konuda çok fazla şey düşünüyor.
Genç Bay Waring. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Bay Clifford, ona sert bakarak
yüz ve ciddiyetle başını sallama.

İngiliz Matron tereddüt etti. "Bir şey nasıl bilebilirim?" Cevapladı
Sonunda, soru ile Bay'a sürüldü. "Nasıl olduğunu asla bilemiyorum. Sadece ben
Bildiğimi biliyorum. Ama ne yaparsak yapalım izin vermemeye dikkat etmeliyiz
Elma ve genç adam tekrar bir araya getiriliyor. Kendimi söylemeliyim
Onu bir yere gönderecek olsaydık kötü bir plan olmaz
Yazın geri kalanı, ama tüm bunları daha iyi anlatabilirim
Yarın."

Elma, kendi adına, Chetwood Mahkemesi'nden daha dolu eve gelmişti
her zamankinden daha cyril savaşı. Çok yakışıklı ve o kadar erkeksi görünüyordu ki
Holkers'da öğleden sonra. Elma onun nerede sorulacağını umuyordu
tekrar olacaktı.

Kendi yatak odasında uzun süre oturdu, kendisiyle düşündü,
mum soketinde yanmışken çok alçak ve ev
hala ve yağmurun tepesinde sert bir şekilde patladı ve onun
Baba ve anne onu alt katta kendi başlarına tartışıyorlardı
Çizim odası.

Soyulmaya başlamaya özen göstermeden sandalyesine uzun süre oturdu. O
oturdu ve elleri kucağına geçti. Oturdu ve düşündü,
Ve düşünceleri tamamen Cyril Waring ile ilgiliydi.

Bir saatten fazla bir süre orada rüya gibi oturdu ve kendini söyledi.
tek tek, uzun sırada, öğleden sonra olayları başından beri
Sonuna kadar. Cyril'in konuştuğu her kelimeyi tekrarladı
kulağında. Her bakışını hatırladı, dartladığı her görünümü
ona. Söylediği gibi elinin o hafif baskısını düşündü
veda. İhale allık bir kez daha kahverengi yanağına geri döndü
Her şeyi söylediği gibi kızlık utançla. Çok yakışıklıdı
Ve çok güzel ve çok, çok, çok nazik ve belki de bundan sonra o
Bir daha asla onunla tanışabilir. Koynunu yükseldi.  O bilinçliydi
sadece içinde uyandırılmış yeni bir anlamda.

Şu anda kalbi daha şiddetli bir şekilde atmaya başladı.  Bilmiyordu
Neden. Hayatında daha önce hiç böyle dövmemişti-
tünel, ne de Cyril güne gelip önce konuştuğunda
o. Yavaşça, yavaşça, koltuğundan yükseldi. Uyum onun üzerindeydi. Bu bir rüya olabilir mi? Biraz garip dürtü onu kaydırdı
ve odanın ortasında bir veya iki dakika bekletin.
Sonra bir kez, iki kez, üç kez, yarısı bilinçsizce döndü. O
Döndü, bu zaman boyunca kendine merak ederek bu garip
Şey anlamına gelebilir; daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, kalbi onun içindeki kalbi
Her turda her zamankinden daha çılgınca acele ve hızla dövmek.
Birkaç dakika döndü, kırmızı utançla parlıyor, ama
Durdurun ve hala neden veya burada kendi kendine söyleyemiyor.

İlk başta hepsi buydu. Sadece döndü ve nefes nefese kaldı.  Ama o gibi
Döndü ve döndü, yeni ruh halleri ve figürler kendilerini zorlamış gibiydi
onun üzerine. Ellerini kaldırdı ve başının üstünde onları salladı
incelikle. Bildiğine dair duruyordu, ama neden hiçbir fikri yoktu.
Her şey ona aniden ve kontrolsüz bir allık kadar geldi.
Odanın etrafında dönüyordu, şimdi yavaş, şimdi hızlı, ama her zaman
Kolları Lissom'u bir dans kızı gibi tuttu. Bazen
Vücudu bu şekilde büküldü ve bazen elleri zaman tutuyor
bu arada uzun zarif eğrilerde hareketlerine, ama hepsi sanki
bazı dışsal zorunluluklarla zorlandı.

İçinde kontrolü olmayan bir içgüdüydü. Elbette,
Elbette, sahip olmalı. O olmayan bir ruh gibi görünmüyordu
onu beline yakalayın ve onu bükülme ve
Bu vahşi şiddetli dansla zemine doğru döndü.
Korkunç, korkunçtu. Yine de önleyemedi.  Bir güç
Kendisi onu sürdürüyor ve etkilemedi.

Ve her zaman, döndüğünde, bazılarının da bilinçliydi
Garip loş ihtiyacı. Bir rahatsızlık duygusu kollarını ezdi. O
Bu yalnız alem için ihtiyaç duyduğu her şey yoktu. Bir şey
Daha fazlası ondan yoksundu. Gerekli, hayati bir şey. Ama ne yer
bilmiyordu; bilmiyordu.

Duraklattı ve sağa ve sola bakarken duyguyu
rahatsızlık daha net ve daha canlı büyüdü. O onun eliydi
yanlıştı. Elleri boştu. Dolduracak bir şeyleri olmalı
onlara.  Canlı, kıvrak, kıvırcık, kıvrımlı bir şey. Bu dalgalar
Ve sallananlar, bu tarafa ve buna çok anlamsız görünüyordu ve
Boş-Onlara rehberlik etmek için biraz hayat olmadan.  Onun için hiçbir şey yoktu
tutmak; Evcilleştirilecek ve bastırılacak bir şey yok; yapışacak ve yazacak bir şey yok
Ve onun hareketlerine nokta ver. Ah! Gökler, ne kadar korkunç!

Kendini aniden çizdi ve şiddetli bir kısa çaba sarf ederek
Will bir süre onu aşırı müdür olan deli dansı bastırdı.
İçindeki ruh, eğer ruh olsaydı, bir an sessiz kaldı,
Gururlu kararlılığıyla şaşkın ve bastırılmıştır. Sonra bir kez başladı
daha fazla ve onu dirençsizce ileri götürdü. Göğsüne geçti
çekmecelerin hala ritmik olarak ve belirlenmiş adımları ile, ancak
duyulmamış düşük müziğin gerginliği. Müzik belirsiz bir şekilde çalışıyordu
Kafasından tüm zaman-Wild Aeolian müziği-kulağa benziyordu
bir arp veya zither üzerinde kaba bir melodi. Ve elbette ziller şimdi çatıştı
ve yine tepe; ve timbrel net bir şekilde çaldı; ve kastanetler
Ölçüyle zaman tutarak. Hareketsiz durdu ve dinledi.
Hayır, hayır, bir ses değil, yağmurdan çatıdan kurtar. Müzikti
Kendi kalbi, düzensiz ve şiddetli bir şekilde aralıklı bir şekilde atıyor
Lilt, bir Macar vals ya da Roumanian Tarantella gibi.

Bu zamana kadar Elina tamamen korkmuştu. Deli mi?
Kendine sordu ya da bir kötü ruhun içinde yer aldığı bir şey vardı
o? Onu bu şekilde döndüren ve çeviren şey-habersiz bir şekilde,
Kasıtsız olarak, geri dönüşü olmayan, anlamsız mı? Oh, ne olurdu
Anne diyor ki, eğer hepsini biliyorsa? Ve ne yeryüzünde cyril
Waring onu düşünüyor musun?

Cyril Waring! Cyril Waring! Hepsi Cyril Waring'di. Ve yine de
Oh, merhamet, merhamet biliyordu!

Yine de, bu şüphelere, yanlışlara, korkulara rağmen, yürüdü
Bir sağlam ve ritmik sırtlı çekmecelerin göğsüne doğru
Beyninde yüksek sesle çalan iç müziğin çubukları,
ve bir çekmeceyi amaçsız bir şekilde açmaya başladı.
Bir şey arıyordu-ne olduğunu bilmiyordu; Ve o asla
Şimdi bulana kadar dinlenebilirdi.

Çekmece Çekmece açtı ve yorgun bir şekilde kapandı, ama hiçbir şey
Gözleri düştüğüne benziyordu. Elbiseler ve ceketler ve
Underlinen oradaydı; Onlara derin bir anlamda baktı
derin hor görme; Uygar yaşamın bu gewgaws'larının hiçbiri
Belirsiz tedarik etmek için herhangi bir faydalı olun, ruhunun çok loş hissettiğini ve
Yine de çok akut. Ölü, ölü, ölü, çok yakın ve yapışıyorlardı!
Daha ileri git! Daha ileri git! Sonunda alt çekmeceyi açtı
Hepsi ve gözü bir tüy boa'sına çarptı, kıvrıldı
alt-yumuşak, pürüzsüz ve uzun; bir sarma, sarma, yılan
Boa. Bir saniyede, açgözlü ellerle bedensel olarak düşmüştü,
ve belinin etrafında büküyordu ve yüksek ve alçak tutuyordu,
Ve zaman zaman şiddetle savaşmak ve onunla bir Posturant gibi bulmak.
Irkının uykuda bir dürtü kanında karışıyor gibiydi.
ilk bilinçli uyanışında çılgınca sıçrama ve sınırlar.  O
Kendini şimdi çılgınca verdi. Kızdı. Kızdı. O
sevindim. Mutluydu.

Sonra yavaşça, yavaş, yavaş yavaş dönmeye başladı. O gibi
Döndü, Boa'yı şimdi başının üstünde yükseltti; Şimdi tuttu
Bir tarafta alçak, şimdi eğildi ve okşadı. Zaman zaman, o
Onunla oynadı, cansız şey onun kavrayışından kayıyor gibiydi
kıvrık kıvrımlarda ve onu kaçırmak; Diğerlerinde, onu yakaladı
Bir yılan gibi boyun ve kolu hakkında büktü ya da sicimine izin ver
ve kıvranan bedenini kuşatın.  Bir yılan gibi! Bir yılan gibi! O
Fikir yanan damarlarından orman yangını gibi koştu. Bir yılandı
Gerçekten de istedi; gerçek bir canlı yılan; O ne olmazdı
Verilen, eğer sadece Sardanapalus olsaydı!

Sardanapalus, çok parlak, çok güzel, çok esnek, o görkemli yeşil
Yılan, büyük pürüzsüz bobinleri ve gümüş ölçekleriyle ve
Kırmızı dili ve uzun kıvrak hareketleri. Sardanapalus,
Sardanapalus, Sardanapalus! İsim kendini birbirine bağlamış gibiydi
Müzik kafasında. Kanıyla uğraştı.  Çaldı
beyninden. Ve bir diğeri de. Cyril Waring, Cyril Waring,
Cyril Waring, Cyril Waring!  Ah! Büyük gökler, cyril ne olur
Waring şimdi söyle, eğer onu çılgın ruh hali içinde görebilseydi
an!

Ve yine de o değildi, o değil, o değil, biraz ruh, bazıları
Tuhaf, onun içinde görünmeyen bir güç. Ondan daha fazlası değildi
Boa bir yılan vardı. Gerçek bir canlı yılan. Oh, gerçek bir canlı yılan için!
Ve sonra dans edebilirdi-Tarantella-İçindeki Ruh
Onun dans etmesini istedi.

"Daha hızlı, daha hızlı," dedi ruh; Ve ona cevap verdi
"Daha hızlı!"

Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı odanın etrafında döndü; .
Boa canlı büyüdü; Onun hakkında sarıldı; onu boğdu. Onun mumu
arızalı; Soketteki fitil titredi ve öldü; Ama Elma dans etti
Karanlıkta, korunmasız. Dans, dans, dans, dans; Asla
Işık için zihin! Ah! Bu ne çılgınlıktı? Ne delilik vardı
onun üzerinden mi gel? Ayakları asla durmaz mı? Olana kadar devam etmeli
düştü mü?  Sonsuza dek devam etmeli mi?

Utanç ve korkmuş, kızlık duygusuyla, aşırı ve saldırdı ve
Bu nefret dolu cazibe tarafından gizlendi, ancak kendini kalamıyor, yapamıyor
Direnmek için, korku ve pişmanlık taşımacılığında dans etti
sorumsuzca. Yapamadığını kontrol et, ne yapmasına izin ver
istemek. Bütün varlığı o tuhaf, vahşi gibi görünüyordu
dans.  Titredi ve salladı. Kendi utancıyla acımasız durdu.
Kendini yüksek sesle ağlamaktan kısıtlamak için zor bir iş vardı.
korku.

Sonunda, bir durgunluk, bir durgunluk, bir girinti. Uzuvları veriyor gibiydi
Ve onun altında yol ver. Yarı yorgunlukla bayıldı. O
kademeli ve düştü. Soyunmak için çok yorgun, kendini fırlattı
Yatak, tıpkı olduğu gibi, kıyafetler ve hepsi. Aşırı sinirleri
aynı anda bilincini kaybetti. Üç dakika içinde uyuyordu
Hızlı ama huzur içinde nefes almak.




Bölüm IX.

Ve sonra?


Elma ertesi sabah uyandığında, gün ışığıydı. Uyandı
Başlangıç ​​olarak, kendini fırlattığı yatağa yatarken bulmak için
kendini. Bir iki dakika boyunca hatırlayamadı veya hatırlayamadı
Kendisi nasıl ortaya çıktı. Her şeyden çok uzaktı
Önceki uyanık düşüncesinde, çok rüya gibi, çok imkansız. Daha sonra
Konuşmayan bir korku, farkında olmadan parladı. Yüzü kızardı
sıcak.  Utanç ve terör onu aştı. Başını ellerine gömdü
huşu uyandıran bir acı içinde. Kendi kendine saygısı tam anlamıyla öfkelendi.
Tam olarak pişmanlık değildi; Tam olarak korku değildi; Garipti
Sürünen etkisiz tiksinti ve inanılmaz şaşkınlık hissi.

Bu imkansız bölümün bir açıklaması olabilir. O
Bir kerede delirmiş olmalı! O çılgınca bir deli olmalı!

Tek bir düşünce tüm ruhunu gasp etti. Eğer deliriyorsa-eğer
Bu gerçekten mani idi-o asla, asla, asla-cyril ile evlenemez
Savaş.

Çünkü bir sezgide bunu biliyordu. İçinde olduğunu biliyordu
Aşk. Onu sevdiğini biliyordu.

O uyanmanın vahşi anında, geri kalanların her şeyi önemli değildi.
Şimdi kafasından geçen, dürtü olarak
Dans dün gece onun içinden geçmişti, onun yapabileceği fikriydi
Asla Cyril Waring ile evlenmeyin. Ve eğer Cyril Waring onu görebilseydi
Tam o zaman! Yanakları o düşüncede daha parlak bir kırmızı yaktı
eskisinden daha fazla. Bir bakir bir allık yüzünü çeneden geçirdi
alnına. Sarzan bir utanç duygusu onu tüketti ve yuttu.

Deli miydi? Deli miydi? Ve bu berrak bir aralık mıydı?

Şu anda, hala yatağında yatarken hepsi giyinmiş ve onunla birlikte
Elinde yüz, çok utanç için titriyor, biraz vuruş geldi
geçici olarak yatak odasının kapısında. Çekirdek, küçük bir vuruştu,
Çok düşük ve yumuşak ve olduğu gibi sorgulamak. Görünüşe göre
özür dileyen bir tür alt tonda, "
uyanık ya da henüz değil; Ve eğer hala uyuyorsan, dua et, izin verme
Bir an için seni rahatsız et ya da uyandırıyorum. "

"Kim orada?" Elma, sessiz bir sesle sormak için cesareti topladı
Terör, başını yatak kıyafetlerinin altında saklıyor.

"Benim, sevgilim," diye cevapladı Bayan Clifford, çok yumuşak ve tatlı bir şekilde.
Elma, annesinin bu kadar hassas ve nazik olduğunu hiç duymamıştı
Daha önce ton, birbirlerini iyi sevmiş olsalar da ve çok daha fazlası
Çoğu anne ve kızdan daha sempatik. Ve ayrıca,
Knock, Mamma'nın farkındaydı. Neden bu kadar yumuşak ve alçak?

Mamma onu keşfetti mi? Umutsuz bir şekilde yakalanma duygusu ile
Sözlü kıyafetlerine ve kesilmemiş yatağa baktı.

"Ah, ne yapmalıyım?" Kendi kendine düşündü, şaşkın bir şekilde. "BEN
Mamma'nın içeri girmesine ve beni böyle yakalamasına izin veremem. Nedenini soracak
Dünyada dün gece soyunmadım. Ve sonra ne söyleyebilirim?
Ona nasıl açıklayabilirim? "

Korkunç utanç duygusu hala daha derinden büyüdü
her zamankinden daha. Atladı ve kapıdan fısıldadı
Çok tövbe eden ses, "Ah, anne, henüz sana izin veremem. Yap.
Beş dakika bekliyor musun? Tekrar gel. Ben-ben-ben öyle
Bu sabah bir şekilde çok yorgun ve queer. "

Bayan Clifford'un sesinin cevap veren küçük bir terör yüzüğü vardı
Bir kerede cevap verdiği gibi, aynı yumuşak tonda--

"Çok iyi canım. Sorun değil. İstediğin kadar kal.
Kahvaltınızı yatakta olmayı tercih ederseniz kalkmakta zorlanmayın.
Ve kendinizi hiç acele etmeyin. Geri döneceğim ve göreceğim
sorun ne."

Elma nedenini bilmiyordu, ama annesinin sesinin tonuyla
Garip bir şey olmuştu. Bayan Clifford
alışılmadık bir nezaketle, ama çirkin bir titreme ile konuştu. "Teşekkür ederim canım," diye cevapladı Elma kapıdan geri dönerek
başucu ve utanç kargaşasında soyulmaya başlıyor. "Gelmek
yine by-by. Sadece beş dakika içinde. "Onu iyi yapardı, o
Utangesine rağmen annesiyle konuşmak için biliyordu.  O zaman o
kıyafetlerini bir sandalyeye tek tek katladı; somut olanı sakladı
Boa kendi alt çekmecesinde uzakta; Düzgün küçük işlemeli düğmeli
Nightdress, boğazını sıkıca etrafında döndürdü; ön saçlarını düzenledi
dikkatsiz bir bozukluk; ve ateşli kırmızı yanaklarını soğutmaya çalıştı
soğuk suda bol banyo ile.  Bayan Clifford geri döndüğünde
Beş dakika sonra, her şey sadece bir dış göze baktı
sıradan gözlemci tam olarak Elma bütün gece yatakta yatmış gibi, kıvrılmış
çarşaflar arasında, en ortodoks tarzında.

Ama tüm bu ayrıntılı hazırlıklar bir an için aldatmadı
Annenin dikkatli bakışları veya herkes tarafından paylaşılan keskin sezgi
Clifford ailesinin kadınları. Elma'ya şefkatle baktı-Elma
Yüzü yarısı yastıklara gömüldü ve anlatım floş
Hala yanağını tek bir turda kızdırıyor; Sonra döndü
Kıyafetlere bir saniye boyunca, sandalyeye çok düzgün bir şekilde katlanmıştır.
Başucu, o alçak mırıldanırken--

"Bu sabah iyi değilsin, çocuğum. Kalkman iyi olur.
Sana bir fincan çay getireceğim ve biraz kızardım. Hissetmiyorsun
Tabii ki aç. Ah, hayır, düşünmedim. Sadece bir dilim kuru
Tost-evet, evet.  Ben oradaydım. Biraz eau de kolonya
Alın, canım? Orada ağlama, Elma. Daha iyi olacaksın
by-by. Öğle yemeğine kadar yatakta durun. Lucy'nin gelmesine izin vermeyeceğim
Çay ile, elbette. Yalnız olmayı tercih edersiniz. Son yorgundun
gece. Korkma sevgilim. Yakında geçecek. Var
Yeryüzünde hiçbir şey, hiçbir şey endişelenmeyecek. "

Elma'nın koluna gergin bir şekilde koydu. Yarı utançla öldü
O, Elma titrediğini fark etti.  O da anne olduğunu fark etti
Gözünü yakalamaktan neredeyse korkuyordu. Bakışları karşılaştığında
Anında annenin göz kapakları düştü ve yanağı da yandı
Parlak kırmızı, neredeyse kırmızı gibi, Elma hissetti
Yastığın derinliklerinde çok derin. Ne diğerine bir kelime söylemedi
Düşündü ya da hissetti. Ama sessiz sempatileri onları yaptı
Her zamankinden daha utanç verici. Biraz loş, belirsiz, içgüdüsel
Moda, Elma annesinin ne yaptığını belirsiz bir şekilde bildiğini biliyordu
Dün gece. Bakışları alt çekmecede bilinçsizce yarı yarıya düştü.
Hızlı bir içgörü ile Bayan Clifford'un gözü kızının izledi.
Sonra eskisi gibi düştü. Elma korkmuş ve patlamasına baktı
ani bir gözyaşı seli. Annesi eğildi ve onu yakaladı
çılgınca kollarında. "Ağla, ağla sevgilim," diye mırıldandı, sıkıştı
Onun göğsüne zor. "Ağla, ağla; bu seni iyi yapacak; güvenlik var
ağlamada. Kimse ama sana yakın gelmeyeceğim. Başka kimse
Bilir! Benden korkma! Ben de orada bulunmadım mı? Onun
Hiçbir şey, hiçbir şey. "

Bir umutsuzluk patlamasıyla Elma, yüzünü annesinin koynuna koydu.
Birkaç dakika sonra Bayan Clifford, kocasıyla tanışmak için indi.
Kahvaltı odası.

"Kuyu?" Baba, kısa süre içinde karısının yüzüne sert bakarak sordu,
Kendi masalını hemen anlattı, çünkü beyaz ve soluktu.

"Kuyu!" Bayan Clifford, önceden işgal edilen bir hava ile cevap verdi. "Elma's
Bu sabah kendisi değil. Gittikten sonra gergin bir dönüş yaptı
Dün gece odasına. Ne olduğunu biliyorum. Onlardan acı çektim
Ben yaşındayken kendim. "Gözleri hızla düştü ve o
Kocasının arama bakışından küçüldü. O tombul yüzeydi
Ve şimdi iyi favorili İngiliz matronu, ama bir kez, yıllar önce,
İnce bir genç kız olarak, birine aşık olmuştu-
Kimin üstün ebeveyn bilgeliği ile evlenmesine asla izin verilmedi,
Bunun yerine iyi bağlantılı bir maçla ertelenen genç Bay Clifford
sömürge ofisinin. Hepsi buydu. Bundan daha fazla romantizm yok.
Her kadının kalbinin ortak romantizmi. Unutulmuş bir aşk.  Henüz
Hatırlamak için karıncalandı. "Ve sen mi düşünüyorsun?" Diye sordu Bay Clifford, gazetesini bırakarak ve
Çok mezar görünüyor.

"Sanmıyorum. Biliyorum," diye cevapladı karısı aceleyle.  "Yanılmışım
Geçen gün ve Elma o genç adam Cyril Waring'e aşık.
Bundan daha fazlasını biliyorum, Reginald; Onu ezebileceğini biliyorum; Biliyorum
Onu öldürebilirsin; Ama eğer bunu yapmak istemiyorsan, onu biliyorum
Onunla evlenmeli. İster isteyip istemesek de istemeyiz, var
yapılacak başka bir şey yok. İşler şimdi dururken, kaçınılmaz,
kaçınılmaz. Başka kimseden asla mutlu olmayacak-sahip olmalı
O-ve ben birincisi onu önlemeye çalışmayacağım. "

Bay Reginald Clifford, C.M.G., Bazen Yöneticisi
Aziz Kitts adası, karısına boş şaşkınlıkla baktı. O
Kesinlikle konuştu; Böyle bir sertlikle konuştuğunu hiç duymamıştı
daha önce hayatında. Oldukça nefesini kesti. O baktı
Karısı boş ve çok yavaş ve ciddi bir şekilde tekrarlanırken
Tonlar, her kelime farklı, "Birincisi, önlemeye çalışmayacaksınız
o!"

"Hayır, yapmayacağım," Bayan Clifford meydan okurcasına, ona güvence verdi.
Doğru davranıyordu.  "Elma gerçekten ona aşık;
Ve Elma'nın hayatının yıkılmasına izin vermeyeceğim-bazı hayatlar olduğu gibi
harap oldu ve bazı annelerin onu mahvedeceği gibi. "

Bay Clifford sandalyesine yaslandı, bir şaşkınlık vardı,
ve sağ elinde tuttuğu Japon kağıt bıçağının
Parmaklarından düştü. "Duymamış olsaydım,
Kendin Louisa, "diye cevapladı, solukla"
buna inanıyordu. Ben-asla-buna inanabiliyordum.  İnanmıyorum
Şimdi bile. İmkansız, inanılmaz. "

"Ama bu doğru," diye tekrarladı Bayan Clifford. "Elma adamla evlenmeli
O aşık. "

Bu arada zavallı Elma, üst katta yatak odasında yalnız yatıyordu, o korkunç
pişmanlık ve utanç duygusu hala yanakları ile karıncalanıyor
söylenemez korku.  Bayan Clifford, fincan çayını getirdi.
Elma şükranla aldı, ama yine de ona bakmaya cesaret edemedi
Yüzündeki anne. Bayan Clifford da kendi gözlerini önledi.
Elma'nın kendi kendini azaltmasını hissettirmek için öncekinden daha da derinlemesine yaptı
annesinin içgüdüsel olarak her şeyi bildiğini.

Zavallı çocuk orada uzun süre uzanıyor, yanan bir yüz ve karıncalanma
kulaklar, kalkıp kendini giymek ve dışla yüzleşmek için çok utanıyor
dünya, babasının gözlerinin önünde aşağı inmek için çok utanmaktan çok utanıyordu
öğle yemeğinden sonra.  Sonra bir kez daha kapıda bir gürültü geldi;
bir elbisenin hışırtısı; geri çekilen bir ayak izi. Biri itti
Kapının altında gizlice zarf.  Elma aldı ve inceledi
merakla. Bir kuruş damgası ve yerel postmark taşıyordu. BT
Şüphesiz, saat iki teslimat tarafından gelmiş olmalı;
Ama adres, neden, adres bilinmeyen bir elle yazıldı,
ve baskılarda başkentlerde. Elma, atan bir kalple açıldı,
ve içerdiği bir el yazması satırını oku, aynı zamanda
aynı baskı benzeri harflerle yazılmıştır.

"Korkma," dedi mektup, "Bu sana zarar vermeyecek. Direne
geldiğinde. Eğer yaparsan, bundan daha iyisini elde edersiniz. "

Elma, mektuba tekrar tekrar dehşete düştüğünde baktı.
Annesinin bu notu yazdığından emindi. Ama o
Gözyaşları ile okuyun, sadece yarı yolda kaldı-ve sonra küllere yaktı,
ve kendini giydirmeye devam etti.

Çizim odasına gittiğinde Bayan Clifford,
koltuğunu ve elini kendi başına aldı ve onu bir yanağından öptü
Sanki ortak olmayan hiçbir şey olmadı. Konuşma
Aralarında zahmetli bir şekilde yaygındı. Ama tüm gün boyunca
Elma, annesinin ona her zamankinden çok talepçi olduğunu fark etti; Ve
yatağa gittiğinde Bayan Clifford bir an parmaklarını tuttu
nazik bir baskı ile ve onu iki kez gözlerinin üzerine öptü ve
iç çekti ve sonra konuşmaktan korkmuş gibi odadan kırıldı
ona.




Bölüm X.

Albay Kelmscott'un tövbesi.


Korkunç bir geceyi geçen tek kişi Elma Clifford
ve Holkers'ın ardından sabah acı verici bir uyanış yaşadı
Bahçe partisi. Albay Kelmscott da kötü yarım saat kadardı
Sonunda uykuya dalmadan önce; Ve ertesi gün bir duyguya uyandı
utanç ve pişmanlık çok daha kesin ve bu nedenle daha dokunaklı
Ve Elma'dan daha gerçek.

Saatlerce, gerçekten de orada yatağına yatıyordu, atmaktan korkuyor ya da
Dön, Lady Emily'yi uyandırmalı, ama uzuvları ile hepsi ateşli
Ve boğazının hepsi kavrulmuş, garip şansı düşünerek
Böylece onu yüz yüze getirmişti, onurunun eşiğinde
Yaş, iki bayanla çok uzun ve çok acımasızdı.

Onlarla tanışmanın şoku ani ve acı verici bir şeydi. İle
Emin olun, albay her zaman zamanın gelebileceğini hissetmişti.
En büyük iki oğlu Londra'nın karmaşık labirentinde yolunu geçecekti
toplum.  Düşündüğü gibi, onlarla tanışmak için kendini çelikleştirmişti
haysiyet ve stoical rezerv ile. Kararını vermişti
Onlara dayattığı isimler düşecekse
Şaşkın kulakları, yanında duran ve bakan hiçbir insan olmalı
dudaklarının tek bir titreme, hafif bir ürperti
sürpriz, neredeyse algılanamaz bir flush veya onun tutkulu bir şekilde soluklu
yüz. Ve şok geldiğinde, gerçekten,
Askeri sakinlik ile onu taşımak istiyordu. Bayan Clifford bile değil,
diye düşündü, herhangi bir alt tondan keşfedebilirdi
Bu kadar iyi yetiştirilmiş iki bayanın
İlgisiz, kendi ikiz oğulları, gerçek mirasçıları ve mirasçılarıydı
Tilgate Park özelliği.

Ve yine de, gerçek kriz onu şaşırttı ve
Onu mümkün olandan çok daha fazla sarsıldı. İçin
Bir şey, bir gün koşmasını beklese de
Guy ve Cyril'e karşı habersiz, düşmesini beklemiyordu
Ülkede ve hala birkaç mil tilgate sürücüsü içinde daha az.
Londra'da elbette, her şey mümkündür. Er ya da geç,
Orada herkes herkese karşı koşar ve çatışır. Bunun için
Sebep, dolaylı yollarla başlatıldığında önermeye çalışmıştı.
onları dünyada, ikizlerin Hindistan'daki servetlerini cezbetmek zorundadır
veya koloniler.  İyi olduklarını düşünmek isterdi
Yolunun ve Granville'in de dışında. Ama onun tavsiyesine karşı,
İngiltere'de kalmışlardı. Bu yüzden onlarla biraz tanışmayı bekliyordu
Gün, Akademi Özel Görünümünde, belki de Bayan Bouverie'de
Barton'un edebi salonu, ama kesinlikle yakın Sward'da değil
Holkers'ın çimlerinden, kendi evinin birkaç kısa milinde
Tilgate.

Ve şimdi onlarla tanışmıştı, vicdanı, bu kadar uyuyordu
Uzun, korkunç bir başlangıçla aniden uyandım ve dikmeye başladı
onu şiddetle.

Keşke çirkin, şekilsiz, kaba olsaydı; Keşke onlar
kaba, kaba seslerle konuşmuş veya onların tarafından tahriş etmişti
daha düşük sosyal ton veya kendilerine mirasçılar olmaya değersiz gösterildi
Tilgate'in-neden o zaman, albay affedilmiş olabilir
Kendisi!  Ama kendi iki oğlunu görmek için, asla koymadığı oğullar
Yirmi beş yıl veya daha uzun süre gözler, bu kadar yakışıklı, büyüdü,
İyi ayarlanmış, asil görünümlü arkadaşlar-çok zeki, çok parlak, çok mümkün, çok
büyüleyici-her şekilde doğmuş olan beyler olduklarını hissetmek
Granville'in kendisi ve üçünü de onarılamaz bir yapmış olduğunu bilmek
Yanlış, oh, bu onun için çok fazlaydı. Çünkü ikisini tutmuştu
Oğullar tüm bu yıllar boyunca, sadece yapmak için
Üçüncünün pozisyonu ve beklentileri, sonunda, kesinlikle şüpheli,
Ve belki de sefil.

Kendisine mazur görecek çok şey vardı, şüphesiz, ona ağladı
Gece saatlerinde acımasızca kendi ruhu.  O kadar gururlu adam, o
Kabul etmek için kendisini en içten bile tamamen kabuklanamadı
Derin provokasyon olmadan günah işledi. Her yerde düşündü
kalbi, tam orada, her şey olduğu gibi, o basit ve
Ortak bir yanlışın doğal hikayesi, bir ömür boyu korkunç sırrı
hala çuval ve küllerde tövbe edeceğini. Çok uzun zaman önce-o yirmi altı yıl, ya da
yirmi sekiz mi?-Alayı dörde atıldığından beri
Devonshire. O zaman yakışıklı bir subaltern'di, açık bir açık
Yüz-Greys'den Harry Kelmscott-sadece başka bir adam, dedi
Pişmanlığında, oğlu Granville gibi-ya da daha doğrusu,
Belki de Guy ve Cyril Waring olarak. Çünkü gizleyemedi
artık Lucy Waring'in oğullarının patent gerçeği
Kendi eski benliği ve daha sağlam, yakışıklı genç arkadaşlar gibi
Lady Emily Kelmscott'un oğlu Granville'den daha fazla pazarlık
Tilgate malikanelerinin varisine girmişti. Moor, nerede
Griler o yaz dörde atıldı, hendek su kadar sıkıcı. HAYIR
Toplum, dans yok, av yok, spor yok; Ne harika bir adam
fethetmek için bir çizim odası isteği için bozulan tatlar,
Pretty Lucy Waring ile elini tuttu mu?

Ama onunla evlendi-onunla evlendi. Sonunda ona yanlış yapmadı.
En azından vicdanına yatmak için o günahı yoktu.

Ah, zavallı Lucy! Gerçekten ona düşkündü; kadar düşkün
Tilgate'in bir Kelmscott'un makul bir şekilde kanıtlaması beklenebilir
Basit bir Dartmoor çiftçisinin kızına doğru. İçinde başladı
Elbette flört, bu tür şeyler başlayacak; Ve bitti,
Onlar da aşık olacaklar, en azından fakir Lucy'nin tarafında, ne için
Bir Tilgate Kelmscott'tan bekleyebilir misiniz? Ve gerçekten de, o
Kendine ciddiyetle dedi ki, ona zarar vermedi, ancak görünse de
zaman zaman ona acımasız olmak.  Ne kadar derin topladığı anda
Dolaşmıştı-nasıl cidden aldı-ne kadar içinde
Onunla seviyorum-onu kırmak için çok uğraştı, koymak için çok çalıştı
onun için uygun ışıklarında önemlidir; Ona bunu göstermeye çalıştı
Bir subay ve bir beyefendi, bir tilgate kurmscott, asla
Gerçekten yarı eğitimli, yarı köylü ile evlenmeyi hayal ettim
Devonshire çiftçisinin kızı. Yine de, emin olmak için o bir
Leydi de zavallı Lucy; bir bayan gibi ve içinde
Emily'nin kendisi olarak, babası bir Earl olan ve annesi
Marquis'in en büyük kızıydı.

O kadar çok bir bayan, tapu içinde, düşünce ve tüm bu-biri
Doğanın nazikçe-Lucy ağladı ve kalbini kırdı
Durdurucu açıklamalarında, hıçkırıkları tarafından insansızdı ve yaptı.
Tilgate'in hiçbir Kelmscott'unun yapması gereken bir şey-evet,
onunla evleneceğine söz verdi. Tabii ki kendi kalbine denemedi
Bu ilk çılgınlığı, yalan düşündüğü gibi, kendisine haklı çıkarmak. O
Onu göz ardı ediyormuş gibi yapmadım. Sadece gibi davranmasına izin verdi
aptal. Tilgate'in bir Kelmscott'u çok daha önce geri çekilmeliydi,
Yoksa, şimdiye kadar gittiğim için, kıza açıkça söylemeliydi-
ne pahasına olursa olsun, ona-daha fazla gitemez ve daha fazla
Ona söyle.

Emin olmak için, bu fakir şeyi açıkça öldürürdü. Ama
Kelmscott, biliyorsun, emrine saygı duymalı ve küçülmemeli
Bu önemsiz fedakarlıklardan bir an için!

Ancak, kendi kalbi, o günlerde sınıfından daha iyiydi
felsefe. Zavallı Lucy Waring'i çiğnemedi. Bu yüzden yaptı
Sonunda kendini aptalla-ve Lucy ile evlendi. Ah,! Ah,!
Her insan hayatında bir veya iki kez kendini aptal yerine koyar; Ve
Albay şimdi şimdiye kadar beemean'den utanmasından utanıyordu
kızla evlenmek için emir, neden, gerçeğin ortadan kalkması gerekiyorsa,
hala daha fazla utanıyordu, kalplerinin kalbinde, o zaman bile,
Onunla evlenmemiş olsaydı. İnancından daha iyiydi. Yapabilirdi
Asla onu ezmemiş.

Onunla evlendi, evet; Ama elbette halka açık değil. En azından saygı duydu
Kamu Dahası. Emin olmak için onunla kendi adı altında evlendi, ama
Özel lisansla ve uzak taraftaki uzak küçük bir köyde
Kimsenin kendisini ya da Lucy'yi tanımadığı Moor. Onlarda
Günler, henüz tilgate mülklerine sahip olmamıştı;
Ve eğer babası bunu bilseydi-öyle, amiral böyleydi
Oğlunun satışında ısrar ettiği despotik yaşlı bir adam
bir kerede dışarıda ve Avustralya'ya veya cennete gitmek nerede nerede
dünyanın etrafında bir yolculuk ve zavallı Lucy'nin kalbini kırmak
yokluk. Kısmen onun uğruna, albay şimdi kendi kendine dedi
Sessiz gecede ve kısmen kendi başına,
Evlilik-zaman için-Amiral'den.

Ve sonra o korkunç karışıklık geldi-oh, ne kadar iyi hatırladı
BT. Ah ben, ah ben, öyle görünüyordu ama dün-babası ısrar ettiğinde
Lord Aldeburgh'un kızı Lady Emily Croke ile evlenecekti; Ve
Tabii ki, zaten bir karısına sahip olmaya cesaret etti ve o
Öte yandan babasına neden evlenemediğini söylemeye cesaret edemedi
o. Nefret dolu bir zamandı. Hatırlamaktan küçüldü. O öyleydi
Lucy'yi, o zaman kendi evli karısı Bayan Waring olarak tutmak küçük
Plymouth'daki odalar; Ve yine de kasabaya koşuyordu.
İzinli, eşcinsel genç lisans, Tilgate Park'ın varisi-ve
Londra'da gittiği her partide Emily Croke ile tanışmak-ve cesur
Amiral'in Gazabı ona teklif etmeyi reddederek. Ne yapardı
Lucy yaşasaydı hiç yapmamıştı, hayal edemezdi.  Ancak,
Orası! Lucy yaşamadı; Böylece bu rahatsız oldu. Zavallı çocuk,
Onu düşünmek için bile gözlerine gözyaşları getirdi. Fırçaladı
Onları çok uzakta, Lady Emily'yi uyandırmalı.

Ve yine de onun için bir şok oldu, Lucy'nin öldüğü gece.  Tam o sırada o
Kazanın ne kadar şanslı olduğunu fark edemezdi. Orada oturdu
Onun tarafı, ikizlerin doğduğu gün, onu güvenli bir şekilde görmek için
Sorunu; çünkü bir modadan sonra her zaman görevini yapmıştı
Lucy.  O sınıftaki bir kız bir beyefendi ile evlendiğinde, değil mi
Onunla özel olarak evlenmek için de görün ve rıza gösterdiniz, o
Kocasının şirketinin çoğunu paylaşmayı bekliyoruz. Bekleyemez
Daha önce kamuya açık olarak kabul ederek kendini dikmeli
kendi sınıfı. Ve gerçekten de onu her zaman kabul etmek istiyordu
Sonu-babasının ölümünden sonra, korku olmadığında
Amiral ödeneğini kesiyor.

Fakat merakla olayların sıklıkla kendilerinden ne kadar çıkıyor.  İkizler
bir Cuma sabahı doğdu ve Cumartesi gecesi zavallı Lucy
Ölü yatıyordu, solgun, tatlı bir ceset, kendi küçük odasında, yakın
Çapa, Plymouth'da. Onun için mutlu bir sürümdü
Onu gerçekten sevdi. Ama yine de, bir adamın aptalını sevecek kadar aptal
Hayatta kendi istasyonunun altındaki kız-Albay durakladı ve kırıldı
kapalı. Yirmi yedi yıl önceydi, ama onu gerçekten sevdi.
O zaman bile tam olarak yüreğinde bulamadı
kendi düzeninin ortak felsefesi.

Orada iki çocuk elinde kaldı, ama özgür, eğer
Lady Emily ile evlenmeyi sevdi. Elbette dünyada hiçbir sebep yok, neden
Şimdi onunla evlenmemeli.  Yani, doğal olarak, onunla evlendi-
bir iki haftada bir aralık. Amiral tüm gülümsemelerdi ve baba
Bu ani cephenin oğlunun kendi tarafında nimetler. Neden
Dickens Harry, daha önce kızla evlenmek istememişti, emin olmak için
Gebe edemedi; Ülkedeki bazı missy'den sonra özlem,
Şüphesiz, aşk dedikleri şey hakkında aptalca çürümeyi varsaydı; Ancak
Şimdi Harry sonunda duyularına gelmişti ve Earl'leri almıştı
Lass, neden, Amiral hoşgörü ve Municence'ın kendisiydi; .
Gençlerin geniş bir ödeneği olmalı ve gelinim,
Lady Emily, Tilgate ve Chetwood'un yapabileceği en iyi şekilde yaşamalı
Muhtemelen onu karşılıyor.

Ne yapardın? Albay, acıyla sordu, ölümünde
Gece, kendi vicdanı. Başka nasıl davranabilirdi? Dedi
Hiçbir şey. Hepsi buydu, dikkat et, o kendi kendine daha fazla ilan etti
bir kez kendi ruhunda. Yalan söylemedi. Hiçbir komplikasyon yapmadı.
Amiral yaşarken, Lucy'nin oğullarını oldukça özel olarak getirdi,
Plymouth'da. Ve her zamankinden en kısa sürede ölür, gerçekten ve
Gerçekten onları kabul etmek istedi. Ama babalar asla ölmedi-mülkler gerektirdi. Amiral öyle yaşadı
Uzun-Quite, Guy ve Cyril için oldukça uzun. Granville doğdu,
ve büyük bir çocuk olmak için büyüdü ve herkes tarafından varis olarak muamele gördü
Tilgate için. Ve şimdi albayın zorlukları daha kalın toplandı
etrafında. Sonunda, zamanın dolgunluğunda, amiral öldü ve
Elizabethan Ruff'ları onur olan babalarıyla yattı
ve tilgate'de şansölyenin ihtişamı; Ve sonra hesaplaşma günü
onun üzerindeydi. O korkunç saati ne kadar iyi hatırladı. O
Yapamadı, yapamadı. Onu kabul etmenin görev olduğunu biliyordu
Doğru oğullar ve varisler, ama cesareti yoktu. Şeylerin hepsi vardı
çok değişti.

Bu arada, Guy ve Cyril kimsenin
koğuşlar ve kazanma beklentisinde gündeme getirildi
Kendi geçim kaynağı, bu yüzden yanlış değil, Casuistic olarak yapıldığını söyledi
Onlara, her halükarda.  Ve Granville
Tilgate varisi. Lady Emily doğal olarak oğlunun başarılı olmasını bekliyor
babası. Sonunda geri dönmek için çok ileri gitmişti. Ve yine de--

Ve yine de, kendi kalbinde, onu olabildiğince gizleyin, olduğunu biliyordu
Sonunda yasal oğullarını kendi başlarına tutmak ve
Onları tilgate mirasçıları olarak kabul etme görevi.




Bölüm XI.

Bir aile kavanozu.


Saatlerce mutsuz adam hala yatağında ölüm olarak yatıyordu ve
suçlayıcı vicdanıyla boşuna akıl yürüttü. Emin olmak için dedi
Kendisine, hiç kimse onun adını vermek için İngiltere Yasası'na bağlı değildi.
varis.  Öne çıkıp yapması en büyük oğlunun
onun iddiası. Guy ve Cyril tilgate unvanlarını kanıtlayabilirlerse
Kendisi öldüğünde mülkler, bu onların özel işiydi.
Yolu kolaylaştırmak için özel bir şey yapmak zorunda değildi
önceden.

Ama yine de, onları görünce kalbi ortaya çıktı ve onu kokladı. Onun
Çok sınıf önyargıları adına çok savaştı. Bu adamlar
Beyler, Tilgate Kelmscott'un en büyük oğulları-True Kelmscotts
Çekirdek-hantal, mahkemeliğe, yatak dik. Adam çok
Kral Charles için kandırılan Tilgate Park Kelmscott'un görüntüsü
Marston Moor'da; Cyril, Sir Rupert Kelmscott'un tam artışına sahipti,
Chetwood Şövalyesi, portresi olan yarışlarının en ablası,
Kneller, babası arasındaki Büyük Salonda asılı; Amiral,
ve amcası Sir Frederick. Albay'ın tüm nitelikleri vardı
Kendisi Kelmscott adıyla ilişkilidir. Güçlü, cesurlardı
Güçlü, tüm gelenlere karşı kendilerini tutabilir. Onları bırakmak
Soğukta sadece yanlış değildi-aynı zamanda, onun içinde hissetti
Kalplerin kalbi, emrine bir ihanet.

Sonunda, uzun süre izledikten sonra uykuya daldı. Ama huzursuz bir şekilde uyudu.
Uyandığında, bir başlangıç ​​oldu.  Kendini mırıldanarken buldu
Kendini sorunlu uykusunda, "Kırınmayı kır ve bir meblağ
onları susturacak ikisinde. "

Kamu skandalını önlemek ve kurtarmak için kalan tek yol buydu
Lady Emily ve oğlu Granville acı verici bir açıklamadan:
Aynı zamanda, bir dereceye kadar iddialarını karşılayacak
onun vicdanı.

Uzlaşma, uzlaşma; Uzlaşma gibi bir şey yok.  Albay
Kelmscott her zaman mizaçla gerçekten İngiliz sevgisine sahipti
anlaşmak.

Planını gerçekleştirmek için, gerçekten,
iki kez alın; Bir kez resmi ve bir kez daha gerçekten. Başlamalı
Granville'in önerilen düzenlemeye rızasını alarak,
genç erkeklere rüşvet verecek hazır para toplamak; Ve en kısa sürede
Granville'in rızası alındıkça, onu açıkça adlandırmalı
ve Cyril, anonim bir hayırsever olarak,
tüm olasılıkların yerine sabit bir meblağı kabul etmek için, o zaman sırrı
doğumlarının sonunda onlara açıklanacaktı ve
Estates'teki en büyük oğullar olarak
Mülkiyet beyefendi.

Zor bir pazarlıktı; çok zor bir pazarlık; Ama sonra bu çocuklar
Şüphesiz ona atlardı; Yaptıkları gibi hiçbir şey beklemiyorlardı
Kesinlikle atlayın. Gördüğünüz gibi harika bir nokta
Aniden, hiçbir şey beklemediğinizde, beş veya
Altı bin!

O kadar ki, gerçekten, gerçek zorluk, diye düşündü,
Granville'e yaklaşırken yalan söyleyin.

Ancak o sabah kahvaltıdan sonra oğluna dokundu
Masadan ayrılırken omuz ve ona dedi ki
belirgin bir iş tonu, "Granville, benimle adım atacak mısın
Kütüphane on dakikalık konuşma için mi? Küçük bir mesele var
Emlak Sizinle tartışmak istiyorum. "

Granville merakla eğlendirilmiş bir hava ile ona baktı.

"Neden, evet," dedi kısaca. "Bu çok garip bir tesadüf. Ama yap
Biliyor musun, bu sabah kendim bir şans istemek için gidiyordum
Seninle on dakikalık konuş. "

Ayağa kalktı ve babasını meşe panelli kütüphaneye kadar takip etti.
Albay, rahatsız edici kütüphane sandalyelerinden birine oturdu,
Özellikle, düğmeleri ve dışkısı ile tasarlanmış
ciddi çalışma olasılığı. Granville karşısında oturdu
O, resmi meşe masasının karşısında. Albay Kelmscott durakladı; Ve
boğazını gergin bir şekilde temizledi. Sonra, askeri derme ile, o
Doğrudan yıpranmanın çok kalınlığında.

"Granville," dedi aniden, "Seninle bir hakkında konuşmak istiyorum
Oldukça büyük bir olay. Bunun gerçeği, varlığı kıracağım.
Biraz para toplamak istiyorum. "

Oğul biraz sürpriz ve eğlence başladı.  "Neden,
Bu çok tuhaf, "diye bağırdı bir kez daha şaşkın bir tonda.
"Bu sadece seninle konuşmak istediğim kesin şey."

Albay Kelmscott ona cevap veren bir başlangıçla baktı.

"Borç değil!" Yavaşça dedi. "Oğlum, oğlum, bu kötü. Değil
Kesinlikle borçlar, Granville; Bundan hiç şüphelenmedim. "

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Granville açıkçası. "Borç yok,
Elbette. Ama kendimi tatmin edici bir şekilde hissetmek istedim-
Gelir vb.
Size gerçeği açıkça anlatmak için evlenmek istiyorum. "

Albay Kelmscott ona çok şaşkın bir görünümle ona baktı. "Olumsuz
Elma Clifford, oğlum, "dedi hızlı bir şekilde." Tabii ki, eğer
O onun, Granville, pek söylemem gerek yok-- "

Genç adam onu ​​aceleci küçük bir kahkaha ile kısalttı. "Elma
Clifford, "Tekrarladı, müzikal sesinde biraz küçümseme," oh,
Sevgili hayır, o değil. Eğer o olsaydı, hayır olacağından emin olabilirsin
Herhangi bir tür varlığı kırmanın nedeni. Ama gerçek şu ki:
Ödenekleri şu ya da bu şekilde sevmiyorum. Bir kez hissetmek istiyorum
Hepsi ben kendi efendim. Evlenmek istiyorum-bu kız ya da o değil,
Ama ben kime yapacağım. Şapkamla sana gelmeyi umursamıyorum
Elim, eğer bana izin verecek kadar nazik olacağını sorarsam
Bayan So-So ya da ne-ne-ne-ne-ne-ne-no-call-it. Ve
Bildiğim gibi, bu yeni kanat için kendin para istiyorsun
neden, girişi bir kerede kırmaya hazırım ve her neyse satmaya hazırım
Doğru ve uygun olduğunu düşündüğünüz arazi inşa edin. "

Baba nefesini tuttu. Bu ne anlama gelebilir? "Ve
Kız Granville kim? "Diye sordu, endişe verici olmayan bir ilgiyle.

"Duymak için umursamayacaksın," diye cevapladı oğlu dikkatsizce.

Albay Kelmscott ona çok kırmızı bir yüzle baktı. "Olumsuz
Annene utanç getirecek bir kız, umarım? "Dedi, dedi
Yarı bir pişmanlık ile Lucy'yi hatırlayarak. "Biraz genç değil
Hayatta kendi istasyonunun altında kadın. Bunun için olabilirsin
Tabii, hiçbir koşulda asla rıza göstermeyeceğim. "

Granville, kibirli bir gülümsemeyle gururla çekildi. O bir
Kelmscott da, en iyileri kadar kibirli.

"Hayır, bu zorluk değil," diye cevapladı, daha oldukça bakıyor
Rahatsız veya korkmuş olmaktan çok eğlendirildi. "Tatlarım düşük değil. Umarım
Ailemi utandırmaktan daha iyi biliyorum. Evlenmek istediğim bayan
Ve kimin aşkına önceden biraz düzenleme yapmanı diliyorum
Şaşırtıcı olmayın-iyi, Gwendoline Gildersleeve. "

"Gwendoline Gildersleeve," diye yansıttı, şaşkın; için
aileler arasında, "
Barister'ın kızı!  Neden, nasıl bir şey öğrenmeye başlıyorsun
Onun, Granville? Surrey'de hiç kimse henüz süreksizliğe sahip değildi
Benden veya benimkinden herhangi bir yerde Gildersleeves ile tanışmasını istemek
sınır çitleri hakkındaki utanç verici davranışı. Ve ben yapmadım
Diyelim ki onu hiç görmedin. "

"Surrey'de hiç kimse benden onunla tanışmamı istemedi," diye yanıtladı Granville
Biraz küstah. "Ama Londra toplumundaki her birini bekleyemezsin
İl'deki her ülke cemaatinin kavgalarını izlemek için
İngiltere! Makul olmaz. İstersen Gwendoline ile tanıştım
Beytramlarda ', Berkeley Meydanı'nda ve ben ve ben
Birlikte o kadar iyi ki, biz zaman zaman tanıştık
Parkta, kasabadan döndüğümüzden beri ve bu zamana kadar düşünüyoruz
Kendimizi gayri resmi olarak birbirimizle meşgul olarak görebiliriz. "

Albay Kelmscott, öfkeli mükemmel bir erişimde oğluna baktı
şaşkınlık. Gilbert Gildersleeve'in kızı! Bu Rascally Q.C.
Başka herhangi bir anda böyle bir teklif onu hemen sürükleyecekti
açık düşmanlıklara. Granville böyle bir kızla evlenmeyi seçtiyse,
Neden, Granville babasının ona izin vereceği üzerinde yaşamış olabilir.

Ancak şimdi, bu keskin pişmanlık ile oldukça taze
Zavallı Lucy'nin oğulları hakkındaki ruhu Albay Kelmscott neredeyse
Granville'in önünde yer alan açılışı kabul etmek için elden çıkarıldı
teklif.

Böylece bir süre için çenesini eliyle emzirdi,
Ve sonra, çok fazla tartışmadan sonra, sonunda bir koşullu
rıza-şartlarla ilgili karşılıklı anlaşmaları üzerinde şartlı
nihayet kırılacaktı.

"Ve sizin için ne tür bir düzenleme yapmam gerektiğini öneriyorsunuz?
Kişisel bakım ve bu Gildersleeve Kızının Evi? "
Albay, çok kırmızı bir yüzle, ayrıntılara inen uzun süre sordu.

Oğlu, zımni hafife gwendoline fark etmeden,
Onu tatmin edeceğini düşündüğü şartları seçti.

"Bu çok sert bir toplam," diye karşılık verdi Tilgate; "Ancak
Belki de yönetebilirim; Happ, yönetebildim. Yapmalıysak
Dowlands çiftliğini bir kerede sat, bu kesin ve almalıyım
On iki bin kadar arazi kendi kullanımım için getirilecek, kesinlikle
ve kısıtlama olmadan. "

"Yeni kanadı inşa etmek için?" Oğul, bir jestle
onay.

"Yeni kanadı inşa etmek için? Neden, kesinlikle değil," diye cevapladı babası
öfkeyle. "Oğlumla pazarlık yapacağım
Kendi mülkiyeti?  Sözlerimi işaretle, müdahaleye boyun eğmeyeceğim. İle
Tam olarak seçtiğim gibi yap efendim. İstersem yuvarlamak için!  Fırlatmaya
Denizde, eğer fantezi beni alırsa! "

Granville Kelmscott ona sert baktı. On iki bin lira! Ne
Dünyada babası bu hevesle kastetebilir mi? Merak etti. "On iki
Bin lira, mülkten kaçmak için çok büyük bir miktar
Soru olmadan, "İfade etti, sıcak büyüyor" diye sordu bana öyle geliyor ki,
Hollanda'dan gelen atalarımıza çok benziyorsunuz.
İş konularında, bilirsiniz, Hollandalıların hatası veriyor
Çok az ve çok fazla soruyor. "

Babası ona baktı. Bu, bu huckering'in en kötüsü ve
Kendi etiniz ve kanınızla koşuşturma. Katılmalısın
Bu kadar dayanılmaz hakaretler. Ama kendini kontrol etti ve devam etti.
Ancak ne kadar uzun konuşursa, o kadar sıcak ve öfkeli oldu
dereceler. Ve onu en sıcak ve en öfkesi yapan şey
Bu arada Granville's için her şeyi yaptığını bilgi
kendi aşkına; Hayır, daha fazlası, sadece Granville için bu düşüncenin
Onu başlangıçta bu bela gagasına getirdi.

Sonunda kendini artık öfkeyle içerebilirdi. Onun
Temper bozuldu. Onunla alevlendi. "Kendine iyi bak ne
Sen yap! "Diye bağırdı." Ben değilim
Denemde cezasız kalacak. Bana da basarsan
Zor, hatırla, hepsini mahvedeceğim. Seni şilinle kesebilirim
Efendim, eğer seçersem-bir şilinle kesilir. Evet ve adalet yap
Başkalarına haksızlık yaptım. Beni çok kışkırtma
Diyelim ki, eğer yaparsan, tövbe edeceksin. "

"Beni şilinle kes, efendim!" Oğlu öfkeyle cevapladı, yükseldi
Ve ona çok bakıyor. "Neden, bununla ne demek istiyorsun? Biliyorsun
Bunu yapamazsınız, mülke olan ilgim kendiniz kadar iyi.
Ben en büyük oğlum-- "

Aniden ayrıldı; Bu ölümcül sözlerle, Albay Kelmscott's
yüz, o zamana kadar ateşli kırmızı, anında ağladı ve beyaz büyüdü
terör. "Ah, ne yaptım?" Mutsuz adam ağladı, onu gördü
Oğlunun gözleri, görünüşünde gerçeğin biraz net bir şekilde bir bakışını okudu.
"Ah, ne dedim? Unut, büyükanne, unut!
öfkemde yaptığım kadar ileri gitmek. Ben bir aptaldım-bir aptal! Ben verdim
çok fazla.  Cennet aşkına, oğlum, unut, unut! "

Genç adam, şaşkın ve şaşkın bir bakışla ona baktı,
Yine de çok anlam dolu. "Asla unutmayacağım," dedi yavaşça.
"Bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim. İşlerin nasıl durduğunu bilmiyorum; ama ben
Gördün mü demek istediğini gör. Eşde hakkında istediğiniz gibi yapın. Bu iş değil
benim. Pound'un etini al, on iki bin aşağı,
Ve sus-para ödeyin!  Kime rüşvet verdiğini bilmiyorum ve var
Söyleyecek bir şey yok. Kelmscotts'un onurunu asla sürüklemedim
toz içinde. Şimdi sürüklemeyeceğim. Ellerimi ondan temizle. BEN
Soru sormayın. Hiçbir açıklama istemiyorum. Ben sadece bunu söylüyorum. Değin
Ne demek istediğini biliyorum-Tilgate Park'tan yasal varis olup olmadığımı biliyordum
Ya da değil, evlenmek istediğim kızla evlenmeyeceğim.  Çok fazla var
Ona ve evimizin onuruna saygı, onu almaya
yanlış beklentiler olduğunu kanıtlayabilir. Kırın, diyorum!
On iki bininizi yükseltin. Bloodhound'larınızı ödeyin. Ama asla
Paranızın bir kuruşuna dokunmamı bekleyin, bundan böyle ve sonsuza dek,
Ben senin ve benim başa çıkmak için hiç olup olmadığını bilene kadar. "

Albay Kelmscott gururlu bir şekilde eğildi.  "İstediğin gibi,
Granville, "diye cevapladı, pişmanlıkla oldukça kırıldı ve susturdu
utançla. "Oğlum, oğlum, sadece seni kurtarmak istedim!"




Bölüm XII.

Sessizlik ve gözyaşları içinde.


Düşünmek için zamanı olduğunda, Albay Kelmscott onun içinde
Granville'i kurtarmak için hala elinden geleni yapacağına dair zihin,
Granville'in kendisi ya da başka bir şekilde diledi. Böylece almaya devam etti
Entrisi kırmak ve yükseltmek için gerekli tüm adımlar
Guy ve Cyril için ihtiyaç duyduğu para.

Bütün bunlarda Granville ne kabul etti ne de muhalif.  O
Babasının kendisine sunduğu belgeler ne olursa olsun mekanik olarak imzaladı,
Ve belirli bir somurtkan, rahatsız edici, pazarlığıyla durdu,
sert özellikli sadakat; Ama o birkaç kızgın kelimeyi asla unutmadı
Babasının yarısı uzun süre korunmuş yaşamını bıraktı.

Ancak konuyu sürekli olarak kendisiyle düşünerek geldi
Sonunda, tek başına bir açıklamanın
tüm gerçeklere uyacaktı. Babasının en büyük oğlu değildi.
Albay Kelmscott daha önce biriyle evli olmalı
Lady Emily ile evliliği. Başka birinin oğlunun
Tilgate'in gerçek varisi. Ve babası, onun içinde
Uzun yıllar sonra tek taraflı yapmayı öneren tutkulu tövbe
adalet. Şimdi Granville Kelmscott, kibirli ve biraz
Baş güçlü adam, ırkının modasından sonra genç bir adamdı
ilke ve onur. Bu iğrenç şüphe meydana geldi
Aklına, temizleyene kadar yatağında dinlenemedi
Hepsi yukarı çıktı ve sonsuza dek yerleşti, şu ya da bu şekilde. Tilgate ise
Onun yasası ve doğru değil, hiçbirini istemedi. Eğer babası
zavallı bir mülk için gerçek varisi satın almaya çalışıyordu
Pittance, bayan için kötü kazanılmış kalanları korumak için
Emily'nin oğlu, neden, Granville kendi adına aktif parti olmayacak
Böyle sefil bir uzlaşmaya. Başka bir adam albay olsaydı
Yasal varis, diğer adamın mülkü alıp tadını çıkarmasına izin verin; Ancak
O, Granville Kelmscott, dünyaya giderdi, dürüst
maceracı, servetini kendi sağ eliyle aramak için
Onu bulabilir.

Yine de, avlamak için aktif adım atamazdı
Albay'ın gerçek veya söz konusu ilk evliliği hakkındaki gerçeği ortaya çıkarın.
Burada korkunç bir ikilem ondan önce yolu engelledi. Albay ise
daha önce evlenmişti ve eğer o eski evlilikle bir oğlu veya
Oğullar-Granville, sözde ilk karının öldüğünden emin olabilirsiniz
ikincisi evlenmeden önce?  Ve varsayalım, bir an için,
Ölmüyordu-babasının daha da suçlu olmuştu ve
İlk başta hayal ettiğinden daha haksız-inisiyatifi nasıl alabilir
Kendisi kendi annesi Lady Emily Kelmscott'un
Yasa görmesinde hiç karısı yok mu? başka bir kadın
Babasının yasal eşi? Böyle bir sorunun çıplak olasılığı
Yeryüzündeki herhangi bir oğlunun isyan etmeden yüzleşmesi için çok korkunçtu. Bu yüzden,
Bölünmüş görevi Granville Kelmscott tarafından işkence gördü ve dikkatini dağıttı
eylem veya eylemsizlikten benziyor.

Ancak bu tür şüphelerin ve zorlukların ortasında, bir görev
ondan bir gün önce net bir şekilde parladı. Gizem temizlenene kadar
Yukarı, sorun çözülene kadar, daha fazla gwendoline görmemeli
Gildersleeve. Kendisini Tilgate'in varisi olarak onunla meşgul etmişti.
Onu bu kisvenin altında kabul etmişti ve bir
Erken ve mutlu evlilik. Şimdi, hepsi değişti.  O öyleydi ya da olabilir
Be, bir dilenci ve dışlanmış. Emin olmak için Gwendoline'in sevdiğini biliyordu
kendisi için; Ama bilmeseydi onunla nasıl evlenebilirdi?
Dünyada evlenmek için kendi başına bir şey vardı? Park
Ve nadas geyiği kendisinin bir parçası olmuştu; Onlar olmadan hissetti
Bir Kelmscott bile bile değildi. Şimdi onun düz göreviydi
Gwendoline uğruna, onu bir adama verdiği sözden kurtarmak için
Belki de parasız olabilir ve kim olduğundan emin bile
kendi babasının yasal oğlu. Ve henüz-Lady Emily'nin aşkına-
İpucu vermemeli, Gwendoline'e bile, onu hareket ettiren gerçek sebep
ona bu sürümü sunmak için. Kendini merhametine atmalı,
neden atanmadan ve şimdilik ondan isteyin
O'na inanç ve ona inanmak.

Yani, babasıyla kütüphanede röportajdan bir iki gün sonra,
Tilgate'in kendini gösteren varisi, yoldan geçti.
Dell'e sınır çitinin ötesine geçen glade-bu Dell
bir zamanlar Tilgate Park'ın bir bileşeni bir parçası olarak açıklanmıştı,
Ama Gilbert Gildersleev'in soğukkanlığında kanıtladığı
belgesel yasal yol, gerçekte gerekçeye ait olmak
ormanlık alanlar. Granville bazen koştu Dell'deydi
Gwendoline karşı. Ironstone'un kırık çıkıntısına oturdu
Bu küçük dere. Saat on bir oldu. İle
Saat on bir, haftanın üç sabahı, şans-şans-
Sevgililerin koruyucu tanrısı, Gwendoline'i onunla buluşmak için Dell'e getirdi.

Şu anda, bir ışık ayaklanması yolda yumuşak bir şekilde çaldı ve bir sonraki
Auburn saç zenginliği ile uzun boylu ve güzel bir kız ve
yanaklarında parlak bir renk, yamaçtan hafifçe takıldı,
Kızlık meditasyonunda ahşapta dolaşıyorsanız, süslü, ücretsiz,
Herhangi birini beklenmedik.

"Ne, buradasınız, Bay Kelmscott?" diye bağırdı, onu gördüğü gibi,
Pembe yanağı, hala derin bir kıpkırmızı ile konuşurken derinleşiyor.

"Evet, buradayım, Gwendoline," diye cevapladı Granville Kelmscott,
Tasarlanmamış bir iddiasında tanınma gülümsemesi
tesadüf. "Ve ben buradayım, gerçeği söylemek için, çünkü oldukça
Bu sabah sizinle tanışmasını bekliyor. "

Elini ağır bir şekilde aldı. Gwendoline gözlerinin mütevazı düşmesine izin verdi
Yerde, sanki daha sıcak bir selamlama daha sık verilmiş gibi
aralarında. Genç adam belirli bir erkekçe utançla kızardı.
"Hayır, güne değil canım," dedi, onu tuttuğu bir çabayla
Yanak kenarı, yarı kurma ve yarı ödenen öpücük. "Ah, Gwendoline, nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
BT. Ama senin için çok üzücü bir haberim var-katılamayacağım yeniler
Mola-açıklamaya çalışamıyorum-düzgün bile yapmıyorum
Kendimi anlayın. Kendimi inancına atmalıyım. Sadece yapmalıyım
Senden bana güvenmenizi isteyin. "

Gwendoline, çıkıntısının üzerine onu oturtmasına izin vermesine izin verdi.
yan ve yanağı aniden küllü soluklaştı,
Bir soluk, bu ani sıçramada "Bay Kelmscott" u unutan
Hayatın sert gerçekleri, "Neden, Granville, ne demek istiyorsun?
Sana güvenebileceğimi biliyorsun. Biliyor musun, ne olursa olsun, inanıyorum
dolaylı olarak. "

Genç adam, ihale baskısı ile elini tuttu. Oldu
Teslim etmek için korkunç bir mesaj.  Bunged ve kar yağdı
bazı bilgesiz girişimlerle birçok bükülme ve dönüş ile
Belirsiz bir açıklama. Onu sevmediği için değildi-oh,
Bağlı bir şekilde, sonsuza dek bunu iyi bilmelidir; Asla şüphe edemezdi
BT. Onunla onunla onun arasında herhangi bir gölge ortaya çıkmış değildi,
hakkında konuşabileceği bir şey ya da söylemesi gereken bir şey değildi
Yeryüzündeki herhangi bir ruh-oh, annesinin uğruna umuyor ve güveniyor
Dini olarak gizli olarak tutardı!  Ama bir şey vardı
Son birkaç gün içinde ona oldu-söylenemez bir şey,
Belirsiz, belirsiz, belirsiz, ancak en korkunç olanlarla çok dolu
olasılıklar; onu destekleyememesini sağlayabilecek bir şey
eş; en azından bilinmeyen bir
onu iddia etmesi ve evlenmesi için uzun süredir devam eden beklentisi
o. Bir gün, belki de-aniden kırıldı ve bir
Derin gri gözlerine hüzünlü bir bakış. Kararı onu başarısızlığa uğrattı.
"Bir öpücük," dedi, "Gwendoline!" Sesi boğuluyordu. .
Güzel kız, vahşi bir hıçkırıkla ona doğru dönerek düştü
Kendini göğsünde ve o açıkta sıcak sevinç gözyaşları ağladı
Söylediğine rağmen, hala onu gerçekten sevdiğini imzalayın.

Orada uzun, el ele ve göze baktılar, hepsini konuştular
Aşıkların olacağı gibi, sonsuz gecikmelerle, ancak daha yakın olmaz
her iki şekilde de bir çözüme doğru.  Gwendoline, kendi adına,
Tabii ki-gerçek kadın ne yapıyor?-Granville
Tilgate varisi olsun ya da değil; Onunla daha çok evlenirdi, dedi,
Eğer o parasız olsaydı kimse. Tek istediği onu sevmekti ve
onun yanında ol. Onunla şimdi evlenmesine izin ver, bugün evlen ve sonra git
Dünyada geçimini arayacaktı. Ama Granville,
Zavallı adam, çıplak öneriden endişe duydu-annesinin
Sake-bu tilgate gerçekten onun olmayabilir, onu bir kerede kontrol etti
Mezar, sessiz bir görünümle patlamasında; O hala öyleydi, dedi
Sakin bir şekilde, tilgate mirasçısı. Bu değildi. En azından değil
onu alırken. Kendisinin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. O
O'na inanmalı ve ona güvenmeli. Beklemeli ve görmeli.  İçinde
Sonu, umuyordu, geri dönüp onunla evlenecekti.

Ve Gwendoline, birçok gözyaşıyla, bunun olduğunu bildiğini cevapladı
Ve onu sevdi ve ona güvendi. Yani, orada oturduktan sonra
Uzun, el elinde kilitli ve kalp niyeti, iki genç
insanlar sonunda gitmeye yükseldi, karşılıklı aşklarını protesto etti ve yemin etti
Her iki tarafta, bölünmüş hayatlarında mutlu ve sefil kadar
o anda tüm İngiltere'de iki genç gibi. Tekrar tekrar
Öpdüler ve güle güle dediler; Sonra birbirlerinin yanında durdular
Parmaklar kendi başlarına sertçe sıkıldı, parçaya isteksiz ve yapamıyor
onları kaybet. Bundan sonra tekrar öptüler ve bir kez daha ilan ettiler
Kırıklardı ve asla birbirlerini terk edemediler. Ancak
Yine de, Granville ekledi, yarısı bir kenara, karar vermemeli
Gwendoline'i tekrar tekrar gör-bu fedakarlık istedi-
Sonunda onu iddia etmek için zengin bir adam gel. Bu arada özgürdü; Ve
He-o hiç de onun, özverili, bütünüyle. Ama onlar hayır
daha uzun nişanlandı. Sadece kalbindeydi. Unutmaya çalışsın
o. Onu asla unutamadı. Ve gwendoline, hıçkırık ve ağlayan, ama ona dolaylı olarak inanıyor,
Zikzakın her dönüşüne bakarak yavaş adımlarla geri çekildi
yol ve parmak uçlarından ölü öpücüklerin hayaletlerini göndermek
onu selamlamak için.

Aşağıda Dell Granville hareketsiz durdu ve onun ayrıldığını izledi
nefessiz sessizlik. Sonra, umutsuzluktan acı içinde kendini fırlattı
yerde aşağı ve gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi ağladı
Kırık hayali.

Gwendoline, emin olmak için geri dönüyor, yalan söylediğini ve ağladığını gördü
Bu yüzden; Ve kadın benzeri, sadece bir dakika aşağı inmeye mecbur kaldı
onu rahatlatmak için. Granville sırayla onun konforunu reddetti-
Daha iyiydi-artık onu dinlememeli; Çelik olmalı
kendisi hayır demek; Onun ondan ondan korunmasız olduğunu hatırlamalı
Beslenmiş bir kızı parasız bir evliliğe sürüklemek. Daha sonra
Bir kez daha öptüler ve hepsini tekrar yaptılar; Ve ağladılar ve
eskisi gibi ağladı ve sonsuza dek kırdı; Ve güle güle dediler
son kez; Ve asla buluşmamaları gerektiğine karar verdiler
Granville geri döndü; Ve bazen yakalayacaklarını umuyorlardı
sadece dış dünyada birbirlerine bir bakış ve
diğeri dedi ya da yaptı, her biri kalplerinde her zaman olurdu
ilk büyük aşklarına sadık; Ve hala daha sefillerdi
Ve daha önce hayatlarında olduğundan daha mutluydular;
Ve sonunda, her biri mükemmel bir şekilde umutsuz bir çaba ile ayrıldılar
Diğerinin sevgisinden emin olun ve her ruha söz vermedikleri her zaman,
Asla bir daha asla görme, ama her biri, tüm bunlar için mükemmel bir şekilde
bir gün ya da başka bir gün karı koca olacağından emin,
Tilgate ve sefil küçük nadas geyiği batırsa da,
Gözsüz, okyanusun dibine.




Bölüm XIII.

Önce iş.


Messrs, Drummond, Coutts ve Barclay's Manager, Limited,
Seçkin bir değerlendirme ile Albay Kelmscott'u aldı.
Nazik, uzlaştırıcı bir adam, o yönetici, onunla
Yakın traşlı yüz ve lekesiz gömlek önü.

"Beş dakika sevgili efendim?" diye bağırdı, sıcaklıkla hareket ediyor
Ziyaretçisi deri kaplı sandalyeye mülayim. "Yarım saat,
Eğer istersen. Müşterilerimizi almak için her zaman boş zamanımız var. Herhangi
Servis Onları işleyebiliriz, sadece çok mutluyuz. "

"Ama bu çok tuhaf bir iş," Albay Kelmscott
Açıkça tereddütle cevap verdi, mırıldandı ve hawing. "Değil
Oldukça düzenli bankacılık tarzında, inanıyorum. Belki de gerçekten,
Bunu avukatımın eline koymalıyım. Ancak,
Bir şeyi kendiniz yönetemeseniz bile,
Ben başka bir yerde en iyi nasıl yönetebileceğimi öğrenme yolunda. "

Yönetici eğildi. Gülümsemesi gerçek bir memnuniyet gülümsemesiydi.
Tilgate'den Albay Kelmscott en zarif bir mizah içindeydi.
Yönetici, saygı ile, kendini tamamen müvekkilinin
eğilim.

Böylece Albay işini ortaya çıkarmaya devam etti.  İki vardı
şimdi kasabayı çalıyor, adam ve cyril isimleri
Waring-biri gazeteci, diğeri ressam-ve odaları vardı
Staple Inn, Holborn'da, şüphesiz yeterli bir ipucu oluşturacak
onları tanımlamak için. Albay Kelmscott gözlemsiz bir şekilde istedi
Bu genç adamların nerede banka olduğunu bilmek-eğer gerçekten bir pozisyonda olsaydı
bir hesap tutmak; Ve bu öğrendiğinde Messrs'ı diledi.
Drummond, Coutts ve Barclay, Limited, bir miktar para koymak için
Bankacılarında, adından bahsetmeden kredilerine göre
bu kadar yerleştiren kişi, onlara mühürlü bir
zarf, yapılacak kullanımla ilgili talimatlar içeren
söz konusu para.

Yönetici temkinli bir tanışma başını salladı. Parayı yerleştirmek için
İki genç erkeğin kredisi gerçekten de
yol. Ancak mühürlü zarfı göndermek için,
içerikler veya üzerine gönderildiği işin doğası,
çok daha az düzenli olurdu. Belki albay başka bir şey bulabilir
yardımları olmadan yönetmenin araçları işin bu kısmı
ayarlama.

Albay, kendi adına, bu mütevazı ile yeterince kolay düştü
bakış açısı. Para ödenirse onun için çok yeterli
Genç erkeklerin kredisine ve bir makbuza,
Kurs, bir sayının kapsamı altında, bankacıların bakımı.

"Çok iyi," diye cevapladı yönetici ellerini memnun bir şekilde ovuşturdu.
"Gizli memurumuz bunların hepsini sizin için çözecek. En sagacı
Kişi, Gizli Memurumuz. Göz yok, kulak yok, dil yok
Müşterilerimizin çıkarları dışında herhangi bir şey. "

Albay gülümsedi ve biraz daha uzun oturdu, daha fazla ayrıntı verdi
Gönderdiği kesin miktar olarak ve belirli bir şekilde
Göndermek istedi-aslında on iki bin olmak için toplamın tamamı
Pound, Dowlands Farms'ın satın alma parası miktarı
Sadece altı bin henüz ödenmişti; Ve o altı bin
Cyril Waring'in kredisine derhal yerleştirmek istedi,
ressam. Kalan altı bin, kararlaştırılacak şekilde, kararlaştırıldığı gibi,
Beş hafta içinde, o zaman kendi kendine yakın bir
Diğer kardeşin koşulları Guy Waring, gazeteci. BT
çok ucuza gitmişti, Dowlands, Albay'daki o arazi
seçilen; Ama yine de, böyle günlerde gerçekten çok mutluydu
Değeri gibi bir şeyle yer için bir alıcı bulun.

"Sanırım bir Bayan Dewes şanslı teklif veren, değil mi?" .
Yönetici sordu, sadece belirli bir ilgi gösterisi yapmak için
müvekkilinin mülkü.

"Evet, Kenilworth'tan Bayan Elma Ewes," diye yanıtladı Albay
Bir an dilini, o asi üye. "O
Besteci, bilirsiniz-şarkıları ve dansları yazar; uzaktan bağlantılı
Reginald Clifford, bazı Batı Hint valisi olan adam
Hollanda-Çörek-ST. Kitts, sanırım ya da antigua-yolumuza göre yaşıyor,
Ve Tilgate'de komşum. Veya daha doğrusu bağlı
Valinin karısı Bayan Clifford ile gençlerden biri
Şube, Worthing'in Bayan Ewes, Dekan olan Ewes'in kızı
Dorchester. Elma yıllardır tüm
Çok fazla koyun, iyi, kötü veya kayıtsız. Onlara geldi, yapma
Bilirsiniz, o Roumanya atalarından. "

"Gerçekten," diye cevapladı yönetici, şimdi gerçekten olmaya başladı
İlgilenen-Cliffords için müşterilerdi ve behoove
Herkesin işi hakkında her şeyi bilen bir bankacı. "Yani Bayan
Clifford'un bir Romanyalı olan bir atası vardı, değil mi? Kuyu,
Cildinin çok güney göründüğünü fark ettim ve
Gipsy benzeri-farksızca İngilizce. "

"Ah, ona Romanian diyorlar," Albay Kelmscott bir
Gizli ton, beyaz bıyığı ve daha fazla büyüyor
ve daha fazla konuşma; "Buna Romanian diyorlar çünkü geliyor
daha saygın; Ama inanıyorum, eğer hemen aşağı inersen
Şeyin altına, çok daha fazla bir tür oryantal gibiydi
Gipsy. Evin Kurucusu Sir Michael Ewes, George'da
İkincisi, bir süre Konstantinopolis'te büyükelçiydi. O
Gerçekten, bir hindi tüccarı olarak hayata başladı. Pek, Pera'da
Bir gün, hikaye gidiyor-hepsini Horace Walpole'sinde bulacaksın
Günlük-Bu koyu tenli gipsy kadın ile aldı,
Yolunda harika bir yaratık, bir çeşit büyücü büyücü,
Uzak Doğu Yılan Charmers'ın bir kabilesine aitti. Görünüşe göre
bu kabileden kadınların düzenli olarak eğitildiği
Erkekler rahipleri-ya da seviyorsanız fortune-anlatıcılar-kimin
mistik bir türden bazı olağanüstü kutsal antikalar gerçekleştirdi,
Uluyan dervişlerin modasından çok sonra. Ancak Mayıs
Sir Michael, her halükarda Pera sokaklarında ilerliyor,
adil geçtiği ve açıkça ona aşık olduğu kadın
Bazı Dervish eğlencesinde. Ama çok iyi davranmış bir yaşlı olmak
Adam, oryantal için bir beğeniyi İngiliz tadı ile birleştirerek
en yüksek saygınlık, kızı vaftiz etti ve bir
Önce uygun Hıristiyan; Ve sonra onunla evlendi ve getirdi
Leydi İngiltere'ye Ewes olarak onunla evi. O şurada sunuldu
Mahkeme, İkincisi George'a; ve Lady Mary Wortley Montagu durdu
Bu vesileyle sponsoru. "

"Ama her şey nasıl çıktı?" Yönetici bir hava ile sordu
Akıllı tarihsel ilgi.

"Ortaya çıkıyor mu? Peki, on üç kişilik büyük bir ailede ortaya çıktı
çocuklar, "Albay cevapladı;" Çoğu, mutlu bir şekilde
Baba, genç öldü, ama hayatta kalan ve evlenen beş kişi
çok iyi bağlantılara kadar, hepsinin bir tuhaflığı vardı,
Tüm kadın torunlarına aktardılar.  Bunlar çok garip
Kalıtsal özellikler, emin olmak için. Çok tekil! Çok tekil! "

"Ah, emin olmak için," diye cevapladı yönetici bir yığın yığınını çevirdi
edebiyat. "Ve senin gibi kalıtsal özellik neydi?
Diyelim ki, Roumanyalı bayan ailesinde? "

"Neden ilk başta," diye devam etti Albay,
sandalyesi ve kendini mükemmel rahat hale getiriyor, "tüm kızlar
Ewes bağlantısının üçüncü ve dördüncü nesil
Zeytin-kahverengi tenler, kremsi ve yumuşak, ancak kristal kadar açık.
Sonra tekrar, hepsinin en olağanüstü sezgisi var-mükemmel bir şekilde
Okuma yüzlerinin muhteşem armağanı. George, Efendim, "Albay
diye bağırdı, o öğleden sonra sıcak ve kırmızı büyüyen
Holkers 'Çim, "Bu kadınların gözlerini sabitlediğini görmek istemiyorum
Bir şey olduğunda yanağımın üstünde olmasını istemiyorum
Bilmek. Bir adam onlardan önce cam gibi şeffaf. Görüyorlar
onun ruhu. Tam ona bakıyorlar. "

"Aile alışkanlıklarını kuran bayan bir falcı olsaydı,"
Yönetici, bilimsel bir hava ile müdahale etti, "Bu öyle değil
dikkat çekici; Fortune-Anlaters her zaman hızlı zekâlı insanlar olmalı,
istihdam eden çiftlerde yüzleşim değişikliklerini algılamaya istekli
onları ve tüm hevesleri ve hayallerini mizah
Müşteriler, değil mi? "

"Oldukça öyle," diye tekrarladı Albay. "Çiviye vurdun. Ve
Bu özel bayan-Ezmeralda ona çağırıyorlar, böylece Elma
Esmeralda'nın kısası, anlayın, düzenli oldu
Tüm kadın soyundan gelen Hıristiyan adı-bu özel
Lady, kast veya rahip ailesi diyebileceğiniz şeye aitti,
Olduğu gibi, kalıtsal servet anlatıcıları, her biri
Atalar iş için nesiller boyunca özel olarak seçilmişti,
Bir tür aktarılabilir büyüye alışkın olana kadar
onlara. Ve dediler ki, "Albay devam etti, sesini düşürdü
Gizli bir fısıltıya biraz daha fazlası, "tüm kızların indiği
Madam Esmeralda- Lady Charlwood'un içinde olduğu gibi
İngiltere-bugüne kadar geri çekin.
tuhaf kökenlerinin; Ama elbette, bu bir hikaye
doğrulanması zor, ancak daha fazla tartıştığını duydum
bir zamanlar ailenin arkadaşları arasında. "

"Sevgili ben! Bu nedir?" Yönetici, işaretli bir tonda sordu
merak.

"Neden, diyorlar," Albay devam etti, şimdi oldukça fırlatıldı
bir parça yemek sonrası dedikodu, "
Madam Esmeralda'nın insanları hala kadınlar arasında bile kalıtsal
ailenin ve er ya da geç, beklenmedik bir şekilde patlıyor
Her birinde. Uyum geldiğinde kendilerini kapatırlar
Kendi odalarında bana söylendi ve yuvarlak ve yuvarlak twirl
Danslar Dervishes gibi saatlerce içeri girebilecekleri her şeyle
Bir yılanı temsil etmek için elleri, bitene kadar
histerik çaba. Esmeralda'nın kanından bir kadın kaçsa bile
diğer zamanlarda, ilk gördüğünde patlayacağından emin
Gerçek bir canlı yılan veya ilk kez aşık olur. O zaman
Yarışın uykuda içgüdüleri acele ederek,
kadınlığın çok şafağı, hepsi hızlandı ve uyandırıldı, olduğu gibi
Genel uyanış. "

"Bu çok meraklı!" Müdür, sandalyesine geri dönerek dedi
sırayla ve başparmaklarını döndürüyor, "gerçekten çok meraklı; ve yine de
Yolu, çok muhtemel, çok muhtemel. Bunun gibi alışkanlıklar için
Kendilerini sistemin tam özünde derinlemesine koyun, değil mi?
Albay? Bu kadın, şimdi bir diziden inmişse
hepsi işleri için eğitilmiş olan atalarlar
kendinden geçmiş olan ecstasy ve onunla birlikte gelen her şey
çok derinlemesine yerleştim-"

"Affonun yalvarıyorum," diye kesti Albay, ona danışarak
Şapkasını aceleyle izleyin ve ele geçirerek-bir Kelmscott olarak, reddetti
Dersli olmak için boş-"Kulübümde randevu alıyorum
Üçüncü yarım ve artık beklememeliyim. Peki alacaksın
o zaman bu genç erkeklerin benim için adresi mümkün olan en erken
fırsat?"

Yönetici snub'u cebine koydu ve vedasını eğdi.  "Ah,
Kesinlikle, "diye cevapladı,
Özellikleri izin verirdi. "Gizli memurumuz onları avlayacak
hemen yukarı.  Sizin için faydalı olmaktan mutluluk duyuyoruz. Günaydın.
Günaydın."

Ve albay sırtının döndüğü anda, yönetici iki kez çaldı
Gizli memurun alması için keskin küçük zilinde
Emirleri.

Bay Montague Nevitt hemen kendisine cevap verdi.
çağrıları.

"Bay Nevitt," dedi yönetici, kuru, küçük bir öksürükle, "işte bir
En Yerli Nazik-Gizlilik Mührü Biraz İşi,
herhangi bir hesapta bir kelime değil.  Tilgate'den Albay Kelmscott
Guy ve Cyril Waring adında iki genç adamın
varsa bankacılık hesabı; Ve bildiği anda, diliyor
Kredilerine oldukça özel olarak önemli bir miktarda ödeme yapın. "

Bay Montague Nevitt bir rıza yayını eğdi; En zayıf olmadan
Geçme tanımı belirtisi. "Guy ve Cyril Waring," diye tekrarladı
Kendisi, şefinin verdiği kağıt hurdasına yakından bakarak
o; "Guy ve Cyril Waring, Staple Inn, Holborn.
Günümüzde, efendim, herhangi bir özel ve acil önemi ekliyorsanız
konuyla ilgili hızlılık. "




Bölüm XIV.

Müzik gücü.


Bay Montague Nevitt temkinli, havalı ve hesaplayan bir kişiydi.
Bilginin güç olduğunu çoğumuzdan daha iyi biliyordu. Yani ne zaman
Yönetici, iş yolunda rahatça bahsetti
Guy ve Cyril Waring'in İsimleri, Bay Montague Nevitt cevap vermedi
Bir kerede, "Ah, sevgili evet; bunlardan biri benim en samimi kişiselim
Arkadaş ve diğeri kardeşi, "daha az takdir yetkisine sahip bir adam olarak
Yapmaya cazip gelmiş olabilir. Çünkü ilk etapta,
dışarıda, ya da öğrenmek gibi görünüyor,
Öğleden sonra, karakterini işverenleriyle birlikte artırabilir.
gayret ve yetenek. Ve ikinci sırada, eğer o da dışarı çıkmış olsaydı
Yakında savaşları şahsen bildiğini, büyük olasılıkla
Bu hesap,
Bu hassas küçük aile şirketi parçası yürütme.

Böylece Nevitt barışını gizlice tuttu, bilge bir adam gibi,
ve sadece en itaatkâr bir sesle cevap verdi, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Nerede banka olduklarını tespit etmek için, "sanki daha önce hiç olmamış gibi
Hayatında savaşın adını duydu.

Kendi kendine nedeni, Bay Montague Nevitt bunu ima etmedi
Akşamdan Guy'a sahip olduğu sırada sahip olduğu
Guy'un servetine ilk önemi olan bir sır ve
gelecek. Tabii ki, Montague Nevitt gibi zekice bir adam aynı anda atladı
Doğru sonuçta, Albay Kelmscott'un iki olması gerektiği
Savaşın babası. Ama onu Chuck için yeterince aptal olmayacak
Bu bilgileri herhangi bir kişiyle paylaşarak şans. A
Sır, hayatta dikkatsizce fırlatmak için çok değerli bir kol
bir hırs adamı tarafından bir kenara. Ve Montague Nevitt bu sırrı gördü
Özellikle onun için iki kat değerliydi. Onu kama-açısından kullanabilir,
Her iki savaşta da gelecekteki ilişkilerindeki savaşlarla, söz vererek
birine veya diğerine önem ve olası bir meseleyi ortaya çıkarın
para değeri ve bunu da sürekli bir tehdit olarak kullanabilir
Albay Kelmscott'u tutun, eğer zorunlu olmak gerekirse
Tilgate sahipinden şantaj veya şemalarını engellemek için
bazı aktif parazitlerle.

Yani Nevitt o gece saat dokuz civarında dolaştığında
Staple Inn, eldeki keman kasası ve ağızda sigara verdi
o günün aldığı ilginç bilgilerin bir işareti değil
kesin olan gerçeği öğrenmek isteyen kişi
Savaş ailesinin şecere.

Aralarında büyük bir altta yatan çıkar topluluğu yoktu.
Zeki genç gazeteci ve bankacılık arkadaşı. Ortak bir aşk
Müzik, iki adam arasındaki birliğin ana bağıydı. Yine de Montague
Nevitt, Guy üzerinden garip ve ölümcül bir hayranlık uyandırdı.
Cyril her zaman olumlu bir şekilde hesaplanamaz buldu.  Ve bu özel
Akşam, Nevitt kendini ve ocaktan kalmaya devam ederken
Boş ızgaradan önce, gözleri yarısı kapalı, alçalıyor,
Bu itaatkâr tellerden büyülü yayıyla garip müzik, adam
kanepeye yaslandı ve umutsuz bir şekilde dinledi, büyüledi
Sihirbaz benzeri yaklaşamama hissi
ve o ustaca elin ve o süper insanın yüce yürütülmesi
parmaklar.  Kemikleri gibi nasıl büküldü ve onları çevirdi
Hindistan-kauçuk. Avuç içi tüm eklemlerdi ve gözleri tüm ecstasy.
Kemeniyle sevdiği şeyi yapabiliyordu. O oynadı
Enstrümanı, gerçekten de adam üzerinde oynadığı gibi-
becerikli bir yöneticinin sanatı.

"Bu muhteşem, Nevitt," diye adamı sonunda başladı; "Hiç duymadım
Sarasate bile bu kadar vahşi ve garip bir şey yapıyor.
Parçanın ne denir?  Neredeyse suçlu bir şey var gibi görünüyor
Ya da ağlayan müziğinde sprite benzeri. Macar, elbette veya
Polonya veya Yunan; Bir keresinde oryantal renkleri tespit ediyorum. "

"Bir keresinde yanlış, sevgili oğlum," diye cevapladı Nevitt gülümseyerek, "
İngilizce, saf İngilizce ve bir bayan tarafından daha fazlası-Eweses'den biri
Kenilworth. O, Cyril'in Bayan Clifford'un uzak bir ilişkisi,
İnanıyorum.  Bir Elma da; İsim ailede çalışır. Ama besteliyor
harika. Yazdığı her şey bu mistik anahtarda. Sesler
Bazı loş ve lamba aydınlatmalı Doğu tapınağının anımsama gibi. .
Bir nautch kızının bestelemesi, şarkı söylemesi gereken bir şey
Zillerin çatışmasına ve clang'ına,
Juggernaut Idol'den önce yılan dansı! "

"Kesinlikle," diye cevapladı Guy, gözlerini rüya görerek kapattı.  "Bu sadece
Zihnimin gözünden önce ortaya çıkardığı resim-yaptığınız gibi
Nevitt. Bazı geniş ve loş ışıkların belirsiz vizyonlarını görüyorum
Katıdan kesilmiş uzun sütun manzaraları ile kaya yutulmuş mağara
Taş, koyu sıralı rahibeler, beyaz muslin cüppeleri ile kaplı,
Ciddi müzik için ön planda sansürleri sallayın. Benim sözüm üzerine
Sesin gücü harika bir şey. Neredeyse var
Hiçbir şey, inanıyorum, iyi müzik beni sürmez ya da daha çok liderlik etmez
ben; Çünkü bir tane sallıyor ve bir tanesini etkilediğinden daha fazla rehberlik ediyor. "

"Ve yine de," diye düşündü Nevitt, kendi başına yavaş tonlarda,
Tekrar keman ve yayını akorların üzerine çizerek, yarı kapalı
gözler, görünüşte kayıtsız, amaçsız bir şekilde, "inanmıyorum
Müzik senin gerçek ilk aşkın, adam. Sadece farklı olmak için aldın
Cyril'den. İkinizdeki sanatsal dürtü,
alt. Eğer kendi yoluna sahip olmasına izin verirsen, alacaksın, değil
Buna eminim, ama resim için. Ama cyril boyadı, bu yüzden yapmak için
Kendin farklı, müzik için gittin. Bu sensin!
Olmadığınız şey olduktan sonra her zaman böyle bir özleminiz var! "

"Şey, hepsini as, bir adam biraz bireyselliğe sahip olmak istiyor,"
Özür dilerim. "Sadece bir kopya olmayı sevmiyor veya
kardeşinin tekrarlanması. "

Nevitt, Cyril'in asla olmak istemediğini sessizce yansıttı
Guy'dan farklı, ikisinin daha güçlü doğasıydı:
Kardeşine bakmadan kendisi olmaktan memnundu. Ancak
Nevitt böyle söylemedi. Gerçekten, neden o? O sadece devam etti
Çok canlı, umutlu bir ütopyanın bağlantısı kesilmiş birkaç çubuk oynamak
bir tür bir melodi-bir tüm gençlik ve sağlığı ayarla, git ve şiir-
Zaman zaman bazı kısa finansal açıklamalarda yer aldı.
İşlemlerinde geç çektiği çok sayıda iyi vuruş
şehirde.

"Onları kendi adımda yapamıyorum, biliyorsun," diye hafifçe gözlemledi.
Son olarak yayını uzattı ve zarif beyaz gülü değiştirerek
Sol üst buttonhole.  "Bir banka çalışanının faaliyet göstermesi için resmi değil
Borsada. Şefler buna itiraz ediyor. Bu yüzden küçüklerimi yapıyorum
Tom'un adına girişimler, kayınbiraderim Tom Whitley.
Bu cedulas dün sekizinci bir yükseldi. Tekrar vur: Ben
Her zaman şanslı.  Ve bu seni geçen hafta koyduğum iyi bir şeydi
Ayrıca değil mi? Günümüzde sattın mı? 96 yaşındayız ve sen
80'den satın alındı. "

"Hayır, bugün satmadım," diye cevapladı Guy bir esneme ile. "Tutuyorum
Hala daha fazla yükseliş için. Onlar ne zaman satacağımı sanıyordum
yüzlere bile ulaştı. "

"Sevgili dostum, yanılıyorsun," diye hevesle. "Yapmalısın
Günümüze satılmış. Piyasanın zirvesi. Onlar başlayacaklar
Yakında düşer ve bir kez başladıklarında bir
Crash, P.L.'nin Cumartesi günü yaptığı gibi. Tavsiyemi alıp satıyorsun
yarın sabah ilk şey. Her birinde on altı pound temizleyeceksin
hisseleriniz. Bu herhangi bir adam için yeterli. On hisse aldın,
Sanırım değil mi? İşte, görüyorsun; yüz ve
Pazarlığınızda altmış elden çık. "

Guy durakladı ve şüpheli bir anı yansıttı. "Evet, satacağım
yarın, Nevitt, "dedi, bir mücadeleden sonra" ya da ne geliyor?
Aynı şey, benim için satabilirsiniz. Ama biliyor musun canım
adam, bazen acılarım için bir aptal olduğum için, içeri giriyorum
Tüm bu aptalca spekülasyon. Gine'ye bir sütun yapsam iyi olur
Sabah postası. Riskler çok büyük ve kazançlar çok küçük.
Yabancıların şanslarını böyle desteklemelerine inanmıyorum
Borsada. "

Montague Nevitt neşeli hızlılıkla tanıştı.  "Kabul ediyorum
Seninle yere iner, "dedi bir sigara yaktı ve
Güçlü bir şekilde şişiriyor.  "Yabancılar onları desteklememelidir
Borsada şans. Bunu alıyorum, açık bir şey
Önerme.  Ama mesele şu ki, burada, yabancı değilsiniz;
Ve şansınızı geri almıyorsunuz, bu da davayı değiştirecek, itiraf edeceksiniz,
biraz. Sadece tavsiyemle ilgili spekülasyonlara başlıyorsunuz ve ben
Yargılayacak bir pozisyonun yanı sıra şehrin diğer herhangi bir uzmanı
Londra, gerçekler ne gerçek ve şeylere değmez?
bilge adamın dikkati. "

Tembel, lüks bir hava ile kendini kanepeye uzattı ve
Sigarasında sessizce şişmeye devam etti.
dakikalar. Sonra cebinden bir katlanmış bir katlanmıştı
ortak modadan sonra basılmış aptal kağıt kağıdı
Şirket İzahnamesi. Bir iki saniye için kendi başına okudu
Sessizlik içinde, Guy'un merakı onun tarafından yeterince gelişene kadar
Sessiz devam.

"Orada ne var?" Gazeteci nihayet göze çarparak sordu
Endişe verici bir şekilde, sinek örümcek ağı gözleri gibi.

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Nevitt, kağıdı düzgün bir şekilde katlar ve
Cebine geri dönüyor. "Şimdi yemin ettin, bu yüzden değil
seni endişelendirin. Sadece yeni bir şeyin geleceği prospektüs
Önümüzdeki hafta-çok olağanüstü bir şans-ama istemezsiniz
bunun için içeri gir. Kendim üç yüz hisse başvurusu yapmak istiyorum, ben
başarısından emin; Ve sana tavsiyede bulunmayı düşünmüştüm
Kendi hesabınızda da yüz elli alın, bununla
Cordova sığır bağlarını yüzlerce elli temizlediniz. Onlar
On pound hisseleri, sadece nominal bir fiyatla-Ten Bob uygulamada
ve on tahsis üzerine-yüz elli kadar kolay alabilirsin
bakarken. Daha fazla çağrı yapılmayacak. Gerçekten bir
en dikkat çekici yatırım. "

"Prospectus'u görmeme izin ver," diye mırıldandı adam, ateşli, ateş
spekülasyonun bir kez daha onu daha iyi hale getirmesi.

Nevitt, ince fırçaları olan bir adam gibi geri çekiliyormuş gibi davrandı. "Onun
Rio Negro Diamond ve Safir Madeni, Sınırlı, "dedi
Bir kullanımdan kaldırma hava. "Ama bunun için girmesen iyi olur. Bekliyorum
Kendimden bir tencere çıkar. Bu eşsiz bir durum. Hala,
Şüphesiz haklısın ve sorumluluğunu sevmiyorum
başka bir arkadaşa danışmanlık. Kendin görebilse de ne oldu
Destekleyiciler diyor. Çok birinci sınıf isimler. Ve Klink en çok düşünüyor
çok. "

Guy'a kağıdı verdi ve kemanını sanki saf gibi aldı
Kaza, Guy onu yakından tararken.

Gazeteci prospektüsün üzerinde istekli gözlerle eğildi ve Nevitt
okurken garip müzik döktü, müzik mırıltısı gibi müzik
Pactolus akışı. İlham verici bir zorlamaydı; Keman görünüyordu
Gerçek Midas Touch'a sahip olmak; Altın sıvıda su gibi aktı
Catgut'tan rills. Guy bitirdi ve Rose ve bir kalem daldı
mürekkep pot. "Tamam," dedi düşük, yarısı tereddüt ediyor.
"Sana bir kerede satma emri vereceğim ve bunu dolduracağım
Üç yüz hisse başvurusu-neden üç yüz değil? Yapabilirim
Ayrıca senin kadar çok git. Eğer gerçekten iyi bir şeyse
Diyorsun ki, neden bununla kâr etmemeliyim? Bunu yarın klink'e gönderin
erken; Demir sıcakken grev yapın ve bir şeyi bitirin. "

Nevitt gazeteye özenli bir gözle baktı.  "Ne kadar meraklı
"Dedi, imza ile ilgili olarak"
Ve her şeyde çok benzer olan Cyril yazmalı
çok farklı. Ellerinin neredeyse olmasını beklemeliydim
birebir aynı."

"Ah, bunun neden olduğunu bilmiyor musun?" Adam masum biriyle cevap verdi
gülümsemek. "Bunu bilerek yapıyorum. Cyril ileriye doğru eğimli yazıyor,
Sıradan bir şekilde, bu yüzden sadece karışıklığı önlemek için geriye doğru eğiyorum. Ve ben
Tüm mektuplarımı olabildiğince farklı olarak oluştur, ancak benim takip edersem
Kendi bükülmüşler aynı şekilde ortaya çıkıyorlar; Onun yolu benim için daha doğal
Aslında, kendime yazma şeklimden daha.  Ama bir şeyler yapmalıyım
Mektuplarımızı ayırın.  Bu yüzden her zaman farklı bir
bankacı. Eğer sevseydim tam olarak Cyril gibi yazabilirim. Bak, işte
Bu sabah mektubuna kendi imzası ve işte benim taklitim
Bundan, kendi doğal tarzımla yazılmış. Sahte yok
Dünya'nın kesinlikle aynı şeye ihtiyacı olabilir. "

Montague Nevitt onu aldı ve ilgiyle inceledi. "Kuyu,
Bu harika, "dedi, ikisini karşılaştırarak inme için,
bir uzmanın uygulanan gözüyle. "İmzalar sanki
Kendi kendine memeli el tarafından yazılmıştır. İngiltere'deki herhangi bir kasiyer kabul eder
Cyril's için görüşünüz. "

Böyle bir benzerliğin çok uygun olduğunu yüksek sesle eklemedi. Ancak,
Hiçbiri daha az, kendi zihninde öyle düşündü.




Bölüm XV.

Görev yolu.


Bu arada Tilgate'de, Elma Clifford bir kereden fazla tanışmıştı
Cyril Waring ile arkadaşlarının evlerinde,
Kaza, toplum Elma'nın onunla evlenmesi gerektiğine karar vermişti
tünelde refakatçi; Ve toplum bir zamanlar karar verdiğinde
Bu tür bir soru üzerine, neden, seviyesini en iyi şekilde yapar.
Kendi tahmininin yerine getirilmesini sağlamak için koşun. Elma ressamıyla nerede tanıştı, ancak bu birkaç kısa sürede
Haftalar, onu sadece tüm şirin gözlerden önce görmüştü
dünya; Ve kendisine çok sevdiğini itiraf etmesine rağmen
Çok, yine de kendi başına çok korkmuştu
Holkers partisinden sonra neredeyse ondan kaçındığı performans,
Resmi arkadaşlara rağmen-özellikle, bir saftan doğrudur
Kızlık utanç hissi, ama kısmen daha derin oturmuş bir
ve bu şiddetli çılgınca ile üzerine çok ahlaki inanç
Doğal olarak düşündüğü gibi, yanlış bir şey olmazdı
evlenmek için bile. Şimdi düşünmeden Cyril ile tanışamadı
Bir keresinde onu ele geçiren karşı konulmaz dürtü
Boğaz, olduğu gibi ve onu kendi odasında vahşi iradesine bükdü
Holkers''daki röportajlarından sonra; Ve düşünce çok ileri gitti
Zengin kahverengi yanağına derin bir allık getirmekten daha fazlası-onu yaptı
En çok hissediyorum, onu asla bununla yüklemeyi hayal etmemeli
Korkunç belirsizlik ve her şey uğursuzun içine girebilir
içe aktarmak.

Elma o gece deli olduğundan emin oldu. Ve eğer öyleyse, oh, nasıl olabilir
Cyril Waring'in hayatını çok konuşulamaz bir miras ile zehirliyor
Kendisi ve çocukları için?

Bilmiyordu, herhangi bir psikologun bir keresinde ne söylediğini
O, kanındaki ölümcül delilik lekesi olan hiç kimsenin
Hatta bu dürüst kendini inkar etmeyi bile düşünmüşler. Bu tür scruples
Bencil çılgın mizaçta yer yok; Sadece aitler
en yüksek ve en saf ahlaki doğa türlerine.

Ancak bir sabah, birkaç hafta sonra Elma dolaşmıştı
tek başına Chetwood Ormanı'na, gitme niyeti olmadan
Özellikle herhangi bir yerde, aniden, yalnız bir yürüyüş için kaydedin, aniden,
Kusursuz bir yolun köşesinde bir dönüş onu yüz yüze getirdi
Bir kerede bir parça beyaz tuvalle, karşısında uzanmış
bir şövale; diğer tarafında, derin dehşetine,
Gri bir tweed takım elbiseli bir sanatçı yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Sanatçı, olduğu gibi, tuval için onu hemen görmedi
aralarında gerildi, onu gözlerinden çıkardı ve Elma'nın
Mossy zemindeki ışık ayak sesi dikkatini uyandırmamıştı.
Yani kızın ilk dürtüsü, göze çarpmayan yolunu izlemekti
Bir kelime alışverişi yapmadan ve daha önce köşede tekrar emekli olmadan
Cyril onu tanıyabilirdi. Ama bir şekilde, denemeye geldiğinde, o
yapamadı. Ayakları, iradesine uymak için boş noktayı reddetti. Ve bu
Zaman, kendi kalbinde, nedenini çok iyi biliyordu. Orada
arka plan, kaya ve eğreltiotu yoğun duvarına doğru sarılmış,
Sardanapalus uykulu kıvrımlarda düğümlenmiş, büyük halkası ile
Yuvarlak yamalarda mücadele eden güneş ışığında mavi parlıyor
parıldayan yeşillikler aracılığıyla. Şimdi bile daha bilinçli
Tren, güzel ölümcül yaratık Elma'yı büyüledi gibi görünüyordu
ve onu yerine bağlar. Bir an tereddüt etti, yapamadı
Kanında koşan garip, açıklanamayan cazibeye diren.
Bu kısa aralık bunu çözdü. Duraklatırken bile, Cyril baktı
Bir ışık parıltısının geçen etkisini not etmek için yılanda yuvarlak
sivilceli geri çekilmek için yaprakların arasından eğimli düştü-ve
Elma'yı gördü. Zavallı kız bir başlangıç ​​yaptı. Çok geçti
Şimdi geri çekilmek için. Orada kök saldı.

Cyril, açık bir şekilde uzanmış bir elle onunla buluşmak için ilerledi.
"Günaydın Bayan Clifford," dedi neşeli erkekçe sesiyle.
"Yani burada inenime kazara düştün, değil mi?
Pekala, günümüze geçtiğine sevindim, bunun için
Bilin, son sabahım. Son rötuşları yapıyorum
Şimdi şehre geri çekilmeden önce resmim. Yarın uzaklaşıyorum
Belki Kuzey Galler'e, belki İskoçya'ya. "

Elma, çözüme rağmen bu kelimelere biraz titredi;
Çünkü asla, asla, asla evlenemese de güzeldi,
Tabii ki, elinizin altında olduğunu hissetmek ve şansa sahip olmak
Onu görmek ve mümkün olduğunca kaçınmak, diğer insanların
Bahçe partilerinde çimenler. Titredi ve solgunlaştı. Yapabilirdi
Emin olmak için asla onunla evlenmeyin; Ama sonra asla evlenemezdi
başka biri; Ve öyle, şimdi onu görmeyi sevdi ve
Yine, nötr zeminde, olduğu gibi ve onun bir yerde olduğunu bilmek
Ara sıra onunla buluşabileceğini. Galler ve İskoçya
Surrey'den çok uzak. Elma bir keresinde yüzünde gösterdi
İkisini de Craighton, tilgate'den hoş olmayan bir şekilde uzak düşündüm.

Çekingen ve daralma adımları ile resmin önüne geldi,
ve uzun ve dikkatle ayrıntılı olarak baktı.  Daha önce hiç yapmadım
Sanattan ne kadar düşkün olduğunu biliyor.

"Çok güzel," dedi bir duraklamadan sonra; "Son derece seviyorum.
Bu yosun çok yumuşak ve eğrelti otları çok hassas. Ve ne kadar güzel
Zengin altın ışığın yaması Sardanapalus'un omzunda. "

Ressam bir veya iki hızda geri adım attı ve kendi el sanatını inceledi,
Başı bir tarafta, çok eleştirel bir tavırla. "Yapmıyorum
Sonuçta renk şemasından oldukça memnun olduğumu biliyorum, "
Dedi, Elma'ya göz atarak. "Belki de sadece bir
önemsememek çok yeşil. Tabii ki, burada, burada
açık; Ama soru şu ki, akademiye asıldığında,
Sıcak kırmızılar ve morlar ve mavilerle, karşılaştırma yaparak bakmayacak
Çok fazla lahana ve çok çimenli? "

Elma derin bir nefes aldı.

"Ah, Bay Waring," diye bağırdı, taşıyan bir tonda onu tutarak
Huşu için nefes.

Herkesin-hatta Cyril'in kendisi-böyle konuşması onu acıttı
hafifçe çok güzel bir resim hakkında.

"O zaman beğendin mi?" Diye sordu Cyril, tam yüzüne dönerek
ve orada dururken onu öngörmek, hepsi güzel kızarıyor
Kremsi beyaz tenini.

"Beğendiğim mi? Ben onu seviyorum," diye cevapladı Elma coşkuyla.  "Dışında
Senin olmak, bence sadece güzel. "

"Ve sen de benden hoşlanıyorsun?" Ressam, bir kez daha yaparak sordu
her iki kalbine de en yakın olan soruya ani bir çizgi,
Sonuçta, o an.  Yarın uzaklaşıyordu ve bu
Son bir fırsat. Kim birisinin ne kadar erken gelebileceğini söyleyebilir
Ormandan ve röportajlarını mı kesintiye uğrattınız? Yapmalı
Zamanının en iyi kullanımı.  Ona sormak için acele etmeli.

Elma gözlerinin düşmesine izin verdi ve kalbi sert attı.  Elini koydu
Yavaşça cevap verirken şövale kendini sabitlemek için "biliyorsun
Senden hoşlanıyorum Bay Waring; Seni çok, gerçekten çok seviyorum. Sen
Tünelde bana çok nazikti. Ve nezaketini hissettim. Sen
O gün gördüm-çok, sana çok minnettarım. "

"Sana resmimi beğenip beğenmediğini sorduğumda Elma," dedi genç adam
Serochly, onu diğer eline alarak ve düz bakıyor
Gözlerinin içine, "dedin, 'beğendin mi? Onu seviyorum.' Ama sana sorduğumda
Eğer benden hoşlanıyorsan-beni alacaksın-sadece olduğunu söylüyorsun
Çok, çok minnettar. "

Elma, hepsi titriyor, onun içinde elini tutmasına izin verdi.  Ona izin verdi
Onu adıyla ara. İleri eğilmesine ve ona bakmasına izin verdi,
sevgili benzeri. Kalbi zırhlı. Onu reddedemedi.
Onu sevdiğini biliyordu. Ama onunla evlenmek için-oh hayır. Bu oldukça
başka bir şey. Orada görev süresi var. Acımasız, değersiz olurdu
utanç verici, kötü.

Yanıt verirken kendini kızlık ile biraz geri çekti
Düşük, "Bay Waring, ikimiz birbirimizin kalbini çok derinlerde gördük
O gün birlikte geçirdiğimiz tünel, bunun aptalca olacağını
Şimdi aramızda yanlış engeller yapmak için. Sana ovayı söyleyeceğim
Gerçek. "Bir Aspen yaprağı gibi titredi." Seni seviyorum, sanırım; Ancak
Seninle asla evlenemem. "

Bunu çok basit bir şekilde söyledi, ama böyle bir umutsuzlukla,
Cyril'in gerçekten kastettiği bir pang ile bildiğini.

"Neden?" Hevesle ağladı, elini dudaklarına kaldırdı ve
Fervor ile öpmek. "Bana beni sevdiğini söylersen Elma, hepsi
dinlenme gelmeli. Bunu söyle ve hepsini söyle. Kazandığım sürece
Kalbin, hiçbir şey umrumda değil. "

Elma, görkemli rezervle elini çekti. "Demek istediğim, Bay
Waring, "dedi yavaşça, bankada oturup ve
Tünelde yaptığı gibi hava için çok az. "Gerçekten demek istiyorum
BT. O gün trende seni sevdim; Sana minnettarım
kaza; Holkers'da tanıştığımız öğleden sonra seni sevdiğimi biliyordum.
Orada, sana bunu açıkça söyledim-hiç düşündüğümden daha açık bir şekilde
Bunu dünyadaki herhangi bir adama söyleyebilirdi-çünkü birbirimizi tanıyorduk
Peki yan yana öldüğümüzü düşündüğümüzde ve çünkü-
Beni gerçekten sevdiğini görebiliyorum .... iyi, asla olamaz. Asla yapamam
Seninle evlen. "

Ona özlemle baktı. Cyril onun yanında oturdu ve konuştu
Yüz noktadan onunla her şey. Onun bastırdı
Elma hisseden, eğer kelimeler kazanabilirse, ressamı olurdu
onu kazandı. Ama veremedi, dedi binlerce
Kendi başına zamandan daha fazla, asla evlenmemeli. Adam büyüdükçe
Daha ciddi kız sırayla daha açık ve güvenilir hale geldi. O
Onunla asla evlenemedi, emin olmak için, hararetle dedi, ama sonra
Asla, asla, asla başka biriyle evlenemezdi. O evlenirse
Hiç Cyril ile evlenirdi. Tekrar elini tuttu. Bir tane olmadan
Direnişin Gölgesi Almasına ve tutmasına izin verdi. Evet, evet, o
Onu sevebilirse, eğer hoşlanırsa, buna hiç zarar vermez; Ve o, o
her zaman onu severdi. Tüm hayatı boyunca ağladı,
tutkulu güney doğasının onu daha iyi hale getirmesine izin vermek
Son olarak, onu her günün her saatinde sevecekti ve
Sadece onu seviyorum. Ama onunla asla evlenemezdi. Neden, asla olmamalı
söylemek.  Sırrını okumaya çalışmasının faydası yoktu. O asla olmamalı
öğrenin; Asla, asla, asla. Ama o, onun için yapabilirdi
Asla unutma.

Yani Cyril, tanıdığı her sanatla elbisesini hevesle bastırıyordu,
Sonunda bu yetersiz önlemle içerikle zorlandı. O
Onu isterdim, hatta ona yazardı; Ama asla olmaz
onunla evlen.

Sonunda gerçekten ayrılması gerektiğinde geldi, yoksa olur
Öğle yemeğine geç ve Mamma her şeyi bilir; Mamma her şeyi okurdu.
Onun yüzüne özlemle baktı. Elma dudaklarını dışarıda tuttu, itaatkar
Sessiz talebe, kızıl utanç verici bir allık ile
yanağı. "Sadece bir kez," diye mırıldandı. "Sadece kompaktımızı mühürlemek için.
İlk ve son kez. Yarın uzaklaşıyorsun. "

"Bu beni sevdiğini söylemeden önce," diye bağırdı Cyril zevkle,
başarı ile cesaretlendirildi. "Şimdi kalmayabilir miyim, sadece küçük bir hafta
daha uzun mu? "

Teklifte Elma, yüzünü acele etmeden önce geri çekti
Onu öpme zamanı ve çok ciddi bir sesle cevap verdi

"Ah hayır, bana sorma. Bundan sonra,
Seni tekrar görmek-en azından şimdi değil-çok, çok yakında değil.
Lütfen, lütfen bana sorma.  Dediğin gibi yarın git. Eğer sen
Yapma, sana izin veremem, "o kızardı ve kızarmasını durdurdu
bir kez daha yüz. "Sadece yarın gitmeme söz verirsen, zihin,"
Dedi ki, ona yarı kooksiyen, yarı-tearful bir gülümsemeyle.

Cyril bir saniyeliğine tereddüt etti. Geçmeye meyillidi. "Onlar
Çok zor terimler, "dedi. Sonra dürtü onun için çok fazla kanıtladı.
İleri eğildi ve dudaklarını o zeytin-kahverengiye sadece bir kez bastırdı
yanak. "Ama çok yakında tekrar geri dönebilirim," diye mırıldandı, iterek
evini avantajı.

Elma elini onun içinde ele geçirdi, sert ve muazzam bir şekilde çarptı ve
Sonra döndü ve korkmuş bir açıklamada koştu, bakmaya devam etmeden
Geri, yoldan eve doğru. Yine de kırılmış bir cümle fısıldadı
Gözyaşları aracılığıyla, tüm bunlar için, gitmeden önce.

"Seni her zaman seveceğim; ama beni kurtar, beni ayır."

Ve Cyril kendi başına tahtaya bırakıldı, tamamen
gizemli.




Bölüm XVI.

Mücadele ve zafer.


Elma, yoğun yanlışlıklarla dolu eve acele etti. Sahip olmayı hayal etti
annesinin gözüyle tanışmak için. Bundan nasıl saklanabilirdi
Ne olduğuna dair tüm gerçeği araştırmak
O sabah ahşap mı? Ancak eve ulaştığında öğrendi
onun rahatlaması, kapıyı açan hizmetçiden
Komşu Bay Gilbert Gildersleeve, seçkin q.c.
Öğle yemeğine düştü ve bu şans saptırması Elma'ya
Kaçınılmaz ile yüzleşmek için biraz taze cesaret. Düz gitti
eve girdiği anda kendi odasına kadar, görmeden
Annesi ve orada bekledi, yüzünü bolca banyo yaptı
Öğle yemeği zilinden birkaç dakika sonra. Çünkü emin hissetti
Annesiyle tanıştığında kıpkırmızı olurdu; Ama kızarırken
Alışkanlık olarak yabancılar geldiğinde, bunun nedeni bu şekilde olabilir,
Belki de boşuna kendini gururlandırdı, o lynx benzeri bile kaçtı
Bayan Clifford'un gözleri.

Büyük, zorlayıcı bir adam olan büyük q.c.
bir şekilde baş özelliğini oluşturmuş gibi görünen eller biraz
Her zamanki gibi konuşmasında biraz bulanıklaşma; daha fazlası olduğu için
Az önce öğrendiğini öğrendim
Kızı Gwendoline ve Granville Kelmscott.  Çünkü bu
Özel wooing'in küçük bölümü nominal olarak kursunu çalıştırmıştı
Her iki ailenin bilgisi veya rızası olmadan, Bay Gilbert
Gildersleeve, en azından haftalarca daha az farkında değildi
Gwendoline ve Granville arasındaki sık toplantıların geçmişi
Dell'de tartışmalı sınır çizgisinin hemen ötesinde. Ve Bay olarak
Gildersleeve, Tilgate Park'tan Albay Kelmscott'u sevmedi
Domuz başlı esquire, neredeyse Albay Kelmscott'un sevmediği kadar samimi bir şekilde
Bay Gildersleeve karşılığında bir avukat için,
Büyük Q.C. Kendi ruhunda öğrenmek için küçük bir gizli memnuniyet yok
kızı Gwendoline'in Albay'ın oğluyla evlenmesi muhtemeldi
ve varis, doğrudan babasının isteklerine ve rızasına karşı.

Ancak o sabah, zavallı Bayan Gildersleeve,
Yorgun, ezilmiş karısı, Rabbine ve efendisine korku içinde vermişti
ve titreyen, hoş olmayan zeka
yapabilir, Granville ve
Gwendoline.  Ve bu önermek için yaptığı yanlış bir şey
Sıradan öp ve yapım açıklamasının sadece sevgilisinin tiff'i yok,
Ama evliliklerinin yolunda gerçekten ciddi bir zorluk. Bu yüzden
Bay Gildersleeve, böylece aniden beklenen zaferinden yoksun bıraktı,
Kazanan gürültülüliğinden bile daha fazlasını başka bir şekilde çıkardı
Kelmscott ailesinin servetleri hakkında konuşurken.

"Ben, kendim, biliyorsun, Bayan Clifford," diyordu, çok yüksek sesle,
Elma girerken, "Şimdi Kelmscott'ta gevşek bir vida var
İşler-Danimarka eyaletinde bir yerde çürümüş bir şey. O
Hiçbir şekilde onun kadar kötü bir şey olan genç adam Granville
Baba her yerde-aslında aile için iyi; için çok iyi
Aile-Granville, geç gelmeye alıştı
Gerekçesim, sınır duvarının ötesinde ve her şeyden önce endişeli olmak
Tüm komşularımla dostça ilişkiler geliştirecek şeyler
İlçe, gelmesine izin verdim-ona izin verdim ve ben
Hatta bir dereceye kadar onu cesaretlendirdiğimi söylüyorum. Zaman zaman orada
Kaza ile tanıştı kızım Gwendoline. Oh, sevgili hayır "-ile
canlandırılmış el ve dudakları taşıyan-"Seni temin ederim, hiçbir şey
Bu tür, sevgili Bayan Clifford. Gwendoline çok genç ve
Albay Kelmscott'un ile evlenmesine izin vermeyi hayal edemedim
aile. Ancak, ancak, olabildiğince, alışkanlık içindeydi
oraya gelmek, çok yakın zamana kadar, aniden, sadece bir
hafta veya on gün önce, aynı anda durduğu muazzam sürprizime göre
Ve o zamandan beri tam olarak kullandığı gibi savunmaya girdi
yapmak. Ve bunu demek istiyorum-"

Elma o görkemli konuşmayı daha fazla duymadı. Dizleri altında sallandı
o. Çünkü sadece Bayan'ın farkındaydı. Clifford'un gözleri, hafifçe düzeltildi
Ve sakince yüzünün üzerine, öfkeyle değil, korktuğu ya da sitem,
daha ziyade sonsuz yazık. Bir saniye boyunca bakışları sessizce buluştu
ruh ilişkisi, sonra her biri kirpiklerini aniden düşürdü
daha önce olduğu gibi. O öğle yemeğinin geri kalanında Elma bir labirentte olduğu gibi oturdu,
Hiçbir şey duymak ve görmek.  Ne yedi, içti ya da konuştu
Hakkında, bilmiyordu.  Bay Gildersleeve'in keskin ve süslemeli
Kelmscott ailesinin fıkraları ve onların bilgisiz gururlu gurur
Bir kulakta ve diğerine gitti. Tüm bilinçliydi
Annesinin sempatik ama akılsız gözü müydü; Emin hissetti
Bir bakışta harika düşünce okuyucu her şeyi böldü,
Ve o sabah röportajlarından ve röportajlarından gördüm.

Öğle yemeğinden sonra, iki adam onların tadını çıkarmak için çimlerin üzerine dolaştı
Puro ve Elma ve annesi çizim odasında yalnız kaldı.

Birkaç dakika boyunca buzu kırmak için de kararını veremedi
ve konuş. Kanepede birbirinin yanına utanç verici oturdular,
Bir çift utangaç ve korkmuş bakireler gibi. Sonunda Bayan Clifford
garip sessizliği kesintiye uğratmak için kendini destekledi. "Sen
Chetwood Forest, Elma'da, "Düşük mırıldandı, aşağıya baktı ve
Titreyen kızından gözlerini dikkatlice önlemek.

"Evet, anne," diye cevapladı Elma, tüm aglow bilinçli allıklarla.
"Chetwood Ormanı'nda."

"Ve onunla tanıştın canım?" Anne şefkatle ve sempatik bir şekilde konuştu.

Elma'nın kalbi hareketsiz durdu. "Evet anne, onunla tanıştım."

"Ve orada yılan mı vardı?"

Elma şaşkınlıkla başladı. Neden bu önemsiz görünmez
Detay? "Ah evet," diye cevapladı, hala her zamankinden daha kırmızı ve daha sıcak.
"Orada vardı. Resim yapıyordu."

Bayan Clifford bir dakika durakladı. Sonra acıyla devam etti. "Ve
Sana sordu Elma? "

Elma başını eğdi. "Evet, bana sordu-ve onu reddettim"
Korkunç bir anahtarla cevaplandı.

"Ah, sevgilim; biliyorum," diye bağırdı Bayan Clifford, ikisini de ele geçirerek
elleri. "Ve nedenini biliyorum. Ama Elma, inan bana, sen
Bunu yapmam gerekmiyor. Kızım, kızım,
onu aldı. "

"Hayır, asla," diye bağırdı Elma, koltuğundan yükselip doğru ilerleyerek
Utanç acı içinde kapı. "Yapamadım. Olmadım.
Yanlış ol. Zalim olurdu. Ama anne, benimle bununla konuşma.
Bir daha bahsetme. Senden önce bile beni daha çok sefil yapıyor
Ve onu ifade etmek için söyleyebileceğimden daha utanıyor. "

Odadan koştu, yanaklar ateş gibi yanıyordu. Ne gel
Bu konuda bir daha yaşayan bir ruhla asla konuşamazdı
korkunç bölüm.

Ama Bayan Clifford, Elma'nın onu terk ettiği kanepeye oturdu ve ağladı
Sessizce, sessizce, sessizce.  Bir annenin ne yapması gerekiyor
Bu nefret dolu koşullarda tahmin edemezdi. O
Sadece asla konuşamayacağını biliyordu ve yapsa bile Elma
Asla onu dinlemek için cesareti ya da kalbi olmazdı.

Aynı akşam, Elma yatağa gittiğinde, garip bir özlem
Geç oturmak ve tekrar düşünmek için ona geldi
Sabah röportajının acı verici detayları. Kendini oturdu
akşam elbisesindeki yatağıyla ve hepsini düşünmeye başladı
Yine, tam olarak olduğu gibi. O gibi, resmi
Sardanapalus, eğrelti otu yatağında, aklında netleşti, sadece
Cyril Waring'in manzarasına sarılmış gibi. Güzel
Sardanapalus, çok şık ve pürüzsüz ve parlak, eğer ona sahip olsaydı
Şimdi burada-durdu ve tereddüt etti. Bir anda, vahşi dürtü
Ona bir kez daha koştu. Onu boğazın yanında tuttu; tutuldu
Bir mengene gibi hızlı. Kalkmalı ve dans etmeli; İtaat etmeli
görev; O mistik ecstasy'ye düşene kadar koşturmalı.

O yükseldi ve bir an için sanki vermesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
günaha. BOA-BOA alt çekmecedeydi. İsteksizce,
Terazik bir şekilde, çekmeceyi açtı ve eline çıkardı. Kalıp ve tüyler, kabartma ve tüyler-bundan daha fazlasını yapmıyorum!
Ama oh, ne kadar yumuşak, ne kadar pürüzsüz, ne kadar verim, ne kadar serpantin! İle
Kendini durdurduğu şiddetli bir çaba ve onun için etrafına baktı
makas. Giyinme masasına yatıyorlardı. Onları bir araya getirdi
sabit ve kararlı hava. "Sağ elin seni rahatsız ederse, kes
Kapalı, "diye düşündü kendi kendine. Sonra acımasızca hacklemeye başladı
Boa, her biri birkaç inç kısa uzunluğunda
bitirir bitmez ellerinde toplandı ve değiştirildi
Başlangıçta onları bulduğu çekmecede özenle.

Bundan sonra zihni biraz daha rahat hissetti ve daha az bir önemsiz
çalkantılı. Cyril Waring'i sevdi-oh evet, onu hepsiyle sevdi
kalbi; Ondan vazgeçmek zordu; Buna vermek zor
Bu kadar şüphe ve umutsuzluk içinde dürtü bastırmak. .
Boa ona, "Gel, dans et, delir ve unuttu
Senin sorunun! "Ama günaha direnmişti. Ve şimdi--

Neden, şimdi soyulur ve yatağa sürünür, diğer iyiler gibi
Benzer koşullar altında İngiliz kız
Cyril düşünceleriyle.

Ve böylece gerçekte yaptı. Duygusunun doğal çıkışını almasına izin verdi.
Gözleri kırmızı ve ağrılı olana kadar bir iki saat uyanık yatıyordu
ve şişmiş. Sonra sonunda çok yorgunluk için düştü ve
Sabaha kadar kesintisiz bir uyku uyudum.

Saat sekizde, Bayan Clifford geçici küçük vuruşunu vurdu
kapıda. "Gel anne," diye bağırdı Elma,
sürpriz; Ve annesi, çok merak ediyor, sapı çevirdi ve
girildi.

Yatağa ulaştığında, biraz şaşkınlık yarattı. "Neden,
Elma, "diye bağırdı, ona sert ve yüzüne baktı;" benim
Sevgilim, bu nedir?  Gözlerin kırmızı! Ne kadar garip! Sen oldun
Ağlıyor! "

"Evet, anne," diye cevapladı Elma yüzünü duvara çevirdi, ama
bin kat daha az utanıyor önceki güne göre
Annesi onunla konuştu.  "Yardım edemedim sevgili." Aldı
O yumuşak beyaz elinde ve sessizce sertçe bastırdı. "Onun
Hiç şaşmamalı, biliyorsun, "dedi sonunda uzun bir duraklamadan sonra.
"Chetwood'dan günümüzde uzaklaşıyor-ve çok çok, çok
Ona sonsuza dek güle güle demek zor. "

"Ah evet, biliyorum sevgilim," diye cevapladı Bayan Clifford, onu izleyerek
Yarı incemesping bir görünümle şimdi her zamankinden daha zor. "Hepsini biliyorum
O. Ama-her şeye rağmen iyi bir gece geçirdin, Elma. "

Elma ne demek istediğini tahmin etti. İkisi birbiriyle sohbet edebilirler
açıkça kelimeler olmadan. "Şey, evet, daha iyi bir gece," diye cevapladı,
tereddüt etmek ve gözlerini yatak kıyafetlerinin altında kapatmak çok
utanç.  "Biraz rahatsız olmuş-ilk başta bilmiyor musun-ama ben
Çok yakında iyi bir ağladım ve sonra bu her şeyi tamir etti. "

Annesi hala ona baktı, yarı şüphe ve yarı mutlu.
"İyi bir ağlama doğru şey," dedi yavaş yavaş, çok düşük
ses. "Tam doğru şey, mükemmel uygun ve normal. İyi
Cry asla bu yeryüzünde hiçbir kız zarar vermedi. Bu
En iyi güvenlik valf. Şanslısın Elma, çocuğum, yapabiliyor
bir tane al. "

"Evet canım," diye cevapladı Elma, başı hala gömüldü. "Çok şanslı
Aslında. Bence anne. "

Bayan Clifford'un gözü amaçsızca bazı küçük parçalara düştü
Burada ve orada yüzen gibi zemini çelişen tüylü tüy
Thistledown parçaları. Bir saniyede, onun keskin içgüdüsü bölünmüş
ne demek istedikleri.  Tek kelime olmadan sessizce ve gürültülü bir şekilde yükseldi,
ve BOA'nın genellikle aralarında saklanan alt çekmeceyi açtı
kürkler ve tüyler. Bu mangallı morsellerin bir bakışını gösterdi
bir bakışta gerçek. Çekmeceyi tekrar gürültülü bir şekilde kapattı
ve sessizce açarken. Ama Elma, hala onunla yatıyor
Gözler sıkıca kapandı, ancak annesinin nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
dolu.

Bayan Clifford geri döndü ve kızının yatağının üzerinde durarak,
alnını şefkatle öptü. "Elma, sevgilim," dedi sıcakken
gözyaşı ya da iki kızın yanan yanağına sessizce düştü, "Sen
Çok, çok cesur. Senden çok memnunum, seninle gurur duyuyorum! BEN
Kendim yapamazdım. Benden daha güçlü fikirlisin. Benim
Çocuk, dün seni güle güle için öptü. Evet demen gerek yok
Hayır demeye gerek yok.  Yüzünde okudum. Sana gerek yok
Bana söyle. Şey, sevgilim, sonuçta güle güle değildi, ben
Bunun kesin. İnan bana, çocuğum, bir gün geri dönecek,
Ve onunla evlenebileceğini bileceksin. "

"Asla!" Elma ağladı, yüzünü hala daha tutkuyla sakladı ve
Yatak bezlerinin büyük kıvrımlarının altında çılgınca. "Yapma
Artık benimle konuşun anne! Asla! Asla! Asla!"




Bölüm XVII.

Zenginlik vizyonları.


Cyril Waring, böylece reddedildi ve onur bağlı olduğu gibi, acele
birçok acil şüpheyle meşgul olan bir zihinle Londra'ya kadar
yanlış. Elma'nın çoğunu düşündü, ama o da çok düşündü
Kendi özelliğine geç olan muhtelif garip olaylar
servet. Bir kere sattığı ve gizemli bir şekilde sattığı bir şey
İyi bir fiyat, Chetwood'daki Glade'deki Sardanapalus'un resmi.
Tanınmış bir Londra bayisi Tilgate yapımında ona yazmıştı
Bitmemiş iş için mükemmel bir teklif, olması gerekir
hazır olun, adı gelmediği bir müşteri adına
değinmek. Ve o müşteri kim olabilirdi, Cyril kendi kendine,
Ama Albay Kelmscott? Ama hepsi bu değildi. Sahip olan satıcı
ona "Rajah'ın dinlenme" için de yuvarlak bir özet sundu
Aynı zamanda Belçikalı Ardennes'e gitmesi için onu görevlendirdi
Belirli bir fiyata, belirli bir fiyata bir veya iki resmi boyamak için
Meuse ve kolları üzerine sahneler. Sunulan fiyat
İş çok saygın bir şeydi ve henüz-biraz içi vardı
Bir şekilde bu gizemli komisyon hakkında yanlışlık. Olabilir mi
ondan kurtulmak için? Arkada rahatsız edici bir şüphe vardı
Zihninin odaları, resimleri kim görevlendirmişse
onu tilgate'den iyi göndermek için daha endişeli olabilir
Meuse ve onun üzerinde bir dizi pitoresk eskiz sahibi olmak
kollar.

Ve onu tilgate'den uzak tutmakla kim ilgisi olabilir?
Soru buydu. Orada varlığının var mıydı
Herhangi bir şekilde incomment olabilir mi?  İsteyen Elma'nın babası olabilir mi
onu İngiltere'den bu kadar çabuk göndermek için?

Ve Elma'nın derin çözümünün anlamı neydi, çok garip bir şekilde
Ve güçlü bir şekilde ifade edildi, asla, asla onunla evlenmeyecek mi?

Genç adamın şaşkın beynine acı veren bir fikir. Vardı
Cliffords tek başına doğumunun sırrını keşfetti mi? ve
Elma'nın babasının küçüldüğü utanç verici bir tür sırrı
Elma'nın kendisi bile olası bir damadı olarak sahip olmaktan
Kendini gelecekteki kocası olarak kabul etmek için getiremedi mi? Eğer öyleyse,
Bu korkunç sır ne olabilir? O ve Guy mirasçılar mıydı
Ölümcül bir suçtan mı? Kökenleri onlardan gizlenmiş olsaydı,
merhamette zulümden daha fazla, sadece biraz iğrenç bir leke
cinayet ya da delilik geleceklerine maruz kalabilir ve bütünlerini yapabilir
Sefil Yaşıyor mu?

Staple Inn'e ulaştığında, Guy ve Montague Nevitt'i zaten buldu
ortak odalarında ve üç günlük yazışmaların borçları
onu bekliyor.

Yakın bir gözlemci-benzeri Elma Clifford-belki de
Montague Nevitt'in Gözü Bastırılmış iyi kısıtlanmış belirli semptomlar
merak. Ama Cyril Waring, basit, basit İngilizcesinde
erkeklik, Nevitt'in izlediğini algılayacak kadar keskin değildi
Zarfları kırarken ve mektuplarına bakarken kapanıyor;
Ya da Nevitt'in keskin kaygısının bir keresinde daha derin ve daha fazla büyüdüğü
Cyril bir büyük bir missive döndüğünde dikkatlice gizlenmiş
Resmi görünümlü mühür ve belirgin bir şekilde önemli bir yasal yön. Açık
aksine, gözlemlenebilecek her şey dış göze veya kulağa
Montague Nevitt'in tarzı, sıkılaştırmanın gergin yoluydu
Keman telleri muazzam bir el ile ve ıslık çalıyor
Kendisi birkaç yumuşak ve hassas çubuktan biraz melankolik hurda
Bayan Ewes'in Refectory.

Cyril bu mektubu okurken, nefesi geldi ve gitti
Kısacası küçük soluklar ve yanağı aniden sıcak bir şekilde kızardı
ve aşırı derecede duygu seli.

"Sorun ne?" Diye sordu Guy omzuna merakla bakarak.
Ve Cyril, sayısız fikir ve şüphelerle neredeyse bayılıyor
bir keresinde beyninde bir araya geldiğini söyledi.
Açık çaba, "Oku, adam; oku."

Guy mektubu aldı ve okudu, Montague Nevitt ona bakarak
Bu arada derin ilgi ile.

Dikkatli bir şekilde ifade edilen cümleleri bakar görmez,
Her biri uzun bir nefes aldı ve diğerine sert baktı. Sonra Cyril
Bir koşuşturmaya eklendi, "ve işte kendi bankacılarımdan bir mektup söz
Altı bin pound'u usulüne uygun olarak aldılar ve
kredi."

Guy'un yüzü solguntu, ama külle daha az bir şey yoktu
dudaklar, her zaman kelimelere sıkıca bakıyor, "bu sadece bu değil
Para, elbette, kişi Cyril; Ama ipucu görünüyor
Bize Babamıza ve Annemize söz vermek. "

"Kesinlikle," diye cevapladı Cyril, duyarlı bir başıyla.  "Para ben
almayacak. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.  Ama takip edeceğim ipucu
Kim olduğumuzla ilgili tüm gerçeği Dünya'ya koşana kadar
Nereden geldiğimiz. "

Montague Nevitt birinden birinden diğerine hızlı bir şekilde baktı
inanılmaz hava. "Parayı almayın," diye bağırdı Cynical
sürpriz. "Neden, elbette alacaksın. On iki bin lira
Bu günlerde hapşırılmayacak, size söyleyebilirim. Ve gelince
İpucu, neden, herhangi bir ipucu yok. Bir not ya da bir çember değil, bir hayalet
ya da bir gölgesi. Doğal olmayan ebeveyn, kim olursa olsun-
Doğal olmayan ebeveynin alttaki kişi için alın
teklifin-kimin kim olduğunu bilmeme izin vermemek için iyi özen gösterir
Dünya o.  Kendini çift bir gizem pelerinine sarar.
Drummonds parayı kendi bankanızdaki hesabınıza ödeyin, siz
Gördün ve kabulünüzü almaya yetkili olurlar.
Gözden geçirilen toplamın, açıkça almaya yetkili değiller
Gönderenin kredisine, tutar veya nakit için herhangi bir iade kontrolü
geri ödeme. Doğal olmayan ebeveyn açıkça kalmayı planlıyor, çünkü
En azından şimdiki zaman, kesinlikle anonim.

"Drummond, Coutts ve Barclay's'ta bizim için öğrenemez misiniz?
Gönderen kim? "Diye sordu Guy, biraz tereddüt ederek, hala dönüyor
elinde gizemli mektup.

Nevitt derhal kararla başını salladı. "Hayır, kesinlikle hayır,"
En ciddi problity havası olduğunu varsayarak cevap verdi. "Olurdu
Kesinlikle imkansız olun.  Bir bankadaki sırlar
onur. Biz binlerce kişiyi mahvedebilecek masalların mevduatıyız
Ve onlardan biri hakkında kimseye bir kelime söylemiyoruz. "

Cyril'e gelince, kendisini kelimeler için neredeyse çok şaşkın hissetti. BT
Konuyu sessizce tartışabilmeden çok önce. Bütün
Bölüm çok garip, çok gizemli, çok esrarengiz görünüyordu. Ve hiç şaşmamalı
Tereddüt etti.  Yasal olan mektubun bilinmeyen yazarı için
Seal en meraklı ve tatmin edici olmayan bir düzenleme önermişti.
Çivi üzerinde altı bin kilo, altı bin tane daha
Guy'a birkaç hafta içinde. Ama hiçbir şey için değil. Tüm hukuk işlerinde olduğu gibi,
"Değerli düşünce" arka planda büyük görünüyordu. Onlar
her ikisi de belirli bir günde, belirli bir saatte, belirli bir saatte
Ofis, belirli bir caddede, sorgulamadan imzalayacaklardı,
Ve perusal olmadan bile, o zamanlar ve orada ne olursa olsun
onlara sunulacak. Bu kurs, yazar dikkat çekti.
Perspektif sade, sonunda kendi büyüklüğündeydi
avantaj.

Çünkü imzalamadıkları sürece, daha fazlasını alamazlardı ve
Gizemin çözülmesini denemede onlar için işe yaramaz olun. Ancak
Eğer imzalamaya razı olurlarsa, yazar anonim ilan etti
Sticligation yazdığı hayırsever onları onun tarafından bırakacaktı
Bir kuruş değil, daha önemli bir miktar olacak
Aksi takdirde onlara gelin.

Ve Montague Nevitt, bir iş adamı olarak, gerçeklere bakıyor
Duygu veya saçmalık olmadan yüz, imzalamalarını tavsiye etti ve
İyi bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın.

Montague için Nevitt bir kerede kendi zihninde bu dersin
sonunda kendi çıkarları için en yararlı olanı kanıtlardı
Warings ve Albay Kelmscott ile ilgili olarak.

Bununla birlikte, en çok ilgili iki kişi konuyu çok fazla gördü
farklı ışık. Onlara, bu mektup, belirsiz yarım ipucu ile,
Sonunda pozisyonlarının gizemini çözme şansı açtı
ki bu onları çok uzun süre ezmişti. Şimdi belki bulabilirler
Gerçekten kimlerdi, eğer bu hamile sadece takip edebilseydi
ipucu; Ve ipucunun kendisi çok şey önerdi.

"Başka ne gösterirse gösteriyor," dedi Guy, "
Bazı mülklerin yasal oğulları olun, yoksa neden
Bu gibi haklarımızı imzalamamızı mı istiyor? Ve
Hakların kendileri ne olursa olsun, çok dikkate değer olmalılar,
Yoksa neden kendimizi imzalamak için bize bu kadar rüşvet vermeli
onlardan? Buna bağlı, Nevitt, bu bir mülk ve
Bu mektubu dikte eden adam mülkiyete sahip,
Cyril ve bana ait olmalı. Benim açımdan karşısında
Karanlıkta tüm pazarlık. Hiçbir şey imzalamayacağım ve vereceğim
Hiçbir şey, ne olduğunu bilmeden. Ve bunu tavsiye ettiğim şey bu
geri yazmak ve ona söylemek. "

Ancak Cyril, kendi zihninde dönüyordu, bu arada bir
daha acı verici soru. Arasında herhangi bir kan ilişkisi olabilir mi
Kendisi ve Elma, onun bilinmeyen, ama sadece ona duyduğu,
onun firmasına yol açtı ve açıkçası son kararlılık asla
Onunla evlenmek mi? O zamandan beri bir iki hafta emindi, Elma hiçbir sebep bilmiyordu
Ya da neden kutsal bir araya gelmemeleri gerektiğini engelliyor
evlilik. Onunla tanışmadan önce bu arada öğrenebilirdi
ahşapta mı? Ve onun gerçeği bu kadar öğrenmek olabilir mi?
Bilinmeyen akrabalarının uyuklama vicdanını dikti veya
Sözde tedarikçileri mi?

Orada uzun ve geç oturdular, soruyu hepsinden tartıştılar
Olası bakış açıları-bu şekilde sessizce başlayana alın
Cyril tarafından kendi zihni. Ama sonunda, Cyril'in kararı kaldı
sarsılmaz. Bankada altı bin lirayı bırakacaktı,
el değmemiş; Ama bilinmeyen gönderene hemen geri yazacaktı,
açıkça, herkes için bir kez, bununla bir ilgisi olması
veya önerilen işlemlerle. Eğer bir şey onun haklı olsaydı
Doğru olarak alacaktı, ama böyle bir parti olmazdı
bilinmeyen olasılıkların delik ve köşe feragatleri
Yazar önerdi.  Yazar bir kerede belirtmeye istekli olsaydı
davanın gerçekleri, açık ve özlü bir dilde ve gelmek
Kendisi ve kardeşi ile bu şekilde açık bir şekilde, neden o zaman, Cyril
Avered, iddialarıyla başa çıkacaklarına söz vermeye hazırdı.
azami cömertliğin ve düşüncenin ruhu. Ama eğer öyleyse
hileli bir rüşvetle onları haklarından çıkarma girişimiydi,
Birinin söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Bu yüzden
tamamen hesabına ödenen altı bin lirayı
Anonim muhabirinin eğilimi.

"Ve yazımı boşa harcamamda herhangi bir faydası olmadığı için adam,"
Sonuç olarak, "Bu kızıl-tabandan, karşıya gelmesine izin vermeyeceğim
Yolum, başlangıçta amaçladığım gibi, aynı anda gitmemi engelle,
Dinant ve Spa'ya ve bu resimler için komisyonun yerine getirilmesi
Dale ve Norton'un; Sen ve Nevitt bu arada ne olduğunu görebilirsiniz
Bu aileyi avlamak için yapmamız mümkün
gizem. Beni istersen telgraf edebilirsin ve geri döneceğim
bir kere. Ama şimdi her zamankinden daha fazla zaman kurtarma ihtiyacını hissediyorum
Ve mesleğime gidebildiğim kadar çok çalışmak. "

"Şey, evet," diye cevapladı Guy, sanki her iki düşüncesi de doğal olarak koşuyormuş gibi
Kendi adlı kanalda. "Orada sana katılıyorum. O
lüks alışkın. Hiç kimsenin herhangi bir kızla evlenme hakkı yoktur
Her zaman olduğu konfor ve stilde ona sağlayamıyorum
eskiden.  Ve bu bakış açısından, biri baktığında
Yüz, Cyril, altı bin lira işe yarayacaktı. "




Bölüm XVIII.

Nazik wooer.


Bay Montague Nevitt, kutsaldaki zevkle ellerini ovuşturdu
kendi dairesinin gizliliği. Bay Nevitt, gerçekten de
Derin planlar. Elinde herkesin sırları vardı ve
Sonunda bilgileri için herkesin sevgisini ödemek istedi.

Bay Nevitt özgürdü. Tatilleri Drummond, Coutts ve
Barclay's, sınırlı. Denizi, güneşi ve yazını sevdi. O
o gün öngörülen bir dizi kısa ülke koşusunda
İş ve zevk birleştirmek kesinlikle niyetiydi.
Örneğin Dartmoor, herkesin bildiği gibi, en keyifli ve
Turist bölgesi destek; Ama bir tat adamı için daha eğlenceli
Heather-Clad Tors'ları ile bir tura gitmekten daha
Aynı zamanda mahallenin cemaat kayıtlarını avlayın
Mümkünse, sözde evliliği keşfetmek amacıyla
Tilgate'den Albay Kelmscott'un Warings'in annesiyle birlikte?
Bunun için bir evlilik vardı Montague Nevitt,
Kendi akıllıca zihin ve erken bu doğru sonuca varmak,
Neden, Plymouth gazetelerinde sessizce teklif etmişti
cemaat katiplerine ve tedarik edecek diğerlerine önemli ödül
Doğum, evlilik veya ölümlerle ilgili herhangi bir bilgi için ona
on sekiz için savaşma adından herhangi bir kişi veya kişinin
Guy ve Cyril'in Tanıılan Tarihten Önce veya Sonra Aylar
dünyevi haclarına başladı.

Ölümler için, Nevitt kendi kendine uğursuz bir gülümsemeyle,
Doğum veya evlilik kadar önemli olan her şey. O biliyordu
Lady Emily Croke ile Albay Kelmscott'un düğününün tarihi ve
O tarihte bir numaralı eş henüz ölmedi, Albay
Tilgate'in onurunu yapan iki numaralı karısı aldı
Onun için park et, neden, orada bir dava kadar net ve ikna ettin
herhangi bir erkeğin bir başkasına karşı öğrenmek isteyebileceği gibi bigamy ve
Bir gün kendi iyi amaçları için kullanın.

Bu düşünceleri düşündüğü gibi, Montague Nevitt son hassasiyeti verdi
Sanatın son dokunuşu olan twirl, mumunun tel benzeri uçlarına
Bıyığı, aynasının önünde ve sonucu araştırdıktan sonra
Önemli bir memnuniyetle camda, yola çıkmaya devam etti,
Yaz tatili için kendisiyle çok iyi şartlarda.

Ancak Devonshire ilk hedefi değildi.  Montague Nevitt,
Bir iş adamı ve tat adamı olmanın yanı sıra,
Bir adamı hissettiren bir adam.  O beyaz gül goncası altında bir kalp atışı
sol üst düğme deliğinde. Tüm düşünceleri düşünce değildi
açgözlülük ve kazanç. Günümüzde tilgate ve görmek zorunda kaldı
bir bayan.

İngiltere'de yalnız bir bayanı görmek o kadar kolay değil. Ama servet
cesur olanı tercih ediyor. Şans her zaman Bay Montague Nevitt'in en çok katıldı
önemsiz şemalar. Karşısındaki tarla yoluna girmemişti
Tilgate istasyonu ve ormanlık alanların arası çayırlar
daha, virajın koltuğunda, oturan bir bayandan başka ne görmeli
Havadar beyaz bir yazlık elbiseyle, başı eline yaslandı,
En dalgın ve melankolik.  Montague Nevitt'in kalbi aniden verdi
bağlı.  Bir kez daha şanslı. Gwendoline Gildersleeve idi.

"Günaydın!" Dedi, Gwendoline'den önce ortaya çıktı.
Onu algılama ve uçma zamanı. "Bu gerçekten çok şanslı. Ben
Sizi görmek için bugün kasabadan kaç, ama neredeyse umut yok
Seninle bir tete-a-tete almak için iyi bir servete sahip olmalıyım-
En azından çok kolay. Zamanında olduğum için çok mutluyum. Şimdi, çok çapraz görünme.
Her halükarda itiraf etmelisiniz, bilirsiniz, kalıcılığım gurur verici. "

"Onun tarafından gurur duymuyorum, Bay Nevitt, "Gwendoline soğuk bir şekilde cevap verdi,
Eldivenli elini belirgin dehşetle ona tutarak. "BEN
En son sana iyi ve sonsuza dek güle güle demiştim. "

Nevitt elini tuttu ve kendi başına bir önemsiz tuttu.
kesinlikle gerekliydi. "Şimdi böyle konuşma, Gwendoline,"
dedi. "Beni tam olarak ezme. En azından bunu hatırla
Bir zamanlar bana karşı nazik davrandın. Bu benim hatam değil, elbette, _i_ hala
hatırla. "

Gwendoline elini daha belirgin serinlikle geri çekti.
"Koşullar davaları değiştiriyor," dedi ciddi bir şekilde. "Bu önceydi
Seni gerçekten tanıyordum. "

"Bu, Granville Kelmscott'u tanımadan önce, demek istiyorsun,"
hoş olmayan bir hava ile cevap verdi. "Ah evet, gerek yok
çekinme; Bunu duydum. Duymak ve bulmak benim işim
her şeyden çıkın. Ancak koşullar, davaları değiştirir, sadece söylediğiniz gibi,
Gwendoline. Ve Granville hakkında bazı koşullar keşfettim
Kelmscott Bu, bu konuyla ilgili olarak davayı değiştirebilir
Zengin genç adam, mülkü benim gibi fakir bir adamı tartıyor
Sevgilerinizi nezaketle söylemekten memnuniyet duyduğunuz şey. "

Gwendoline yükseldi ve adama aşağılayıcı bir şekilde baktı.  "Bay
Nevitt, "dedi, ürpertici bir sesle" beni arama hakkın yok
Artık artık gwendoline. Benimle Bay'dan konuşma hakkın yok
Granville Kelmscott. Gelişmelerinizi reddettim, başka hiç kimse için değil
aşkına ya da başka birinin mülkü, ama basit ve sadece ben
Seni ilk başta bildiğimden daha iyi tanımaya geldi; Ve daha çok ben
Seni daha az sevdim biliyordum. Bay Granville ile nişanlanmıyorum
Kelmscott. Onu tekrar görmek istemiyorum.  Evlenmek istemiyorum
o."

Nevitt, ipucunu aynı anda aldı, akıllı bir el gibi ve
onu acımasızca takip etti. "Peki, bunu duyduğuma sevindim,"
Dikkatsiz bir mutlak olmayan havanın olduğunu varsayarak, "sizin için
Sake ve onun için, Bayan Gildersleeve; Granville Kelmscott için,
İş sırasında bildiğim gibi, harap bir adam-bir
Bu an harap adam. Tilgate'in varisi değil ve asla olmadı.
Ve eminim ki, bulduğu anda ondan çok onurlu
Seni bu kadar eşit olmayan bir şekilde serbest bırakmak için parasız bir dilenciydi
nişanlanmak."

Kartını iyi oynamıştı. Atışını düzgün bir şekilde teslim etmişti.
Gwendoline, nefret dolu varlığından çekilmek için endişeli olsa da,
yardım edemedim ama kal ve bu korkunç ipucu hakkında daha fazla bilgi edinin
onun. Adam konuşurken bile bir ışık kırıldı. O muydu
O zaman bu, Granville'i o kadar garip bir şekilde konuştu ki
Woodlands'taki Dell tarafından sabah mı?  O gibi, o
Ona, evliliklerini imkansız hale getirdi mi? Neden, eğer bu olsaydı
Hepsi-Gwendoline derin bir nefes aldı ve ellerini bir araya getirdi
Aniden karışan umut ve umutsuzluğa erişim. "Ah, ne yapıyorsun
Demek ki, Bay Nevitt, "Hevesle ağladı." Granville ne yapabilir?
Tamamlandı?  Beni gergin tutma! Bana bununla ne demek istediğini söyle. "

Montague Nevitt, hala oturmuş, ona bir gülümsemeyle baktı
sessiz memnuniyet. Bir kedi oynarken onunla bir an oynadı
bir fare ile. Çok güzel bir yaratıktı, çok uzun ve adil
ve zarif ve çok korkmuştu ve çok kötüydü
Ona düşkün, ona işkence etmeyi ve onu sarkan tutmayı sevdi
onun gücünde. "Hayır, Gwendoline," dedi yavaşça sözlerini çizerek
Driblets tarafından, onun gerilimini uzatmak için, "Olmamalıyım
hiç bahsetti. Bu profesyonel bir sır. Ne geri çekiyorum
söz konusu. Dedi dediğimi unut. Doğalımın zeminde afedersiniz
Hala çok derin ve tamamen sevdiğim bir kadını görmeye isteksizlik-her neyse
Beni düşünebilir-kendini olmayan bir adama atın
bir isim veya bir kuruş. Ancak Kelmscott'un yaptığı gibi
kendi isteğiyle onurlu bir şey ve senden vazgeçen
Seni alışkın olduğun şekilde tutamayacağını biliyordu-neden
Tabii ki benden herhangi bir uyarı gerekmiyor. Hayır diyeceğim
konu hakkında daha fazla. "

Mystery of Mystery Havası, kurbanını çekti ve çekti. Gwendolin
Kendi kalbinde hemen gitmesi gerektiğini biliyordu; Kendi haysiyeti
talep etti ve onuruna danışmalı. Ama yine de o
Nevitt'in yarım ipucunun ve innuendoların ne olduğunu bilmeye yardım edemedi
anlamına gelebilir. Sonuçta, o bir kadındı!  "Ah, söyle bana"
diye bağırdı, bir kez daha ellerini süsleyerek; "Ne var
Bay Kelmscott'u duydunuz mu? Onunla nişanlanmıyorum; İstemiyorum
Bunun için bilin, ama-- "Kısır, kızardı ve Montague
Hassas şeftali benzeri yanağına sabit bir şekilde bakan Nevitt,
Kendi kendisine o Blush'ın ne kadar iyi olduğu.

"Hayır, ama hatırla," dedi çok büyük bir sesle, onun favorisinde
Onur Adamının kimliğine bürünmesi, "Sana ne söylesem-verirsem
hiçbir şekilde ve size bir şey söyle-güvenle duymalısınız ve
Kimseyi tekrarlamamalı. Tekrar yaparsan, beni çok içine sokacaksın
ciddi sorun. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kimsenin bilmediği gibi
Kendim, tüm dünyaya ilan etmek kadar iyisin
Benden duydum. Sana ne bildiğimi söylersem bana söz verir misin
Bu-kimseye söylediklerimin hecesini solumak değil mi? "

Gwendoline, aşağı bakıyor ve kendinden tamamen utanıyor,
Çok düşük ve titreyen bir sesle cevap verdi, "Söz vereceğim, Bay
Nevitt. "

"O zaman gerçekler bunlar," diye hissettiren adam devam etti.
Müzik sesindeki kötü niyetli zaferin yetersiz akımı. "Kelmscott
babasının en büyük oğlu değil; O varis değil ve hiç olmadı
Tilgate.  Dahası, kimse benden başka bu gerçekleri bilmiyor.
Ve gerçek mirasçıları biliyorum ve unvanlarını kanıtlayabilirim.  Şimdi, şimdi
Bayan Gildersleeve-eğer hala Bayan Gildersleeve olacaksa-bu
Granville Kelmscott ile ilgili davayı değiştiren durum.
Kelmscott'u mahvetmek için ellerimde var. Ve ne aldığım
Aşağı inmek ve size günümüzde söyleme sorunu sadece sizin için
kendi avantajı; En azından kendinizi nasıl attığına dikkat edin
Ne isim ne de servetli parasız bir adam! Olduğun zaman
O rüyayı aştım, attığın adama geri dönmekten memnuniyet duyacaksın
Zengin Squire'ın oğlu için denize. Hiçbir koşul yok
onu değiştirdi. Seni birincisinden sevdi ve her zaman sevecek
Sen."

Gwendoline onu tekrar yüzüne, ölüm kadar soluk baktı.
"Bay Nevitt," dedi küçümseyerek, masalından etkilenmedi, "Yapmıyorum
Seni seviyorum ve seni asla sevmeyeceğim. Böyle söyleme hakkın yok
Bana bu kadar şeyler. Bana söylediğine sevindim, çünkü şimdi ne olduğunu biliyorum
Bay Kelmscott kastetti. Ve eğer bir kilise faresi kadar fakir olsaydı,
Onunla yarın evlen-şimdi onunla evlenmek istemediğimi söyledim.
O kelimeyi geri çekiyorum. Koşullar vakaları ve ne yaptığınızı değiştirir
Bana bunu değiştirdiğini söyledi. Söylediklerimi geri çekiyorum. Evleneceğim
Granville Kelmscott yarın bana sorarsa. "

Ona o kadar gururla, o kadar meydan okurcasına, çok kibirli bir şekilde baktı,
Montague Nevitt, orada alaycı gülümsemesiyle oturuyor
Kırmızı dudaklar, kaçtı ve ondan önce tereddüt etti. Bir anda gördü
Oyun bitti. Yanlış kart oynamıştı; Onun yanılmıştı
kadın ve sahte taktikler denedi. Şimdi geri çekilmek için çok geçti. Bir
Boş intikam ona kalan tek şeydi. "Çok iyi," dedi
Somurtkan, kötü bir kaşifle yüzüne bakarak-
Gerçekten de o kızı sevdi ve onu kaybetmekten nefret ediyordu-"Hatırla
Sözün ve kimseye hiçbir şey söylemeyin. En iyisini bulacaksın
Sonunda kendi itibarınız için. Ama sözlerimi işaretleyin; emin ol
Şimdi Granville Kelmscott'u yedeklemeyecek. Kendi oyunumu oynayacağım. Hasta
Onu acımasızca mahvet. O benim gücümde, sana söylüyorum ve ezeceğim
onu topukum altında. Sonunda bu yerleşti. Devonshire'a gidiyorum
yarın-kayıtların avında-Dartmoor'un eteklerine,
Mamburs adıyla Wilds'teki bir yere. "
şapka ve dudağını kötü niyetli bir şekilde kıvırarak,
Onunla el sıkışmak kadar. Her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. O oyun
kayboldu. Ve hissi bir adam olarak, acı bir şekilde pişman oldu.

Gwendoline, kendi adına, acele etti, tüm aglow pişmanlık ve
heyecanlanmak. Eve ulaştığında doğrudan içeri girdi
Kendi yatak odasına acele.  Sözüne rağmen, tüm kadın
O, aynı anda oturmaya ve bir
Granville Kelmscott'a acele.

"Sevgili Granville," dedi, çok titrek bir elle, bulanık değil
Gözyaşlarıyla, "Şimdi hepsini biliyorum ve merak ediyorum ki
konu. En büyük oğlun olmadığını biliyorum ve o başka biri
Tilgate'in varisidir. Ve her şeyi çok daha az önemsiyorum
Hiçbir şey. Seni almadan on bin kez çok seviyorum
Zengin veya fakir olun, pin. Ve ne zaman zengin ya da fakir
Seninle evleneceğim gibi.

"Seninki her zaman özverili ve değişmez bir şekilde,

"Gwendoline."

Aceleyle mühürledi ve onunla, tüm titremelerle koştu
Tek başına gönderin. Elleri sıcaktı.  Yüksek ateşin içindeydi. Ancak
Bay Montague Nevitt, o hisli adam, böylece oyunundan kaçtı,
uzun bir akılla yapabildiği gibi hayal kırıklığından da uzaklaştı
Baharlı çıkışlar boyunca, bir Wayside Inn on Ekmeğinde öğle yemeği
ve peynir ve bira ve akşam tonları çekilirken inen
Guildford istasyonunda. Bu yüzden ilk olarak şehre koştu
Hızlı tren ve Waterloo Köprüsü boyunca somurtkan bir şekilde
Sette odalar. Bir poster giderken gözünü yakaladı
köprü. Dikkatini bir ölümcül ifade ile perçinledi. "Finansal
Haberler. Rio Negro Diamond ve Safir Madenlerinin çöküşü! "

Peşente loş bir felaket duygusu ile baktı.  Ne
Dünya bu anlamına gelebilir mi? Oldukça nefesini kesti. Madenler
Bu sezon en iyi şeyler miydi. Üç yüz hisse aldı
kendi hesabına. Bu söylenti doğruysa, kendine izin vermişti
Üç bin açık bir kayıp için!

Ama kısıtlı sempati duyan bir kişi olarak,
Aynı zamanda izin vermesi gereken birkaç dakika geçti
Guy da üç bin için savaşıyor.




Bölüm XIX.

Benlik veya taşıyıcı.


Charing Cross Station'da Montague Nevitt bir finansal haber aldı
ve aniden okumak için kendi odalarına ilerledi
evcil hayvan spekülasyonunun çöküşü.  Sadece çok doğruydu. .
Rio Negro Diamond ve Safir Madenleri tamamen birine gitmişti
onları dahil eden periyodik Güney Amerika kazaları
Diğer birçok şirketin yükümlülükleri. Bir çağrı yapılacak
Bir kez nominal sermayenin kapsamı. Ve o olurdu
Kredisi talebini karşılamak için üç bin lira bulmak
hemen.

Nevitt'in dünyada ödemek için üç bin lira yoktu. Küçük
Maaşının ötesinde, burada ve orada, içinde kilitlendi.
Uzun süredir ona dokunamayacağı spekülatif teşebbüsler
fark etme. Ezici bir darbeydi. Kararlı olmasına ihtiyacı vardı.  Bazı
Erkekler brendi için böyle bir durumla uçarlardı.  Montague Nevitt
Bunun yerine müzik teselli ile uçtu.

Birkaç dakika boyunca, odasını ciddi bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirdi
sessizlik. Sonra gözü, keman davasında kazara düştü
köşe. Ah, bu olurdu!  Bu sevilen keman ona ilham verecekti
fikirlerle; İntihar mı yoksa sahtekarlık mı? ya da dürüst çıkış yolu: ol
Bu plan ya da kemanın ona yardım edeceği. Breaking
Bu ustaca, uzun, çift eklemli parmaklarla bir dakika diziler
Onun, yayını sağ eline aldı ve yine de ilerliyor
Kafesindeki vahşi bir canavar gibi büyük adımlarla oda başladı
Söylem Düşük Tutkulu Müzik Bu Serpantinlerden Birinden
Miss Ewes'in Leamington Parçaları.

Oynarken ve oynarken, tüm ruhu parmaklarında, bir plan
Kendini çerçevelemeye başladı, belirsiz, önce loş, sonra daha fazla
Kesinlikle yavaş derecelerle-kavrama, biçim ve özellikler-büyüdüğü gibi
ve gelişti. Güzel bir akor, son! Oh, ne kadar ince, nasıl
Güzel! Bir yılan gibi kıvrılıyor ve kayıyor gibiydi
Garip bir imza olarak garip yollar bırakarak çimler;
cesur twirls ve gelişen akan bir imza-Twirls
ve gelişir-Twirls ve Floorishes-Twirls, Twirls, Twirls ve
gelişir; bir çekin imzası; para kontrol etmek için; üç
Drummond, Coutts ve Barclay's'ta bin lira.

Çubuklarla zaman tutarak başından geçti.  Dört bin
pound; beş bin; altı bin.

Ne kadar uzun süre daha net ve daha keskin oynarsa, plan göze çarpıyordu.
Şimdi gün ışığı kadar net olduğunu gördü.  Ve onun yolu da yapmak için
Sonunda daha fazla bir anlaşma.

"Kendini veya taşıyıcıya altı bin lira ödeyin! Altı bin lira;
İmzalı, Cyril Waring! "

Saatlerce oraya doğru ilerledi, uzun ve alçak oynadı. Ah,
Müzik, onu nasıl sevdiğini; Her şeyi doğrudan ayarlamış gibiydi
Bir kez kafasına. Elinde yay ve keman dinlenirken,
O akşam parmakların ustalığında. Düşünmek için titredi
kendi zekası ve becerisi. Ne bir cihaz mucizesi! Ne
Kurnazın zaferi! Bir unsur göz ardı edilmedi. Güvenli
evler.  Şimdi yatağa gidebilir ve bir çocuk gibi bırakabilirdi; sahip
Guy'un kedisinin pençesini savaşmasını sağlamaya gitmeden önce düzenlendi ve dön
Sonunda kendi nihai büyüklüğüne kötü niyet bu üzücü vuruş
ve daha geniş bir avantaj.

Ve o da oldukça haklıydı. Beklediği gibi uyudu. Sonraki
sabah çok iyi bir mizahla uyandı ve hemen devam etti
Guy Waring'in Odaları Kahvaltıdan sonraki an.

Guy'u beklediği gibi, bir heyecan kargaşasında buldu,
Sadece o an Rio için son çağrıyı yayınladı
Zenci Başkent.

Diğer erkekler heyecanlandığında bilge adam mükemmel olmaya özen gösterir
sakinlik. Montague Nevitt bu ezici darbe altında sakindi. İşaret etti
Bludly, her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Her şey kaybolmadı.
Ateşte başka ütüler vardı. Ve hatta Rio Negros'un kendileri
mutlak bir başarısızlık değildi. Elmaslar, elmasların kendileri,
Hala oradaydı ve safirler de ısrar etti. Tudumladılar
Toprak, toplama için sahip olacaklardı. Her biri
Sonunda para onlara geri dönecekti.  Bu bir meseleydi
sadece acil bir acil durumla karşılaşmak.

"Ama dünyada tanışmak için üç bin lirem yok
"Adam umutsuzlukla haykırdı." Elbette mahvolacağım. BEN
Buna aldırmayın; Ama asla iyilik yapamayacağım
Yükümlülükler! "

Nevitt felsefi bir gülümsemeyle bir sigara yaktı.  Daha sıcak
Guy mumlu, daha hızlı soğuydu.

"Ben de, sevgili oğlum," dedi en dikkatsiz sesiyle,
maddeleri arasındaki aralıkta duman halkalarını şişirmek;
"Ama bu yüzden delirmiyorum. Saçlarımı yırtmıyorum;
Yine de, emin olmak için senden daha kötü bir anlaşma. Pozisyonum
pay. Drummonds bunu duyacak olsaydı-çuval-çuval Instanter.  Gibi
sahip olmadığınız şeyden kendinizi sorumlu kılmak için
basitçe spekülasyon. Borsadaki herkes her zaman yapar
BT. Eğer yapmasaydı, hiçbir şey olmazdı.
Bir ha'penny riski vererek bir servet yapamazsın. "

"Ama ne yapacağım?" Guy çılgınca ağladı. "Ancak ben yükselteceğim
Üç bin lira? Cyril'in olacağımı bildirmekten utanmalıyım
varsayılan böyle. Parayı bulamazsam delireceğim veya
Kendimi öldür. "

Montague Nevitt, deneyimli bir fener oynarken onu nazikçe oynadı
Onu inmeye devam etmeden önce daldırma bir alabalık. Sonunda, sonra
Guy'a çok sempatik tavsiyeler sunmak ve birkaç tane önermek
kasıtlı olarak zayıf şemalar, sadece onları anında yıkmak için,
Belli bir dostluktan ötürü özür dileyen bir hava ile gözlemlendi,
"Şey, en kötüsü en kötüsüne gelirse, düşecek bir şeyin
Geri Dön: Elbette altı bin, elbette,
Bilinmeyen hayırseverden. "

Guy, mutlak bir bakışla kolay sandalyesinde fırladı
yakışıklı yüzüne umutsuzluk. "Ama Cyril'e söz verdim"
diye bağırdı, bir inilti ile, "Buna asla dokunmam. Eğer harcayacak olsaydım
Cyril ile nasıl karşılaşabileceğimi bilmiyorum. "

"Bana dün söylendi," diye cevapladı Nevitt biraz acı
Gülümseme, "ve bir bayan tarafından da birçok kez, bu koşullar
İnanmaya başlayana kadar vakaları değiştir. Cyril'e söz verdiğinde
Finansal bir krizle yüz yüze değildiniz. Eğer olsaydın
Parayı geçici olarak kullanın-Mind, sadece geçici olarak diyorum; için
Rio Negros'un bazı bilgilerim,
Sonu-geçici olarak acil bir durumda kullanacaksanız
Bu, size herhangi bir suçlama size bağlanamaz. Bilinmeyen
Yardımsever, paranızın bankacılarınızda olup olmadığını umursamayacak veya
Borçlarınızı ödemek için şimdilik istihdam.  Alacaklılarınız
irade. Eğer ben olsaydım, bu yüzden, onları ödemek için kullanırdım. "

"Yapardın mı?" Guy sordu, ona bakarak, soluk bir
gözünde umut parıltı.

Nevitt onu garip soğuk bakışlarıyla hemen sabitledi, yakaladı
şimdi adamı. Oynayabildiği kadar kolay oynayabilirdi
onun kemanı.

"Neden, kesinlikle yapardım," diye cevapladı güvenle, çarpıcı
Yeni akor dolu. "Cyril'in kendisi de sizin yerinizde de aynısını yapardı.
Bahse girerim. Ve olacağının kanıtı basitçe bu-sen
yapacak. Bir şey yapabiliyorsanız, verilen bir şey yapabiliyorsanız
Koşullar, Cyril bunu aynı koşullarda da yapardı.
Ve eğer Cyril ne yaptığını eleştirmeye meyilli hissediyorsa,
Ona geri cevap verebilirsin, 'Kalbini benim bildiğin gibi biliyorum. İçinde
Benim yerim, benim gibi davranacağını biliyorum. '"

"Cyril ve ben kesinlikle aynı değiliz," diye cevapladı Guy yavaşça,
Gözleri hala Montague Nevitt'in üzerine sabitlendi. "Bazen hissediyorum
Yapmayacağım şeyler yapar. "

"Senden daha fazla inisiyatif var," diye cevapladı Nevitt, sanki dikkatsizce,
Kalbinde derin tasarıma sahip olsa da.  "Tartıştığın yerde davranıyor.
Sık sık ciddi bir adım atmaktan korkarsınız. Cyril asla tereddüt etmez.
Geri çekip boğuluyorsun; Cyril doğrudan ilerliyor. Ama tüm
Buna göre, Cyril'in hafifliğini kabul etmesi gereken daha fazla neden
Ne yaparsan yap, çünkü bir şey yaparsan-doğada herhangi bir şey
Kesin bir adımdan, yani-neden, çok daha kolay, o zaman,
Cyril, benzer durumda, bunu yaptı. "

"Daha fazla inisiyatifi olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu adam biraz
Nettrace hava. Cyril'den daha az bireysel olarak düşünülmekten nefret ediyordu.

"Tabii ki, sevgili oğlum," diye cevapladı Nevitt gülümseyerek. "O olur
Parayı bir saniye tereddüt etmeden aynı anda kullanın. "

"Ama kullanacağım param yok," diye devam etti Guy, kısa bir süre sonra
duraklama.

"Cyril yine de var," diye yanıtladı Nevitt önemli bir başıyla.

Guy botlarını inceledi ve hemen cevap vermedi. Nevitt istedi
Hiçbiri o zaman; Birkaç saniye bekledi, her zaman mırıldanıyor
uygun melodi. Sonra tekrar adamın gözünü yakaladı ve onu bir
ikinci kez.

"Cyril'in Belçika'daki adresini bilmediğimiz bir üzücü" dedi.
Musing bir tonda. "Onu kullanmak için izin için telgraf edebiliriz.
Bu arada para.  Unutma, senin kadar derinden ödün veriyorum,
ya da daha fazlası. Altı ile ikimiz de mahvolmamız gereken üzücü
Cyril'in hesabına şu anda ayakta duran bin lira
Londra ve Batı Ülkesi.  Ama yardım edilemez. Hayır yok
kaybetme zamanı. Para bu akşam keskin bir şekilde ödenmeli. "

"Bu akşam!" Guy heyecanla başlayarak haykırdı.

Nevitt başını salladı. "Evet, bu akşam, elbette," diye yanıtladı
"Ya da" ya da ipso facto temerrüde ve iflaslar oluruz. "

Bu emin olmak için bir yalandı; Ama amacına hizmet etti.  Adam bir
iş dünyasında çocuk ve Nevitt'in seçtiği saçmalık ne olursa olsun
O'na takıldı.

Gazeteci yükseldi ve odayı iki veya üç kez hızlandırdı
Yazılamaz sefalet çılgın hava.

"Şüphesiz bankamızdaki yerimi kaybedeceğim," diye devam etti Nevitt,
istifa eden bir ton. "Ama bu pek önemli değil. Geçici olsa da
Kredi-eğer zaman olsaydım altı hafta içinde her kuruşu ödeyebilirim-geçici bir
Kredi her şeyi tekrar düzleştirirdi. "

"Ben cennete Cyril buradaydı," diye bağırdı adam acımasız tonlarda.

"O pratikte buradayken," diye cevapladı Nevitt
Gülümsemeyi bilmek. "Onun yardımcısı olarak hareket edebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Guy, açık ağızlı ona dönerek.

Nevitt durakladı ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bu onun cheque-kitabı, sanırım," diye yanıtladı eğik
İblal et, onu alıp bakıyor. Bir kontrolü yırttı,
Pencilce ve kazara ise.

"Bu değerli bir garip şey," diye devam etti, "
Geçen gün, imzanız ve Cyril'in varlığı hakkında bilmiyor musun?
Kesinlikle aynı. "

Guy ona dehşet içinde baktı. "Ah, bunun hakkında konuşma!" Ağladı
Elini saçlarından geçiriyor.  "Eğer eğlendirecek olsaydım
Bir an için böyle bir fikir, benim saygım sonsuza dek gidecekti. "

"Kesinlikle öyle," dedi Nevitt, hicivli bir gülümsemeyle.  "Ben öyle dedim
Şu anda. Sen bir inisiyatifiniz. Cyril korkmazdı. Bilen
Söz konusu çıkarlar, sağlam bir tavır alacak ve elden hareket edecek
Kendi takdir yetkisi. "

"Sence öyle mi?" Guy tereddüt eden bir sesle boğuldu.

Nevitt onu gözüyle tuttu.

"Bence öyle mi?" "Sanırım öyle mi? Biliyorum. Buraya bak
Guy, sen ve Cyril pratikte birisin. Cyril burada olsaydı sorarız
Bize parayı ödünç vermek için bir kerede. Cyril'in nerede olduğunu bilseydik
Telgraf ve bir kuş gibi ayrılmasını sağlayın. Ama öyle olduğu için
Burada ve nerede olduğunu bilmediğimiz gibi, bazı inisiyatif göstermeliyiz;
Kendi sorumluluğumuzda bir kez hareket etmeliyiz, tam olarak Cyril gibi
istemek. Sadece altı hafta boyunca. O zamanın sonunda bilinmeyen
Yardımseverler payınızı artırır. Cyril'e bile gerek yok, eğer
Bu küçük işlemden hoşlanmıyorsunuz. Görmek! İşte onun çek.
Doldur ve imzalayın. Kimse imzanın olmadığını söyleyemez
Cyril's. Parayı alıp ikimizi de serbest bırakıyorsunuz. Altı hafta içinde
Doğal olmayan ebeveynin rüşvetinden kendi payınızı alırsınız. Ödeme yapıyorsun
Kredisine girin, yeryüzünde yaşayan bir ruh değil, kendimiz
Daha akıllıca bir kuruş olmaya ihtiyacım var. "

Adam uzağa bakmaya çalıştı, ama yapamadı. Yapamadı.  Nevitt Haldı
Penetrasyon bakışıyla düzeltildi. Guy tedirgin oldu. Hissetti
Sanki sert bir boynu vardı, dönmesi çok zor oldu. Nevitt bir
kalem ve mürekkebe çabucak batırdı.

"Tıpkı bir deney gibi," dedi sıkıca, ancak bir koaksiyel sesle,
"Otur ve imzalayın. Neye benzediğini görmeme izin ver. Orada. Yaz
Sadece burada. 'Cyril Waring' yazın.

Guy bir labirentte olduğu gibi oturdu ve kalemi elinden aldı
itaatkar okul çocuğu. Bir saniye boyunca kalem boşluğunda titredi
parmaklar; Sonra çek üzerine özgür ve akan bir elle yazdı,
İmzanın olması gerektiği yerde, kardeşinin adı. O yazdı
durmadan.

"Sermaye! Sermaye!" Nevitt zevkle ağladı, ona bakarak
omuz. "Bu muhteşem bir faczimile! Şimdi tarih ve miktar varsa
Lütfen. Altı bin lira.  Sonuçta kendi doğal eliniz.
Ah, sermaye, sermaye! "

Konuşurken, Guy bir rüya gibi ölümcül sözleri çerçeveledi veya
önündeki kağıt kaymasında büyüledi.  "Kendini veya taşıyıcıyı ödeyin
Altı bin lira (L6.000), Cyril Waring. "

Nevitt eleştirel olarak baktı. "Bu iyi yapacak," dedi,
Guy'un kansız yüzündeki whiles arasında hala gözü sabitlendi.
"Şimdi hala yapmanız gereken tek şey, onu almak
Bankaya ve para kazandırın. "




Bölüm XX.

Montague Nevitt Finesses.


Guy mekanik olarak yükseldi ve onu kapıya kadar takip etti.  Nevitt hala
Dövme kontrolünü elinde tuttu. Adam bunu kendine düşündü
Düz bir şekilde, sahtecilik olarak. Yine de bir şekilde nedenini bilmiyordu,
Bu uğursuz figürü pasajdan takip etti ve
Karşı ve manyetik olarak öne sürülen merdivenler. Neden,
Hiç kimsenin Londra sokaklarına gitmesine izin veremedi-
Kendisinin elinde dövüldüğünü kontrol edin-gizlenmemiş ve gölgesiz. Nevitt taksi çağırdı; ve içeri atladı ve onu çağırdı. Adam hala
Bir rüyada olduğu gibi, aceleyle arkasından atladı.

"Lombard Caddesi'ndeki Londra ve Batı Ülke Bankası'na" Nevitt
kaptan aradı.

Kabin çıktı; Ve Guy Waring geriye yaslandı, hepsi titredi ve
Irizolute, başı minderlerde.

Sonunda, kısa bir sürüşten sonra, adamın kafası göründü
En rüya gibi yüzmek için bankaya ulaştılar-kalabalık
Lombard Caddesi'nde banka.  Nevitt, kontrolü bedensel olarak itti
arkadaşının eli.

"Şimdi al, şimdi ve nakit para," dedi yetkili bir hava ile.
"Ne dediğimi duyuyor musun?

Guy, sanki üstün bir güçten etkilenmiş gibi, kapının içinde yürüdü,
ve çekingen bir şekilde sundu.

Kasiyer, çekin üzerine yazılan toplamda baktı.
küçük bir sürpriz.

"Bu oldukça büyük bir miktar, Bay Waring," dedi onu taradı
yakından yüzleşin. "Nasıl alacaksın?"

Guy, cevap verirken baştan aşağıya şiddetle titredi.
Yarısı terörle boğuldu, "İngiltere Bankası yüzlerce, eğer istersen.
Dediğiniz gibi büyük bir toplamdır; Ama başka bir yere yerleştiriyorum. "

Kasiyer birkaç dakika emekli oldu; Sonra bir kez daha geri döndü,
Büyük bir nota ve ikinci bir katip onun yanında-sadece
Hatayı önlemek için-müşteriye zorlanıyor. "Hepsi kare"
İkinci katip, yarı fısıldayan bir kenara. "O doğru
yeterli."

Ve kasiyer notları sık sık beslenenle saymaya devam etti
parmaklar.

Adam onları sarhoş bir adam gibi mekanik olarak aldı
Garip, şaşkın bir şekilde tek tek; ve sonunda sendeledi
Nevitt'e taksiye.

Nevitt öne doğru eğildi ve demeti elinden aldı. Adam durdu
kaldırımda ve ona boş bir şekilde baktı! "Bu doğru," Nevitt
dedi, demeti sıkı sıkmak. "Rio Negro Diamond ve Safir
Madenler, Cabby, 127, Knatchbull Caddesi, Cheapside. "

Cabman atını çırptı ve köşede kayboldu,
Kaldırımda Guy'ın tek başına savaşmasını-aptal gibi-bırakmak.

Bir iki dakika boyunca şaşkın ve göz kamaştırıcı gazeteci orada durdu
Bazı trans veya aptallıktan derecelerle uyanmak. Başta
Sadece hareketsiz durabilir ve sonra caddeye kadar boş bakabilirdi
kaybolan kabin; Ama beyni yavaşça temizlendikçe ve sis
zihninin üzerine asılı olan kendini biraz parçaladı, başardı
Bir seferde birkaç adım yürümek için en yakın dükkanlara doğru
içi boş bir bakışla pencerelere dikkatle baktı ve denedi
Anlamak için büyük bir çaba için dağınık fikirlerini toplamak
Bu garip işlem.

Bir kerede, bakarken, tapusunun tam ahlakı onun içinde
karışık beynine gerçek ışık. Nevitt'i altı bin vermişti
Bank of England notlarında pound; boşa harcamak, kaybetmek veya spekülasyon yapmak,
veya kaçın.

Altı-bin-cyril'in parası! Bir an için o değil
Şüpheli Nevitt. Guy Waring, kimseden şüphelenemeyecek kadar masumdu.
Ama şimdi kendi eyleminin doğasına daha iyi uyandığı için,
Korkunç bir suçluluk ve kirlilik duygusu yavaşça onun üzerine süründü. O
Elini alnına koy. Soğuk ter, clammy içinde duruyordu
kaşına düşer. Yavaş yavaş, nefret dolu gerçek açıkça ortaya çıktı
onun üzerine. Nevitt onu garip yollarla çekmişti, nasıl olduğunu bilmiyordu,
Nefret dolu suçlara-utanç verici bir komploya. Kelime ile kelime,
Kendini suçlayan cümle kendini dudaklarına çerçeveledi.

Yüksek sesle konuştu: "Neden-bu-sahtecilik!"

O korkunç uyanık olanın yoğunluğundan göz kamaştırılmış ve sersemletilmiş
Daha güçlü bir zihin tarafından bazı garip mülkiyet veya kötülük önerisi, adam
Savaş, ateşli bir şekilde yürümeye başladı, hızlı, hızlı, oh,
Hızlı, nereye gittiğini bilmeden, ama sadece olması gerektiği bilinçli
Hareket etmeye devam et, suçlayan bir vicdan kalbini kemirmeli
dışarı.

Nerede, henüz en ufak bir fikir olmamıştı. Bütün varlığı
Anın ortalandı ve bu açıklanamayan pişmanlıkta özetlendi.
Büyük bir yanlış yapmıştı. Kendini bir suçlu yapmıştı. Ve şimdi,
Tıkarlaştırılmış doğasının ilk geri tepmesinde,
Suçluluğunun kanıtlarını ve zorla ya da ikna yoluyla
Onları hemen ondan talep edin.  Bu notlar Cyril'di. O yapmalı
onları al. Onları almalı.

Bu bir fikre sahip, güçle, ama yine de
Çok belirsiz ve puslu bir form, adam ipliğe doğru yürümeye başladı
ve set, hızının sıcak tepesinde, notları almak için
Geri-Montague Nevitt'in Odalarında. Ateşli yürüdü
Neredeyse bir mil boyunca bu yanlış yönde gayret, kalbi yanıyor
onun içinde ve beynini bir koşuşturma içinde, başlamadan önce
O'na, sağduyulu bir parıldayarak, Montague Nevitt
Hiç orada olmazdı. Ofise gitmişti. Adam
bir pişmanlık acısıyla elini bir kez daha alnına çırptı.
Büyük gökler, ne çılgınlık! Cabman'a söylediğini duymuştu
Kendisine hitap et-"127, Knatchbull Street, Cheapside."

Şimdi bile bir taksiyi selamlamak ve onun peşinden gidecek kadar hissetmemişti. Onun
Fakülteler hala uyuşmuş ve bu korkunç büyü tarafından büyülenmişti
Montague Nevitt'in gözü. Bir düşünce vardı-yürümek, yürümek
aceleyle. Sokaklarda Cheapside yönünde fırladı,
Nevitt'e gelmeden önce ofise varmak için her kasın zorlanması
Cyril'in altı binü ile ayrıldı-ama hiç düşünmemiş bile
Bunun yerine mesafeyi sürerek değerli anları kurtarmak
yürümek. Montague Nevitt'in kişiliği hala tartıldı
beyninin yarısı ve zihnini neredeyse çocukça veya embesil hale getirdi.

Kalabalık sokaklarda böyle acele ediyorum, şimdi yürüyor, şimdi koşuyor,
Şimdi duraklıyor, şimdi nefes nefese, burada küçük bir düğüme çarpıyor
Wayfarers ve bazılarında zamansız bir blokla tekrar gecikti
Kalabalık geçiş, sonunda bir dayakla köşeyi döndü
Knatchbull olarak işaretlenmiş bir sokağın dar kaldırımına kalp
Sokak. 127 sayısı uzaktan görülebilir.

Heyecanlı insanlardan oluşan bir çeteye, kapıyı dolaşarak sitesini işaretledi.
İki polis, hissedarlar arasında öfkeli ruhları tuttu.
Ama basın tarafından göz korkutulmayan hiçbir şey, adam içeri girdi ve baktı
Montague Nevitt için titreyen odanın etrafında. Çok geç!  Çok geç!
Nevitt orada değildi. Mutsuz dupe sorumlu katipe döndü.

"Bay Montague Nevitt buradaydı mı?" diye sordu, bir sesle hepsi
duygu ile muazzam.

"Bay Montague Nevitt?" Katip cevap verdi.  "Sadece on dakika gitti
evvel. Bay Whitley'in çağrısını çözmeye geldi-kayınbiraderi. Gitmiş
Bir kabin içinde kapalı. Senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Altı bin lirada mı ödendi?" Guy sorguya çekildi.

Katip şüpheli bir bakışla ona sert baktı. "Sen misin
Bir hissedar mı? "Diye sordu, polis bir göz alarak." Ne yapar?
Bilmek ister misin? "

"Evet, maalesef hissedarım," diye cevapladı adam hala
labirent. "Üç yüz orijinal hisse var. Benim adım adam savaşıyor.
Beni kitaplarına götürdün. Bay Nevitt üç bin ödedi
Bay Whitley'in adına ve benim için üç bin. Bu bizim
ayarlama."

Katip tekrar ona çok baktı. "Savaşla!" Tekrar etti, döndü
Daha fazla doğrulama için büyük kitabının yaprakları üzerinde. "Waring!
Waring! Waring!  Ah, işte; Savaş, adam; gazeteci; 22,
Staple Inn; 300 hisse. Üç yüz pound ödendi. Sonra ararız
üç bin. Hayır, Bay Nevitt size razı olmadı, efendim. O
Bay Whitley'in çağrısını tam olarak ödedi.  Hepsi buydu. Başka bir şey yok. Sen
Hala borçlumuz. "

"Ödemedi!" Diye bağırdı adam ellerini kafasına alkışladı,
Ona ev sahipliği yapan adamın tüm siyah guile ve ihanetleri
Bir kerede, bir şekilde darbe düştü.  "Benim için para ödemedi! Oh, bu
Çok korkunç! "

Bir an durdu. Hissetme selleri onun üzerine koştu. Biliyordu
Şimdi bu sahteciliği hiçbir şey için taahhüt etmişti. Cyril'in parası
gitmişti. Ve Montague Nevitt üç bin adamı çalmıştı
İkinci ödeme için bankada kendisine girdi. Henüz Guy biliyordu
Sahteciliği kabul ederek yasal bir çözüm tasarrufu yoktu! Bu
İnsan doğasının durabileceğinden neredeyse daha fazla. Montague Nevitt olsaydı
O an yanındaydı, adam boğazına sıçradı,
Ve kötü adamı terk etseydi onunla çok zorlanırdı
yaşamak.

Korku ve acı içinde ellerini kulaklarına çırptı
iğrenç açıklama.

"Hırsız!" Boğulma sesiyle yüksek sesle ağladı.  "Ne ödedi mi
Büyük bir nottan ödedi ve geri kalanını aldı mı?
Onunla ruloda notlar? "

"Evet, sadece öyle," diye cevapladı katip sakince. "Senden bahsetmedi
isim. Ama belki de size yerleşmek için geri dönüyor. "

Guy daha iyi biliyordu. Adamın tüm siyah doğasını gördü
bir kere.

"Soyuldum," dedi yavaşça. "Soyuldum ve terk edildim.
Adamı takip etmeliyim ve onu yok etmeye zorlamalıyım. Ne zaman var
Geri dönüp size ödeme yapacağım. ... hayır, yapmayacağım. BEN
unutmuş olmak. Cyril için bankaya götüreceğim. "

Katip ona acımasız bir gülümsemeyle ona baktı.  Deli, deli;
Oldukça deli! Servetinin kaybı, şüphesiz, bunu çözdü
hissedarın nedeni. Ama adam, onu asla dikkat ettirmedi, içine koştu
sokak ve geçen bir kabini selamladı.

"Tapınak daireleri," diye bağırdı yüksek sesle ve Nevitt'in odalarına gitti.
Çok geç, bir kez daha! Temizlikçi ona Bay Nevitt'in dışarıda olduğunu söyledi.
Yeni başlamıştı, Portmanteau ve hepsi, bir Hansom kadar zor
Waterloo istasyonuna sürebilir.

"Waterloo, o zaman!" Guy, Cabman'a vahşi umutsuzlukla bağırdı. "Biz
Bu adamın acele etmesi gerekir.  Canlı ya da ölü, dinlenmeyeceğim
Onu yakaladım! "

Mutsuz bir ifadeydi. Sonra gelen olaylarda
ona karşı hatırladı.




Bölüm XXI.

Albay Kelmscott'un cezası.


Montague Nevitt bu nedenle doğuştan çekilmekle uğraşırken
Rio Negro Açığı'ndaki kendi payını çözme tiz darbesi,
tesadüfi masraflar için üç bin pound, pro tem, cepten cepte
Ve adamın bilgisiyle gücüne iyice savaşmak
sahtecilikten, başka bir yerde iki olay daha gerçekleşiyordu,
geleceği için küçük bir önemi olmadığını kanıtlamaya mahkum edildi
İkizler ve yakın çevresi. Genel olarak işler
işlerinde bir krize doğru yaklaşmak. Albay Kelmscott's
Yanlış yapma, ilk meyveyi bolca taşıyordu.

Granville Kelmscott bunu garip bir şekilde alır almaz
Gwendoline Gildersleeve'den not, doğal olduğu gibi devam etti.
Kuşkusuz, babasının kütüphanesine. Orada patlama
Odaya, Gwendoline'in mektubu hala elinde ezildi
Ceketinin yan cebinde ve gök gürültüsü gibi bir yüzde durdu
Babasının sandalyesinin önünde kaderi intikam alma tavrında ve
öfkeyle ona baktı.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, düşük ama fuming sesiyle,
Konuşurken gözlerinin önündeki not. "İlçedeki her biri
söylenecek ama ben? Daha önce işimi duyacak herkes mi
Bana bir kelime mi söylüyorsun? Bu sabah bana bir mektup geliyor-hayır
Madde kimden-ve işte söylediği şey: 'olmadığını biliyorum
en büyük oğul ve başka birinin tilgate'in varisi olduğunu. ' Elbette,
Eğer biri bilecek olsaydı, _i_ önce bunu bilmeliydi.  Elbette,
Eğer dünyaya dönüşecek olursam, getirildikten sonra
Kendime çok uzun bir araç olan bir adam düşün, en azından dönmeliyim
Gözlerim açıkken. "

Albay Kelmscott ona korku ile açık baktı.

"Gwendoline Gildersleev bunu size yazdı mı?" Ağladı, aşırı güç verdi
Bir kerede pişmanlık ve huşu ile.  "Gwendoline Gildersleeve mi yazdı?
bu sana mı?  Peki, Gwendoline Gildersleeve bunu biliyorsa, hepsi
Şema ile! Rascally avukatı, babası buldu
her şeyden çıkın. Bu iki genç adam davalarını koymuş olmalı
adamın elleri. Gerçekleri avlıyor olmalı. O olmalı
Yarışmaya hazırlanıyor. Oğlum, oğlum, harap olduk! harap olduk! "

"Bu iki genç adam," diye tekrarladı Granville şaşkın bir havayla
sürpriz. "Ne iki genç adam? Onları tanımıyorum. Hiç duymadım
onlardan. "O zaman aniden bu sezgi parıltılarından biri patladı
O'nun üzerine kritik öneme sahip anlarda hepimize patlayan
hayatımıza. "Baba, baba," diye bağırdı,
Acı ve Meşe Sandalyesi'nin tutulması, "Bana söylemek istemiyorsun
Chetwood Court'ta tanıştığımız bu arkadaşlar, savaşlar sizin
yasal oğullar-ve bu yüzden manzarayı satın aldınız
İçindeki yılan mı? "

Tilgate'den Kelmscott, gururlu kafasını masaya bükdü
kontrolsüz. "Oğlum, oğlum," diye bağırdı umutsuzluğuyla, "
Kendin dedi. Kendi ağzın bunu önerdi. Ne kullanıyorum
Artık sizden mi tutmaya mı çalışıyorsunuz? Bu bayanlar-Kelmscotts. "

"Ve-annem?" Granville Kelmscott, çok muazzam bir şekilde patladı
ses. Soru neredeyse bir adamın sormasından daha fazlasıydı. Ama o
diye sordu korkunç bir uyanışın ilk acısında.

"Annen," diye cevapladı Albay Kelmscott bir kez başını kaldırarak
Dahası, korkunç bir çaba ile ve oğluna bakmak
Yüz-"Annen her zaman ona dediğim şey-benim
Yasal eş-Lady Emily Kelmscott. Bu bayanların annesi
Bir zamanlar usulüne uygun olarak evlendim, evliliğimden önce öldü
Mevcut eş-Teşekkürler Tanrı bunu söyleyebilirim. Aptalca davranmış olabilirim
Acımasızca, cezai olarak; Ama en azından hiç bu kadar temelde davranmadım
Ve bana empoze ettiğin kadar hasta, Granville. "

"Bunun için şükürler olsun," diye cevapladı oğlu hararetle, bir eliyle
Göğsünde, konuşurken derin bir iç çekti. "Sen benim babamsın
Efendim, ve seni kınamak benim için değil; Ama sadece yapsaydın
Bu-oh, annem! Annem! Bilmiyorum efendim, eminim nasıl
Seni asla affedebilirdim; Nasıl sahip olabileceğimi bilmiyorum
ellerimi senden uzak tuttu. "

Albay Kelmscott kendini düzeltti ve ona sert baktı
oğlum. Gururlu kahverengi gözlerinde korkunç bir pathos parladı. Beyaz
Bıyık her zamankinden daha fazla haysiyete sahipti.

"Granville," dedi yavaşça, kırık bir adam gibi, "Senden istemiyorum
Beni affet; Beni asla affetemezsin; Senden sempati duymanı istemiyorum
Benimle; Bir baba bir oğuldan sempati kabul etmekten daha iyisini bilir;
Ama kendimi açıklamaya çalışırken senden yanımda taşımanı istiyorum. "

Kendini hazırladı ve birçok uzun duraklama ve birçoğu bilinçsiz
gerçekleri en az olumsuz yönde ortaya koymaya çalışır,
Hikayesini en azından, en zor olana kadar anlattı
Tüm eleştirmenler, kendi mülksüzleştirildi ve dehşete düştü.

"Benim üzerimde zorsan Granville," diye bağırdı sonunda,
Oğlunun yüzüne acıma için özlemle bakıyorum, "Hatırlamalısın,
En azından senin uğruna yaptım, oğlum; Senin için
Sake bunu yaptım-senin, senin ve annenin. "

Granville, tüm hikayesini tam olarak acı ile ilişkilendirmesine izin verdi
Sonu, ancak zaman zaman zorluk çekiyor ve bu gururlu ve
Grey saçlı adam bunu söylemek için kendini sinirlendirdi. Sonra, en kısa sürede
Hepsi söylendi, babasının yüzüne bir kez daha baktı ve dedi
Yavaş yavaş, oğulların genel olarak hatalara karşı acımasızlığı
ve hatalı ebeveynlerinin başarısızlıkları--

"Seni suçlamak için benim yerim değil, biliyorum. Yaptın, sanırım
Ben ve annem için öyle diyorsun.  Ama sana söylemek benim yerim
Açıkçası, baba, bir tanesi için hiçbir şey yapmam
aldatma meyveleri ile. Sahtekarlığa parti değildim; BEN
ya sonuçlarına ya da temizlenmesine taraf olmayacak. Ben de,
Dediğin gibi annemin düşünmelisiniz. Onun uğruna yapmayacağım
Şimdi oğlunu dehşetleyerek kalbini bir anda kırmaya teşvik et
Ve burada, çok açık bir şekilde. Hangi düzenlemeleri ile istediğiniz düzenlemeleri yapabilirsiniz
Bu kan emici savaş. Sağlamada yapabileceğin gibi yapabilirsin
Onları sus-parayla. Siyah postalarını almalarına izin verin! Verdin
Sanırım Dowlands için aldığınız toplamın yarısından fazlası.
Onları bir süre geri kalanını teslim ederek satın alabilirsiniz.
On iki bin yapacak. Sülükler oldukları gibi, bu kesinlikle
En azından şimdiki için onları içerik. "

Albay Kelmscott bir elini kaldırdı ve onu kesintiye uğratmaya çalıştı;
Ancak Granville kesintiye uğramayacaktı.

"Hayır, hayır," diye sert bir şekilde devam etti, başını salladı ve kaşlarını çattı. "Hasta
Sözümü bir kez ve sonra sessiz kalmaya devam et. Bu
İkimiz de yaşadığımız sürece ilk ve son kez seninle konuşacağım
konu hakkında. Bu yüzden birbirimizi bir kez ve
sonsuza kadar. Annemin iyiliği için, dediğim gibi,
Açık bir açıklama yok. Henüz yaşamak için yıllarınız var; Ve uzun süre
Siz yaşarken, bu savaş insanların mülk hakkında hiçbir iddiası yok
Neyse. Onlara bekleyecekleri kadar verdin.
Geri kalanı, doğa boyunca, onlar beklemelerine izin verin
mülkiyete girin. Bana gelince, kendim için oymaya gideceğim
Kendi eforlarımla başka bir yerde dünyada bir yer. Belki daha önce
Annemin oğlunun baba tarafından bir dilenci bırakıldığını bilmesi gerekiyor
onu büyük bir mülkün varisi gibi getirdim, ben olabilirdim
o yeri kendim için o kadar iyi oyabilir ki
farkı asla gerçekten hissetmeyin. Ben bir Kelmscott'um ve savaşabilirim
Kendi hesabımda dünya. Ama her durumda, gitmeliyim.  Tilgate's
Artık benim için uygun bir ev değil. Daha iyisine sahip olanlara bırakıyorum
doğru. "

Sanki ayrılıyormuş gibi yükseldi, ortaya çıkan bir adamın havasıyla
servetini aramak için dünya. Albay Kelmscott da yükseldi ve
onunla yüzleşti, hepsi kırıldı.

"Granville," dedi,
Bulmuş hıçkırıklar, "gitmiyorsun
bunun gibi. En azından el sıkışmadan gitmiyorsun
baba!  Annene güle güle demeden gitmiyorsun! "

Granville döndü, sıcak gözyaşları gözlerinde dururken-benziyor
Baba, yanağından damlamalarına izin vermekten gurur duyuyordu-ve
Albay'ın hava durumu atan elini alarak, sessizce çarptı
Birkaç dakika derin duygu ile.

Sonra beyaz bıyıklara baktı, bozulmuş saçlara,
Parlak kahverengi gözler, dimness'i cevaplamaktan kaçındı ve neredeyse
Yeniden pişman, "Baba, güle güle. Beni iyi kastettin, şüphesiz. Sen
Benimle arkadaş olduğunu düşündüm. Ama ruhumda cennete diliyorum
Beni daha da kötü kastetmiştin. Dayanmam daha kolay olurdu
Sonunda. Beni kimse olarak gündeme getirirsen-küçük bir oğlunun
alışkın-- "Durakladı ve geri çekildi, çünkü sözlerini görebiliyordu
o gururlu adamın kalbi için çok acımasızdı. Sonra ayrıldı
Birden.

"Ama anneme güle güle diyemem," diye devam etti, acıklı bir
Bakmak. "Ona güle güle demeye çalışsaydım, ona her şeyi söylemeliyim.
girişimde yıkın. Ona Cape'den yazacağım. O
daha kolay ol. O zaman çok fazla hissetmeyecek. "

"Cape'den!" Albay Kelmscott diye bağırdı, dehşet içinde geri çekildi.
"Ah, Granville, bana bizden Afrika'ya gittiğini söyleme!"

"Başka nerede?" Diye sordu oğlu, onu sürekli olarak yüzüne bakarak.
"Afrika öyle! Bugünlerde bir erkek için kalan tek açılış bu
ruh. Orada, kendim için bir yer bulabilirim
Son olarak, Lady Emily Kelmscott'un oğluna layık. Till'ye geri dönmeyeceğim
En iyileriyle dünyada kendimi tutabiliyorum.
Bu savaşlar küçük oğlunun üzerinde karga değil. Güle güle, bir kez
Dahası baba. "Elini sertleştirdi."
Ben gittim; Ve bir zamanlar tilgate'i çok sevdiğimi tamamen unutma. "

Kapıyı açtı ve tekrar kendi odasına çıktı. Zihni
çözüldü. Gwendoline Gildersleeve'ye güle güle bile demezdi.
Birkaç eşyayı aceleyle bir portmanteau içinde paketleyecek ve ileri gidecek
Güney Afrika elmasında servetini aramak için dünyaya
tarlalar.

Ama Albay Kelmscott hala kütüphanede oturdu, onun içinde eğildi
Sandalye, başı elleri arasında, kötü niyetle. Garip Bir
Duygu yorgun beyninden geçiyor gibiydi; Bir his vardı
Kafatası açılıyor ve kapanıyormuş gibi. Onun üzerinde harika damarlar
Alın siyah ve şişti. Baskı neredeyse daha fazlaydı
Gemiler dururdu. Tapınaklarını iki avuç içi arasında tuttu
Sanki patlamalarını engelliyormuş gibi. Önümüzdeki hepsi gece gibi karanlık görünüyordu;
Zemin altından kesildi. Günahının cezası
Taşınamayacak kadar ağır. Emily'ye şimdi nasıl söyleyebilirdi?
Granville gitmiş miydi? Korkunç bir uyuşma beynini ezdi. Ah,
Mahkeme!  Mahkeme! Başı sular altında kaldı.



Bölüm XXII.

Çapraz amaçlar.


Gildersleeves'de de, o gün ev yaşıyordu
heyecanlanmak.

Gwendoline kendini alarm ateşine atmıştı
Mektubunu Granville Kelmscott'a göndermişti. Ona gitti
kendi odasında, kendini çılgınca yatağa fırlattı ve kendini ağladı
Akşam yemeğinden çok önce yarım histerik, yarı-hassas bir durum.
İlk başta kendini ne kadar hasta olduğunu bilmiyordu. Elleri
sıcaktı ve alnının yanması.  Ama böyle göz ardı etti
Bir kalbin yanında da fiziksel ve tıbbi detaylar
ifade için dolu. Sadece Granville'i düşündü ve
Bu kadar belirgin bir kınama ve rancor ile tehdit eden korkunç adam
onu mahvetmek için.

Annesinin önünde, yüksek ateşin içinde yalnız saatler yalnız bıraktı
Onu almak için odasına geldi. Bayan Gildersleeve bastırılmıştı
ve yumuşak sesli kadın, tamamen ezildi, bu yüzden insanlar
Bu alıçlama, otoriter, başabın daha güçlü bireyselliği
Adam, kocası. Ve gerçeği söylemek gerekirse, seçkin q. almıştı
Yirmi üç yıllık itaatkar kölelik içinde ondan tüm irade.
Emin olmak için, belirli bir solukta, yorgun, oldukça hareketsizdi,
mütevazi yol; Ancak hasta yüzü sürekli bir ifade giydi
bastırılmış terörün, her anın olmasını bekliyormuş gibi
korkunç ve açıklanamayan maruziyetin kurbanı. Ve bu özellik
En azından onun kendine özgü bir şekilde Gilbert'e bırakılamazdı
Gildersleeve'in hesabı; Hectoring için ve güçlü fikirli
Başarılı Q.C. biliniyordu, kimse bir an için suçlayamazdı
karısına kasıtlı bir kaba olma konusunda kesin bir şekilde onu veya
kız çocuğu. Aksine, onlara hassas ve hoşgörülü idi
Son derece, bu erdemleri anladığı gibi. Sadece tarafından
kendi bireyselliğinin sürekli iddiası ve sürekli baskı
ya da karısının ruhunu kırdığını ve
kızının kırıyordu. Onlara düşünceli davrandı
Biri bir evcil köpeğe davranır, onlar için her şeyi yaparak bu bakım ve para
Bir an için bağımsız iddialarını kabul etmek dışında etkili olabilir
kendi görüşleri ve eylemleri veya olasılıklara izin vermek
Dünyadaki herhangi bir konuda düşünmeleri ve hisleri bir çivi
kendisinden daha da genişlik.

Gwendoline'nin görüşünde Bayan Gildersleev, yatağa geldi
Korkmuş ve ürkütücü bir hava, kızının yüzünü şefkatle hissetti
Bir an için elleri ve sonra alarm içinde ağladı, "Neden, Gwennie,
Bu ne?  Yanakların yanıyor! Yeryüzünde kim var?
O korkunç adam seni endişelendirmek için Londra'dan tekrar mı düştü? "

Gwendoline başını kaldırdı ve prevarize etmeye çalıştı. Ama vicdan
onun için çok güçlü; Tüm bunlar için gerçek olurdu. "Evet anne,"
Bir duraklamadan sonra ağladı "ve dedi ki, oh, dedi-asla yapamam
Sana ne dediğini söyle. Ama çok kötü, çok acımasız!
Böyle bir adamı hiç tanımadın! Granville ile evlenmek istediğimi düşünüyor
Kelmscott ve bu yüzden bana söyledi-- "Kırıldı, aniden, yapamadı
devam etmek ve yüzünü ellerine gömdü, uzun ağlayarak ve
acı.

"Peki, sana ne söyledi canım?" Bayan Gildersleeve,
Bu korkmuş hava, ürkütücü bir vahşi şeyden sonra, daha derin büyüyor
Soruyu söylerken yüzünden her zamankinden daha fazla.

"Bana söyledi-oh, bana ne dediğini söyleyemem; ama
Bizi mahvetmekle tehdit etti-onu bu kadar korkunç bir şekilde tehdit etti. Oldu
nefret dolu bir tehdit.  O bir şey bulmuş gibiydi
Bizim harabamız olacağını biliyordu. Beni ölümüne korkuttu. Hiç duymadım
Herhangi biri onun gibi şeyler söyler. "

Bayan Gildersleev, derin ajitasyona geri döndü. "Öğrendi
Bizim harabamız olacak bir şey! "diye bağırdı, beyaz yüzle hepsi
Aghast. "Ah, Gwennie, ne demek istiyorsun? Sana ne demedi
oldu? Sana açıklamaya çalışmadı mı? O kötü, kötü
Adam-çok acımasız, çok vicdansız! Sırlarını ellerine alıyor,
Altına göre, ve sonra onları ne yapmak için kullanıyor
seçer. Nasıl olduğunu görüyorum. Bizi izin vermeye zorlamak istiyor
Seninle evlen-onunla evlenmenizi sağlıyor! Oh, Gwennie, bu zor.
Sana ne bildiğini hiç söylemedi mi? Sana vermedi mi
Bir ipucu ne tür bir sırr kullanıyordu? "

Gwendoline bir kez daha baktı ve hıçkırıklarından alçaktan mırıldandı,
"Hayır, ne olduğunu söylemedi. Bunun için çok kurnaz. Ama ben
Bir düşünün-sanırım Granville hakkında bir şeydi. Anne, asla
Sana söyledim, ama onu sevdiğimi biliyorsun! Bence bu bir şeydi
O, tam olarak emin olamıyorum. Biri hakkında bir sır değil
uygun şekilde evlenmek ya da bu tür bir şey. Ben pek yapmadım
anlamak.  Görüyorsun, o çok gizli bir şekilde belirsiz ve suskuntu. "

Bayan Gildersleev, yüzünü dehşetle geri çekti. "Bazı
Sır-Birinin Hakkında-Düzgün Evlenmemesi! "Tekrar etti
Yavaş yavaş, gözlerinde vahşi terör var.

"Evet, anne," Gwendoline bir kez daha çaba sarf etti.
"Birinin gerçekten uygun varisi olmamasıyla ilgiliydi;
Söz vermeyeceğim söz vermiyorum; Ama nasıl tutacağımı bilmiyorum. O
son derece doluydu; Korkunç bir sırdı; Ve dedi ki
Bizi mahvedecekti-bizi acımasızca. Onun gücünde olduğumuzu söyledi.
Ve bizi topuk altında ezecekti. Ve, oh, söylediğinde sen
yüzünü görmeliydim. Korkunç, korkunçtu. Gördüm
O zamandan beri başka bir şey yok. Beni köpekler-beni rahatsız ediyor. "

Bayan Gildersleev, yatağının yanında oturdu, ellerini sıkarak
sessizlik. "Geceye çok geç," dedi sonunda, uzun bir süre sonra
Derin duraklama ve ölüme mahkum bir kadın gibi bir sesle "
bir şey yapmaya geç; Ama yarın baban şehre gitmeli
Ve onu görmeye çalış. Her ne pahasına olursa olsun onu satın almalıyız. Biliyor
Her şey-bu açık. Bizi mahvedecek. Bizi mahvedecek! "

"Papa'nın şehre gitmesi bir faydası yok," diye yanıtladı Gwendoline
yarı rüya. "O korkunç adam onun için gittiğini söyledi
Aynı anda ülkeye tatil. Yarın gitecek. "

"Gitti? Nereye gitti?" Bayan Gildersleev, aynı şaşkınlıkla ağladı
ses.

"Devonshire'a," diye yanıtladı Gwendoline, gözlerini sertleştirdi ve
Hala onu görüyor.

Bayan Gildersleev, ifadeyi şaşırmış bir çığlık ile yineledi.  "İle
Devonshire, Gwendoline! Devonshire'a! Devonshire'a mı söyledi? "

"Evet," Gwendoline yavaşça devam etti, sözlerini hatırlamaya çalıştı.
"Dartmoor'un eteklerine, sanırım;
Mambury adıyla vahşi. "

"Mambury!"

Zayıf ve solmuş kadının içine attığı terör ve korku
Kelime oldukça ürkütücü gwendoline.  Gözlerini açtı ve baktı
annesine karşı.  Ve o olabilir, çünkü etki
elektrik. Bayan Gildersleev orada oturuyordu, ile karıştırıldı
huşu ve bazı açıklanamayan alarmlar; Figürü sertti; Yüzü
ölü beyaz; Ağzı konvulsif bir seğirme ile çekildi; o
Sessiz acı içinde kansız ellerini dizlerinin üstüne sıkıştırdı. Bir an için
Orada bir et heykeli gibi oturdu. O zaman, duyu ve duygu olarak
Yavaş derecelerle ona geri döndü, vücudunu sallayabilirdi
ve kısa bir hareketle sandalyesinde ve mırıldanın
Ve aynı korkunç ve dehşete kapılmış sesle tekrar kendine.
"Mamdy-Mamury-Mamury-Mamury."

"Adı buydu, eminim," Gwendoline devam etti, neredeyse eşit derecede
alarmlı. "Kayıtlardan sonra bir avda, kayıttan sonra bir avda dedi.
Ne olursa olsun, kanıtlamak istiyorsa, sanırım bunun olduğunu biliyordu
kanıtlamak için yer. "

Bayan Gildersleeve Rose ya da daha fazla gerçekle konuşmak, sendeledi
Yavaşça ayağa
Körü körüne kapı için, giderken yolunu tutarak, biraz zayıf gibi
ve yaralı yaratık.  Gwendoline için bir kelime olmadığını söyledi. O vardı
Konuşma veya yorum için dil kalmadı. O sadece üzerine bastı, soluk
Ve beyaz, soluk ve beyaz, uykusunda yürüyen biri gibi ve
Düşmesini önlemek için kapıyı sertleştirdi. Gwendoline,
Şimdi iyice endişe duydu, onu zirveye giderken onu takip etti
merdivenlerden. Bayan Gildersleeve durakladı, ona döndü
Sessiz ızdırap ve bir eli tutan kızı, avuç içi
Dışa doğru, itiraz ederek, sanki onu takip etmesini yasaklayacak gibi
daha uzak. Harekette Gwendoline geri döndü ve ona baktı
Süzme gözleri olan anne. Bayan Gildersleeve sendeledi, dik,
Yine de neredeyse hareket edemeyen ve tökezledi
Merdivenlerden aşağı, salonun karşısında ve çizim odasına
zıt. Geri kalan Gwendoline ne görmedi, duydu, ne tahmin etti
at.  Kendi odasına geri döndü ve kendini ona fırlattı
O dururken yalnız yatak, hala daha acımasız ve sefil bir şekilde ağladı
her zamankinden daha.

Ancak çizim odasında, Bayan Gildersleeve
Ünlü Q.C. o günün makalesinin incelenmesinde emildi. O geldi
Ona doğru, bir hayalet olarak soluk ve kül dudakları ile. "Gilbert,"
Yavaşça dedi, dehşetiyle her şeyi bulanıklaştırarak, biri olmadan
Uyarı Sözü, "Bu korkunç adam Nevitt Gwennie'yi tekrar gördü
Ve ona her şeyi bildiğini söyledi ve bizi mahvetmek anlamına geliyor ve
Evliliği duydu ve avlanmak için Mambury'ye gitti
Kayıtlar! "

Seçkin q.c. Kağıt büyük kırmızı ellerinden düşmesine izin ver
Sürprizinin yoğunluğu, çenesi bir araya gelerken
Şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz bir zeka parçası. "Nevitt
Hepsini biliyor! "diye bağırdı, yarı inanılmaz." Yahriyat demek
biz!  Ve bunu Gwendoline'e söyledi! Mamby'ye gitti! Oh hayır,
Minnie, imkansız! Biraz hata yapmış olmalısın. O ne yaptı
Tam olarak mı söyle?  Mambur'dan bahsetti mi? "

"Tam olarak sana söylediğim gibi dedi," Bayan Gildersleeve
taşlı bir bakışla ısrar etti. "Devonshire'a gitti, o
söz konusu; Dartmoor sınırlarına, kayıtlardan sonra bir avda; ile
Wilds'te Mambury adıyla bir yer. Bunlar onun çok
kelimeler. Hayatımı her hecede paylaşabilirim.  Onları sana veriyorum
Tam olarak onları bana verdiği gibi. "

Bay Gildersleeve ona baktı.
Old Bailey'de çok fazla gergin bir tanık deprem yaptı. "Sen misin
Bundan oldukça eminim Minnie? "Diye sordu, en iyi çapraz incelemesinde
ton. "Mamury dedi, hepsi kendi anlaşması?
Elbette ona önermedin ya da ismini tedarik ettin ya da ver
Nerede olduğu ya da ona önde gelen bir soru mu koyduğuna dair bir ipucu? "

"Muhtemelen ona önereceğim mi?" En çok kadın cevap verdi,
bir kez ve yüzüyle bir çarşaf gibi karşılık vermeye uyandı. "
Muhtemelen ona söylerdim? Kendi kızıma ipucu vereceğim muhtemel mi? O
Hepsini söylüyorum, size bir şey isteme sözü vermeden söylüyorum.
Bunu tekrarladığım gibi söyledi-vahşi doğada bir yere
Mambury'nin adı. "

Gilbert Gildersleeve duyulan ıslık çaldı.  Yoluna iki kez
Kendini tamamen fırlatılmamış hissettiğinde.  Bu çok garipti
haberler. Gerçekten anlamadı. Ama yükseldi ve yüzleşti
Karısı endişeyle.  Bu zorlayıcı büyük adam açıkça karıştırıldı
Bu istenmeyen olayla doğasının derinliklerine.

"O zaman Gwennie her şeyi biliyor!" Ağladı, kan mor acele etti
Kırık yanaklarını kızardı. "Şeflik! Kahraman! Söylemiş olmalı
Onun her şey! "

"Ah, Gilbert," diye cevapladı karısı, içinde bir sandalyeye batarak
Korku, "Bunu bile yapamadı-kendi kızım için değil!
Ve yapmadı, eminim.  Cesaret etmedi-olduğu gibi,
O kadar korkak olamazdı. Ne anlama geldiğini tahmin etmiyor.
Bunun Granville Kelmscott hakkında bir şey olduğunu düşünüyor.
Sana uzun zaman önce söylediğim gibi genç Kelmscott'a aşık ve
Aklına her şey bu fanteziden biraz renk alır. Yapmıyorum
Onun için hiç olduğunu düşünüyorum, söylediklerinden, bunun bir şey var
Seninle ya da benimle hiç ilgisi Gilbert. "

Q.C. yansıtıldı. Bir kerede sıkı bir köşede olduğunu gördü. O
Gürültülü adam, iri büyük ellerle, oldukça bastırılmış görünüyordu ve
Şimdi crestfelfulled. En alçakgönüllülüğü engelleyemezdi
Junior.  Bu gerçekten, çok vicdansız bir adam için korkunç bir şeydi
ve Montague Nevitt kadar kayıtlardan kurtuldu.
Gilbert Gildersleeve'i nasıl soluyabilirdi
En hafif fikir, neden, kimin kendisine girişi gösterebilirdi
Bu ölümcül evlilik-Minnie'nin ilk evliliği-ile evlilik
Portland hapishanesinde ölen bu sefil-evlilik
Mary's, Mambury'de mi kutlandı? Bir an için yapamadı
Gebe kalmak, kendileri dışında hiç kimse için, sevgiyle hayal etmişti
seçkin q.c.'nin karısı Bayan Gilbert Gildersleeve'i tanımladı.
Mutsuz Bayan Read, mahkumun dul eşi. Hükümlü
dul. Ah, ovma vardı. Çünkü o gerçekten adda bir duldu
Gilbert Gildersleev onunla evlendiğinde yalnız.

Ve Montague Nevitt, bu insan gelinciğini keskin gözleriyle ve
Şık kibar yolları, hepsini onlara rağmen bulmuştu-
Read'in ölüm tarihini ve evliliklerini avladı ve
Bunu kanıtlamak için Mambur'a nasıl indiğini övündü!

Tüm savaş ve okumalar her zaman Widdicombe veya
Mamby. Orada kitaplarda bir sürü vardı, bu
Her neyse konfor. İğnesini bulmak için iyi bir arayışa sahip olurdu
Böyle bir saman çilesi. Ama arkadaşının olması gerektiğini düşünmek için
Her şeyden önce utanç verici sırrı kırmak için çift boyalı zulüm
Gwendoline! Zavallı bir kızı zorlamaya çalışmanın aşağılık yolu buydu
isteksiz bir rızaya. Gilbert Gildersleeve zorla kaldırdı
geniş yeleklerinin önünde büyük eller ve onları bastırdı
öfkeyle birlikte.  Keşke o rascal'ın boğazını iyi olsaydı
O anda onları! O boğuluncaya kadar adamın soluk borusunu ezecekti
O yerinde, hakimlerin önünde cevap vermesine rağmen
Yarın Asker!

"Bunun için tek bir şey var, Minnie," dedi sonunda,
Uzun derin bir nefes çekiyor. "Yarın Mambur'a gitmeliyim
onunla önceden olmak. Ve ya onu satın almalıyım; Yoksa,
Eğer yapmazsa-- "

"Yoksa ne, Gilbert?"

Aspen yaprağı gibi titredi.

"Ya da kendi kendimdeki kitaplara gir," Q.C. mırıldanmış
sıkışık dişleri arasında düşük, "adamın görmesi için zaman yok
Onları ve kanıtlayın. "



Bölüm XXIII.

Şanslı adam.


Guy Waring Waterloo'ya on dakika çok geç ulaştı.  Nevitt gitmişti
Batı İngiltere Express tarafından.  Etiketlemedeki hamal
"Beyefendiyi iyi düşündü." Keskin görünen bir beyefendi,
Gözlere queer bir bakış ve koyu bıyık kıvrılmış tur
köşelerde.

"Evet, evet," diye bağırdı adam hevesle, "bu yeterince doğru. Gözler
Adamı işaretleyin. Ve nereye gidiyordu? "

"Eşyalarını etiketledi," dedi Porter, "Plymouth için."

"Ve bir sonraki tren ne zaman başlıyor?" Guy sordu, hepsi yanıyor.

Porter, zaman tablosunu karışık başlıklı bir şekilde danışıyor
Demiryolu hamallarına özgü ve çenesini eliyle okşayarak
Serebrasyona yardımcı olmak için, şiddetli bir iç mücadeleden sonra açıklandı,
3.45 aşağı, yavaş, mevcut en eski tren oldu.

O zaman bunun için hiçbir şey yoktu, adam algıladı, ama eve koşmak
Odaları, ruhunu sabırla sahip olan birkaç şeyi toplayın
Gladstone çantasında ve boşluğu yakalamak için boş zamanlarına geri dön
Dolayısıyla, eleştirel bildirimiyle olumsuz bir şekilde tanıtıldı.

Guy cesaret etmiş olsaydı, emin olmak için, doğrudan bir
polis istasyonu ve hat boyunca telgraf etmek için bir müfettiş var
Basingstoke veya Salisbury'deki ganimetiyle hırsızı durdurmak için. Ancak
Adam cesaret edemedi. Nevitt'e şimdi yasal yollarla müdahale etmek için
sahtecilikteki kendi payının keşfini riske atmak olacaktır.
Ve bu riskten ürkütücü ve uyanmış genç adam küçüldü
bin neden; Aralarında şef kesinlikle olmasına rağmen
Kendisi dışında hiç kimseye asla gelmeyecek
muhtemel. Elma Clifford'un sevdiği adamı bilmesini istemedi ve
Onu seven adam o gün bir sahtenin kardeşi olmuştu.

Emin olmak için, Elma'yı sadece bir kez görmüştü-öğleden sonra
Holkers'ın bahçe partisi. Ama Cyril'in kendisinin bildiği gibi,
İlk görüşte onunla seviyorum-gerçekten, gerçekten, gerçekten,
Cyril'in kendisi bile yapmıştı. Her zamanki gibi kan daha kalındı
su.  Bir erkek kardeşe hitap eden puanlar da hitap etti
diğeri, ama bu karakteristik farkla, o adam,
ikisinin daha duygusal ve daha az iradesi olan, verilen
Güzel yabancıya ilk bakışta kendisi
Cyril oldukça vermeden önce biraz daha tanıdık gerektirirken
yol ve kalbini ona açıkça kaybetmek. Ve ilk toplantıdan
İleri, Guy Elma Clifford'un imajını kazınmıştı.
Hafıza-onu taşıyacağı gibi, ölmekte olan gününe inanıyordu. Olumsuz,
Emin olmak için, bir an için düşündüğü için
Onu kardeşinden uzaklaştır. Cyril'in keşfi ve
Cyril, bu nedenle, önceki sağdan itibaren onu aldı, ancak
bir isteksizlik. Ama şimdi sonunda yüz yüze durduğuna göre
Kendi başarılı suçuyla, ilk düşünce onun içinde
Zihin kendiliğinden Elma'nın mutluluğu içindi. Elma'ya asla izin vermemeli
Clifford, sevdiği ve şüphesiz evleneceğini biliyor,
şimdi onun hareketiyle-Forger'in kardeşi.

Sonunda üç kırk beş geldi ve Guy yola çıktı, hepsi titriyor,
ölümcül arayışı üzerine. O hızla, kalbinde öfkeli
Nevitt'in Siyah Treacery, Plymouth hattında bolca vardı
Bu şeyleri kendi ruhunda bolca döndürmek için zamanın. Ve
Uzun ve tozlu bir sürüşten sonra, geç saatlerde Plymouth'a ulaştığında
Gece, şu an için Montague Nevitt'in
hareketler. Bu yüzden akşam için sessizce gitmek zorunda kaldı
Dük of Devonshire Hotel ve orada görebileceği kadar bekleyin
olaylar daha sonra nasıl gelişir.

Bir gün vefat etti-iki gün-ama hiçbir şey ortaya çıkmadı. Adam çok boşa gitti
Plymouth'da zaman öğrenmeden önce çeşitli sorular yapma zamanı
queer olan bir adamın gözlere bakması ve bıyık
Mumlu uçlar, bir gece ya da daha erken aşağı inmişti.
Dartmoor'un dibindeki bir istasyona, Mambury adıyla.

Ancak en kısa sürede bu umut verici haberi öğrenmiş olsaydı,
Soyguncuyu takip etmek için her zamanki gibi kalbinde bir kerede yola çıkın. O
Sarsch, ganimetiyle Scot'u serbest bırakmamalıdır; Adam olurdu
Onu takip edin ve evrenin diğer ucuna kın! Ne zaman
Mambury'ye ulaştı, doğrudan Village Inn'e gitti ve sordu,
Titreyen dudaklarla, Bay Montague Nevitt şu anda kalırsa
Orası. Ev sahibi inatçı, rustik bir negatifle başını salladı.
"Hayır, biz değil biz değil, evdeki isim thik değil,"
dedi; "Gerçek şu ki, zur, 'gerçeği söylemek için, biz kimseye değiliz
Son zamanlarda kollarda dur, 'CEP' bir beyefendi olabilir
Londra'dan gelin, 'dün olduğu gibi bir gün oldu
Gel, 'Kendini' kendi mcgregor olarak adlandırıyor '.

Şimşek kadar hızlı, Nevitt'in bir
Yanlış isim. Gerçekten, gerçekten de yapmış olduğunu görmek
Guy'un üç bin lirası?

"Peki bu McGregor ne tür bir adam?" diye sordu aceleyle,
Şüphesi şekle. "Ne yaş? Ne boy? Ne tür
Bakacak kişi? "

"Wull, o bir beyefendinin zartı," ev sahibinin
Kendi lehçesinde Glowly cevapladı; "Senin kadar uygun bir beyefendi
Bir günlük yürüyüşte zee dilemek; yüksekliğinizle ilgili olun, zur veya
daha fazla önemsememek, bıyıkları, sanki med gibi kıvrılmıştır.
Bir Bellick'in Harns; Gözlerine bir bakış, garip bir zart o,
Ayrıca, sanki ur zee haklı bir 'Drew' ee çizdi.

"Bu o!" Guy, bir başlangıçla derin heyecanla haykırdı.
"Bu adam, elbette. Onu tanıyorum. Onu tanıyorum. Ve nerede
Şimdi ev sahibi mi?  Evde mi? Onu görebilir miyim? "

"Şey, hayır," ee onu zee edemez Zur, "diye cevapladı ev sahibi göz
Yabancı Birlik; "Dışarıda, şu anda jest. Vur a
Çoğunlukla, Brook'un yanında altta Yonner aşağı doğru yürüyün. Mebbe
Eğer nehir bankasıyla vollows olsaydın, o onu-an'-by-by wi 'wi'
... Ve Mebbe, Agin, sen değilsin. "

"Onu takip edeceğim," diye bağırdı adam her zamankinden daha heyecanlı büyüyor,
Şimdi bu taş ocağı neredeyse görülüyordu; "Onu takip edeceğim
Onu buluyorum, karışık Rascal. Onu mezarına kadar takip edeceğim.
Benden uzaklaşamıyor. "

Ev sahibi ona şüpheli bir kaşıntı ile baktı.  Bu olabilir
Gülümseyin ve gülümseme ve kötü adam, basit rustikine girmedi
felsefe.

"O hoş konuşulan bir beyefendi Maister McGregor,"
Dedi Devonian, kalın sesinde bir onaylamama ile.
"Ne yapıyor 'ee' un yapmak istiyor? _İ_ bilmek istiyor.
Bir Vlea'ya zarar verdiği gibi görünmüyor. Ne kadar yumuşak bir zart
bir ses. Bir 'o güzel-bu güzel-bu güzel,
Neden, Cennetten bir melek savaşırsa zame. Viddler Moore,
Dün gece müziğiyle burada dolaşıyor; Bir 'Maister McGregor, o
Enstrümanı Vrom Un aldı, '' Bir deneyeyim, vrend'im '
diyor ki, hepsi mütevazı ve yardımsız; Ve vi ', onu yaraladı
Yukarı, oynamaya başladı. Lard, nasıl oynadı. Hiç hiçbir şey duymadım
Tüm ahır günlerimde beğen. Zame, tüm dünya, vor,
Duyduğunuzda, kendi başlarına oynayan viddler ahbapları
Albert Hall Londra'ya kadar. Ona bağlı, zur, zarar yok
onun içinde. Viddle'da thik gibi oynayabileceği gibi bir vullow, neden,
Acı yapamadı, çocuk ya da tavuk için değil. "

Guy kapıdan uzaklaştı, korkutup içe doğru fuming yaptı. O
Bundan daha iyi biliyordu. Nevitt'in seçtiği tam ustalığı
Enstrüman ama sonuçta, oynayabileceği şekilde bir parça idi
Tüm dünyada, tanıdık bir gamda olduğu gibi. Çok beceriydi
Onu çok tehlikeli ve çok şeytani yapan adam.  Adam bunu hissetti
Nevitt'in gözünün büyüsü altında, kendisi de kil olarak
çömlekçinin elleri.

Ama Nevitt asla onu kandırmamalı ve bir daha bükmemeli. Buna onun
Zihin şimdi tamamen oluşturuldu. O soğuk gözün asla tutulmasına izin vermezdi
Onun çelik bakışıyla katıldığı gibi düzeltildi. Herkes için bir kez, Nevitt
gücünü çok iyi kanıtlamıştı. Adam asla iyi bakar
kendini gelecekte bu esrarengiz etkiye maruz bıraktı.  Bir sahtekarlık
yeterliydi. Bundan sonra kararlıydı.

Ve henüz? Ve yine de Nevitt'i arayacaktı; Duracak
o gülümseyen kötü adamla tekrar yüz yüze; Onu vergilendirecek
suçuyla; Bu çift boyalı ile ona ne demek istediğini soracak
hıyanet.

Ev sahibi ona Nevitt'in nerede bulunacağını söylemişti.
Bu yönü takip etti. Nehir bankası tarafından dönen bir kapıda,
Handan yirmi dakika, küçük bir çocuk oturdu. O öyleydi
En yoksul Moorland Tipi, Kısa, Çömelme ve
kalın set. Guy kapıya ulaştığında çocuk ayağa kalktı ve açtı,
Bir ha'penny'nin beklentisi olan iki veya üç kez forelock'u çekiyor. "Sahip olmak
Buraya gelen var mı? "Diye sordu adam heyecanlı bir sesle.

Ve çocuk derhal cevap verdi, "Evet, thik orada beyefendi, ne
Talbot Arms'da dur. Ve başka bir beyefendi de; O'ny
Biri peşinden gelir ve daha sonra gitti. Büyük bir zart o '
Bir beyefendi wi '' ve vit vor iki. Bana Zame sorusunu büktü,
Kimse geçti. Bu 'ee'nin geldiği gibi, ben
Burada bir ziting oldu. "

Guy, ikinci adlı beyefendiye dikkat etmedi, ellerle
ikiye veya daha önce kimin gitmiş olabileceğinden sonra soruşturmalarına uygun
o. Bir kerede gerçekten önemli ve ciddi bir
Talbot kollarında duran kişinin bilgisi
Kısa bir süre önce yan patikayı geri çevirmişti.

"Pekala oğlum," dedi, ilk sırada yer alan asil Sixpence'i fırlatarak
Madeni para yelek cebine geldi. Çocuk onu açtı
Gözler geniş ve sırıtarak cebinde. Çok beklenmedik bir büyüklük
Yakışıklı yabancıyı hafızasına sıkıca etkilemek için yeterli. O
Birkaç gün sonra vermeye çağrıldığında onu unutmadım
Kanıt-bir Coroner'ın soruşturmasında.

Ama Guy, kendi başına yaptığı zarardan şüphesiz, yürüdü,
Hepsi yanıyor, ormanlık yolda.  Gölgeli bir yoldu ve
her tarafta fındıklarla kemerli derin bir dell arasından geçerken
Küçük kavga brook, görüldüğünden daha çok duyulan, içinde koştu
Dingle tabanı. Kalın bramble petty rapids'i gizledi
manzaradan ve yarısı burada ve orada yemyeşil sürgünlerini izledi
Yol. Cyril'in seveceği kadar yosunlu bir yerdi
boyamak; Ve kendisi, doğası gereği yarısının kendisi, herhangi bir
Diğer ruh hali, karışık yeşilliklerine sevinmek için durakladı.

Ancak olduğu gibi, eğrelti otları üzerinde uzun süredir devam etmek için bir ruh halinde değildi ve
yosunlar. O dar yoldan aşağı yürüdü, bol dalga
Piste tecavüz edilen taze yeşil böğürtlen çalıları, hala
ruhta bir şey ve ona verilen acı yanlışlarla dolu
Son zamanlarda en sevgili arkadaşını düşündüğü adam tarafından.  Her birinde
Patika bükülmesi, kıvrımlı yoldan geçerken
Dell, çekişen küçük derenin dirseklerini kapattıktan sonra,
Nevitt'in gözünde dolu olmasını bekliyordu. Ama yaptığı gibi bakış,
Nevitt ortaya çıkmadı. O devam etmiş olmalı, diye düşündü Guy ve geliyor
Diğer tarafta, hamalların olduğu yayla yoluna
Mambury istasyonunda ona söylemişti.

Sonunda lezzetli bir yeşil köşeye geldi, burada
Ağaçlar tepegöz son derece yoğundu ve eğrelti otları
Yan tarafta biraz yırtılmış ve trodden vardı. Gözünü atmak
soldaki zemin, metal bir toka, arasında parıldayan gümüş
Bracken, cursory dikkatini çekti. Hakkında bir şey
Bu toka garip bir şekilde tanıdık geldi. Durakladı ve sert baktı
BT. Şüphesiz, elbette bu metal düğmeleri daha önce görmüştü. Flaş
Tanınma beyninden elektrik koştu. Neden, evet; oldu
Montague Nevitt'in cep kitabının bağlantı elemanı-cep kitabı
en özel belgelerini taşıdı; cep kitabı
Cyril'in altı bin çalınmış olmalı. Guy indi
Onu dönen bir sürpriz duygusu ile alın. Büyük gökler! Ne
Bu mıydı? Sadece toka değil, cep kitabının kendisi-
Pocket-kitap dolu dolu ve kağıtlarla patlamaya sıkışmış. Ah,
Merhamet, hangi kağıtlar? Evet, inanılmaz-para! Yüz kiloluk
Notlar! Yeryüzünde şüphe yok. Çalınan bütün ve
Üç bin yeniden çaldı.

Bir iki dakika orada durdu, kendi başına inanamıyor
yüzme gözleri. Yeryüzünde ne olabilirdi? Şans mı yoksa
tasarım? Nevitt kasıtlı olarak kötü kazanılmış kazançlarını ortadan kaldırmış mıydı?
Dedektifler pistte miydi? Rolünü gizlemek için endişeli miydi
hırsızlık? Pişmanlık ondan daha iyi oldu mu? Yoksa korkmuş muydu
Sonunda, Guy Cyril'in iyileşmesi ve restore etme yolunda olduğunu düşünerek
Çalınan mülk?

Ama hayır, cep kitabı ne eğreltide ne de gizli değildi
henüz çalışkan bir şekilde atıldı. Yattığı yerden adam hissetti
Bir keresinde kendinden emin Nevitt'in cebinden algılanmamıştı,
ve topukları tarafından verimli yaprak kalıplarına karşı karşıya kaldı.

Mendiliyle yanlışlıkla dışarı çıkarmış mıydı? Muhtemelen,
Guy düşündü. Ama sonra, bir adamın bu kadar garip ve imkansız
Metodik ve Nevitt olarak hesaplanması bu kadar değerli taşımalı
eşyalar kendi kendine benzeyen cebindekiler. Kesinlikle en çok
tekil. Ancak Guy, bir an durduktan sonra kendini tebrik etti,
En azından çalınan mülkün çok fazla kurtarıldığı.
Şimdi Purloined Meal'ın yarısını Cyril'e geri ödeyebilirdi.
kredi.  Böylece ahşabın geri kalanında yoluna çıktı
Biraz daha sakin ve daha kolay zihin çerçevesi. Emin olmak için hala vardı
O kötü adam Nevitt'i avlamak ve onu yüzüne vergilendirmek için
Çift boyalı ihanet. Ama yine de bir şeydi
çalınan paranın bir kısmını kurtardı. Ve Nevitt
Kendisinin ne kadar şanslı bir kaza olduğunu asla bilmesi gerekir
kurtarmak için.

Yaylı yolda ortaya çıktı ve Mambury'ye doğru geri döndü.
Tüm yol boyunca, adamını hiç görmedi. Yürüyüşle yorgun, o
sonunda Talbot Arms'a döndü. Bay McGregor geri döndü mü?
Hayır, henüz değil; Ama akşam yemeğinde evde olacağından emindi.  O zaman Guy olur
Bekle ve handa da yemek yiyin.  Bütün gece durması gerekebilir,
Ama McGregor'u görmeli.

Ancak gün giydikçe,
Montague Nevitt hiç geri dönmek istemedi. Saatler geçti
ama onun hakkında hiçbir şey duyulmadı. Ev sahibi, iyi adam,
Şüphelerini ve korkularını en özgürce ifade edin. Hiçbir zarar görmediğini umuyordu
salondaki beyefendiye gelin; Güçlü bir zight vardı
O 'Bir erkeğin taşıması için BM'ye para; Ev sahibi zeen vardı
Porter'a ödemek için kitabını cebinden çıkardığında. Volks
İki ya da yüz pound veya daha fazla
Moorland'ın kenarındaki yalnız şeritler.

Ama adam, onun için, olay üzerine farklı bir yorum koydu
bir kerede. Bir şekilde veya başka bir Montague Nevitt, diye düşündü,
izlendiğini ve güvenliğinden korktuğunu öğrendim,
cep kitabını düşürmüş ve not olmadan yapmış olmalı veya
Kendi ses bacaklarında, başka bir kısmı için
ülke.

Böylece adam ertesi sabah ilk kez geri dönmesi kararını verdi
Doğrudan Plymouth'a eğitin ve orada bir kez daha sorgulayın.
Farklı bir yabancı hakkında daha fazla bir şey görülmüştü.



Bölüm XXIV.

Hafif bir yanlış anlama.


Aynı gün Guy Waring Mamury'yi ziyaret etti, burada
Anne evliydi, Montague Nevitt girişini avlamıştı
Albay Kelmscott'un kilise sicilindeki düğünü.

Nevitt'in davranışı, gerçeği söylemek, adam kadar siyah değildi
Waring boyadı. Ekstra üç binle gitmişti
Emin olmak için cebinde; Ama uygun olmayı düşünmedi
kendi kullanımlarına açıkça. Sadece Guy'a iyice vermek istiyordu
İyi korku, gerçekten gerekli olmadığı için çağrı karşılanmalı
Bir iki hafta daha; Ve sonra, gerçeği öğrenir öğrenmez
Albay Kelmscott ve kabul edilmemiş oğulları hakkında önerdi
sahtecilik bilgisini adamla bir kaldıraç olarak kullanmak,
Onu sözde babasıyla avantajlı terimler almaya zorlayın.
Nevitt'in fikri, adam ve Cyril'in zor bir pazarlık yapması gerektiğiydi
Albay ile kendi hesabına ve kendisinin
Sonra her ikisinden de işlem hakkında yakışıklı bir komisyon alın
Kardeşler, gerçek gerçekleri açıklama cezası altında
Kimin Yardım Guy'a Rio'ya ortak sorumluluklarını karşıladığını kontrol edin
Negro elmas madenleri.

Nevitt'in sonunda görmediği küçük bir sevinçsizdi
Mambury'deki St. Mary's Parish Sicili'nde ilginç
Duyuru, "27 Haziran, Henry Lucius Kelmscott, cemaatten
Plymouth, Bachelor, Scots Grays alayında özel,
Bu cemaatin Spinster, Lucy Waring. "

Bir bakışta, elbette, Tilgate'den Kelmscott neden seçti
Bu durumda kendini özel bir asker olarak tanımlamak. Ama o
ayrıca girişin resmi bir belge olduğunu ve burada
Bir firma, yanlış bir şekilde yapması gereken Albay Kelmscott'ta daha fazlasını tuttu
Bu yanlış açıklamaya yemin et. Hepsinin en büyük noktası,
Ancak, kitabın imzasıydı; Ve yaklaşık otuz olsa da
Bu sözler yazıldığından beri yıllar geçti, açıktı
Nevitt, kayıttaki imzayı biriyle karşılaştırdığında
Albay Kelmscott'un son iş mektupları,
Her ikisi de aynı kişi tarafından kaleme alınmıştı.

Ne kadar büyük bir hayırsever düşünmek için zevkle kıkırdadı
Guy ve Cyril'e karşı kendini bilmeden kanıtlamıştı. O
An, şüphesiz, zorladığı yanlış yönlendirilmiş genç arkadaşı
Bu önemli kampanya için Sinews of War'da ona yardımcı olmak
onu en siyah olarak intikamcı terimlerle devretiyor ve itaat ediyordu
ve en çok çift boyutlu hainler. Ah,! Ah,!
İyilik brüt ingratitude için kullanılır. Guy Little biliyordu.
Montague Nevitt, orada muzaffer durdu
Bütün bir bankayla acılarını karşılamak
İngiltere'nin beş kiloluk notu-işlevin şimdiye kadarki en büyük meblağı
Hayatında bir kerede tek bir ödemede aldı-
Nevitt'in gerçekten baş arkadaşı ve kurucusu olduğunu biliyordu.
aile servetleri ve "bilinmeyen hayırsever" i zorlamaya hazırdı
(ılımlı bir komisyon için) kabul edilmemiş ilk doğanını tanıması
Tilgate'in mirasçıları olarak tüm dünyadan önce oğullar. Ama dün,
Onlar adsız waifs ve sapmalar, belirsiz kökenli, utanıyordu
onların doğumları ve usulüne uygun olup olmadıkları bile cahil
yasal evlilikte; Günümüzde, bir
onurlu isim ve büyük bir mülk, ilk ve en başta
Zengin ve güzel bir İngiliz İlçesi'ne indi.

Onlara ne kadar iyi bir dönüş yaptığını düşünmek için gülümsedi
Nankör gençler-ve henüz ne kadar az kredi hazırlandılar
ona vermek için.  Böyle bir ruh hali içinde hanın öğle yemeğine döndü.
Ruhları yüksekti. Bu iyi bir günün işiydi ve yapabilir
Gerçekten de, ev sahibiyle mutlu olmayı göze al. Sipariş verdi
bir şişe şarapta-küçük ülke mahzeni gibi
Dürüst adamı, ev sahibini, içeri girmeye ve davet etti
Onunla paylaş. Londra yemek masalarında daha kötü şeri tadı,
Ve ev sahibine öyle söyledi. İnferiorslu nazik bir adam, Bay Montague
Nevitt! Sonra dere tarafından kendi yolunda dolaştı.
Hoş bir yürüyüştü, su müzikleri çok az
Yanında damlar ve bir tat adamı olarak Nevitt Montague,
Şimdilik öfkesi ile uygun buldum. O not etti
Tonda sevinç ve muzaffer cheercity'nin yetersiz akımı
Çakıl taşları arasında çığlık atarken akarsu
Aklına bir senfoninin bazı çubuklarını öneren yatak
tekrar sevgilisine eve gelir gelmez bestelemeye kararlı
keman.

Böylece kendi başına yürüdü, Elate ve yaylı bir adımla,
Hırsızlık niyet düşünceleri, sonunda bir havalı ve
Gölgeli yer, henüz eğrelti otları parçalanmadı ve
Guy Waring onları çok yirmi bulsa da ayak altında çiğnenmiş
Dakikalar sonra.

O noktada yukarı baktı ve yol boyunca ilerlediğini gördü
Hafif bir turistte bir adamın zorla figürü zıt yön
Mamy'ye geldiğinden beri henüz gözlemlemediği takım elbise. .
Adam hakkında fark ettiği ilk nokta, tanımadan çok önce
O, bir çift aşırı büyümüş, zorlayıcı eller biraz garip bir şekilde
Önünde-sadece Gilbert Gildersleeve's gibi. Benzerlik,
Gerçekten de, o kadar gülünç bir şekilde yakındı ki Montague Nevitt sessizce gülümsedi
onu gözlemlemek için. Şimdi Tilgate bölgesinde olsaydı,
En ufak bir tereddüt etmeden, adamın
Yolda Gilbert Gildersleeve vardı.

Bir saniye sonra, alarmlı bir pislikle kendini çekti
sürpriz. "Büyük Gökler" Kendine ağladı, garip bir his
onun üzerine sürünen huşu, "ya bu bir rüya ya da başka bir
Gilbert Gildersleeve olmalı. "

Ve böylece, gerçekten öyleydi. Gilbert Gildersleeve'in kendisi,
kişi. Ama seçkin q.c.
ve masumiyetinde savaşan adamdan daha fazla yer, zahmetli bir şekilde gelmemişti
Mambury köyüne veya Talbot Arms'ında nokta bıçağı sordu
Aradığı adam için doğru isme.  Böyle sadelik
prosedür asla uygulanan elinde bile olmazdı
Eski Bailey.  Bay Gilbert Gildersleev o ormanlık alanda ortaya çıktı
ortak yaya turistinin genel kisvesi ile yol
Ivybridge'deki merkezi, doğuştan yürürken
Pitoresk arayışında Moor'un etekleri ve geliyor ve
Mambury aracılığıyla sadece kaza ile gitmek. Etrafında dolaşmıştı
adamını arayarak iki gün boyunca, kapalı ve açık; Ve
Şimdi, dikkatli bir şekilde izleyerek, amatör bir dedektif gibi,
Bekarlık bir kanat hareketi ile yuvasına avı ve
Onunla şirit yapamayacağı veya bundan kaçınamayacağı yerde röportaj.

Ancak Montague Nevitt'e, toplantı ilk bakışta görünüyordu ama
en saf kaza. Gerçekten de
Gilbert Gildersleeve'in ziyaretine özel bir ilgisi vardı.
Mambury, olası bağlantısında ima edilebileceğinden daha fazla
Granville Kelmscott'un işleriyle; Ve gwendoline inanmadı,
Babası korkusuyla, o alıçlayan adamın
Tilgate'deki röportajlarının kişisel gerçeklerini ona iletti.
Böylece eski tanıdık, avukatla tanışmak için ilerledi.
Açıkçası uzanmış el.

"Bay Gildersleeve!" Biraz sürprizle haykırdı.  "Hayır, yapamaz
Sen ol. Bu gerçekten beklenmedik bir zevk. "

Gilbert Gildersleev, yükselen yükseklikten ona baktı
Altı ayak dört. Montague Nevitt, erkek olarak yeterince uzundu
İngiltere'ye gidin, ancak ince, özel olarak üretilmiş formuyla ve mumlu
bıyıklar, o büyük inşa eden devin yanına baktı,
Ödülle savaşan bazı Goliath'tan önce bir Bond caddesi zarif.  .
Barrister karşılığında büyük elini tutmadı.  Aksine,
Mümkün olduğunca, zorla arkasına gizledi.
ve aşağılamasının tam yüksekliğinden aşağı bakarak
onu selamlamak için ilerleyen uğursuz sırıtma yaratık
Yüzünde sahte bir gülümseme, ciddi bir şekilde sordu,

"Burada ne yapıyorsun? _İ_ sorması gereken bu.
Ferreting için Mambure'ye geldin mi? "

"Foxy Ferreting," diye tekrarladı Montague Nevitt, sanki sanki geri çekildi
sokuldu ve çok şaşkın. "Neden, bununla ne demek istiyorsun
Bay Gildersleeve? Seni anlamıyorum. "
Doğru-Büyük Çapraz Müdürün tanınmış zorbalık tarzından sonra-
onu çabuk delmek için. "Her yere gittiğimi kim söylemeye cesaret ediyor
Gelincik mi? "

"_İ_ yap," diye cevapladı Gilbert Gildersleev, güvenle güvenle.
"Ben söylüyorum ve biliyorum. Sen acımasız gizlice, bana inkar etme.
Bu sabah kayıtlara bakarak yelektiniz. Eşit
Sen, sahte gözlerinle, efendim, bana yüzüne bakmıyorum ve
Bana olmadığını söyle. Seni orada kendim gördüm. Ve bulduğunu biliyorum
kitaplarda ne istediğini; Katip'e abartılı bir para ödedin
ücret. ... Bu da ne? Sıçan, beni kesintiye uğratmaya çalışma. Yapmamak
Bana zorbalık yapmaya çalış.  Asla başarılı olamaz. Montague Nevitt, sana söylüyorum,
Zorbalığa maruz kalmayacağım. "Ve büyük q.c. ayağını aşağı indir
Zorbalık ihtimalini yapan bir fil sağlamlığı ile yol
Tolere edilebilir bir şekilde olası görünmüyor. "Gerçekleri biliyorum ve ben de
Prevarication. Şimdi söyle bana, hangi aşağılık kullanımı yapmak istiyorsun
Bu sabah keşfin mi? "

Montague Nevitt geri çekildi, şu an için oldukça zırhsız
yanına güçlü ve beklenmedik bir saldırı. O kadar becerikli
kurnaz zihni bile tamamen bu aniden hazırlıksız geldi
çapraz sorgulama. Büyüklere kendi fiziksel aşağılığını hissetti
Q.C. o zamandan daha iyi düşünebileceğinden daha keskin
Tipi bir adamın bunu hissetmesi mümkün. Sonuçta, zihin değil
Her zaman maddenin zaferi.  Montague Nevitt bunun farkındaydı
Bir adam dağı, altı metre kaslı insanlığın dördü ile,
Oldukça inek ve onu çok yakın mahallelerde aştı.

"Senin işin ne olduğunu anlamıyorum, Bay Gildersleeve,"
mırıldandı, biraz özür dileyen bir sesle.  "Kesinlikle izin verilebilir
Soy ağacı, sonunda hizmetin sorularını avlamak için
Ve arkadaşlarım, müdahaleniz olmadan. "

Gilbert Gildersleeve ona baktı ve aynı anda hepsini alev aldı
Doğru öfke.

"Sonunda kendinize ve arkadaşlarınıza hizmet!" Ağladı
Doğal olduğu gibi kendi yorumunu koyarak, doğmamış küçümseme
kelimelerle. "Neden, sen cur! Sürüngen! Gizlice gizlice! Yap
Tehdit etme niyetinizi açıkça söylemek istiyorsun ve
Bana şantaj mı yapıyorsun? Burada-biriyle-yüzüme! Formortion Sarsch!
Kalbinde sana bile ineceğine inanmazdım
böyle bir anlam. "

Montague Nevitt, Flurried ve Olduğu gibi şaşırdı, ancak yansıttı
Biraz merakla belirsiz bir şekilde, dinlerken ve bakarken, bu
Ani ilgisiz gayret tutkusu olabilir. Neden böyle
Albay Kelmscott'un mülkü için yanma isteği
onun avcısı düşmanı olan bir adam mı? Gwendoline evlenmek istese bile
Genç Granville, babasının rızasıyla nasıl olabilir
Nevitt'in kendisi Gilbert Gildersleeve üzerine şantaj sağladı.
İki savaşın mülkiyet iddiası hakkında bilgi? Bir komplikasyon
elbette. Burada beklenmedik bir karmaşıklık yok muydu
kurnaz şemanın kendisi henüz anlamadı, ama hangisi
Redound, çözülürse, daha büyük avantajına?

"Sana şantaj Bay Gildersleeve," diye bağırdı haklı olarak
öfkeli hava. "Bu çirkin bir kelime. Kimseye şantaj yapmıyorum; ve en azından
Hâlâ gördüğüm bir hanımın tüm babasından, her şeye rağmen
sevgiyle ve saygı ile hayatımı boş yapmak için söyleyebilir veya yapabilir
her zamanki gibi derin. İki savaşa ilişkin soruşturmalarım nasıl olabilir?
işler-- "

Gilbert Gildersleev onu ani bir öfkeli patlamayla ezdi
Gazap.

"Sen cad!" Ağladı, korku ve tiksinti ile yüzünde kırmızıya döndü.
"Benim için böyle konuşmaya ve bu güdüleri teşvik etmeye cesaret ediyorsun! Ama sen
Adamını karıştırın.  Zorbalığa maruz kalmayacağım. İstediğin şey kullanmaksa
Bu çok kötü bir şekilde ortaya çıktığınız bu aşağılık bilgi, bir kaldıraç olarak
Beni kızımla O'nun iradesine karşı evlenmeye zorla-sadece yapabilirim
Söyledik, gizlice, yanlış yapıştasın. Asla rıza göstermeyeceğim
ona. En kötüsünü yapabilirsin, ama beni asla bükmeyeceksin. Ben değilim
Bükülecek veya zorbalığa uğrayacak bir adam-bırakılmayacağım. Ben dayanacağım
Sen ve sana meydan okuyorsun. İstersen beni mahvedebilirsin ama asla
Beni kır. Burada sağlam duruyorum. Beni ifşa et ve seninle savaşacağım
Acı Son: Seninle savaşacağım ve seni fetheteceğim. "

Nevitt'in daha yeni başladığı ateşli bir ciddiyetle konuştu.
anlamak. Bunda bir şey vardı. İşte gerçekten bir ipucu
Takip edin ve araştırın. Elbette, Granville Kelmscott'un bir tehdidi
Beklentiler o ağır, flegmatik, pachydermatous'u asla hareket ettiremezdi
İnsan böyle bir öfke patlaması ve bastırılmış korku.

"Seni ifşa et?" Nevitt tekrarladı, şaşkın ve ürkütücü bir sesle. "Ortaya çıkarmak
Siz sevgili efendim! Seni temin ederim, gerçekte seni anlamıyorum. "

Avukat ölçülemez küçümseme ile ona baktı. "Sen
Yalan! "Neredeyse sözleri boğarak patladı."
Öyleyse yüzümde taklit et ve öngörülüyor mu? Bunun doğru olmadığını biliyorum. Benim
Kız bana söyledi. Bana ona ne söylediğini söyledi-her söz
aşağılık tehditleriniz. Fakir bir şeyleri korkutmak için inanılmaz bir anlamınız oldu
Annesinin ortaya çıkması tehdidinde çaresiz ve masum kız
halka açık bir şekilde utanç verici. Sadece sen yapabilirsin; Ama sen yaptın
Sen bir şeyden kurtuluyorsun, yaptın. Bana kendi dudaklarıyla söyledi
Mambur'a gelmek, kayıtları avlamakla tehdit etti. Ve
Bana gerçeği söyledi; Çünkü seni yaptığını gördüm. "

Montague Nevitt'in zihnine yavaşça bir ışık kırıldı.  Derin çizdi
nefes. Bu inanılmaz iyi şanslardı.  Ne Gilbert Gildersleeve
Emin olmak için henüz en ufak bir anlayış olmadığı anlamına geliyordu. Ancak
İkisinin birbirleriyle çapraz sorularda oldukları açıktı.
Gilbert Gildersleeve, Mambury'ye geldiğini düşündü
Keşfetmek, aslında öğrendiği sır değildi
O sabah kaydolun. Kelmscotts veya adam hakkında hiçbir şey değildi
ve Cyril Waring; Büyük q..c hakkında bir şeydi. Ve onun
Karısı kendileri-muhtemelen bilinmeyen ve utanç verici bir gerçek
Bayan Gilbert Gildersleeve'in erken tarihi.

Ve işte İngiliz Criminal Bar'ın en zeki avukatı
Kendini vermek-kendini bilmeden uzaklaştırmak ve ona söylemek
Sır, yavaş yavaş, bilinçsizce.

Bu şans Bay Montague Nevitt'in kaybetmesi için çok değerliydi. -Den
Bütün riskler onu solucan olmalıdır. Durakladı ve geçici oldu. Onun ipucu
şimdi Gilbert Gildersleeve'in bilmediğini görmesine izin vermiyordu
gizli. Q.C. o kadar belirsiz yarım ipuçları ile
tam bir itirafla ayrılmaz bir şekilde dolaştı.

"Bayan Gildersleeve'i korkutmak için bir niyetim yoktu,"
Dedi, en yumuşak sesiyle, en iyi şirket gülümsemesiyle, şimdi
Eşitliğini tam olarak orantılı olarak geri kazanmak
öfkelendi. "Sadece kendimi göze çarpan konusunda tatmin etmek istedim
gerçekler ve aile tarihi üzerindeki gerçek yataklarını öğrenmek.
Onunla sahip olabileceğim herhangi bir bilgiyle konuşursam
Başka herhangi bir kadının erken öncüllerine göre-"

Gilbert Gildersleeve'in kaşları gece siyahtı. Büyük elleri
Konvulsif olarak titredi ve seğirdi. Hiç blackguard bu kadar alaycı bir şekilde
Bu iyi konuşulan olarak en temel suçların avına samimi
açık itirafında pall alışveriş merkezi kültürünün örneği
Genç bir kızın masumiyetine iğrenç hakaret? Gilbert Gildersleeve,
Korkuda dürüst bir adamdı, nefret etti, hor gördü ve küçümsedi
ve onu terk etti.

"Bana ipucu vermeye mi cesaret edersin," diye bağırdı, her kasının
Vücut sadece korku ile titriyor, "kendi kızıma sana söyledin
Kendi annesinin erken öncüllerinden şüphelenmek için bir nedeniniz olduğunu mu düşündünüz? "

Montague Nevitt sessizce alaycı bir gülümsemeyle ona baktı.
"Aşk ve savaşta her şey adil, bilirsiniz," dedi,
kendini taahhüt edin.

O gülümseme kaderini mühürledi. Tersin edilemez bir dürtü ile Gilbert
Gildersleev ona fırladı. Adamı incitmek istemedi: o
sadece kendi tütsülenmiş olması için tek çıkış noktası olarak ona fırladı ve
öfkeli duygular. O büyük eller onu bir saniye ele geçirdi
Zarif beyaz boğaz ve onu öfkeyle geri fırlattı. Montague Nevitt
Kalın bir bracken kütlesine yoğun bir şekilde düştü. Bir Gurgle vardı, bir
Gasp; Sonra başı anlamsız. Çok incinmişti. O
En azından kesin. Avukat bir dakika boyunca onun üzerinde durdu,
Yüzünde hala mor. Montague Nevitt beyazdı-çok beyaz ve
ölüm gibi.  Hepsi bir kerede büyük güçlü adama geldi
Elleri-büyük eller-çok şiddetli ve güçlü.  O
Nevitt'i boğazın yanında tutmuştu, yarısı bilinçsizce,
onun gücü, sadece adamı fırlatırken ona bir satın alma yapmak için
o. Ona tekrar baktı. Büyük gökler-bu neydi? Patladı
hemen onun üzerinde. Vahşi bir başlangıçla uyandı. Adam
ölü! Ve bu açıkça adam öldürdü!

Jüri hepsini biliyorsa, haklı cinayet. Ama şimdi hiçbir jüri yapamazdı
Hepsini biliyorum. Ve onu farkında olmadan öldürmüştü! Büyük Bir Korku
onun üzerine geldi. Adam öldü-adam öldü; Ve o, Gilbert
Gildersleeve, bilinçsizce onu boğmuştu.

Düşünmek için zamanı yoktu. Hesaplamak için zamanı yoktu. Gazabı
Hala sıcak, bu korkunç keşiften önce hızla soğumaya rağmen.
Gizle!  Gizle! Gizle! Tüm düşünebileceği buydu. Kaldırdı
Çoğu erkek bir bebeği kaldıracağı kadar kolay kollarındaki vücut.
Sonra derenin yanındaki brambles arasına koydu.
Onu taşırken cebinden ağır bir şey düştü. .
Barrister dikkat çekmedi. Bunun için küçük bir mesele. Onu bıraktı
korku ve titreme içinde. Gizlenir görülmez, onun için kaçtı
hayat. İzsiz yollarla, demirlemenin üzerinden geçti ve geri döndü
Ivybridge akşam çok geç görülmedi. On dakika sonra
Yeri bıraktı, Guy Waring geçti ve cep kitabını aldı.




Bölüm XXV.

Kurşun kozlar.


Doğal olarak, bu koşullar altında, her şey boşuna o adam
Waring, Montague Nevitt'in nerede olduğu soruşturmalarını sürdürdü. Ne Plymouth'da ne de Dartmoor'un etekleri boyunca başka bir yerde
Daha fazla bir şeyin görüldüğünü veya duyulduğunu öğrenebilir mi?
Kendisine "Bay McGregor" diyen adam. Ve yine de Guy Nevitt
İşler o zamanlar olduğu gibi Mambury'den uzaklaşmazdı; için
Üç binü içeren cep kitabını kaçırır kaçırmaz
Pound, onu kurtarmak için kesinlikle bazı adımlar atacaktı.

Ancak iki gün sonra Gilbert Gildersleev otelde oturdu
Plymouth'da, Ivybridge'den sonra hareket ettiği-
Talihsiz kazadan sonra, kendisine ifade etti. BUZAKTIR
Q.C. şimdi başka bir adam gibiydi. Hayatında ilk kez o
Gergin ve çekingen olmanın ne anlama geldiğini biliyordu.  Her ses onu yaptı
istemsiz bir başlangıcı bastırın; Henüz fısıltı duymamıştı
keşfedilen vücudun. Mahalleyi terk edemedi
Ancak cinayet bitene kadar. Hissettiği gibi tehlikeli
yerinde kal, garip bir büyü onu bağlamış gibiydi
Dartmoor'a isteği. Yerel dedikoduların ne olduğunu durdurmalı ve duymalı
Vücudun ne zaman ortaya çıktığını söylemek. Ve her şeyden önce, şimdiki için,
Eve gitme cesareti yoktu; Kendi karısıyla yüzleşmeye cesaret etti
ve kızı.

Böylece kaldı ve uzandı ve kendisini ilgilendiriyormuş gibi yaptı
Tepelerin üzerinden ve Tamar Vadisi'ne doğru yürüyor.

Orada bilardo odasında otururken, o gün genç bir adam
Londra'da bir veya iki kez gördüğünü hatırladığı kime girdi,
Montague Nevitt ile akşam partilerinde. Solağa döndü
Görme-Gilbert Gildersleev solgunlaştı, o büyük kırmızı adam.  -Den
Önce genç adamın adını bile hatırlamadı; Ama geldi
O zamanla ona geri döndü, bir adam savaştı. Zor bir çile
Onunla tanışmak için, ama Gilbert Gildersleev'i dışarı atması gerektiğini hissetti.
Genç adamdan uzaklaşmak şüphe uyandırmak olurdu. Bu yüzden
Kayıtsız olarak bir iki dakika birlikte oturdular ve konuştular
Konular, ne de gerçeği söylemek, görmekten çok memnun olmak
diğeri bu tür tuhaf koşullar altında. O zaman adam,
İkisinin gizlenmesi için en azından bir yürüyüşe çıktı,
kalbi hala adı olan kötü adamla dolu,
Tabii ki, Gilbert Gildersleeve'den hiç bahsetmemişti. Ve Gilbert
Gildersleeve, kendi adına, karşılık gelen bir nedeni vardı
ortak tanıdıklarına ilişkin suskunluk.

Tıpkı Guy odadan ayrılırken, ev sahibi düştü ve
En son yeni his hakkında misafiriyle konuşun.

"Haber duydum efendim, bu sabah?" diye sordu, önemli bir
hava. "Müfettiş bana söyledi.
işletme. Ölü vücut Mambury'de keşfedildi, boğuldu ve sonra
Nehir kenarında fren arasında atıldı. McGregor'un Adı-Bir Ziyaretçi
Londra'dan. Ve polisin katil için bir ipucu olduğunu söylüyorlar.
Bunu yapan kişi-- "

Gilbert Gildersleeve'in kalbi onun içinde büyük bir sınır verdi ve
Sonra stokta durdu; Ama irade çabasıyla bastırdı
Derin duygularının tüm dış işareti. Gözlemciye gibiydi
Ev sahibi bitirdikçe göz sadece ilgilenen ve meraklı
dikkatsizce cümle-"Bunu yapan kişi genç olması gerekiyor
Bu hafta Mambur'da olan adam, savaşın adıyla. "

Gilbert Gildersleeve'in kalbi başka bir sınır verdi, daha şiddetli
eskisinden daha. Ama yine de tüm dış zorluklarla bastırdı
derin ajitasyonunun belirtileri. Bu çok garip bir haberdi. Daha sonra
Kendisi yerine başka biri şüphelenildi. Bir şekilde
kötüydü; Çünkü Gilbert Gildersleev'in bir vicdanı ve duygusu vardı
adalet. Ancak, başka bir şekilde, neden şu an için zaman kazandırırdı,
ve dikkati kendi kişiliğinden ayırın. Şimdi daha iyi bir şey
acil şüphe daha. Bir veya iki hafta daha fazla her iz
Mambur'daki varlığından kaybolmak.

"Waring," dedi düşünceli bir şekilde, ismini kendine çevirerek,
Sanki belirli bir bireye bağladı. "Waring-Kayıtlı-Tahminen."

Durakladı ve sert görünüyordu. Ha! Şimdiye kadar iyi! Açıktı
Ev sahibi Waring'in sahip olan genç adamın adı olduğunu bilmiyordu
Bilardo odasını yeni bıraktı. Bu gerçekten şanslıydı çünkü olsaydı
şimdi biliniyor ve o zaman ve orada, kendi başına çok önce vergilendirmişti
Mamury'de bu bilinmeyen kişinin katili olarak yüz,
Gilbert Gildersleeve onun için hiçbir dersin açık olmayacağını hissetti
Tüm gerçeği kaydetmeden anlatmak için saklayın. O gibi dene
olurdu, gözlerinin önünde tutuklanan başka bir adam göremedi
Suç için, neredeyse farkında olmadan olsa da, gerçekten sahipti.
bağlılık.

"Waring," diye tekrarladı, toplamaya çalışan biri gibi yavaşça tekrarladı
dağınık düşünceleri; "Ne tür bir insandı, biliyor musun?
Ve polis ona nasıl bir ipucu aldı? "

Ev sahibi, hiçbir şey yok, uzun ve duruma girmedi
Vücudun keşfinin hikayesi, nasıl
Mambury'deki hancı sözde katili izlemişti-
İsim-o akşam yatak odasında bıraktığı bir zarfla.
İlçe, günümüzde olayla ilgili kollarında kaldı.  Tüm Dartmoor
aranıyordu ve adamın saklanıyor olduğu düşünülüyordu
Tavistock veya Oakhampton mahallesinde bir yerde. Onlar
Onu gece yakalayın. Ev sahibi gerçekten şaşırmazdı,
Şimdi düşünmeye geldi, eğer en gerçek kendisi-çok uzun
Duraklama-kovuşturma için tutuldu.

Gilbert Gildersleev, algılanmamış derin bir nefes aldı.  Buydu
Hepsi, miydi? Duraklama onu sinirlendirmişti.  Birkaç dakika konuştu
olabildiğince ilgisiz bir şekilde, içe doğru titremesine rağmen
ise cinayet ve katil hakkında. Ev sahibi dinledi
Yasal bilgelik sözlerine derin bir saygı ile düşerken
dudaklarından; Çünkü Bay Gildersleeve'i ortak itibarla tanıyordu
Tüm İngiltere'deki en büyük ve en büyük suç avukatlarından biri.
Sonra, kısa bir aralıktan sonra, büyük zorlu adam, suçlusunu hareket ettiriyor
Parmaklar, izleme zincirindeki mühürün üzerinde ve varsayarak
olabildiğince sıradan, kendini alevlendirme havası,
diye sordu, sordu, "Bu arada, bakayım, ben, bazıları
düzenlemek için iş; Arkadaşım Bay Billington'un sayısı nedir
yatak odası?"

Ev sahibi biraz sürprizle baktı.  "Bay
Billington? "Dedi, tereddüt ederek." Bay Billington yok. "

Gilbert Gildersleev, hasta bir gülümsemeye gülümsedi. Boyun ya da hiçbir şey değildi
Şimdi. Onunla tam olarak geçmeli. "Ah evet," diye cevapladı
derhal mahkumiyet, tehlikeli bir kart oynamak, nasıl olabilir
Bu genç adamın ne adını geçebileceğini biliyor
altında? "Sadece geldiğinde benimle konuşan beyefendi
Şimdi. Adı Billington-belki de, "diye ekledi,
Duraklat, yansıtıcı bir hava ile, "Sana başka bir tane vermiş olabilir.
Genç erkekler genç erkek olacak. Sık sık bir nedenleri var, ne zaman
Seyahat, isimlerini gizlemek için.  Billington olmasa da
Bir tür adam, emin olmak için, kimin devrilmesi muhtemel
Herhangi bir yerde gizli. "

Ev sahibi güldü. "Ah, çok fazla var," diye yanıtladı
iyi huylu. "Hem bayanlar hem de baylar. Her şey ticaret yapıyor.
Ama arkadaşın onlardan biri değil. Sana gerçeği söylemek için, o yapmadı
Otele geldiğinde herhangi bir isim verin; Ve yapmadık
Herhangi bir sor. Billington, değil mi? Ah, Billington, Billington.  Bir şey biliyordum
Billington kendimi bir kez, Newmarket'te bir eğitmen. O çok
Hoş genç adam, güzel konuşulan ve bu; Ama onun sevmiyorum
Bir şekilde kafasında oldukça doğru. "

İçgüdüsel zeka ile Gilbert Gildersleeve
hemen açılıyor. "Ah hayır, zavallı adam," dedi başını sallayarak
sempatik olarak.  "Bunu zaten öğrendin, değil mi?
Sanrılara biraz tabi; sadece zararsız sanrılar;  Ancak
Hiç tehlikeli değil. Heyecanlı, çok, garip bir şey döndüğünde
yukarı; Kendine savaşmak ve kendini sorumlu verecek
Bu cinayet için, onu duymaya geldiğinde cüret ediyorum. Ama
Yine de her zamanki gibi iyi kalpli bir adam; Sadece, önemsememek inatçı.
Onunla herhangi bir zamanda herhangi bir zorluğunuz varsa, sadece bana gönderin.
Onu bir çocuktan tanıyorum.  Ona söylediğim her şeyi yapacak. "

Kritik bir oyundu, ama Gilbert Gildersleev bir şey gördü
Kesin yapılması gerekiyor ve allık ve iyi bilinen bir
İsim, onu onunla birlikte taşımak için. Ve gerçekten, yeterince söylemişti.
O andan itibaren ev sahibinin şüpheleri asla
Masum genç adamın meşgul olduğu kadar çok
Bay Gildersleeve'i tanıyan bir tavır.  Büyük q.c.'nin sözü
kendisi dışında herhangi biri için yeterince garanti oldu. Ve büyük q.c.
Kendisi biliyordu. Neden, dudaklarından bir şans kelime yeterliydi
Guy Waring'i şüpheden koru. O zaman kim inanırdı
Büyük Q.C. kendisi
Katil miydi?

Polis değil, emin olabilirsiniz; Ne de Plymouth ev sahibi.

Kasabaya çıktı, zihni şimdi dolu bir
Meraklı şema. Bir kampanya planı, önünde görünür bir şekilde ortaya çıktı.
Savaştan şüpheleniliyordu. Bu nedenle savaşın bir şekilde neden vermiş olması gerekir
şüphe için.  Waring, Montague Nevitt'in bir arkadaşıydı,
ve açıkça Mambury'de ya da onsuz olmuştu,
Talihsiz kaza-hemen önce-. Ama
Waring, vücudun keşfini öğrenmeye geldiğinde
En geç o akşam gazeteden yapacağından emin olurdu.
şüphelerin olabileceği her şeyin tam gücünü görürdüm
ona karşı söyle. Şimdi, Gilbert Gildersleeve'in suçlu deneyimi
Davalar, şüpheli bir kişinin,
Masum, her zaman kafasında sabit bir arzu var-zaman kazanmak için,
Her neyse. Yani savaşmak doğal olarak zaman kazanmak isterse
maliyet. Savaşlamayı birbirine bağlayan açıkça koşullar vardı.
suç; Hiçbiri yoktu, dış dünya tarafından bilinen,
seçkin avukat. Bu nedenle, seçkin avukat kendi kendine tartıştı,
Sanki sanki başka birinin davası gibi, onun değil
Kendi, yürütüyordu-bu nedenle, eğer derhal bir kaçış aracı
savaş için sağlandı, savaş neredeyse şüphesiz göz bağı düşecek
içine.

Guy'un sonunda kendi başına cezayı ödemesine izin vermek istemediği için değil
döküntü suçu. Sertleştirilmiş kötü adam değildi. Hala bir vicdanı vardı.
En kötüsü en kötüsüne gelirse, kendi kendine dedi,
Masum bir adamın acı çekmesine izin vermek yerine, hepsi açıkça. Ama her şey gibi
başka biri, gözleminden kendi çıkarımına uygun olarak
Başkalarının da, her neyse zaman kazanmak istedi; Ve eğer yapabilirse
Ama Guy'un şimdiki zaman için kaçmasına yardım ederek zaman kazanın,
Neden bunu memnuniyetle yapardı. Masum bir adamdan şüphelenilebilir
Şu anda, Gilbert Gildersleev bir avukatla kendi kendine düşündü
kör güven; Ama İngiliz yasamız uyarınca en azından asla ihtiyacı var
Şüphenin kalıcı olacağından korkuyor. Avukatlar için tekrar
mutlak mükemmelliği hakkında kendi inanılmaz sıradan yerleri
İngiliz hukuku o kadar sık, sonunda, bir tür intikam nemesis tarafından,
Neredeyse onlara inanmaya geliyorlar.

O zaman doğal olarak zihninde yükselen bu fikirlerle dolu
Sorunu çekmeden, olduğu gibi, kesinlikle kanıtlamak
Onlar, Gilbert Gildersleev kalabalık sokaklarda acele etti
Plymouth kasabası, Londra ofisine ulaşana kadar ve
Güney Afrika vapur şirketi. Orada bir havaya girdi
İş karar verdi ve aynı anda Cape Town'a geçiş yapmayı istedi
vapur "Cetewayo" tarafından, Plymouth'a çağrılması nedeniyle, dışa bağlı,
o akşam.  Yelkenli ayrıntılara bakmıştı
oteldeki kağıtlar ve şimdi sanki kendisi için büyük bir
ve her zamanki kendi kendini doldurmak ve cesurluğu ile ferah rıhtım
bir şekilde. Katip ona dikkatsizce baktı; o büyük ve zorlu
Büyük garip elleri olan adam, beyninde hiçbir resim yükseltmedi
Mamgury'de McGregor'un sözde katili bu şekilde
O sabah polis tarafından katil ona tanımlanmıştı.
Talbot Arms'ın ev sahibinden sonra sözlü bir portre. Bu
büyük bir ihtiyaç duyan muazzam, kırmızı yüzlü, sesli konuşulan kişi
ve ferah rıhtım, kesinlikle "değil" değildi, oldukça ince genç adam
orta yüksekliğin biraz üstünde, karanlık bir bıyık ve nazik bir
Hankarın heyecanlı bir ruh halinde gördüğü müzikal ses
Dartmoor'un yamaçları boyunca McGregor avı.

"Hangi isim?" Katip, Gilbert Gildersleev'in yaptıktan sonra hızlı bir şekilde sordu.
devlet odasını plandan seçti, bazı ilgi gösterileri
İyi ortalamalar ve gürültüsünün çok yakınında değil
motorlar.

"Billington," diye cevapladı avukat tereddüt etmeden.
"Arthur Standish Billington, tam adı istiyorsan. Otuz iki
Bana çok iyi uyacak, sanırım ve şimdi ödeyeceğim. Gemiye Gitmek
Gördüğünde sanırım; Saat dokuz veya ortaya çıkıyor. "

Katip, bileti söylenen adına yaptı. "Evet, dokuz
saat, "dedi." Dedi. "
Sekiz, keskin.  Pasajınızı çok geç altınız, Bay
Billington.  Şanslıyız, sana uygun bir odamız var, eminim
sık sık rıhtımlar böyle ortalarda kaldı.
Yelken. "

Gilbert Gildersleev bir kez daha ilgisiz görünüyormuş gibi davrandı. "HAYIR,
Sanırım "diye cevapladı, dikkatsiz bir sesle."
Kendi zihinlerini önceden daha uzun süre bilin. Ama ben bir telgraf olurdum
Bu sabah beni hemen çağıran Cape'den. "

Biletini katladı ve cebine koydu.  Sonra çekti
Bir rulo not ve miktarı tam olarak ödedi. Katip ona verdi
derhal değiştirin. Hiç kimse bu kadar sağlam bir adamdan şüphelenemezdi
Büyük Q.C. daha ciddi bir suç veya kabahatten
Pazar akşamı ikinci hizmeti parlatıyor. Çok büyük bir
tespiti meydan okuyan portal yapısı hakkında saygınlık. .
Tüm vapur şirketlerinin temsilcileri o sabah uyarılmıştı
Savaşlama adının ince genç adamı kaçmaya çalışabilir
son anda. Ama kim bu muazzam yığın şüphelenebilir?
İngiliz Churchwarden insan mimarisinin tarzında,
ve genç adamın yaygın olandan kaçışını ortadan kaldırmak
İngiliz adaleti myrmidonları? Fikir saçma. Gilbert
Gildersleeve'in yelek şüphesinin üzerindeydi.

Ve Guy Waring Devonshire Dükü'ndeki odasına döndüğünde
Yarım saat sonra otel, henüz çıplak olarak tam bir cehaletle
Cinayetin gerçeği, masasında bir zarf ele alındı,
Bilinmeyen bir el, "Guy Waring, Esq."
İki kez altı çizili, ithalatect kelimeleri, "Hemen! Önemli!"

Adam merakla açıldı. Bu ne anlama gelebilir? O
okurken titredi. Cyril her şeyi öğrenebilir mi? Ya da Nevitt vardı
O çift boyutlu hain, şimdi ihanetini bilgilendirerek treed etti
Bir suça girdiği adama karşı mı? Adam hayal edemedi
Her şey ne olabilir, çünkü orada, gözlerinin önünde,
en iyisi olmadan çok dikkatli bir şekilde oluşan yuvarlak okul çocuğu eli
Karakter gibi bir şeyin izi, bu garip sözlerdi
ve kökeni ve niyeti bir gizem olan şaşırtıcı mesaj
ona.

"Guy Waring, endişeniz için bir emir çıktı. Bir kerede uç,
Ya da işler sizin için daha kötü olabilir. Her zaman zaman kazanmak için bir şey
şimdilik. Şüphe, kamu skandalı, yargılamadan kaçınacaksınız.
Kapalı Cetewayo'nun gecesi tarafından Cape Town için bir bilet bulun. O
Dokuzda yelken açıyor.  Bagaj sekiz keskin ihalede olmak için.
Eğer giderseniz, hepsi tatmin edici bir şekilde temizlenebilir. Eğer kalırsan,
Tehlike harika ve çok ciddi olabilir. Bilet alınır (ve
ödenmiş) Arthur Standish Billington adına. Yerleştir
Bu adla otelde hesap ve gidin. "Seninki, çılgınca aceleyle,

"Samimi bir iyi dilek."

Guy, garip missive uzun ve şüpheli bir şekilde baktı.  "Varant
"Ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Oh, zaman, zaman, zaman!
Cyril bunu göndermiş miydi? Yoksa o şeytanın son bir cihazı mıydı,
Nevitt?




Bölüm XXVI.

Bir şans toplantısı.


Ancak adamın kararını vermesi için çok fazla zaman kalmadı
İçinde bir kerede karar vermeli.  Bu gizemli kabul etmeli mi
uyarı mı yoksa değil mi? Saf kader karar verdi. Tereddüt ederken bir
Sokakta ağlayan çocuk. Özel Sürüm Fiend çağrısıydı
akşam gazetesi. Çocuğun adamın tamamen yapmadığını söylediği sözler
yakalamak;  Ama son cümle kulağına belirgin bir şekilde düştü.
Korku içinde başladı. Korkunç bir sesti: "Günümüzde verilen varlık
savaşın endişesi için. "

O zaman mektup, kim yazsa da, hepsi bir yalan değildi.  Sahtekarlık
dışarı çıktı. Cyril veya bankacılar tüm gerçeği öğrenmişlerdi. O öyleydi
Günümüzde ortak bir suçlu olarak tutuklanmak. Bütün dünya onu biliyordu
utanç. Yüzünü elinde sakladı. Gel ne olabilir, kabul etmeli
Şimdi gizemli uyarı. Bileti alıp giderdi
Güney Afrika'ya.

Bir anda bütün bir politika bir bulut gibi ortaya çıkmış ve kendisini çerçevelemişti
zihninde. O bir sahteciydi, biliyordu ve o zamana kadar Cyril
Muhtemelen biliyordu. Ama üç bin lira güvende
ve cebinde ses ve en azından geri gönderebilecekler
Cyril. Onlarla birlikte kendi bankacısını üç kişilik bir çek gönderebilirdi
bin daha;  şu anda buluşmak için fonlar olmadığı için değil
talep; Ancak bilinmeyen hayırsever altıda ödeme yapmalısa
Önümüzdeki birkaç hafta içinde bin vaat etti, sonra Cyril
Kendini bu varsayımsal servetten geri ödeyin.  Diğer taraftan,
Adam kendisinden güçlü olasılığı gizlemedi.
Bilinmeyen hayırsever artık altı binde ödeme yapmayı reddedebilir.
Bu durumda, Guy bir inilti ile kendi kendine dedi.
Elmas tarlaları ve asla kendi empoze ettiği gündüz dinlenmeyin
Cyril'i eksiksiz olarak geri ödeyecek kadar yapana kadar görev
üç bin ve diğer üç bini telafi etmek için hala
Rio Negro şirketinin alacaklılarına borçluydu.  Bundan sonra o
geri dönecek ve kendini bir erkek gibi bırakacak, duruşmasına dayanacaktı
gönüllü olarak işlediği suç için.

Çok düşkün ve genç bir adamın planıydı;  ama
Çağının tam güvenini hemen koymak için ilerledi
pratikte.  Gerçekten, şimdi düşünmeye geldi, hayal etti
Kendisine gizemin bir çözümü gibi bir şey gördü
Büyük Q.C. O sabah Plymouth'da.  Cyril vardı
Her şeyi öğrendi ve onu kurtarmaya kararlıydı. Bankacılar vardı
Her şeyi öğrendim ve kovuşturmaya karar vermişti. Danışmışlardı
Gildersleeve.  Gildersleev bir tatil gezisine gelmişti,
ve saf kazayla Plymouth'da ona karşı koş.  Gerçekten, adam
şimdi hatırlandı, büyük q.c.  biraz şaşırmış görünüyordu
ve onunla tanışmaktan heyecan duyuyorum. Açıkça Gildersleev iletişim kurmuştu
aynı anda polisle;  Dolayısıyla varant konusu.  -Den
aynı zamanda mektubun yazarı, kim olursa olsun-ve adam
Şimdi Cyril tarafından veya Cyril'in ilgisine gönderildiğine inanıyordu-
Yazar, Betimes gerçeklerini öğrenmiş ve bir pasaj almıştı
Billington adına onun için.  Hissettiği gibi belirsiz
Küçük detaylar, adam bu yorumun doğru olması gerektiğinden emindi
Ana. Elma'nın aşkına-ailenin onuruna-cyril
şimdiki zamanın kaybolmasını diledi. Cyril'in dileği kutsaldı.
Güney Afrika'ya giderdi.

Harika nokta şimdi Gildersleeve ile tanışmaktan kaçınmaktı.
gemi yelken açtı. Bu yüzden faturasını sessizce ödeyecek, eşyalarını içine koyardı
onun portmanteau, alacakaranlık kadar odasında dur ve sonra
İniş sahnesine yakın bir taksi.

Ancak, her şeyden önce, üç bin doğrudan Cyril'e göndermeli.

Derin bir ceza ile oturdu ve kalbi kırıldı
Kardeşine itiraf mektubu. Tabii ki belirsizdi; Bu tür harfler her zaman belirsizdir; hiç kimse bile
İtiraf ederken, kesin olarak tam olarak ifade etmeyi seviyor
işlediği suçun; Ve ayrıca, Guy bunu kabul etti
Cyril, davanın ana özellikleri hakkında her şeyi biliyordu.
Kardeşinden onu affetmesini istemedi; Yapmadı
Açıklamaya çalışın, açıklama imkansız olurdu.  Nasıl geldi
Bunu yapmak için hiçbir fikri yoktu.  Ani bir öneri-garip
hesap verilemez dürtü-bir veya iki dakika kararsızlık-ve neredeyse
Bilmeden önce, o garip gözün büyüsü altında, şey
bitti, geri dönüşü olmayan bir şekilde sonsuza dek yapıldı.  Sunabileceği en iyisi
Şimdi onun derin ve ölümsüz pişmanlığını yanlış bir şekilde ifade etmekti
taahhüt etmişti ve kendisine hiç kazandırmamıştı
uzaktan.  Nevitt onu inanılmaz bir anlamla aldatmıştı;  O
Hiçbir insanın Nevitt'in hareket ettiği gibi davranacağına asla inanamadı.
Nevitt üç bin pound toplamı çalmış ve başvurdu
Rio Negro alacaklılarına kendi borcunu ödemek için:
Guy, buraya gönderilen üç bin, neredeyse iyileşmişti, neredeyse
bir mucize ile, o sahte yaratığın kavrayışından ve onları geri döndürdü
Şimdi, gerçeğin kanıtında, Montague Nevitt'in kendi cep kitabında,
Hangi Cyril şüphesiz hemen tanıyacaktı.  Kendisi için o
İngiltere'yi aynı anda, en azından şimdiki zaman için terk etmekti.  Nerede
Cyril'e henüz haber vermeyecekti. Yeni bir olmasını umuyordu
Ülke onurunu kurtarmak ve adını rehabilite etmek için. Bu sırada,
Esas olarak Cyril'in uğruna kaçtı-ve
Kişi de-bir skandaldan kaçınmak için. Cyril'in mutlu olacağını umuyordu
seçtiği kadınla; çünkü eklemlerini sigortalamaktı
Kaçış teklifini bu kadar beklenmedik bir şekilde kabul ettiği mutluluk
onu ihale etti.

Mektubu mühürledi-bu suçlayıcı mektubu, bu anlamına gelebilir
İçine koyduğundan çok daha fazlası-ve gönderiye götürdü,
Üç bin lira ve Montague Nevitt'in cep kitabı ile
ayrı bir paket. Gururlu Kelmscott, doğum ve doğaya göre olduğu gibi,
Sokaklarda suçlu bir adam gibi düştü, tüm gözleri süslüyor
onun üzerine şüpheyle sabitlenmişti.  Sonra otele döndü
yanan bir sıcağında, bir
Dürüst adam ve hizmetkar için zili cesurca çaldı.

"Faturamı getir lütfen," dedi cevaplayan garsona. "BEN
Saat yedide git. "

"Evet efendim," diye yanıtladı garson, resmi hızlı bir şekilde.  "Doğrudan,
Sayın. Kaç numara?"

"Numarayı unutuyorum," diye cevapladı Guy, atan bir kalple; "Ancak
adı Billington. "

"Evet, efendim," garson bir kez daha cevap verdi, değişmez
Ton ve ofise gitti.

Adam derin bir gerilimle bekledi, yarısı garsonu bekliyor
Numara için tekrar geri dönün; Ama muazzam bir sürprizine ve
Mystrication, adam yapmadı.  Bunun yerine geri döndü
Birkaç dakika sonra, tüm saygılı dikkat, faturayı açıklamak
Bir salver, usulüne uygun ve mektup, "Bay Billington, 40 numara."
Açıklanamayan korkuda, Guy ödedi ve uzaklaştı.  Asla
daha önce tüm hayatı boyunca o kadar yakın çevrelenmişti
tarafsız ve açıklanamayan bir gizem için kalın bir çit.

Sonra yeni bir terör onu ele geçirdi. Başını bir ilmik haline getiriyor muydu
Göz bağı? Bu şekilde kişisel olarak yapıldığı Billington kimdi,
Ve kimin aynı anda gerçekten aynı anda kalması gerekiyor
Devonshire? Bu Nevitt'in Wily numaralarından başka bir şey miydi? O muydu
kurbanını isim ve karakteri sorgulamadan kabul etmeye teşvik etti
hala daha açık suçlular mı?

Ancak şimdi dezavantaj veya tereddüt etmek için zaman yoktu. .
Die döküldü; Tahkiminin yanında durmalı. Karar vermişti
Git ve bu aceleci karar üzerine pratik olarak hareket etmişti
geri dönülmez.  Eşyalarını titreyen ellerle bir araya getirdi,
Porter tarafından taksi olarak adlandırıldı ve bir kargaşa içinde yalnız kaldı
Şüphe, limandaki iniş sahnesine. Polisler iskelede duruyordu ve
Açıkça geçerken sokaklar. Ama gerçeğine rağmen
endişesi için bir emir verilmişti, hiçbiri almadı
O'nun en ufak bir bildirimi. Bunu çok merak etti.
Ama gerçekten sadece merak için bir nedeni yoktu. En az bir saat
Daha önce polis, Nevitt'in
katil. Ve bunu yapmasının nedeni basitçe şöyle: bir telgraf
İskoçya bahçesinden en olumlu terimlerle düşmüştü, "Waring
Bu öğleden sonra Dover'da tutuklandı. Öldürülen adam McGregor
Şimdi kesinlikle Londra'da bir banka memuru olan Montague Nevitt olduğu biliniyor.
Waring'in Mambury'den Dover'a geri çekilme hattını izlemeye çalış
Demiryolu yetkililerinin soruşturulmasıyla. Bizimden eminiz.
Fotoğraflar sizi hemen postayla iletecek. "

Ve aslında, Guy'un sürdüğü anda
hayali bir suçlamadan kaçmak için ihaleye kadar
Sahtecilik, kardeşi Cyril, kendi muazzam şaşkınlığı için
Dover Pier'den Tavistock'a, yakın polis altında aktarılıyor
eskort, Montague'un kasıtlı cinayetiyle suçlama emriyle
Nevitt, iki gün önce, Mambury'de Devon'da.

Guy sadece bunu bilseydi, asla kaçmazdı. Ama yapmadı
Bil. Gerçekten, kargaşasında ve acele ettiği için nasıl olabilir? Yapmadı
Montague Nevitt'in öldüğünü bile biliyor. O gün çok meşguldü
Makalelere bakmak için. Ve erkeklerden bildiği birkaç gerçek
Sokakta ağlayarak doğal olarak yanlış yorumladı, ışığı
Kendi korkuları ve kişisel tehlikeleri. "İstediği" olduğunu düşündü
Henüz keşfedilmemiş sahtekarlık, cinayet için değil,
tamamen cahil.

Yine de, bu dünyada asla tamamen kendimizden kaçamayız
kişilik. Guy gemiye giderken, ayrıldığına inanarak
kıyıdaki kimliği, birini duyduğu bir sesle duydu
Bir akşam gazetesi için ihale hakkında bir gazeteci sordu.  Adam
Plymouth'a giren tek yolcudu; Ve bu kişi
Seeen, Newsboy'un tek müşterisiydi.

Adam şu anda kim olduğunu bulamadı, çağrı için
Kağıt üst güverte geldi; Sadece sesi duydu ve değildi
İlk başta, bunu bir
Belirsiz ve belirsiz anımsama. Şüphesiz suçluluk duygusu
Onu doğuştan şüpheli yaptı. Ama bundan korkmaya başladı
Birisi onu tanıyabilir. Ve gazeteyi almıştı
Varant hakkında haberlerle. Bu kötüydü; Ama çok geç iki
Şimdi tekrar geri çek. İhale bir süre yanında yatıyordu, taburcu
Postaları ve sonra gitmek için gevşek. Cetewayo'nun vidası başladı
sudan hareket etmek için.  Loş bir korku duygusu ile Guy biliyordu
Onlar kapalıydılar.  Çok uzak Güney Afrika için çok devam ediyordu.

Ama yolunu sürerken bilmiyordu veya yansıtmadı
İngiltere'den haberler olmadan, her gün, o izsiz denizde, her gün,
Cyril'in yargılanması ve suçlu bulunması için yeterli zaman olurdu,
Ve belki de asıldı, hiçbirinin sahip olmadığı suç için
Gerçekten kararlı.

Büyük gemi buğulandı, dalgaları püresi ile kesti ve
Liman ışıklarını çok uzakta bıraktı. Adam güvertede durdu ve
çok karışık duygularla kaybolduklarını izledim. Her şey
çok acele etmişti, henüz uçuşunun nasıl olduğunu bilmiyordu
Bu acı vericideki tüm aktif ve pasif karakterleri etkiledi
Drama. Sadece şimdi geri dönülmez bir şekilde yolculuğa bağlı olduğunu biliyordu.
Cape Town'a ulaşana kadar dönme şansı olmazdı,
Ya da en az Madeira.

Güvertede durdu ve geriye baktı. Ulster'daki başka biri durdu
Çok uzak değil, salonun ışığının yakınında, bir memurla sohbet ediyor.
Adam bir keresinde soran adamın sesini tanıdı
Bir akşam kağıdı için liman. O anda bir görevli geldi
Orada durdu, yeni yolcuyu aradılar.
Alındı. "Otuz ikisiniz, efendim, sanırım," dedi.
isim--"

"Billington," diye cevapladı Guy,
sürekli yanlışlık.

Kağıdı satın alan adam keskin bir şekilde döndü ve
o. Gözleri, beklenmedik bir tanıma hızlı bir şekilde bir araya geldi.
Guy dehşet içinde başladı. Bu korkunç bir toplantı oldu. O görmüştü
Adam ama hayatında bir kez, yine de onu bir bakışta tanıyordu. BT
Granville Kelmscott'du.

Bir iki dakika boyunca durdular ve birbirlerine boş bir şekilde baktılar,
Şu anda bilenler, kabul edilmemiş üvey kardeşler
diğeri hala göz ardı edildi, arasında var olan gerçek ilişki
onlara. Sonra Granville Kelmscott tek bir kelime olmadan geri döndü
selamlama. Guy utançıyla titredi. Keşfedildiğini biliyordu. Ancak
Granville gözlerinden önce okuduğu kağıdı aldı
Bu belirsiz ışıkla ve elinde yükselerek fırladı
Spazmodik enerji ile denize girdi. Bu özeldi
Adam McGregor'un Ölümü ve Adamının hesabını içeren baskı
Waring'in cinayetle bağlantısı varsayıldı. Granville Kelmscott,
Gerçekten de, kendi üvey kardeşini kınamaya getiremedi.
Dehşete kapılmış bir yüzle bir saniyeliğine soğuk bir şekilde baktı.

Sonra çok düşük ve uzak bir sesle, "Kimliğinizi biliyorum,
Bay Billington, "varsayılanlar üzerinde derin alaycı bir aksanla
İsim, "ve buna ihanet etmeyeceğim. Sırrını da biliyorum; ve ben
bunu tetikleyecek. Sadece, bu yolculuğun geri kalanında
Bana onur, sana yalvarıyorum, beni tanımıyorum ya da benimle konuşmam
herhangi bir zamanda herhangi bir şekilde. "

Guy kendi kabinine sessizce uzaklaştı.  Daha önce hiç
Hayat böyle bir utanç biliyordu.  Cezasının olduğunu hissetti
Gerçekten onun için çok ağır.




Bölüm XXVII.

Kendi yararlarına bir şey.


Ertesi sabah Tilgate ve Chetwood'da iki seçkin hane halkı
gazetelerdeki haberler tarafından karışıklığa atıldı. Albay'a
Kelmscott ve Elma Clifford'a bu haber ezici ile geldi
güç ve korku. Bir cinayet, Times'ın işlendiğini söyledi
Devonshire, romantik bir Dell'de, Dartmoor'un eteklerinde. Unsur yok
dava için dramatik ilgi istemekti; Kişiler, yer ve
Zamanın hepsi eşit derecede dikkat çekiciydi. Öfkenin kurbanı Bay
Montague Nevitt, Messrs. Drummond, Coutts, Gizli Katip
ve Barclay, tanınmış bankacılar ve kendisi tanıdık bir figür
Londra'daki müzik topluluğunda. Katil muhtemelen bir gençti
Gazeteci, Bay Guy Waring, müzikal çevrelerde bilinmiyor,
ve yükselen manzara ressamının kardeşi Bay Cyril Waring,
Orman manzarasında vahşi yaşam resimleri son zamanlarda çekmişti
Akademi ve Grosvenor'da büyük dikkat.  Bay Guy
Waring bir gün önce Dover'daki iskelede tutuklanmıştı.
Ostend paketine yeni gelmişti. Tarafından olduğu varsayıldı
Plymouth'dan kanalı aceleyle geçtiği polis
Cherbourg, cinayetten kısa bir süre sonra, tespitten kaçmak ve
Fransa ve Belçika üzerinden kros yollarında seyahat etmek
Ostend aracılığıyla İngiltere kıyılarına geri döndü. Muzafferdi
Birkaç içinde çok kötü huylu dedektif sistemimizin haklı çıkarılması
Dartmoor'da vücudun keşfinden saatler sonra, sözde
suçlu tanınmış olmalı, tutuklanmalı ve gözaltına alınmalı
yoğun bir limanda bin kişi, tam tersi
Güney İngiltere.

Albay Kelmscott o gün daha önce bile garip bir şekilde dokunuldu
Sabah gazetesini aldı. Granville'den bir mektup, şurada yayınlandı
Plymouth, ona erken postayla ona ulaşmıştı, ona bunu söylemek için
Dünyada gerçekten sevdiği veya umursadığı tek oğlum
Bir gün önce, servetini aramak için dezavantajlı bir dışlanmış yelken açtı
Afrika'nın vahşi atıklarında. Haberleri bayana nasıl kırabilir
Emily hayal edemedi. Albay, beyaz bıyığını büküyor,
Titreşim dudağında titreyen bir el ile, fark etmeye cesaret edemedi
Gelecekleri nasıl görünüyordu. Ve sonra-
kağıt, ve onun dehşetini gördü, soğukkanlı ve bu korkunç hikaye ve
korkak cinayet, bir arkadaşın üzerinde işlenen, ancak çok az
Kabul etmeyi seçebilir, en büyük olan her şeyden önce
Oğlum, Granville'in kendisi kadar tilgate'in bir Kelmscott'u yasal olarak
Ezici bir şekilde dile getirildi.

Gururlu ama kırık adam, boş bir şekilde ölümcül duyuruya baktı
şaşkınlık ve acı. Onun düşmanı gelmişti. Guy Waring kendisiydi
Oğul-ve adam savaşma bir katildi.

İlk başta kendisiyle bu trajik sonucun
Biraz garip yol, olaydan sonra kendi uzun süredir onu haklı çıkardı
Ebeveyn sorumluluklarının ihmal edilmesi.  Genç adam hayır
Gerçek Kelmscott kalbinde, emindi ya da böyle bir eylem
onu isyan etmiş ve dehşete düşürdü. Gerçekte gerçek bir oğul değildi; onun
Sipariş onu reddetti. Baz kan damarlarında aktı ve suçlar yaptı
Akla gelebilecekler gibi.

"Sonuçta ben," diye düşündü Albay, "kabul etmemek
Tilgate'in mirasçıları olarak bu yarı düşük doğmuş bayanlar. Kötü kan olacak
Sonunda-ve bu bunun sonucu. "

Ve sonra, ani tiksinme ile bir kez daha düşündü-Tanrı yardımı
o! Şimdi bile kalbinde böyle şeyleri nasıl söyleyebilirdi?
Saf, güvenilir Lucy?  Ruhunda ondan daha iyiydi, o
Biliyor-on bin kat daha iyi. Kötü kan herhangi bir yere gelirse,
Kendinden geldi, o basit kalpli, masum küçükten değil
Ülke tarafından yapılmış melek.

Ve belki de bu bayanlara davranması gerektiği gibi davranırsa ve getirmiş olsaydı
Onları kendilerine kadar, ve onları gerçekten yerine Kelmscotts yaptı
isimsiz maceracılar, asla böyle uçurumlara düşmemiş olabilirler
Turpitude. Ama cehalet içinde büyümelerine izin vermişti
Kendi kökenli, olası bir gayri meşruiyetin belirsiz lekesi ile asılı
başlarının üstünde; Ve sonunda nasıl unuttukları merak?
noblesse zorunlu ve sonunda mengene ve faul derinliklerine battı ve
Suçluluk?

Okurken, başı bunun kümülatif kanıtlarıyla yüzdü
kasıtlı olarak planlanmış ve acımasızca ama acımasız cinayet yaptı. .
Suçun detayları ona rahatsız edici bir nefret duygusu verdi ve
inanılmazlık.  Kendi oğlunun planlamış olması imkansız ve
bir kez olan çaresiz bir kişiye çok aşağılık bir saldırı gerçekleştirdi
En yakın ve en sevgili arkadaşı oldu.  Ve yine de,
Makale ona inanmaktan başka bir alternatif vermedi. Nevitt ve
Guy Waring ayrılmaz arkadaşlardı. Birlikte yemek yiyorlardı
birlikte destekledi, kendi odalarında düet oynadı,
Aynı kulübe ait olan aynı partiler, her şeyde daha yakındı
iki ikiz kardeşten bile.  Biraz kavga var gibiydi
her ikisinin de acı çektiği bir spekülasyon meselesi hakkında ortaya çıktı.
Bir kerede ayrıldılar-öfkeyle ayrıldılar. Nevitt gitti
Devonshire tatili için kendi başına. Sonra savaş onu takip etti,
gizleme iddiası olmadan; köyde onun için sordu
Ölümcül nefret ifadeleri ile han; onu yalnız bir yere izledi
bitişik ahşapta; görünüşe göre onu boğdu
Garotte veya bükülmüş ip-yaralanmalar için bile daha büyük görünüyordu
En güçlü adam muhtemelen ellerle verebilir;
ve öldürülen arkadaşının cesedini nihayet yosunlu bir Dell'de sakladı
Streamlet Bankası tarafından. Hepsi de bu değildi; Çünkü tuhaf
Han'a geri dönmüş, hala sonra soruyordu
kurban; Ve ertesi sabah erkenden dudaklarında bir yalan ile gitmişti,
o zaman bile ölümsüz gazabını hemşire gibi davranmak ve
Kaba intikam tehditlerini takiben onun keskin ve sessiz
düşman.

Şimdiye kadar zamanlar. Ama Albay Kelmscott'a, aralarında okuyor
Giderken çizgiler, bundan bile daha fazlası vardı. Gördü,
Loş olsa da, bir güdünün bir ipucu. Çünkü Mambur'daydı
Bütün bunlar gerçekleşmişti; Ve Mambury'de
Guy Waring'in inişinin sırrı, düşündüğü gibi gömüldü,
cemaat kayıtları. Ne anlama geliyordu, Albay Kelmscott yapamadı
gerçekten de tamamen anlıyor; Ama yazarın hangisi olduğunu bildiği birçok şey
The Times'daki hesabın bilmediği. Nevitt'in bir
Bankada katip, kendisi hesabını tuttu ve
Altı bin kişiden Cyril'in kredisine ödeme emirleri vermişti,
Cyril'in bankacılarında.  Bu nedenle, Nevitt'in bu şekilde olabileceğini biliyordu
İkisi için davanın gerçek gerçeğinden şüphelenmeye yönlendirildi
sözde savaş. Cyril'in altıyı aldığını biliyordu
bin. Bu gerçekleri bir araya getirmeye ve onları anlamaya çalışmak
yani tamamen başarısız oldu; Ama bu en azından onun için açıktı,
diye düşündü-cinayetin nedeni ile bağlantılı bir şeydi
Kendi gizli evliliğinin girişi için bir arama.

Tekrar gazeteye baktı. Büyük gökler, bu neydi?
"Suç için daha fazla teşvikin belki de
ölen beyefendinin büyük bir meblağ olduğu gerçeğinde aranmak
Bank of England'da sahip olduğu para o zaman
ölümü. Bu notlar, bir cep kitabında onun hakkında
Talbot silahlarının ev sahibi tarafından görüldükleri kişi
Mambur, sözde cinayetten önceki gece. Vücut ne zaman
Berodinin yanında keşfedildi, iki gün sonra notlar
gitmiş. Cepler polisin emriyle dikkatlice arandı,
Ancak eksik paranın izi keşfedilemedi. Şimdi
çok kaybettiği bilinen Bay Guy Waring'in
Rio Negro elmas madenlerinde, suçu işleyebilir
Kendini ondan kurtarmak için tamamen maddi güdüler
Önemli ve çok acil mali utançlar. "

Makale Albay Kelmscott'un elinden düştü.  Gözleri sona erdi
görmek için. Kolu katı düştü. Bu son korkunç öneri kanıtlandı
Taşınması için çok fazla.  Zehir gibi küçüldü. O
Kendi oğlu, kabul edilmemiş olsun ya da olmasın, bir suçlu olmalı-
Katil-yeterince korkunçtu; Ama şüphelenilmeli bile
sadece böyle bir taban ve kaba güdüler için cinayet işlemek
Kazanç susuzluğu, Kelmscotts'un kanından daha fazlaydı
yukarı. Mutsuz baba acı içinde kendi kendine söylemişti
Birincisi, eğer adam o meraklı banka memurunu gerçekten öldürürse,
hiç şüphesiz annesinin onurunu savunmaktı. Bu bir nedendi
Kelmscott anlayabilir. Bu, bir mazeret olmasa da, en azından
bir palyasyon. Ama onu bir rulo için öldürdüğü söylenir
banka notları-oh, korkunç, inanılmaz; Sebebi ona geri döndü.
Bu, Kelmscott Idiosyncrasy'nin asla yapamayacağı bir derinlikti
in. Korkudaki albay buna inanmayı reddetti.

Ellerini zonklayan kaşına zayıf bir şekilde kaldırdı.  Bu korkunçtu
Fikir-korkunç bir suçlama. Waring adlı adam sürükledi
Kelmscotts'un caddenin çamurundan onuru. Oradaydı
Ama bir rahatlık kaldı. Asla bu olmayan adı taşımadı. Hiç kimse
Tilgate'in bir Kelmscott olduğunu bilirdi.

Albay koltuğundan ayağa kalktı ve zemine sendeledi.
Kapının yarısında sarıldı ve kısa durdu. Onun damarları
Alın siyah ve şişmişti. Aynı garip hissi vardı
Granville'in ayrıldığı gün yaşadığı gibi kafasında-
Yüz kat daha kötü. Beyninin iki yarısı açıyordu
ve kapanıyor. Tapınakları çok dolu görünüyordu; O hayal etti
Alnında bir yerde yanlış bir şey. Bir kez daha sarıldı,
sarhoş bir adam gibi. Sonra bir sandalyeye yapıştı ve oturdu. Onun
Beyin sular altında kaldı.

Bir kerede çöktü, kendi kendine bir miktar tartışmasız mırıldandı
anlamsız. Yarım saat sonra hizmetçiler içeri girdi ve onu buldular.
Sandalyesinde oturuyordu, hala zayıf bir şekilde kaçıyordu. Ev
Roused. Bir doktor çağrıldı ve Albay yattı.  Bayan
Emily onu özverili bir bakımla izledi. Ama hepsi boşuna. .
Doktor onu incelediği anda başını salladı. "Bir Paralitik
İnme, "Dedi Gravely;" ve çok ciddi bir tane. O var gibi görünüyor
o zamandan beri bir süre daha sönük bir saldırı yapmış ve tamamen ihmal etmek
BT. Beyindeki büyük bir kan damarı,
acele etmek. Umut tutamam. Sabaha kadar yaşamayacak. "

Ve gerçekten, ortaya çıktığı gibi, o gece yaklaşık on albay
Yüksek sesle ve stentoröz nefes alma yavaşça başarısız olmaya başladı. Aralıklar
her tekrarlayan solukluk arasında daha uzun ve daha uzun büyüdü ve hayat öldü
Sonunda algılanamayan mücadelelerden uzakta.

Sabah iki kez, Tilgate'den Kelmscott yatağında öldü;
ve iki kabul edilmemiş ve tanınmayan oğulları ustalardı
onun mülkiyeti.

Ama bunlardan biri o anda çılgınca atılıyordu
Biscay dalgaları; ve diğeri bir cinayet suçlamasıyla kilitlendi
Devonshire'daki Tavistock'taki ilçe hapishanesinde.

Bu arada, bu haberlerin olduğu Chetwood'daki diğer evde
Neredeyse eşit ilgi ile okunan Elma Clifford
Çok soluk bir yüzü olan masada kağıt ve annesine baktı.
Bayan Clifford, Elma üzerindeki etkisi için tüm istekli dikkat,
Karısında kızına gözler arayarak baktı. Sonra Elma
Dudaklarını uykusunda konuşan ve konuşan biri gibi açtı
Kısa iki kopuk cümleden iki kez.  İlk kez
Basitçe dedi ki, "Yapmadı, biliyorum" ve ikinci kez
duygusal doğasının tüm yoğunluğu, "anne, anne, her neyse
Oraya çıkmalıyım. "

"O orada olacak," diye sordu Bayan Clifford, acı verici bir duraklamadan sonra.

Ve Elma rüya olarak cevap verdi, harika gözleri uzakta, "Evet,
Tabii ki, olacağını biliyorum. Ve ben de orada olmalıyım, ne kadar uzakta olduğunu görmek için
Eğer hiç yardım edebilirim. "

"Evet sevgilim," diye yanıtladı annesi kızının saçını okşayarak
okşama eliyle. Elma'nın bir tonda konuştuğunu biliyordu
Bu, dünyadaki hiçbir güç onu kısıtlayamaz.




Bölüm XXVIII.

Yanlış kimlik.


Cyril'in kendisini savaşmak için Dover'daki tutuklama muazzam bir şekilde geldi
sürpriz; Aksine, ilk başta bir şoktan daha fazla bir sürpriz
Ona sadece yanlış bir kimlik olarak davranabiliyordu. Polis Adam
Wanted Guy, kendisi değil; Ve o adam bunu yapmalıydı
açıkça inanılmaz.

Ostend paketinden inerken, İngiltere'ye beklenmedik bir şekilde hatırladı
Rio Negro elmas madenlerinin gittiğini duyurarak
bir kaza ile-ve şüphesiz adam ortak harabeye dahil-cyril
kendini bir
Sıradan açıklama ile onu omzuna dokunan polis,
"Sanırım adının savaşması."

Cyril hemen cevapladı, "Evet, benim adımın savaşması."

Adamın tutuklanması istediği anda onun başına gelmedi
o.

"O zaman istiyorsun," diye cevapladı otorite minyonu onu ele geçirerek
kol. "Size karşı günümüzde bir emir var,
Arkadaşım. Benimle sessizce istasyona gelsen iyi olur. "

"Bir emir!" Cyril tekrarladı, hayret etti, adamın elini salladı.
"Bir yerde bazı hatalar olmalı."

Polis gülümsedi. "Ah evet," diye cevapladı biraz, bazılarıyla
onun tonunda mizah. "Elbette her zaman bir hata var
Bu tutuklamalar. İlk başta asla doğru adamı tutmuyorsun.
İkiz kardeşinin bir örneği olacağından emin. Ama hayır yok
Bu sefer hata, korkma. Seni hemen tanıdım,
Fotoğrafınızla görüşürüz. Seni arıyor olsak da
Emin olun, başka bir şekilde gidin. Ama sen iyi. Orada değil
Bu konuda bir şüphe. Guy Waring, beyefendi adına varant;
Bilinmeyen bir adamın kasıtlı cinayetini istedim,
McGregor, takma adı Montague Nevitt, 27. anda Mambury'de,
Devonshire'da. "

Cyril, doğal olarak isimlerin birleşimine ani bir başlangıç ​​yaptı
Esirinin şüphelerini artırdı.  "Ama yine de bir hata var"
Öfkeyle, "Kendi şovun bile. Yanlış var
Adam. İstediğim ben değilim. Benim adım Cyril Waring ve Guy
kardeşimin. Guy Bay Mr. Nevitt de, eğer
Buna geliyor; En samimi arkadaşlardı. Ancak, bu
Ne burada ne de orada. Ben Cyril, adam değil; Ben senin esirim değilim. "

"Ah evet, sen de," diye cevapladı memur, kolunu çok tutarak
sıkı ve diğerine bir bakışla yardım için mutlak çağırmak
Polisler. "Fotoğrafını cebimde yeterince var.
İşte bir kerede tutuklamayı emrederiz. Sanırım yapmayacaksın
Reddet, şimdi, bu senin yaşayan imajın. "

Cyril fotoğrafa başka bir sürprizle baktı.
Tabii ki, adamdı; Son yeni kabine portresi. Polis
Biraz yanlış anlama altında hareket ediyor olmalı.

"O adam benim kardeşim," dedi güvenle, fotoğrafı fırçalayarak
bir kenara. "Hiç anlayamıyorum. Bu son derece tuhaf. Bu
İmkansız kardeşimin cinayet işlediğinden şüphelenilebilir. "

Polis alaycı bir şekilde gülümsedi. "Şey, imkansız değil
Kardeşin erkek kardeşinden şüphelenilebilir, "dedi.
üstün bilgi havası.  "İyi eski çift hile denendi
çok sık. Ben olsaydım, çok fazla şey söylemezdim.  Her neyse
Siz size karşı duruşmada kanıt olarak kullanılabilir. Sen sadece
Benimle istasyona sessizce gel-diğer kolunu at Jim,
Bu doğru: şiddet yok lütfen, mahkum-ve çok yakında
Tutuklamak için emirimiz var mı, yoksa onun
ikiz kardeşim. "Ve müttefikine göz kırptı. Sahip olmaktan gurur duyuyordu
Sezonun yakalanmasını etkiledi.

"Ama ben onun ikiz kardeşiyim," dedi Cyril, yarısı hala mücadele ediyor
kendini serbest bırak. "Beni bu emri alamazsın, sana söylüyorum.
Benim adım değil.  Aramanız gereken adam değilim. "

"Ah, sorun değil,"
İnanılmaz bir gülümseme. "Polisi engellemeye çalışmıyor musun?
Görevlerinin kullanılması. Seni emri alamazsam
dururken, her neyse, seni şüpheyle tutuklayabilirim
Aynı, adamın fotoğrafı gibi çok değerli görünmek için
aranan. İkiz kardeşlerin herhangi bir çağrısı yok, bilmiyor musun, oturmak,
Birbirlerinin fotoğrafları için dönün. Yönetimi engeller
adalet; İşte burada. Ve unutmayın, ne seçersen seçin
Söylemek size karşı duruşmada kanıt olarak kullanılabilir. "

Böylece, Cyril sonunda Minayı zorlamak için verdi ve kolu yürüdü
iki polis arasında kolda, ardından büyük ve hayranlık uyandıran
Kalabalık, en yakın istasyona.

Ancak mesele ilk hayal ettiğinden çok daha az kolay düzenlenmişti.
Kendi masumiyetini bilen masum bir adam yanlışlıkla alınan
Suçtan eşit derecede aciz olduğuna inandığı bir erkek kardeş için
suçlandığı, doğal olarak hiçbir zorluk bulamayı bekler
kimliğini kanıtlarken ve yanlış bir şekilde gözaltından kaçarken
cinayet suçlaması. Ancak istasyonda aceleci bir sınavın sonucu
Yakında bu küçük yanılsamayı etkili bir şekilde kaldırdı. Kendi kabulü
fotoğrafın bir adam portresi ve onun benzerliği
her önde gelen her türlü, yetkililerin karar vermesini sağladı
Şeyin ilk allık, bu gerçekten İskoçya Yard Adamıydı
arıyordu. Onlardan saçma kaçmaya çalışıyordu
Aslında kendi ikiz kardeşi olduğu bahanesi. .
Müfettiş gece için gitmesine izin vermeyi reddetti. O gitmedi
Lefroy davasında yapılan hatayı tekrarla, çok dedi
kesinlikle. Şüpheli kişiyi eskort altına gönderirdi
Tavistock.

Yani Tavistock Cyril'e gitti, henüz tüm bunların ne olabileceğini belirsiz
demek ve eğer suçlandığı suçtan cahil
Herhangi bir suç gerçekten kararlıydı. Sonuna kadar, sonsuz bir
Soru dizisi, kendilerini tek tek heyecanlandırdı
akıl. Nevitt gerçekten öldü mü? Ve eğer öyleyse, onu kim öldürmüştü? Olmuş
parasal utançlardan kaçmak intihar
Rio Negro elmas madenlerinin başarısızlığıyla, yoksa kaza mı
veya yanlış mı? Yoksa aslında bir cinayet miydi?  Ve herhangi bir durumda-en garip
Her şeyden-adam neredeydi?  Guy neden öne çıkmadı ve mahkeme soruşturması?
Tabii ki, Cyril kardeşinin mektubunu almamıştı,
suçlayıcı cep kitabı ve üç bin pound ile;
Ne de, birkaç gün sonra, işler ortaya çıktıkça,
Hatta onun şimdiye kadar alması olasılığı bile.

Ancak ertesi sabah, Tavistock'tan önce Cyril incelendiğinde
sulh hakimleri, davanın tüm gücünü fark etmeye başladı
ona karşı. Avukatlar gibi yargılamalar tamamen resmi idi
söz konusu; Yine de Cyril'in yanağını solgun hale getirmek için yeterliydiler
korku ile. Bir tanık birbiri ardına geldi ve yemin etti
o. Mambury'deki istasyon ustası,
Nevitt'ten sonra platformda sorular; Inn-Cuter
Talbot'u aradığında heyecanlı davranışından dolayı görevden alındı
Kollar ve McGregor'u aradığı kişi olarak tanıması
ile ilgili; Guy'un kapıda istenmeyen bir şekilde sorduğu çocuk
Konuşmayı Cyril'e koyun. Hiçbiri en iyisi yoktu
Kendi zihninde şüphe duyuyor-her yemin etti-mahkumun önündeki
Sulh hakemleri, Mambury'ye giden kendi kendine memeli kişiydi.
O ölümcül gün ve Montague Nevitt'i yoldan takip eden
nehir.

Cyril dinlerken, korkunç bir gerçek daha net ve daha net
beyninin üzerine. Karşı yığıldıkları her kanıt parçası
Kendisi Guy'a karşı davayı daha siyah ve siyah göründü.

Sulh yargıçları bu şekilde ihale edilen kanıtları ve Cyril'i kabul etti.
ancak profesyonel tavsiyelerle yardımsız, buna göre tutuklandı
ertesi sabaha kadar.

Tıpkı oturumlar evini bir kargaşada terk etmek üzereyken
Korku, korku ve gerilim, yakın bir kişi onu
Başkanla birkaç fısıldayan sözden sonra omuz ağır bir şekilde omuz
ve sulh hakimleri.  Cyril döndü ve bir adam gördü
işaret ettiğini hatırladığı çok büyük eller
O'nda Londra'da ve Montague Nevitt'in kendisi-
Seçkin Q.C., Bay Gilbert Gildersleeve.

Büyük savunucu soluk, ama çok samimi ve ciddi. Cyril
tarzının tamamen değiştiğini fark etti. Biraz açıktı
Overmastering fikri ruhuna sahipti.

"Bay Waring," dedi yüzüne dolu bakarak, "
temsil edilmedi. Bu çok derin bir ilgi gösterdiğim bir durum.
Davranışım profesyonelce, biliyorum-
Tanınmış görgü kuralları-ama belki de mazur göreceksiniz.  İzin verecek misin
Bu konuda savunmanızı üstlenmem? "

Cyril gerçekten yürekten teşekkür ederek ona döndü. Bu bir
Ona tek başına ve şüpheli ve çok merak ediyorum
Guy, çeyrekte dostça bir kelime duymak için.

Ve Cyril, Gilbert Gildersleeve'in ellerinde güvende olduğunu biliyordu:
İngiltere'de günün en büyük ceza avukatı kesinlikle olabilir
Bu kadar küçük bir yanlış kimlik hatası belirlemek için güvenilir.
Guy için olsa da-adam kendini polise bıraktığında-cyril
pozisyonun çok daha tehlikeli olduğunu hissettim. İnanamadı
Gerçekten de, o adam suçluydu; Yine de koşullar, hayır
Kendisinden daha uzun gizlen, ona karşı çok siyah görünüyordu.

"Çok iyisin," diye bağırdı avukatın elini tutarak
Çok ateşli minnettarlık. "Nasıl yeterince teşekkür edebilirim?
sana mecbur. "

"Hiç değil," diye cevapladı Gilbert Gildersleev, çok ağartılmış
dudaklar. Yinelemesinden utanıyordu.  "Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin
için. Bu durum basit bir durumdur ve sizi bunun dışında görmek istiyorum.
Kardeşinle tanıştım; Ve seni gördüğüm anda olduğunu biliyordum
O, onun gibisin. Seni her yerde birbirinden ayırmayı tanımalıyım
Seni gördüm. "

"Bu meraklı," diye bağırdı Cyril, "çünkü çok az insan bizi tanıyor
En samimi arkadaşlar dışında birbirleri. "

Q.C. Ona çok nüfuz eden bir bakışla baktı. "Sahiptim
Kardeşini çok uzun zamandan beri görme vesilesiyle, "diye cevapladı yavaşça,
"Ve onun özellikleri ve ifadesi kendilerini silinmez bir şekilde tuttu
Aklımın gözü. Seni bir bakışta ondan tanımalıyım. Bu dava,
Dediğiniz gibi, yanlış kimliktir. Bu yüzden ben öyleim
size iyi yardımcı olmak için endişeli. "

Ve gerçekten de, Gilbert Gildersleeve, olduğu gibi derinden tedirgin oldu,
Kazada kendisi için muhteşem bir şans gördüm
Polisin dikkatinin gerçek katilden sapması. Gerçek şu ki,
Yirmi dört saatlik yüce sefaletten geçmişti. En kısa sürede
ortak rapordan "katil yakalandı ve
Tavistock'a getiriliyor, "ilk başta bunu kabul etti
Adam hiç Afrika'ya gitmemişti, ama raydan ayrılmıştı
Doğu ve başka bir yerde tutuklandı. Bu inanç onu doldurdu
zorlayıcı terörler. Gilbert Gildersleeve için, kazara
Manslinger olduğu gibi, hiçbir şekilde ahlaksız veya tamamen değildi
Kalpsiz insan. Büyük, bulanıklaştırıcı ve korkunç, henüz özünde
Dürüst, iyi kalpli, duygusuz bir İngiliz. Onun tek arzusu
Şimdi karısını ve kızını daha fazla sefaletten kurtarmaktı; ve eğer
Onları sadece kurtarabildi, şu an feda etmeye hazırdı,
Bir dereceye kadar, Guy Waring'in itibarı.  Ama eğer adam savaşıyor
Kendisi rıhtımda önünde durmuştu, adım atmış olmalı
İtiraf etmek için.  Strip onun için çok büyük olurdu.
Masum bir adamın yerine asılmasına izin veremezdi.
Gel ne olabilir, bu durumda karısına ve kızına izin vermeli
Git ve kendisini suçlu olarak kabul ederek masumları kurtarın. Yani ne zaman
Mahkuma baktı, bunu görmek için ona bir sevinç şoku verdi
Fortune bir kez daha onunla arkadaş olmuştu. Teşekkürler cennet, şükür, cennet,
Hiç istedikleri adam değildi.  Bu diğer kardeşti
İki Kiril, Ressam, Gazeteci değil.

Bir anda akut ve deneyimli cezai el tanındı
Bu şansın bilinçsizce kendi lehine olduğunu söyledi. Her türlü
Diğer şüpheli kişi, zaman istedi ve zaman alınacak
Cyril için bir mazeret kanıtlamak ve eşzamanlı olarak göstermek
Onun kardeşi olmadığının kanıtı. Bu arada şüphe düzeltir
Uçuşu renk verecek olan adamın kendisi hala daha sıkı
yetkililer tarafından kendisine verilen suçlamalara.

Yani büyük q.c. Cyril Waring'in davasını bir
sevginin emeği ve sonunda kanıtlamayı başaracağından şüphe etmedi
BT.




Bölüm XXIX.

Kadının Sezgisi


Ertesi sabah Cyril Waring bir kez daha oturumlar evinde ortaya çıktı
Cinayet suçlamasıyla ilgili ön soruşturma için. O gibi
girdi, anlık bir sus odayı kapladı; Sonra aniden,
Altında bir koltuk, bir kadının sesi patladı, oldukça düşük ama yüksek sesle
Tezgahtaki tüm sulh yargıçları tarafından duyulacak kadar.

"Neden anne," dedi, çok muazzam bir tonda, "adam değil
kendisi; Cyril olduğunu görmüyor musun? "

Kelimeler çok istemsiz konuşuldu ve böyle susturulmuş huşu içinde
ve hayret edenlerin kendileri bile, Hard Devonshire
Squires, konuşmacıyı azaltmak için başlarını çevirmedi. Gelince
Cyril, vücutta kızaran bir yüze bakmaya gerek yoktu
Mahkemenin sesin Elma Clifford's olduğunu bilmek.

Orada onu daha önce hiç görmediğinden daha güzel görünüyordu.
Cyril'in bakışını yakaladı. Konuşmalarına gerek yoktu. Aynı anda gördü
Elma en azından içgüdüsel olarak bildiğini gözünde masumdu.

Bir sonraki an Gilbert Gildersleev savunmasını belirtmek için ayağa kalktı,
ve ona sürekli baktı. Onun yerine yükselirken Elma'nın gözü buluştu
onun. Gilbert Gildersleeve düştü. Nedenini bilmiyordu, ama
İkinci zaman, büyük alevlendirici adam kalbinde kesin hissetti
Elma Clifford'un ondan şüphelendiğini.

Elma Clifford, kendi adına, bundan daha fazlasını biliyordu. İle
Uzun oryantal çizgisinden miras aldığı hızlı sezgi
soy, bir kerede kendi kendine, kategorik terimlerle "
Bunu yapan o adam mıydı. O olduğunu biliyorum. Ve bunu bildiğimi görüyor.
Ve haklı olduğumu biliyor. Ve buna göre benden korkuyor. "Ama bir
Sahip olduğu için değerli olan sezgi henüz kabul edilmiyor
İngiliz mahkemelerinde kanıt olarak. Elma ayrıca bunun hiçbir faydası olmadığını biliyordu.
Onun yerine onun yerine kalkması ve açıkça söylemesi için dünya.

Büyük Q.C. Davasını kısaca koy. "Müşterimiz"
iddia edildi, "Bu davadaki emrinin karşı karşıya olduğu adam değildi
usulüne uygun olarak yayınlanmıştı; Guy Waring adlı adam değildi; O öyleydi
Tanıkların Mambury'de gördüklerini kabul ettiği adam değil; O
eteklerin etrafında kötü niyetle dolaşan adam değildi
Dartmoor; Kısacası, "Büyük q.c., gösterici ile gözlemledi
göz cam, "bu çok açık bir yanlış kimlik durumuydu.
Şüphesiz, amaçladıkları kesin mazeretleri kanıtlamak için zaman ayırın
kurmak; Şimdi onlardan önce suçlanan beyefendi için
Bundan sonra göstermeyi umuyoruz, seçkin olan Bay Cyril Waring
Ressam, Gazeteci Bay Guy Waring'in ikiz kardeşi, karşı
Kimin emri verildi; Ve bütün boyunca Belçika'da uzaktaydı
Bay Guy Waring'in kesin zamanı-suçluluk veya masumiyet
kesin bir iddia yapmazdı-dartmoor yuvarlak bir şekilde dolaşıyordu
McGregor'un izinde, takma adı Montague Nevitt. Bu nedenle, onlar
bu etki için kanıtlanana kadar belirsiz bir tutuklamaya rıza gösterecekti
usulüne uygun. Bu arada-- "ve burada Gilbert Gildersleeve's
Gözler Elma'ya bir kez daha sessiz bir adli gülümsemeyle düştü-
bir tanık derdi, o anın yoktu,
O çağrı sabahına kadar düşündü, ancak sulh hakimleri
Chetwood'dan çok önemli bir bayan olmasına izin verirdi
Elma Clifford.

Elma, şaşkına döndü, kutunun içinde ayağa kalktı ve kanıtlarını çekingen bir şekilde verdi.
Daha önce kişinin
Sulh yargıçları Cyril, adam değil; iki kardeşin
Son derece gibi; Ama onları kolayca ayrı tanımak için bir nedeni vardı,
bir tünelde en acı verici bir kazada ilişkilendirilmiş
Kardeş, şimdiki Bay Cyril Waring.  Sadece söylediği sadece verdi
Yanlış kimlik varsayımı, ama hiç de geçersiz kalmadı
gören tüm insanların olumlu tanımlanması
sözde katil. Ancak Gilbert Gildersleeve'in noktasından
Görünüm, bu gecikme iki kat değerliydi. İlk olarak, verdi
Cyril için mazeretini kanıtlama ve tanık getirme zamanı
Belçika; ve ikinci olarak, daha da başarılı oldu
Guy'a karşı kamuoyunun şüphesini sabitlemek ve soruyu daraltmak
gerçekten yakalanmış olsaydı, basit meseleye polis
Cinayet günü Mambur'da görülen kardeş.

Yasanın gecikmeleri olmaları kadar muhteşemdi.  Bu bir
Çarşı, amacını kanıtlayabilmeden önce tam iki hafta önce
Belçika'dan gelen önemli bir masrafla tanıkları getirmek ve
başka yerlerde ve Londra'da birkaç samimi arkadaşın yardımıyla
ikisi arasındaki farkla ilgili kesin olarak konuşabilir
kardeşler. Ancak iki hafta sonunda yeterince yaptı
İngiltere'den Ardennes'e ayrıntılı olarak Cyril'i izleyerek kanıtlayın
Ve tekrar Dover'a geri döndüğün gibi, Guy'un tam olarak nasıl olduğunu göstererek
Londra'da ve başka yerlerde her gün veya gece çalıştırıldı
Aradan geçen dönem. Sonunda sulh hakimleri Cyril'i serbest bıraktı,
iddiaları tarafından ikna oldu; Ve aynı gün, koroner
Montague Nevitt'in cesedi hakkında soruşturma, zamanla bitişikten sonra
Bu ilk zorluğun temizlenmesini beklemek için bir
Guy Waring'e karşı kasıtlı cinayet kararı.

O akşam, kasabada, en tamamen gizemli kişi
Hepsi Londra ve West County Bank'ın belirli bir kasiyeri idi.
St.'de okuyan Lombard Caddesi James bu tam kanıt
Cyril, kendisinin olduğu tüm günler boyunca Belçika'daydı
Onun için tezgahın üzerinde para kazandığını açıkça hatırladı
"Kendine veya Taşıyıcı" a altı bin liradan daha az bir miktar.
O zaman kardeşler kasıtlı ve hain bir şekilde meşgul olsaydı
Derinlemeli bir şemada-kasiyer kendine sordu, çok şaşkın-
Birbirinizin kimliğini önceden dikkatle karıştırın,
Öngörülen cinayet için belirgin bir görüş?  Henüz, elbette,
Biscay'ın sularında kendisini savaşmak dışında yeryüzünde kimse
Sahtecilik hakkında hiçbir şey biliyordu veya şüpheliydi.

Bu arada Elma Clifford ve annesi Tavistock'ta durmuştu
Cyril yakın sınırından serbest bırakılana kadar. Elma Asla
onunla evlenmek istedi-elbette-o ana kararlılığa hala
tüm koşullar altında bir kaya olarak sağlam kaldı-ama bu tür boğazlarda
Bunlar olarak, neden, doğal olarak ondan uzakta olmaya dayanamadı.
Bu yüzden soruşturma bitene kadar Tavistock'ta sessizce kaldı.

Serbest bırakıldığı akşam Elma otelde tanıştı. Annesi
onları yalnız bırakmak amacıyla dışarı çıkmıştı. Elma Cyril'in elini aldı
derin bir titreme ile onun içinde. Rezerv anını hissetti
çok geçti.

"Cyril," dedi onu cesurca Hıristiyan adıyla aradı, çünkü
Onu sadece her zaman düşündüğü gibi arayabilirdi, "Benden
İlk yapmadın. Ve sadece bilmediğini bildiğim için, ben
Guy'un da yapmadığını bil, ancak her şey şimdi çok siyah görünüyor
ona karşı. Sana güvenebilirim ve ona güvenebilirim. Her şeyden önce
İkinizden bir anınızdan hiç şüphe duymadım. "

Cyril elini tuttu ve şefkatle dudaklarına kaldırdı. Elma
Ona baktı, yarısı şaşırdı. Sadece eli, ne kadar garip.
Cyril, konuşulmayan düşünceyi okudu, çünkü onu okuyacaktı,
ve hızlı bir şekilde cevap verdi, "Asla, Elma, şimdi, Guy kendini temizleyene kadar
Bu ölümcül suçlamadan. Senden kabul etmenizi isteyemedim
Bir katilin kardeşi diyen adam. "

Elma ona sürekli baktı. Gözlerinde gözyaşları durdu. Onun sesi
titredi; Ama çok sağlamdı.

"Seni ve onu bu korkunç suçlamadan temizlemeliyiz," dedi yavaşça.
"Bunu yapmamız gerektiğini biliyorum, Cyril. Adam onu ​​öldürmedi. Guy tamamen
bundan aciz. Ama şimdi Guy nerede? Anlamadığım şey bu.
Her şeyi temizlemeliyiz. Yine de, temizlendiğinde bile, ben
sadece seni sevebilir. O gün sana Chetwood'da söylediğim gibi-ve demek istediğim
Hala-bize ikiye ne gelirse, asla seninle evlenemem. "

"Bunları temizsem bile değil mi?" Diye sordu Cyril, bir dalgınla
Bakmak.

"Bunları temizleseniz bile değil," diye cevapladı Elma. "
Zorluk benim tarafımda, görmüyor musun, senin için değil. Şu ana kadar
Endişelendiğiniz gibi, Cyril, bunu temizleyin ya da sadece nerede bırak
Bu, yarınla ​​evlenirdim. Seninle bir kerede evlenirdim ve gurur duyarım
Bunu yapmak için, sadece dünyayı açıkça göstermek için ikinize de güveniyorum. Ben yarısı
Mahkemede dururken sadece bir kez durdu, olmasaydım
Sana evet deyin, başka hiçbir şey için-herkesin görmesine izin vermek
Sana ne kadar dolaylı olarak güvendim. "

"Ama _i_ buna izin veremedi," diye yanıtladı Cyril, tüm Aglow.  "Şeyler gibi
Şimdi dur, Elma, pozisyonlarımız tersine döndü.  Bu bulutken
Hala adam üzerinde çok siyah asılı, vicdanımda bulamadım
Benimle evlenmeni istemek. "

Ona sürekli baktı. İkisi de çok derinden karıştırıldı
gözyaşları veya duygular için. Her birinin gözünde sessiz bir umutsuzluk parladı.
Cyril bu gizemi temizleyene kadar onunla asla evlenemezdi.
Elma, hepsi temizlenmiş olsa bile onunla asla evlenemezdi
Korkunç delilik lekesi, düşündüğü gibi, tehdit edici bir şekilde asılı
sonsuza dek onun ve ailesi.

Bir iki dakika durakladı, eli onun içinde kilitlendi. Daha sonra
Bir kez daha, çok düşük dedi, "Hayır, adam bunu yapmadı. Ama neden yaptı
Kaçtı mı?  Bu beni şaşırtıyor. Bu tek bir nokta
Bütün bunlar onu çok garip ve çok gizemli hale getiriyor. "

"Elma," diye cevapladı Cyril, soğuk bir heyecanla, "diye inanıyorum Guy;
Sanırım kendimi tanıyorum ve sanırım onu ​​tanıyorum, söyleyecek kadar iyi
İkimiz için de cinayet gibi bir şey imkansız. O zayıf
Bazen itiraf ediyorum ve onun iradesi manyetikten önce güçsüzdü
Montague Nevitt'in gücü. Ama o anlaşılmaz yüzleşmeye çalıştığımda
Masum ise neden bundan kaçtı
Suçlama, inancımın boğulmaya ve titremeye başladığını itiraf ediyorum. O yapmalı
gazetelerde gördüm. Suçlandığımı görmüş olmalı.  Ne
Beni hiç olmadan onun yerine taşımaya bırakarak kastetebilir mi?
Bana oldukça yardım etmek için öne çıkıyorsun? "

Elma, ani mükemmel flaşlarla ona baktı
sezgi. "Bunu gazetelerde göremedi," dedi. "O
Bize biraz ipucu veriyor. Eğer görmüş olsaydı, öne çıkmış olmalı
Sana yardım et.  Ama, Cyril, inancım asla hiç yok olmaz. Ve ben söylüyorum
sen neden. Sadece adamın yapmadığını bilmiyorum, aynı zamanda kimin yaptığını biliyorum
BT. Montague Nevitt'i öldüren adam-neden söylememeliyim
Siz?-Bay. Gilbert Gildersleeve! "

Cyril şaşkınlıkla başladı. "Ah, Elma, neden böyle düşünüyorsun?" O
şaşkınlıkla ağladı. "Söylemek için ne olabilirsiniz?
Bu yüzden?"

"Yok," diye cevapladı Elma, sakin bir şekilde istifa eden bir hava ile.  "Sadece biliyorum;
Gözlerinden biliyorum. Onlara bir kez baktım ve onu okudum
kitap. Ama elbette bu hiçbir şey. Şimdi yapmamız gereken şey denemek
Ve gerçekleri öğrenin. Gözlerine baktım ve onu gördüm
bakış atmak. Ve gördüğünü gördüm. Onu keşfettiğimi biliyor. "

Cyril Half, hafif bir alarm duygusu ile ondan uzaklaştı. "Elma,"
Yavaşça dedi ki, "Guy'a inanıyorum; ama gerçekten ve gerçekten yapamam
Buna oldukça inan. Sezginizin size çok fazla şey söylemesini sağlıyorsunuz. İçinde
Kardeşimi taramak için doğal kaygınız, suçu çözdün,
Kanıt olmadan, başka bir masum adam üzerine. Eminim Bay Gildersleeve's
böyle bir eylemin adamı kadar aciz. "

"Ve ben de bundan eminim," diye cevapladı Elma içgüdüsel
kadınsı mahkumiyet kesinliği. "Ama yine de biliyorum, tüm bunlar için
Yaptı. Belki de her şey aceleyle yapıldı. Ama
En azından yaptı.  Ve dünyada kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey
Bana hiç inanmadığına inandır. "

Bayan Clifford bir saat sonra otele geri döndüğünde taradı
Kızının yüzü keskin bir soruşturma bakışıyla.

"Şey, sana bir daha sormayacağını söylüyor," diye mırıldandı Elma'nın
Omzuna gidin, "Bu dava temizlenene kadar ve adam
masum olduğunu kanıtladı. "

"Evet," diye cevapladı Elma, yakın yuvalandı ve bir gül gibi kırmızı görünüyor.
"Guy'un yapmadığını çok iyi biliyor, ama geri kalanını istiyor
Dünya da kabul edecek. "

"Ve bunu kim yaptığını biliyor musun?" Bayan Clifford, belirsiz bir
hava.

"Evet anne. Yapıyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum sevgilim. Ama ona karşı asla kanıtlanmayacak,
Emin olabilirsiniz. Bir bakışta gördüm.  Bay Gilbert Gildersleeve. "




Bölüm XXX.

Taze keşifler.


Cyril ertesi gün Waterloo'dan eve giderken,
Staple Inn, Holborn, birkaç dakika kabini ile kenara döndü
Lombard Caddesi'ndeki bankada geçiş çağrısı yapmak. O kısaydı
hazır para ve elli pound için bir çek nakit para kazanmak istedi
Tavistock'taki savunmasında yapılan masraflar.

Kasiyer ona sert baktı; O zaman, kimseye danışmadan,
Dedi, biraz utanmış bir tonda, "
Bunun farkındasınız Bay Waring, ama bu akımınızı aşıyor
hesap. Kitaplarımızda kredinize elli lira yok. "

Aslında, sadece o sabah konuyla ilgili iyi bir şekilde yayınlandı
Cyril'in yanındaki defterdeki dengesini avlamıştı.
kendi saf kişisel merakının tatmin edilmesi.

Cyril şaşkınlıkla ona baktı. Bu sürpriz çağında bir
Böylece aniden ona daha fazla sürpriz oldu. Onun ilk dürtüsü
çok şaşırmış bir sesle haykırmaktı, "Neden, altı bin tek garipim
Kredime pound, elbette; "ama zamanında kendini kontrol etti
şiddetli bir çaba. Ne garip şeylerin sahip olabileceğini nasıl söyleyebilirdi?
Onun yokluğunda mı oldu? Para gitmiş olsaydı ve Nevitt
öldürüldü ve saklanan adam, hangi taze komplikasyonları söyleyebilir
Hala onun için saklanmayabilir mi? Bu yüzden sadece cevapladı
Ajitasyonunu bastırmak için yorucu bir çaba, "Nazikçe
Eğer isterseniz denge sayfamı almama izin verin? Ben-ur-düşündüğümü düşündüm
Hala seninle bırakıldığından daha fazla para. "

Kasiyer büyük bir kitap ve bir demet çek çıkardı.
Cyril'e derin bir ilgiye sahipti. Ona da,
Bu küçük drama gizem ve kişisel sonuçlara hamile kaldı.
Cyril, kuponları tek tek çevirdi, yakından dikkat çekti,
O gelene kadar her birinin imzasını ve vesilesini tanımak
Sonunda bir an için ne yazık ki onu sendeleyen büyük bir kontrolde. O
Elinde aldı ve ışıkta inceledi. "Kendini ödeyin veya
Taşıyıcı, altı bin lira (L6.000), Cyril Waring. "

Oh, korkunç, korkunç! Öyleyse bu, Guy'un aniden sırrıydı
kaybolma.

Yüksek sesle ağlamadı. Tek kelime etmedi. O şeye baktı
zor ve bir anda tam olarak ne olduğunu biliyordu. Adam vardı
Bu çekin kurulması; Adamın doğal eliydi, ileri doğru yazılmış
Cyril'in her zamanki gibi geriye doğru değil. Ve kendisinden başka kimse
Muhtemelen kendi gerçek imzasından söyleyebilirdi. Ama Cyril
Bir kerede adam için bir yanılmaz işaretle biliyordu-küçük bir işaret
en haklı uzmandan kaçabilir-
Cyril'den daha kısa olan Capital C'nin kuyruğu
Hiç yaptı ve hangi adam kasıtlı olarak uzatıldı,
Bir çaba veya sonradan düşünerek, taklit tamamlamak için.

"Kendinizi kontrol ettin, efendim, tezgahın üstünde, sen
Unutmayın, "Kasiyer sessizce" dedi. "Çizildiği tarihte."

Cyril sert yüzünün bir kasını asla değiştirmedi.

"Ah, oldukça öyle," diye cevapladı, çok kuru bir sesle, cesur değil
adamla çelişiyor. Ne olduğunu biliyordu. Adam sahip olmalı
Parayı kendisi almaya gel ve kasiyer yanılıyor olmalı
Purloined altı bin uygun sahibi için. Onlar
çok benzer. Hiç kimse onları ayırt etmedi.

"Ve sanırım bu, mazeretleri kanıtladığınızda günlerden biriydi
Dün Tavistock'taki Devonshire sulh hakimlerinden önce Belçika'da, "
Katip arama bakışıyla devam etti. Cyril bunu başlattı
zaman. Bir saniyede yeni tehlikenin üzerine yayıldığını gördü.  Eğer
Kasiyer, konuyu evi kabzaya bastırmayı seçti,
zorunlu olarak iki sonuçtan birine veya diğerine varır. Ya mazeret
tamamen bozulur ya da çok açık olurdu
Guy bir sahtecilik yapmıştı.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı, keskin muhatapına düz bakarak
gözlerde. "Öyleyse, söylemeliyim ki, yüzündeki tarihe kadar
onun. "

Ancak kasiyer konuyu eve daha fazla bastırmayı umursamadı;
Ve çok iyi bir nedenden dolayı. Önerecek hiçbir işinin hiçbiri
bir kontrol sunulduktan ve usulüne uygun olarak sahtecilik fikri
Nakit, eğer hesabına yapılan müşteri kurs olarak borçlandırılmış
Onurlandırma sorumluluğunu kabul etmeyi gönüllü olarak seçin.
İtiraz önce müşterinin yanından gelmelidir. Eğer o
Baskıda bulunmayı umursamadı, o zaman kasiyer de yapmadı. Neden yapmalı
O gerçekten? Neden firmasını altı bin lira kaybıyla eyer? O
sadece gözlemleyemediği için kendisini belaya sokardı
imzalardaki tutarsızlık ve arasındaki fark
kardeşler. Sonuçta, bir kasiyer için. Eğer yapmazsa
görevinin ilk görevlerini yerine getirin, neden yeryüzünde ne olabilir?
Herhangi bir şekilde kimseye iyisi mi?

İki adam tezgahın karşısında birbirlerine baktı
Karşılıklı şüphe duyulmaz bakış. Sonra Cyril yavaşça yırttı
elli pound için ihale ettiği çek, başka biriyle doldurulur
Yirmi iki gerçek dengesi için katipe teslim etti
Başka bir kelime olmadan, parayı beyaz titreyen ellerde aldı,
ve bir heyecan kargaşasıyla tekrar kabine çıktı.

Staple Inn'deki Odalarına Dönüş Yalnızca Bir Seating Fikir
ruhuna sahipti. Guy'a olan inancı yıkılmaya başlamıştı.
Ve onunla birlikte, kendine olan inancı neredeyse gitti. Adam kendisiydi
Kardeş-çok muadili, biliyordu; Gerçekten inanabilir mi
Bir cinayet işleyebiliyor mu? Cyril içine baktı ve dedi
Bin kez hayır; O sahte kontrole ve kalbine baktı
onu yanlış bağlayın.

Ortak odalarıyla ilgilenen Temyiz Hanesi'nde Staple Inn'de
Onu küçük bir gözyaşı ve ağıt deposu olmadan selamlamak için dışarı çıktı.
"Ah, Bay Cyril," diye bağırdı, iki elini de onunla ele geçirerek
Temutous hoş geldiniz, "Seni tekrar gördüğüme sevindim ve
masum. Her zaman asla yapamayacağını söyledim; Hayır, hayır, değil
Sen, ne de Bay Guy da değil.  Polis burada zaman ve
Odaları tekrar aramak için, ama Rab övgü almazlar, asla
bir şey buldum.  Ve senin için de bir mektubum var, Bay Guy'dan
kendisi; Ama orada-kendi dolabıma gelene kadar kilitledim
evde, dedektiflerin korkusu için; Ve şimdi geri döndün ve güvende
Yine Londra'da, bu dakika köşede eve döneceğim ve
anla."

Cyril tanıdık kolay sandalyeye oturdu ve yüzünü onun içinde tutarak
eller ve ona boş bir şekilde baktı.  Böyle bir ev geliyor
onun için ifade edilemez derecede korkunçtu.

Birkaç dakika içinde temizlikçi geri geldi ve
El Guy'un Plymouth'dan mektubu.

Cyril bir dakika oturdu ve zarfa ölümcül sessizlikte baktı.
Sonra temizlikçiyi bir titremeyle odadan çıkardı
el. O iyi kadının yüzünden önce açıp okuyamadı
BT.

Gittiği anda, titreyerek parçaladı.  Okurken
ve içindeki şüpheyi oku, bir şüpheye hızla derinleşti,
Şüphe bir mahkumiyete, bir kesinliğe mahkum. O
ellerini kafasına çırptı. Tanrım, bu neydi? Guy kabul etti
Kendi suçluluğu! Bunu yaptığını itiraf etti!

Cyril'in son umudu gitmişti. Guy kendisi itiraf etti!

"Nasıl yapmaya geldim," dedi mektup, "Kendim hakkında hiçbir fikrim yok. A
Ani öneri-garip, hesaplanamaz bir dürtü-bir yol,
Olduğu gibi, bana onsuz bastırdı ve neredeyse bilmeden önce,
suç işlendi. "

Cyril başını utançla dizlerinin üzerine büktü.  O asla
bundan sonra o kafayı kaldırabilirdi. Daha fazla şüphe veya tereddüt yok
kaldı. Bütün gerçeği biliyordu. Guy gerçekten bir katildi.

Kendini en kötüsü için çelik olarak yaptı ve mektubu okudu
insanüstü bir çaba ile. Neredeyse okumak için onu boğdu. Çok
Cümlelerin ardışıklığı ve tutarlılığı hepsi dışında görünüyordu
Bu kadar korkunç koşullar altında inanılmaz. Bir katil, kırmızı el,
Suçundan bu kadar sakin bir şekilde konuşmak için! Ve sonra da, bu ölümsüz
Öfke, ölümden sonra bile kurbanına karşı ifade etti ve hissetti
Nevitt! Cyril, herhangi bir insanın nasıl kendi başına olduğunu anlayamadı
Kardeş-Vücudu öldürülen adam hakkında böyle sözler yazabilir
O zaman açık gökyüzünün altında, sessiz ve soğuk yalan söylüyordu.
Mamby'de Bracken.

Ve bir kez daha, ölü adamın cep kitabının bu korkunç ipucu! Onlar
Suçlu notlar! O nefret dolu para! Guy nasıl girişim olabilir
Bunlardan bunlarla ilgili olarak konuşmak için-
Bu onu kuşkusuz o soğukkanlı cinayetle ilişkilendirdi. "
Buraya gönderilen üç bin, neredeyse bir mucize ile iyileştim
Bu sahte yaratığın, olağanüstü koşullar altında kavraması,
Ve onları şimdi, gerçeğinin kanıtıyla Montague Nevitt'in
Kendi cep kitabı, eminim en kısa sürede tanıyacaksınız
Bak. "

Cyril şimdi bir şüphenin gölgesinin ötesinde gördü.  Yeniden inşa etti
Bütün üzücü masal. Anladığından emindi. Ama anlamak için
Henüz inanmamak bile zor. Guy ağır bir şekilde kaybetmişti
Kovuşturmanın ilan ettiği gibi Rio Negro madenleri; Kötü bir saatte olurdu
Altı bin Cyril'in adını dövmek için kaldı. Montague
Nevitt bir şekilde çalınan toplamı kötüye kullanmıştı. Adam vardı
aniden beyaz bir öfkeyle onu takip etti, onunla gelmişti
farkında olmadan, onu öfkesinde öldürmüştü ve şimdi sakince geri döndü
o kader ve iki kez çalınan parayı kurtarabildiği kadar
Cyril. Hepsi çok korkunçtu, ama hepsi çok doğruydu. Vahşi bir fermente
Kardeşinin günahı için pişmanlıktan, mutsuz ressam oturdu
Bir zamanlar ve Elma Clifford'a bir öz-salıverme mektubu yazdı.

"Elma,-Dün gece sana asla evlenemeyeceğimi söyledim
Kardeşimin masumiyetini açıkça kanıtlamıştım. Peki ne dedim
Asla düşünemem. Kasabaya döndüğümden beri bir
Guy'un kendisinden mektup. Ne içerdiği sana asla söylememeliyim
Guy'un kendi aşkına. Ama sana söylemem gereken şey bu-asla yapamam
Yine görüşürüz. Guy ve ben neredeyse her sinirde ve neredeyse biriyiz ve
Varlığımızın lifi, ne yapmış olabilecek her şey benim için neredeyse
Sanki kendim yapmıştım. Ne kadar korkunç bir şey bileceksin
Bu kelimeleri yazmak benim için, ama senin uğruna kaçınamıyorum
onları yazmaktan. Benden daha fazla düşünme.  Sana layık değilim.
Seni yaşadığım sürece düşüneceğim.

"Şimdiye kadar adanmış ve kalbi kırılmış

"Cyril."

Mektubu katladı ve geçici adrese gönderdi.
Elma'nın kendisinin ve annesinin olacağını söylediği batı sonu
Geceyi Londra'da geçirin.  O akşam çok geç bir yüzük geldi
çan. Cyril kapıya koştu. Telgrafı olan bir çocuktu. O
açtı ve nefessiz heyecanla oku.

"Ne derse desin, oldukça yanılıyorsun. Bir
bir yerde gizem. Mektubunu sakla ve bana göster. Belki de
Arapsaçı çözebilir. Her zamankinden daha fazla ikna oldum
Dün gece sana söylediklerim çok doğruydu. Onu kurtaracağız
henüz. Değişmez bir şekilde,

"Elma."

Ancak telgraf Cyril'e çok az barış getirdi. Ne değerdi
Elma'nın belirsiz sezgileri şimdi, Guy'un kendi pozitif tarafında
İtiraf? Kendi eliyle yaptığı adam onun yaptığını itiraf etti
BT. Cyril o gece yatağa gitti, en mutsuz, en yalnız adam
Londra'da. Ne oldu, öyleydi. Kendini neredeyse gibi hissetti
gerçek katil.




Bölüm XXXI.

"Altın sevinç."


Cape'e yolculuk uzun ve sıkıcıydı. Çıkış yolunda
Guy yaptı ama birkaç arkadaş yaptı ve arkadaşıyla çok az konuştu
yolcular. Granville Kelmscott'un bu mutsuz tanınması
Akşam gemiye gitti Cetewayo kaçakçının zihnini zehirledi
tüm pasaj için. Aslında kendini ahlaki bir dışlanmış hissetti;
Türünden uzaklaştı; Kelmscott ile tanışmaya cesaret edemedi
Ne zaman onu geçtiğinde utanç için gözler. Ama en azından bir kere
Gerçekten minnettardı. Kelmscott açıkça keşfetmiş olsa da
Makalelerden Guy'un suçunun doğası ve gerçek adını biliyordu
Konuyla ilgili hiçbir şey söylemediği açıktı
diğer yolculara. Gemide sadece bir adam onun farkındaydı
Suçluluk, adam inandı ve buna göre bir adam
Salonun dar sınırları içinde mümkün olduğunca
çeyrek güverte.

Granville Kelmscott, elbette, çok farklı bir manzarayı aldı
Waring'in pozisyonu. Plymouth'dan satın aldığı gazeteyi okumuştu
O adam Montague Nevitt'in katili idi. Onunla ilgili,
Bu nedenle, şimdi adaletten uçan en derin boyanın bir suçlusu olarak,
Guy'un küçülmesine ve onu parlatmasına hiç şaşırmadı;
Onu şaşırttı, adamın ara sıra ve inanılmazdı
EFRINTERY'e uyuyor.  O adam nasıl gülüp konuşabilir
Güverte üzerindeki bayanlar arasında-sırtında asma adam ile-
Kelmscott'un gururlu ruhunu dehşete düşürdü ve dehşete düşürdü. Granville
Korkusunu zaman zaman açıkça ifade etmekten kaçınmak için zor bir iş vardı.
Ama yine de, bir çaba ile barışını korudu. Resmiyle
Babası ve Lady Emily şimdi zihninden önce güçlü, yapamadı
Kendi üvey kardeşini getirmek için kalbinde bul, ancak suçlu
ve suçlu adam, darağacının dibine kadar olabilir.

Böylece bir kez birbirini değiştirmeden birlikte dolaştılar
Kelime, Plymouth'dan Cape Colony'ye kadar. Ve gün
Port Elizabeth'e indiler, gerçekten de sonsuz bir rahatlama oldu
Adam o adamdan sonsuza dek uzağa gidebileceğini düşünecek adam
Kelmscott. Hiçbir şekilde hazır nakit ile aşırı yüklenmemek,
Ancak, Guy Coastwise kasabalarında zaman kaybetmeye karar verdi,
Ama bir keresinde cesurca yukarı doğru Kimberley'e doğru ilerlemek.
Demiryolu sadece Grahamstown'a kadar koştu; onun geri kalanı
Güney Afrikalı Golconda'ya yolculuk yolla gerçekleştirildi,
Dört küçük at tarafından çizilen iki tekerlekli bir arabada,
Bir iradeyle birlikte, tepe ve aşağı Dale, güvencesiz
Bu yarı-kalıcı yaylaların otoyolları.

Guy'a, sadece İngiltere'den ve monoton denizden taze,
Sonsuzun bu ilk aceleci bakışında belirli bir coşku
Alt tropik doğanın lüks. Bazen neredeyse unuttu
Montague Nevitt ve Sınırsız Özgürlük duygusundaki sahtecilik
Ve ona bu geniş atıkların atıkları tarafından verilen yenilik,
kalın bir çim veya düşük dikenli akasyalarla kaplı ve germe
Mavi dağlara menzilden sonra düşük menzilde ayinsiz bir şekilde uzakta
uzaktan. Geniş ovalarda gerçekten garipti
Springbok acelesini görmek için vahşi acele içinde koştukları
tekerleklerinin ilk wirr'ındaki şüpheli parkurdan uzakta,
ya da uzun çimler arasında cesur bustard standı ve bakış,
Dikkatli göz onlara bakmak için yana döndü. Adam şu an hissetti
Avrupa'yı ve anımsamalarını şimdi onun arkasından terk etmişti; içinde
Bu özgür yeni dünya, bir kez daha özgürdü; Utançıydı
bir kenara atın; Antiloplar gibi zevk alabilirdi.
Kimsenin onu tanımadığı ve kimseyi tanımadığı bir toprak.

Ancak en önemlisi, bu yeni genişlik duygusuna ekledi
Ve özgürlük, çıplak siyahların ara sıra görünüşüydü, dolaşıyor
son zamana kadar
tartışmasız sahip olmuştu. Gün geçtikçe adam devam etti
Belirsiz yollar, Beyaz Ahşapların Dışarıdaki Tuhaf Şehirler
Evler-Cradock, Middelburg ve Colesberg ve diğerleri-Till
Sonunda Orange River'ın sınırını serbest bıraktılar
Ve Philippolis'in ana caddesinde bir süre durdu.

Kasvetli bir yerdi; Adam şimdi Güney'in diğer tarafını görmeye başladı
Afrika. Sonbaharda İngiltere'den ayrılmasına rağmen, bahar saati
Cape'de ve kış kuraklığı tüm çimleri kavradı,
Kuru ve ıssız yollarda veya sokaklarda çıplak kırmızı tozu bırakarak
Çölün kum olarak. Kasabanın kendisi altmıştan oluşuyordu
Melankolik ve sıkıntılı evler, çıplak, kare ve düz çatılı,
kasvetli bir yüksek yol boyunca durmadan ayakta ve bununla
konjenital olarak perişan bir bakış, yeniliklerine rağmen,
Doğa gereği tüm güney binalarına ait olmak.  Bazı durgun havuzlar
Kükreyen bir dere yağmurundan sonra varlığı kanıtlamak için tek başına kaldı.
kurutulmuş kanalı olan çukurlar şimdi işgal ettikleri; onların
Üstler, birkaç toz yüklü ağacın soluk yapraklarını asarak mücadele ederek
iç karartıcı umutsuzluğun enerjisi ile yaşam için zor
durumlar. Guy'a ani bir saldırı veren bir resimdi
karamsarlık; Eğer bu El Dorado olsaydı,
Bir kez daha kendini tekrar dile getirdi, sahtecilik veya hayır
Sahtecilik, Sevgili Eski İngiltere'nin havadar yeşil alanları arasında.

Faursmith'e, eskisinden daha az rahatlıkla seyahat etti
buluşmak için tasarlanmış en ilkel yapının cılız bir arabası
kaba dağ yollarının ihtiyaçları ve
Montague Nevitt'in öldürülmesinin kendisi. Bu seferdi
sürmek. Kuraklık şimdi kırılmıştı; Islak mevsim başlamıştı;
Yağmur çok düştü. Deliren soğuk bir rüzgar daha yakından patladı
dağlar; Ve adam her zamankinden daha akut hissetmeye başladı
Güney Afrika hiçbir şekilde dünyevi bir cennet değildi. O sürerken ve
Bu duygu üzerine derinleşti. Büyük taş blokları engellendi
Derin sepet tekerlekleri ile kesişen kaba yol, aşağı
yağmur suyu şimdi doğaçlama torrentlerde aktı. Hollandaca
Şoför de, kaba bacaklı çeliklerinin büyüklüğünü göstermek için endişeli,
Hummocky zeminin üzerinde durma, bir batıya bir hızda devam etti,
Guy kendini dar koltukta zorlukla dengelerken,
gerizekalılar arasında sevgili yaşam için onun portmanteaine takılmak ve
Zilleri, ringerleri soğuk ve maruz kalana kadar.

Pelting yağmurundan önce, insana kadar her şeye karşı durdular
Ve Beast neredeyse bitkindi. Sonunda, yaklaşık dörtte üçü
Faursmith'e giden yol, kasvetli çıplak tepe üstlerinde, şık kar
Büyük pullara düşmeye başladı ve duyulacak bir köpeğin havlaması
uzaktan. Boer sürücüsü sese kulaklarını dikti.

"Bu bir ev olmalı," diye açıkladı Hollandalı güvercin-innish
Adam; Ve adam ruhunda en sefil ve pis olduğunu hissetti
Kaffir kulübeleri o zaman yorgun gözlerine hoş bir manzara olurdu.
Gerçekten de yetersiz mağazadan bir egemen verirdi
elverişli, uygun bir köpek kulübesinde bir gece konaklama için. O
bu nedenle rahat bir şekilde şaşırdı, rahat bir
Kasentteki ışıkların neşeli bir şekilde ışınladığı çiftlik evi
Gerçek cam pencerelerden ıslak ve sürüklenmiş yolculara hoş geldiniz.
İçindeki çiftçi onları misafirperver olarak aldı. İş dünyası için tempolu oldu.
Başka bir gezgin, Faursmith'e doğru ilerlediğini söyledi.

"Senin gibi genç bir adam, İngiltere'den taze," diye gözlemledi.
adam yakından tarıyor. "Elmas kazılar için kapalı. Sanırım
Dutoitspan'a. "

Adam tam orada dinlendi, yabancının hiçbir şeyi düşünmedi ve
Ertesi gün Faursmith'e daha sessizce devam etti. Bundan sonra elmas
tarlalar, ülke her adımda daha kasvetli ve daha fazlası oldu
Her zamankinden daha monoton. Öğleden sonra Jacobsdal'da dinlendiler,
Yaklaşık beşten oluşan başka bir tozlu, kasvetli, konforsuz yer
ve bir kavurucu üzerinde çıplak kümelere dağılmış yirmi iflas
çöl. Sonra tekrar ertesi gün, daha drearriar ve her zamankinden daha fazla
manzara genişliği. Korkunçtu. Korkunçtu. Sonunda,
Derin bir Dale'e bakan kasvetli bir tepe aralığının tepesi,
sürücü durdu. Aşağıdaki geniş dairede, donuk yoğun bir sis gibi görünüyordu
Dünyayı anlaşılmaz sislerle sarın. Sürücü ona işaret etti
Gösterici kırbaçla.

"Aşağı," dedi cesaretle, kızağını ona koyarken
tekerlek, "Down Yonder's The Diamond Fields-Bu daha önce Dutoitspan
Sen."

"Onu bu kadar gri yapan nedir?" Diye sordu adam, önüne bakarak
Batan Kalp. Gelecekteki evinin bu ilk görüşü hiçbir şekilde
cesaret verici.

"Ah, kum böyle olmasını sağlıyor," diye cevapladı sürücü ilgisiz bir şekilde.
"Elmas tarlalarının hepsi ince kırmızı kumdan oluşur; ve kazıcılar yığılır
kendi iddiaları hakkında. Sonra rüzgar gelir ve patlar ve
Her zaman Dutoitspan'ın etrafında kum fırtınası yapın. "

Guy içe doğru inledi. Bu kesinlikle onun El Dorado değildi
süslü. Tepeye inmişlerdi, aynı kırpma hızında
daha önce ve perişan mantar kasabası elmas-akrabalarına girdi.
Kazanmalardaki kulübelerin ortasında büyük kırmızı toprak yığınları yığın yığın yığın
her yerde yukarı. Toz ve kum sıcak esinti üzerinde yükseldi
boğucu hava. Kampa ulaştıklarında-Dutoitspan için
Sonra bir kamptan biraz daha fazlaydı-katı kırmızının kör edici sisleri
Parçacıklar gözlerinde o kadar kalın sürdü ki, adam pek göremezdi
ondan birkaç metre. Kıyafetleri ve yüzleri tam anlamıyla
kalın toz katları ile kaplanmış. İnce kırmızı sis öyle görünüyordu
her şeyi kaplamak.  Gözlerini, burun deliklerini doldurdu,
kulaklar, ağızları. Kat tozu nefes aldılar. Hava yüklüydü
onunla derin. Ve bu elmas tarlalardı! Bu adamın olduğu Golconda'dı
kayıplarını kurtarmak için altı bin lira hazır olmaktı
ve Cyril'i geri ödemek için.  Oh, korkunç, korkunç. Kalbi alçakta battı
BT.

Ve hala devam ettiler, ve üzerinde ve üzerinde, sis yoluyla
Out-kapsama için toz.  Guy sadece ortak olanı paylaştı
çok sıkıntılı hissetmek için "tarlalar" ın tüm yeni gelenlerin kaderi
Ve gerçekten hasta.  Arabadaki atlar homurdandı ve hapşırdı
ve arada sırada deneyerek yüksek hoşnutsuzluklarını gösterdi
Jib ve tekrar geri dön. Burada ve orada, her iki tarafta, sağa
Ve sola, kasvetin izin verdiği yerde, adam birkaç tane çıkardı
ara sıra kaba kulübelerle yuvarlak veya dikdörtgen çadırlar
ütü. Birkaç belirsiz figür arka planda belirsiz bir şekilde uzanıyordu.
Daha yakından incelendiğinde çok terbiyeli ve yarı çıplak olduklarını kanıtladılar
Yerliler, yorgun uzuvlarını kuru toz yığınlarında dinlendirerek
Kazalarda zahmet.

Doğaüstü bir sahneydi. Guy'un kalbi hala alt ve alt battı
Her adımda atlar bu uluyan vahşi doğaya girdi.

Sonunda sürücü, uzun alçak bir kulübenin önünde bir sarsıntı ile çizildi
oluklu demirin, diğerlerinden biraz daha büyük ama daha az donuk değil
ve kasvetli. "Otel," dedi kısaca; Ve adam atladı
Bu eğlence yerinde kendini bir gece konaklama vb.
Bir kulübe ve iyi bir iddia için müzakere edene ve başlayana kadar
Kazması.

Kendini indiğini bulduğu ilkel salonun barında,
Gri bir tüvit takım elbiseli bir adam zaten oturmuştu. İçiyordu
Uzun bir soda-su camından bir şey. Ani bir başlangıç ​​ile
Korku Guy onu hemen tanıdı. Oh, büyük gökler, ne
Bu? Granville Kelmscott'du!

Sonra Granville de kendisi gibi elmas tarlalarına bağlıydı.
Ne inanılmaz bir tesadüf!  Ne kadar garip! Ne kadar açıklanamaz!
O zengin adamın oğlu, tilgate için şımartılmış varis! O ne olabilir
burada, bu yoldan çıkmış noktada, bu son tesis
Zavallı parçalanmış adamlar, sefil kumarın bu sefil uğrak yeri
Para-Grubbers?

Burada merak, elbette, onu yerine çekmiş olmalı. Yapamadı
kazmaya geldim! Guy o gri tüvit takımına şaşkınlıkla baktı.
Macera arayışında bir iki gün kalıyor olmalı. Daha fazla yok
Sadece bundan! Burada durmak istemedi.

O bakarken ve kapının gölgesinde açık ağızlı dururken,
Girişini görmemiş olan Granville Kelmscott, camını koydu,
dudaklarını gusto ile sildi ve konuşmasına devam etti.
Şikayet Barman.

"Evet, burada bir kulübe istiyorum," dedi "ve iyi bir iddia almak için. Ben
Watson'ın yedek toprakları tarafından Kopje'ye bakıyordum ve ben
Bana uyacak çok şey gördüğümü düşünüyorum. "

Guy şaşkınlığını ve sürprizini zorlaştıramazdı. O vardı
Gel, o zaman kazmak için! Oh, inanılmaz!  imkansız!

Ancak her halükarda bu kendi acil hareketlerini çözdü. Çocuklar
Zihin hemen yapıldı. Granville Kelmscott kazacak olsaydı
Dutoitspan'da-neden, açıkça Dutoitspan onun için bir yer değildi. O
Güneydeki tek adamın sürekli varlığına asla dayanamadı
Ölümcül sırrını bilen Afrika.  Gel ne bırakmalı
Bir an gecikmeden mahalle. O dışarı çıkmalı
Bir kez uzak iç için. Duraklatırken Granville Kelmscott döndü
yuvarlak ve onu gördü. Gözleri bir başlangıçla buluştu. Her biri eşitti
şaşkın. Sonra Granville yavaşça koltuğundan yükseldi ve mırıldandı
Düşük bir sesle, onu sabit bir şekilde gördüğü gibi--

"Yine buradasın, Bay Billington! Bu bir zamanlar çok sık.
Bunu bekledi. Burada ikimiz için de yer yok. "

Ve çok siyah bir kaşla salondan uzaklaştı, adam bıraktı
Barman ile yalnız bir an için.




Bölüm XXXII.

Yeni bir kalkış.


İki hafta sonra, bir boğucu öğleden sonra, Granville Kelmscott
Kendisi, bu arada çeşitli garip maceralardan ve kaçtıktan sonra,
Koranna kulübesinde, vahşi barolong'un geri çekilmemiş kalbinde çok uzak
ülke. Oturduğu veya daha kesin bir şekilde çömelmiş olduğu kiralık
Ya ferah ya da tatlı kokulu bir şey yok. Yine de
nehir kıyısındaki bir grubun en büyüğü, yaklaşık beş metre yüksekliğinde
Bir Kelmscott'un dik duramaması için zeminden çatıya
içinde tam uzunlukta; ve kabaca yuvarlak şekildeydi,
Aşırı büyümüş arı kovanı, ağaç dallarından oluşan çerçeve,
kemer kaburgaları yerli acele eden kaba bir daire içinde düzenlenmiş
Paspaslar düzensiz düzenle atılmış veya dikilmişti. Kapı bir
Tilgate Squires'in gururlu soyundan gelen delik
dört ayak üzerinde sürünmek zorunda kaldı; Merkezde oturan içi boş bir çukur
tek şömine olarak; zımbaları duman ve durgun hava oluşturdu
atmosferin. Daha Squalid Hovel Granville Kelmscott
Asla mümkün olduğunca tasarlanmadı. Kirli ve iğrençti
En canlı hayal gücünün en düşük kulübesini hayal edebileceği gibi
vahşiler.

Yine de burada incelenen İngiliz beyefendi olacaktı
göründüğü gibi belirsiz bir süre için işbirliği yaptı
Barolong'u bir demir çubukla yöneten siyah despot.

Granville Kelmscott'u bu olağanüstü kazıma haline getiren şey
Söylemek zor olmaz. Kelmscott doğası,
Düzenlemeleri, çok basit ama çok sabit çizgiler üzerinde çalıştı. .
Granville, üvey kardeşi adamını Dutoitspan'da gördü, zihninde
hemen prosedürü ile ilgili olarak yapıldı. Durmazdı
bir gün-bir saat daha uzun süre daha uzun
cinayeti işleyen adam. Gel ne olabilir, yapar
Bir keresinde kaçışının uzak iç kısmına.

Daha önce İngiltere'de olduğu gibi, şimdi Afrika'da, her iki kardeş de taşındı
Kendi kendini memeli dürtüler. Ve her biri onları karakteristik olarak gerçekleştirdi
Hızlı.

Ancak Granville nereye gidebilir? Peki, söylentiler
"Çakıl taşları" dutoitspan, kuzeyde çok uzakta bulundu
Barolong Ülkesi.  "Çakıl taşları" elbette iyi Güney Afrikalı
Elmaslar için; Ve bu hoş geldiniz haberlerinde All Kimberley ve Griqualand
kulaklarını doğuştan zevkle dikti; iş için
köklü elmas tarlalarda düz büyüyor. Palmy dönemi
Büyük bulgular ve şanslı isabetler artık çok geçmişti; sistematik gün
ve prosaic endüstrisi bunun yerine aşırı stoklanmış olanlar için başlamıştı
kazma. En şanslı taze el için artık mümkün değildi
Yüzeyde gevşek olan çakıl taşlarını almak; çalışma şekli
son derece yetenekli ve bilimsel hale gelmişti.

Makineler ve iskeleler ve çamaşırlar ve kaldırma aparatı
şimdi işi başarılı hale getirmek için gerekiyordu; basit eski
Kumar elemanı hızla dışarı çıkıyordu ve kapitalist hızla
Durumun ustası olarak yerine geliyor. Yani Granville
Kelmscott, girişimci bir genç adam olmakla birlikte
nakit ve Güney Afrika yaşamından tamamen cahil
Barolong ülkesine tüm gücüyle ve Main ile itin ve
Bu söylentilerde ilk alanda ön taraf için acele etmek
Medeniyetin aşırı kuzey sınırında yeni kazılar.

Kelmscott'un yapabileceği gibi yalnız başladı ve yoluna girdi
maceracı bir şekilde, Koranna dili hakkında herhangi bir bilgi olmadan veya
Kral Khatsua'nın hakimiyetlerinin birçok vahşi köyü aracılığıyla görgü kuralları.
Her gece açıkta kamp kurdu; Ve gün geçtikçe
Yerlilerden giderken yiyecek satın alarak kendi başına yüzdü
İngiliz gümüşü için, değerli taşlar arayışında, bu kasvetli
Tableland. Sonunda, on dördüncü günde, derin bir alüvyonla
Küçük Barolong kulübelerinden oluşan bir grubun yakınında içi boş, küçük bir şey gördü
Yuvarlak taş, ovuşturulmuş ve su giymiş, aldığı ve
Küçük bir merak olmadan incelendi. Harcadığı iki gün
Dutoitspan boşa gitmemişti.  Bakışı tanımayı öğrenmişti
Yerli mücevher.  Bir kez ona bir keresinde ona çakıl taşı
oldu. Görüşte küçük ama çok değerli olanlardan biri olarak tanıdı
Diggers'ın teknik tarafından bildiği en iyi suyun elmasları
"cam taşların adı. "

Durduğu oyuk aslında eski bir alüvyon çukuruydu veya
volkanik çamur krateri. Scoriac moloz çok büyük bir
derinlik; Ve bu molozların aralarında buraya gömüldü
Ve badem şeklindeki kaba yeşil taş blokları var
Chalcedonlar ve Acate ve Süt-Quartz, ara sıra küçük bir
deneyimli bir gözün tespit edeceği su ile giyilen spesifikasyon
Bir zamanlar en iyi "Riverstones".

İşte gerçekten bir ödül vardı! Yalnız İngiliz
İkincisi, yeni ve daha zengin bir Kimberley'nin ilk öncüsü oldu.

Ama Granville Kelmscott hala dururken,
İngiltere'den beraberinde getirdiği küçük cep lensleri aracılığıyla,
Hoş bir zevkle haklı bir titreme ile
Burada, belki de olabilecek bir şeyin anahtarını aydınlatmıştı
Onu bir kez daha tilgate'deki uygun yere geri döndürün, aniden
Sert bir negro sesi ile keyifli reverie'sinden kaynaklandı, tiz
Ve açık, arkasında, çok tolere edilebilir Afrikalı-İngilizcede--

"Hillo, sen beyaz adam! Orada ne var? Buraya geldin
Barolong Land, gidip elmas mı arayın? "

Granville keskin bir şekilde döndü ve yanında durduğunu gördü
çıplak ve stalwart siyah adam, keşfinde mülayimce gülümsüyor
Geniş Zenci Eğlence.

"Bu bir çakıl," dedi İngiliz
Yeni tanıdıkları için ilgisiz görünmeye çalışabilirdi.
Sol elinde uzun bir yerli mızrak tuttu ve hayır tarafından baktı
hafifçe harekete geçecek türden bir kişi anlamına gelir.

"Ah, bir çakıl, Mistah Beyaz Adam!" Barolong alaycı bir şekilde,
Siyah sağ elini çok zorsuz bir hava ile tutmak. "Den
Lütfen onu bulduğun dat pebble'ı teslim et. Bana emir aldım.
Kral Khatsua Barolong Land'de herhangi bir elmas kazma istemiyor. "

Granville kategorik yerli ile parleymeye çalıştı; ama onun
Palaver girişimleri son derece başarısız oldu.  Çıplak siyah
İnsan durumun efendisiydi.

"Dat Stone'u teslim et dostum," dedi, tehditkar bir
tutum ve çok nazik olmadan elini bir kez daha dışarıda tutmak
Air, "ya da ben de bedenle benim assegai-trew de bedenini çalıştırıyorum-tıpkı kral!
Khatsua, Barolong Land'de hiçbir elmas kazma istemiyor. "

Ve gerçekten de, Granville Kelmscott kendi kendine kabul edemedi,
Düşünmeye geldiğinde, Kral Khatsua'nın akıllıca hareket ettiğini
onun nesli. Diggers'ın egemenliklerine girişi için
Kesinlikle, her yerde olduğu gibi, hızlı ilan anlamına gelirdi
bir İngiliz koruması ve kralın son imhası
Khatsua'nın kendisi ve onun tuhaf ülkeleri.

Hiçbir şey yok, gerçeği söylemek için, Güney Afrikalı yerli korkular
"yenmek" dediği gibi, bu agresif tarafından
İngilizce. Kral Khatsua, hayattaki tek şansının oluştuğunu biliyordu.
kazıcıları hakimiyetlerinden sıkıca uzak tutmak; Ve o hazırlandı
tüm boyunca elmasların varlığını inkar etmek
Barolong Land, İngilizceye kadar, saf bir güçle,
sürüler ve onları ortaya çıkarır.

Şefinin emrine itaat ederek, bu nedenle çıplak tavuk
Hala elini tehditkar bir şekilde dışarıda tuttu.

"Dis Land King Khatsua's," diye tekrarladı bir kez daha kızgın
ses. "Bulunan tüm elmaslar Kral Khatsua'ya aittir. Sadece sen
Elle dat. Çalmak yok; Tief-ee yok. "

Granville'de arazi sahibi sınıfın içgüdüleri çok güçlüydü
Kelmscott, onu bir kerede adaletini kabul etmemek için
Bu iddia. Toprağın sahibinin elmaslara hakkı vardı. O
Taştan pişmanlık ile teslim edildi. Savage sırıttı
kendisi ve dikkatle taradı. Sonra mızrağını uzatarak
Kişi bir ineğe ya da koyuna yapılabilir, Granville'i önüne sürdü.

"Ben bir 'ben," dedi kısaca en kararlı bir sesle.
"Sen bir 'ben. Kral Khatsua'nın emirleri. "

Granville, tek kelime duymadan önüne gitti, çok fazla
kendini bulana kadar ne olacağını merak ediyorum
aniden girmeye zorlandığı gürültülü kulübeye sürüldü
Sekiz aylık bir bebek gibi dört ayaktan da habersiz.

Onun ortasında loş yanan ateş ışığı ile
Gözleri yavaş yavaş alıştıkça görebiliyordu esirden oluşuyordu
bulanık kasvete, garip ve vahşi bir sahne, hiç olmadığı gibi
daha önce hayatında hayalini kurdu. Kulübenin çukurunda bazı közler
bir düzgün nesne püsküren ve
tıslama. İkinci bir bakış, tuzlu lisansın
kavurma sürecinde bir antilopun başı. İki Yağlı Siyah
Beline çıplak olan kadınlar bu ilkel
aşçı; Her yönden, bir grup uncled küçük imps, onların kadar siyah
anneler, gözleri sıkıca sabitlenmiş olarak boşuna uzanmış
akşam yemeği şansı.  Granville'e girerken, koca ve baba,
Kafasına bakarak, ondan sonra birkaç kelime bağırdı. Başka bir yerli
Dışarıda, bu arada kapıda bir mızrakla saat ve koğuş tuttu
Kral Khatsua'nın emirlerine karşı kaçışını önleyin.

İki uzun saat boyunca İngiliz orada bekledi, üzüldü ve fuming,
o boğucu atmosferde.  Bu arada, antilopun başı
Tamamen pişirilmiş ve vahşi gibi üzerine düşen kadınlar ve çocuklar
Canavarlar, kavurulmuş polardan yırttı ve kömürleşmiş eti kaptı
Parmakları ile kemiklerden açgözlülükle.  Bu iğrenç bir manzaraydı;
Onu görmek için onu hastaladı.

Granville tarafından-ve-Granville dışarıda yüksek bir ses duydu.  Dinledi
sürpriz. Barolong'un başka bir mahkumu varmış gibi geliyordu.
Bir duraklama ve bir sürtünme vardı. Sonra aniden biri
Aksi halde, hizmet veren deliğin içinden belirsiz bir şekilde bir araya geldi
Bir kapı, kendisi ile aynı şekilde aynı şekilde.
Granville'in gözleri, şimdi kasvete alışkın olanı tanıdı
bir anda bir şaşkınlık heyecanıyla yabancı. Zor olamazdı
Görüşte duyularına güvenin. Öyleydi-hayır, olamazdı-evet,
oldu-waring.

Guy Waring, elbette; Daha önce olduğu gibi, onlar arkadaşlarıydı. .
Kelmscott karakteri her birinde tam olarak aynı şekilde çalışmıştı
onlardan. Bağımsız olarak, kendi eşyası yoluyla
Barolong ülkesinin söylentileri elmas tarlaları.

Bununla birlikte, Guy'dan önce, tanınan birkaç dakika oldu
Karanlık ve kasvetli kulübedeki dostu. Sonra her biri baktı
Diğerinde sessiz bir sürprizle. Konuşacak hiçbir kelime bulamadılar
Karşılıklı şaşkınlık. Bu, emin olmak için daha harikaydı,
Her iki eski karşılaşma.

Başka bir uzun saat için iki düşmanca İngiliz adam topladı
o yerli kulübenin karşı köşelerinde birbirinden
şimdiki boğazlarında herhangi bir türden bir kelime konuşmak. Sonunda
O zamandan bir ses kapıda bazı guttural cümleler konuştu
Barolong dilinde. İçerideki yerliler aynı şekilde cevap verdiler
Kendi vahşi tıklamaları. Sonra ses İngilizce konuştu; oldu
Granville'in esir, şimdi iyi biliyordu.

"Beyaz adamlar, çıkıyorsun; Kral Khatsua'nın kendisi, o zirveye git
Sen."

Üzgünüm Guise'de, her seferinde birer birer sürünerek dar yollardan çıktılar
delik. Zavallı bir sergiydi.  Tehlike için değil miydi ve
Etkinliğin belirsizliği, neredeyse kendileri oldukça
ona güldü. Kral Khatsua onların önünde durdu, uzun boylu, tam kanlı bir
Siyah, Avrupa kostümünde, yuvarlak keçe şapkası ve koyu kırmızı bir kravat ile
çıplak eşleri ve görevlileriyle çevrili. Uzanmış
Elini yüzünden önce iki suçlayıcı elmastan önce tuttu. Konuştu
Barolong'da önemli uzunlukta çok fazla haysiyetle onlara
Dil, övgü ünlemlerinin koşu eşliğinde-"Oh,
Kralım! Oh, bilge sözler! "-Surahlarının ağızlarından. Ne de
Granville ne de adam elbette,
görkemli adres; Ama bu en azından sakinliği rahatsız etmedi
Gölgeli hükümdarın. Onunla hemen sonuna kadar gitti
Tahmin ettikleri gibi, her ikisini de yuvarlak azarlamak,
Anadili, bir çift yaramaz okul çocuğu yeniden yaratan bir usta gibi.

Bitirirken esirleri büyük önem taşıyordu
tercüman olarak hareket etmek. Kimberly elmas madenlerine gitmişti
kendisi bir işçi olarak ve bu nedenle kendi halkı tarafından açıklandı
Mükemmel bir İngiliz bursu modeli.

"Kral Khatsua şunu söylüyor," diye gözlemledi. "Sen çok kötü adamlar;
Barolong Land'e geliyorsun. Kral Khatsua diyor ki, Barolong için
Barolong. Hayır Beyaz adamın elmaslar için buraya girmesine izin vermeyin. Beyaz Adam
Gel, Barolong'u yiyor. Beyaz adamı dışarıda tutun; Kral için araziyi sakla
Khatsua. "

"Kral Khatsua o zaman ülkesini terk etmemizi istiyor mu?" Granville
Kelmscott, sesinde belirgin bir titreme ile büyük bir
Şef ve takipçileri kesinlikle düşmanca görünüyordu.

Tercüman başını geri attı ve uzun bir kahkaha güldü.

"Kral Khatsua aptal değil!" Sonunda bir retorikten sonra cevap verdi
duraklama. "Kral Khatsua topraklarını beyaz adama bırakmak istemiyor.
İki beyaz adam Kimberley'e geri dönerseniz, başka bir şey söylersin
İnsanlar, 'Barolong topraklarında elmaslar'. 'Bana gel' diyorsun
Barolong'a silahla; Size nerede kazacağınızı gösteriyoruz! Hayır, hayır,
Kral Khatsua aptal değil. Kral Khatsua bunu söylüyor. Siz iki beyaz adam
Kimberley'e geri dönme. Sen casusluk. Burada bol zaman bırakıyorsun
O 'Kral Khatsua. Kral Khatsua izin verene kadar asla geri dönmeyin. Bu yüzden
Hiçbir Beyaz adam Barolong Land'e girmesine izin vermeyin. "

Granville Guy'a baktı ve Guy Granville'e baktı.  Bunda
Son ekstremite, bu otoriter siyahlardan önce, neredeyse unuttular
Her şey, her ikisinin de İngilizce olduğunu kaydedin. Ne yapacaklardı
Şimdi? Durum gerçekten korkunç hale geliyordu.

Ancak tercüman bir kez daha devam etti.
Onlara neden olduğu şaşkınlığın tadını çıkardı.

"Kral Khatsua şunu söylüyor," diye devam etti, çok eğlendirilmiş bir tonda. "Sen
Barolong Land'de çok iyi günler çok iyi durun. Kral Khatsua
sana kulübesi ver; Kral Khatsua size iddia veriyor; Barolong Man Mızrak Getir
ve seni koru. Hayır Vali korkusuna zarar vermiyor. Vali Tut
Cape Town'da bol silah.  Siz iki beyaz adam birlikte kulübede yaşıyor,
Elmasları birlikte kazın; Bol çakıl taşlar alın. Bir elmas tutun
Kendiniz için bulun; Bundan sonra Kral Khatsua'ya bir elmas ver.
Barolong adam sana bol miktarda yiyecek, bol içki getiriyor, ama sana izin vermeyin
geri gitmek. Gitmeye çalışıyorsun, sonra Barolong adam seni mızrakla. "

Vahşi assegai öne doğru ittiği eğlenceli kazı
Bu son sözde Granville Kelmscott'u bir anda gösterdi
boş tehdit değildi. Kabul etmesi gereken şimdiki zaman için açıktı
kaçınılmaz.  Barolong topraklarında kalmaları gerekir; Ve o olmalı
kulübe paylaşın ve o çift nefret dolu yaratıkla çalışın-
onu Tilgate'deki patrimadan mahrum etmişti ve
Montague Nevitt'in katili olduğuna inanılıyor. Bu ne oldu
O zaman Afrika'ya yaptığı yolculuğa gelmişti! Gerçekten, sıkıntı bizi yapıyor
Garip yatak arkadaşlarıyla tanışın!




Bölüm XXXIII.

Zaman uçar.


İngiltere'de on sekiz ay vefat etti ve başka bir şey duyulmadı
Afrika'ya yapılan iki kaçaktan. Lady Emily's Cup çok doluydu
Aslında. Kendi eşyasında kocasının ölümünü öğrendi
ve oğlunun gizemli ve hesap verilemez kaybolması. Ondan
Anı, sanki ölmüş gibiydi. Granville ayrıldıktan sonra hayır
Doğrudan veya dolaylı mektubu veya haberleri Tilgate'e ulaştı.
Hepsi en açıklanamazdı.  Uzaya kaybolmuştu ve
Hiç kimse onu tanımadı.

Cyril de neredeyse Guy'un haberlerini umarak vazgeçmişti. Yavaş yavaş
Mahkumiyet kendini daha derin ve hala zihnine zorladı,
Elma'ya rağmen, o adam gerçekten Montague Nevitt'in katili idi.
Aksi halde Guy'un ani ortadan kaybolması ve gerçekte nasıl hesaplanması
Nerede olduğu yere hiç yazmadığını mı?  Hayır, adamın mektubu
Kendisi aklına hiç şüphe bıraktı. Cyril şimdi hayattan geçti
katil olmanın korkunç yükü ile sürekli ezildi
Erkek kardeş.

Ve gerçekten herkes-Elma Clifford hariç-örtülü bir şekilde paylaşıldı
onunla bu görüş. Cyril, bilinmeyen hayırseverlerin paylaştığından emindi
O da, Guy'un altı bin lirası asla ödenmedi
Kredi-gerçekten de gibi, Albay Kelmscott'tan beri
onlara ödeme sözü vermişti, dengesini almadan önce öldü
Dowlands arazisi için para satın alıyorsunuz? Cyril yırtıldı
O zaman dünya, Guy için utançıyla tartıldı ve her biri
başkalarının çiftleri ve her zaman derin bir mahkumiyete sahipti
Guy, herhangi bir özel olarak, aynı zamanda
Doğası kendisi.

Elma Clifford hariç diğer herkes; Ama hepsine rağmen, Elma hala
Sezgisel bir şekilde, Guy'un masumiyeti lehine.
Bunu biliyordu, dedi; Ve iş orada düştü. Ve biliyordu
Oldukça eşit olarak, kendi kesin zihninde, Gilbert Gildersleeve
gerçek katil.

Bu arada Gilbert Gildersleeve bir iki adım daha artmıştı
sosyal ölçekte. Tezgahta terfi etmişti
İlk boşluk, tüm dünyanın beklediği gibi; Ama garip
Söylemek gerekirse, onu dünyanın her zamankinden çok daha mütevazı aldı
beklenen. Gerçekten de, bir hakim olmadan önce, herkes dedi
Ermine'de dayanılmaz olurdu. Blonsting ve zorbalık yapıyordu
Yeter, tüm vicdanda, sadece bir kraliçenin öğütü olarak; Ama ne zaman
Kendi mahkemesine başkanlık etmeye geldi, onun küstahlığı aşacaktı
otokratik İngiliz adaletlerimizin küstahlıktan bile. İçinde
Ancak bu herkes yanılmıştı.

Gilbert Gildersleeve'nin geç geldiği meraklı bir değişiklik oldu. .
Büyük, zorbalık avukat gergin ve farklı büyüyordu.
Yaşlı, kaba, kendi kendini iddialı ve bulanıklıydı. O öyleydi
Neredeyse kendi mutlak her şeyi bilenlerinden şüphe etmek ve
mutlak bilgelik. Kesinlikle bunu kabul etmek için yarısı hazırlandı
Bir mahkumun sağda olması durumunda ve bu
hem tüm suçlar mutlaka en zor cümleyi hak etmedi
Toprak yasası, onları tahsis etmesine izin verdi. Alışılmış suçlular
bir süre sonra, ateşli bir umudu ifade etmeye başladı,
Yaklaştık, eski Gildersleeve tarafından yargılanabilirler: "Gilly"
dedi ki, "bir koy bir şans verdi": o "bunlardan biri" değildi reg'lar
'Enery Atkins gibi' Angal Hakimleri 'Enery Atkins. "

O on sekiz ay boyunca Cyril,
sert bir görev duygusundan, mümkün olduğunca az görebilir
Elma Clifford. Elma'yı hala sevdi-bu demeden gidiyor-
her zamankinden özverili bir şekilde; ve Elma'nın Cyril'in
Kardeş olamazdı, bu kadar ciddi bir suç dokundu
Kadın güveniyle kalbi çekirdeğe. Hiçbir şey yok
Bir adam güvenilir olmayı çok seviyor. Ama ilan etmişti
Korkunun ilk sifonu ve bir daha asla
Elma'dan Guy'un karakterinin üzerine asılan buluta kadar onunla evlenmesini isteyin
kaldırılmış ve dağıtılmıştı; Ve şimdi, aylarca, hayır
Haberler Guy'dan geldi ve tüm umut soluyordu, yalan söyledi
Onu görmek ya da onunla konuşmak bile onun yanlış ol.

Ancak bu soruda Elma'nın da bir sesi vardı. Adam
önerir; Kadın karar verir. Ve onun için Elma oldukça iyi olmasına rağmen
Eşit olarak aklını asla Cyril ile evlenmeye hazırladı, bu isimsiz
Beklenen deliliğin dehşeti başının üstünde asılı kaldı, hissetti.
Öte yandan, Cyril'e ve Cyril'in kardeşine çok sadakati
zorunlu olarak onu sık sık görmesini istedi ve
Ona karşı olabildiğince açık bir dostluk göster. O
dünyanın kendisi için açıkça görmesini istedi
Eğer Cyril, onun kendi adına, Guy'un itibarı söz konusudur.
onunla evlenmek istedi, yanında, oldukça hazır olurdu
Cyril ile evlen. Bu yüzden elinden geldiği zaman onunla tanışmak ve yazarken ısrar etti
Ona zaman zaman çok sevecen notlar-bunlar
Hepimizin çok iyi bildiğimiz ve çok ödüllendirildiği tanıdık notlar-
Umutsuz aşk ve acımasız güven. Evet, iyi Bay Stockbroker
Bana basit masalımı okumaktan onur duyuyorum, eğer alaycı bir şekilde gülümseyin
irade! Bu küçük duygusallıklar için hiçbir şey umursamıyormuş gibi yapıyorsunuz;
Ama kendi kalbinde çok iyi biliyorsun, onlardan bir paket var
Evde, çok kahverengi ve sarı, escritoire'inize kilitlendi; Ve
Yeni Zelanda dörtlerinin Hint Okyanusu'nun dibine batmasına izin verirdiniz,
ve Mısır Birleşik Birleştirme Sıfıra Gidin, Bırakmadan Önce
tek bir soluk sayfası.

Bir adam, o zaman, bu kadar acı verici koşullar altında bile ne yapabilir?
Tüm kalbiyle sevdiği bir kız, açıkça görmesine izin verdiğinde
Karşılığında onu gerçekten seviyor mu? Cyril daha fazla olurdu
Bu notları eşit derecede ateşli olarak cevaplamasaydı insandan daha
ve eşit derecede umutsuz bir zorlama. Her iki masalının da yükü
Her zaman bu-Yaparsan bile, _i_ yapamadı, çünkü seni seviyorum
Sana kendi utançımı empoze etmek için çok fazla.

Ama Elma'nın gizemli sorunu ne olabilir, Cyril hala yapamadı
Bir tahmini tehlikeye atmak bile. Sadece onun bir nedeni olduğunu biliyordu
ona evlilik için yeterli bir bar gibi görünen ve
Herhangi bir durumda hiçbiriyle evlenmeyi asla belirlemesi.

Bununla birlikte, Guy'un ani ortadan kaybolmasından yaklaşık on iki ay sonra
Elma'nın hayatına yeni bir unsur girdi.  İlk bakışta görünüyordu
Ama ruhunun sırrıyla ilgili çok az şey var. Sadece
Dowlands arazisinin yeni alıcısının kendisi bir
Yerdeki güzel küçük kraliçe Anne evi ve içinde yaşamaya gel
BT.

Yine de, tanıştıkları ilk günden itibaren Elma en çok aldı
Bu yeni Bayan Ewes, garip ve eksantrik müzikal
besteci. Dowlands Metresi uzak bir kuzeniydi
Bayan Clifford'un kendisi; Bu yüzden aile doğal olarak onu çağırmak zorunda kaldı
Bir kerede; Ve Elma bir şekilde her zaman başından beri devam ediyor gibiydi
annesinin ilişkileri ile dikkate değer bir şekilde.  İlk başta olmak
Elbette, Elma Bayan Clifford'un onu terk etmekten korktuğunu görebiliyordu
alışkanlıkları ve görgü kuralları gibi olan garip yeni gelenlerle yalnız
Kendi yolunun ani bükülmeleri ve dönüşleri olarak meraklı ve garip
müzik. Ancak, bir süre sonra Bayan Clifford'un üzerinde bir değişiklik geldi.
Saygı; Ve Elma ve Bayan Ewes'i birbirinden ayırmaya çalışmak yerine,
Küçük by-play'i hiç kaçırmayan Elma'nın belirgindi
hayatın-annesinin onları yakından atmak istediği
birlikte. Böylece bir sabah, yaklaşık bir ay geçmeye geldi
Bayan Ewes'in yeni evine gelmesinden sonra Elma,
annesinden mesaj ve seçkin besteciyi buldu
günün o saatinde sıklıkla durum buydu, ona rüya gibi oturuyordu
Piyano, Gamut Garip, hayali akorlarını denemek
Kendi tuhaf cadı benzeri karakter. Müzik mumlu ve azaldı
tanıdık LILT.

"Bu çok güzel," diye bağırdı Elma, besteci olarak
Ona sorgulayan bir bakışla baktı.  "Hiç bir şey duymadım
Hayatımda bu kadar düz bir şekilde geçmeden önce
nüfuz eden melodi.  Çok güzel bir kayma sesi, biliyorsun! Çok yumuşak
ve Serpantin!
yanağının merkezi. Onlar önce kelimeler için üzgündü
ağzından çıkmıştı. Bir kerede, bazı gizemli olarak hatırladılar
Yol, nefret dolu yılan dansının bu korkunç, kalıcı kabusu.
Bir saniyede Bayan Ewes, parlak parıltıyı gözünde yakaladı ve
Yanağındaki derin floş, aceleyle onu takip etti. Bir anlam
Gülümseme, hoş olmayan bir şekilde değil, büyük kadının yüzüne bir kerede geldi.
Yaşındaki yakışıklı bir kadındı, ama çok karanlık ve gipsy benzeri,
Keskin İtalyan gözleri ve büyük bir
Güçlü alnın pürüzsüz genişliği. Hafifçe elini çalıştırdı
ustaca dokunuşla anahtarlar ve bakışını yaptığı gibi sabitledi
Elma'da. Bir an duraklama vardı. Bayan Ewes ona yakından baktı.
Elma'nın beynine garip bir şekilde tanıdık gelen bir melodi oynuyordu
Her nasılsa-beynine, kulaklarına değil, Elma kesin hissetti,
En çok farkında olsa bile, daha önce hiç duymamıştı.
Mumlu ve az ve aşağı kıvrılan bir melodi, kıvrımlı bir şekilde,
ve bükülmüş ve dışarı ve-ah evet, şimdi biliyordu-onu yetiştirdi
şık kafa ve çatal dilini dışarı attı ve
hızlı titreme, sıkılmış ve gevşek ve dirençsizce sarılmış
Sonunda etrafındaki büyük kıvrımlarda. Elma istekli ile dinledi
Gözler başından başlayarak, sıkışık tırnaklarla derin kazılmış
Kalbi hızlı ve sinirleri fırlatırken muazzam avuç içlerine girer
şiddetle titredi. Oh, Bayan Ewes'in onu gibi cezbetmek yanlıştı
Bu! Yanlıştı, çok yanlış! Elma ne olduğunu biliyordu
Bir keresinde-duyduğu şarkı kafasından belirsiz bir şekilde koşarken
Dans Gecesi-Cyril Waring'e aşık olduğu gece.

Zonklayan bir kalple Elma kanepeye oturdu ve
Tüm gücünü ve ana dinlememek için ellerini sıktı
daha sıkı. Dövülmeyi reddetti. Buna yol açmazdı.
Kendi dürtüsünü takip etseydi, emin olmak için,
yerinde yükseldi ve o çılgın dansı bir kez daha tüm
Bir Almeh veya Zingari'nin vahşi terk edilmesi.  Ama ona direndi
tüm gücü. Ve başarılı bir şekilde direndi.

Bayan Ewes, asla boğulma, keskin gözünü sert tuttu
Arama bir bakışla, anahtarların üzerinden geçerken
kombinasyonlar.

Daha hızlı, daha vahşi ve yabancı müzik yükseldi; Ama Elma hala oturdu
göğsü sertçe yükseliyor ve nefesi nefes nefese, ama aksi halde
Hala ve bir heykel olarak hareketsiz.  Bayan Ewes'in söyleyebileceğini biliyordu
Tam olarak nasıl hissetti.  Onu denediğini biliyordu; O biliyordu
kalkıp dans etmeye cazip geliyordu; Ve yine de o bir değildi
Bu garip garip kadından biraz korkuyor, çünkü korkuyordu
Kendi annesinin evinde üzgün sabah.

Besteci birkaç dakika daha şiddetle devam etti ve yaklaştı
Klavyenin üzerinden ve Elma'nın açıkça yapabileceği gibi ruhunu atmak
Bakın, parmaklarının ipuçlarına. Sonra aniden yükseldi ve
Elma'nın oturduğu kanepeye çok memnun oldum. Anne ile
Jest, Elma'nın elini aldı; Koyu saçlarını düzeltti; O eğildi
Tuhaf gri gözlerde hassas bir görünümle aşağı ve basılmış
Zavallı kızın alnında beklenmedik bir şekilde bir öpücük.

"Elma," dedi, üzerine eğilerek, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?
Naga yılan dansı buydu. Sana neredeyse karşı konulmaz bir
Yükselmek ve yılanı kendi ellerinizde tutmaya özlem ve bobin
Etrafında büyük kıvrımları. Nasıl hissettiğini görebiliyordum. Ama sen
Direnecek kadar güçlü. Bu çok iyiydi.  Direndin
Müziğimin gücü bile, değil mi? "

Elma, her yerde titriyor, ama konuşabileceği sevinçle patlıyor
Sonunda biriyle kısıtlanmadan, cevap verdi, çok
Düşük ve muazzam ses, "Evet, Bayan Ewes, ona direndim."

Bayan Ewes yerine yaslandı ve uzun zamandır ona baktı
Çok sevecen ve anne hava. "O zaman eminim bilmiyorum"
Sonunda, güven dolu bir sesle patlak verdi, "Neden
Yeryüzünde aşık olduğun bu genç adamla evlenmemelisin! "

Elma'nın kalbi her zamankinden daha sert ve daha yüksek attı.

"Hangi genç adam?" Düşük mırıldandı-sadece büyüyü test etmek için.

Ve Bayan Ewes, bir an tereddüt etmeden cevap verdi, "Neden,
Tabii ki, Cyril Waring! "

Bir iki dakika o zaman, ölü bir sessizlik vardı.  Daha sonrasında,
Bayan Ewes başını kaldırdı ve tekrar konuştu.  "Sık sık hissettin mi?"
diye sordu, tek bir açıklama olmadan.

"Daha önce iki kez," diye cevapladı Elma, yanlış anlamış gibi davranmadan.
"Bir kez yol verdim. Bu ilk defa görüyorsun ve ben
Tam olarak ne anlama geldiğini henüz bilmiyordum. İkinci kez biliyordum ve
Sonra ona direndim. "

Her nasılsa, Bayan Ewes'ten önce hiç çekinmedi. O öyleydi
Bilinçli Bayan Ewes, ona söylemeden her şeyi biliyordu.

Yaşlı kadın ona uygun olmayan bir hayranlıkla baktı.

"Bu senin cesurdu," dedi sessizce. "Yapamazdım
Kendim! Buna yol açmak zorunda kalmalıydım. O zaman senin içinde
ölmek. Bu gün ışığı kadar açık. Daha ileri gitmeyecek. BEN
Tabii ki, naga'ya karşı direndiğini gördüğümde bunun olmayacağını biliyordu
dans. Ve senin için, bu mükemmel .... kendim için bunu teşvik ediyorum.
Bu benim müziğimi ne yapıyor. İlham veren bu
Ben. _İ_ sana yeni oynadığım Naga dansını besteledi, Elma.
Ama hepsi kendi kafamdan değil. İcat edemezdim.
Kanımızda, canım, sana ve bana benziyor. Biz ikimiz
onu ortak bir atadan miras al. "

"Bana her şeyi anlat," diye bağırdı Elma, yeni arkadaşına yakın bir yerde yer alıyor
vahşi bir rahatlama patlaması ile. "Nedenini bilmiyorum ama hiç değilim
senden önce hepsinden utanıyor, Bayan Ewes-en azından yolda değil
Ben annemdeyim. "

"Bundan utanmana gerek yok," diye cevapladı Bayan Ewes nazikçe. "Sen
utanılacak bir şey yok. Hayatında seni asla rahatsız etmeyecek
Tekrar. Sonunda her zaman ölür; Altıncı veya yedinci sırada diyorlar
nesil ve ölürken, sizinle birlikte giderken gider,
Gece ilk Cyril'e aşık oldun. Eğer ondan sonra,
Direniyorsun, bir daha asla geri gelmez. Her yıl dürtü
zayıf ve zayıf büyür. Ve eğer naga dansına dayanabilirsen,
Her şeye dayanabilirsiniz. Buraya gel ve elimi al canım. Hasta
Size her şeyi anlat. "

Gece geç saatlerde Elma oturdu, gözyaşı ama mutlu, evde kendi odasında,
Cyril Waring'e birkaç kısa çizgi yazmak. Tek söylediği bu buydu

"Şimdi benim tarafımda hiçbir neden yok, sevgili Cyril. Hepsi bir
hata. Senin ne zaman ve nerede olursanla evleneceğim. İhtiyaç var
Yanınızda da bir sebep olmayın. Seni seviyorum ve sana güvenebilirim.
Seninki şimdiye kadar

"Elma."

Cyril Waring bu notu ertesi sabah aldığında onu öptü
saygıyla, ve başkalarının bir demeti arasında masasına koyun.
Ama tüm bunlar için kendi ruhunda sertçe dedi.
"Asla, adam hala o bulutun altında dururken! Ve nasıl
Ondan kaldırılmak benim için akıl almaz. "




Bölüm XXXIV.

Özgürlük için bir vuruş.


Bu arada Afrika'da, bu on sekiz ay boyunca, Kral Khatsua
kraliyet sözünü korumuştu. İki Avrupalı ​​mahkumunu tutmuştu
Koranna kulübesinde yakın izleme ve koğuşta onları atamıştı
ikametgahları için.

Diğer negro prenslerin çoğu gibi, Khatsua da kurnaz bir adamdı
kendi yolunda iş; Ve İngilizceyi önlemek isterken
Yeni El Dorado'nun haberleriyle denizden kaçan yabancılar
Barolong topraklarında keşfetmişlerdi, en az fikri yoktu
Bu hesaba kazanılacak tesadüfi avantajlar
kendileri için hakimiyetlerinde özgürce avlanmalarına izin vererek
Elmaslar. Kaba ve hazır kraliyet ailesine tanıştıkları sürece
Yüzde 50'si, ilk karar verdiğinde onlara önermişti.
Onları kendi topraklarında gözaltına alın-Kral için bir taş ve bir
Kaşifler için-mücevherlerden sonra görevlerini sürdürmekte özgürdüler
Barolong Land vadilerindeki kalplerinin içeriğine. Ve
İki İngiliz, kendi adına, Afrika'da yapacak başka bir şey yoktu,
Ve hala bir şans için umuduna karşı umulmaya devam ettikleri için
Kaçış veya kurtarma, vasiyetle elmaslar için kazdılar ve güvence altına alındılar
servetlerini yapacak bir dizi birinci sınıf taş
Gerçekten de-sadece onları denize veya İngiltere'ye götürebilirlerse.

Tabii ki, onları tarafından atanan Koranna kulübesinde perforce yaşadılar
Kral, Korannas'ın kendileriyle hemen hemen aynı şekilde
yaptı. Kral Khatsua'nın adamları onları tahılla bolca tedarik ettiler.
ve meyveler ve oyun; Ve zaman zaman bile onları hazırladı
Kıyafetler, Kimberley ile değiş tokuş ederek. Diğer açılardan, onlar
kötü muamele görmemiş; Majesteleri sırasında sadece gözaltına alındılar "
zevk. "Ama Majestelerinin kazı öldürme niyeti olmadığı için
Altın yumurtaları koydu ya da bırakabilirse
Yardım et, bulgu haberlerini açgözlüleri arasında yaymak
Ülke arkadaşları, ikisine de devam edebileceklermiş gibi görünüyordu
Barolong Land'de belirsiz bir süre boyunca böyle gözaltına alınmak.

Yine de, işler onlarla ilgisiz bir şekilde gitti. Yaşadıkları ve çalıştıklarında
Khatsua'nın köyünün yerli kulübelerinde birlikte bir değişiklik başladı
Yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde Granville Kelmscott'un Duyguları
kabul edilmemiş üvey kardeşine doğru. İlk başta,
mülksüz mirasçının en derin hoşnutsuzluk ve nefret duygusu
Kendini bu kadar yakın olan Guy Waring ile ilişki kurmaya zorladı
arkadaşlık. Ancak, ikisi daha fazla gördükleri için yavaş yavaş
Birbiriniz, bu hoşnutsuzluk hissi parça parça yıpranmaya başladı.
Granville Kelmscott, onu bile kabul etmekten utandı
Kendisine, ama zamanla neredeyse kendini yakaladı
sevmeye başlamak-olmaya, olduğuna inandığı adamı sevmek için
katil.  Şok ve korkunçtu, şüphesiz; Ama başka ne
Yapacak mıydı? Guy şimdi tek Avrupa toplumunu kurdu. Tarafından
Şefi hiçbir şey düşünmeyen bu vahşi barolongların tarafı
en isimsiz dehşetleri gözlerinden önce sürdürmek için
Sadece tutku veya kıskançlık, bir Avrupa
Beyefendi sınıfının katili neredeyse hafif bir karşılaştırarak görünüyordu
ve nazik bir şahsiyet. Granville kendi başına izin vermeyi pek sevmedi
zihin, ama yine de durumdu; Olumlu oluyordu
Bu adama düşkün, adam savaşıyor.

Ayrıca, kan genellikle sudan daha kalındır.  Böyle yaşamak
Guy ile günlük komünyonu kapat ve onunla sınırsız konuşuyor
Sonunda olası tüm noktalarda-ulaşılamaz bir tane almak
her ikisi de içgüdüsel olarak herhangi bir
Yol-Granville bunu katil ya da katil, adam hissetmeye başladı.
gerçekten ona çok yakın olan her şeydeydi. Hayır, daha fazla buldu
Kendisi zaman zaman aslında kendi vicdanıyla noktayı tartışıyor
Sonuçta, Guy çok iyi bir adamdı; Ve eğer o
Montague Nevitt'i öldürmüştü-ki bu çok muhtemel görünüyordu-
Onu önemli ölçüde hafifleten koşullar altında öldürmüş olmalı.

Granville'in ne zaman sevmediği Guy hakkında tek bir şey vardı
Onu tanıdı. Bu cinayet üvey kardeşi nazikti
bir kadın olarak; ihale, iyi kalpli, doğru, sevecen; bir beyefendi
çekirdeğe ve pazarlığa karşı neşeli iyi bir adam; Ama-var
Her zaman bir but-o korkunç bir para gibi!  Orada bile
Afrika'nın Kayıp Kalbi, evden bu kadar az
İstiflenmiş servetini, adamını hiç kullanma şansı
Bu sefil küçük taşları avlar ve onları gece giyer
ve gününü belinin etrafında bir kemerde, sanki onları gerçekten sevmiş gibi
Kendi sadece-kirli yüksek fiyatlı küçük baubles! Granville,
Onun için, bu tür köklü Pelf sevgisini görmeye dayanamadı. BT
sefil; paralı askerdi.

Emin olmak için, hayatının her günü elmasları avladı, sadece
Guy kadar zor; Bu tespit edilebilirde yapacak başka bir şey yoktu
yer ve bir adam boş ellerini çevirecek bir şey bulmalıdır.
Ayrıca, onları, adam gibi, kendi başına bir kuşakla bağlı olarak taşıdı
bel; Eğer kaybedilmeleri gereken üzücü, eğer şansı olursa
İngiltere'nin sonunda güvende olmak için.  Ama sonra görmüyor musun
Vakalar çok farklıydı.  Guy sadece elmaslarını sadece istifledi
sefil kazanç; Granville ona değer verdi (kendi kendine dedi
çoğu zaman) sadece parıldayanların parası için değil,
biblolar, ama annesinin uğruna ve gwendoline ve
ailenin kredisi. Lady Emily'nin oğlunun doldurduğunu görmesini istedi
Dünyadaki her zaman umutla dört gözle beklediği yer
onun dolgusu; Ve cennetin yardımıyla, hala doldurabileceğini düşündü
BT. Gwendoline ile bir dilencinin pittansıyla evlenemedi; ve tarafından
Cennetin yardımı, hala onunla evlenebilmeyi umuyordu.

Guy ise kendini neredeyse eşit derecede şaşırmış buldu
Sırayla hızlı bir şekilde Granville'e düşkün olmak için büyüdü
Kelmscott. Kelmscott düşündüğü gibi, korkunç sır
yarı bilinçli suçundan-çünkü şimdi ne kadar tamamen hissedebiliyordu
Montague Nevitt'in zorlayıcı etkisi altında hareket etmişti-Guy
çok uzun zaman önce bu kadar derin ve derin oturmuş bir sempatinin farkındaydı
aralarında var olan, zaman içinde aşırı bağlı hale geldi
Dostça dostu olanı. Bir bariyere rağmen
Asla parçalanamamış, Granville'den derecelerle özgürce konuştu
tüm hayatı boyunca her şey; ve karşılığında Granville
onu tıpkı özgürce. İyi bir adam, Granville, bildiğin zaman
o.  Karakterinde yapamadığında sadece tek bir özellik vardı
dayanmak; Ve bu onun köklü para grubuna olan sevgisiydi. İçin
Adamın o kirli küçük taşların üzerine çıkması,
Onları çamurda gördü ve kemerinin içinde istifledi ve göründü
onları hayat kanıyla savunmaya hazır, adam yapamadı
Kendisinden gizleyin-onu oldukça hor gördü. Çok
Kabul, ortak yerli, yeniden düzenlenmemiş pelf sevgisi! Böyle sadece burjuva
Çabuk! Bu sefil çakıl taşları burada ne kullanabilirdi?
Uzak iç Afrika'nın tozlu ovalarında mı?

Guy, emin olmak için bulgularının yakınında tutuldu; ama sonra,
Görmüyor musun, vakalar çok farklıydı! Elmaslarını istedi
hayatının büyük borcunu Cyril'e taburcu etmek ve bir
Dürüst adam, bir kez daha rehabilite etti, erkek kardeşten önce vardı
derinden haksız ve aşağılanmış. Oysa Granville Kelmscott, zengin
adamın oğlu ve hayallerinin ötesinde büyük bir mülkün varisi
Avarice-bu vahşi hayatını riske atması gerektiği
Sadece gereksiz zenginliğin artışı için vahşi doğa, neden, basitçe
aşağılık.

Böylece on sekiz ay, karşılıklı dostluk içinde,
Karşılıklı hor görme ve çok az kaçış şansı ile belirli bir derece geldi
Barolong Land'deki esirlere.

Sonunda, ikinci kış bir kez daha döndüğünde, iki veya
Üç hafta kulübelerindeki İngilizler bunu algılamaya başladı
Kral Khatsua'nın her yerinde çok fazla koşuşturma ve karışıklık oluyordu
hakimiyetler.  Önemli bir ölçekte savaş için hazırlıklar
açıkça gerçekleşiyor. Erkekler her gün tozlu ovada toplandı
Ateşli Silahlar ve Assegais. Çok fazla Pombe sarhoştu; Birçok Palavover aldı
yer; Gong ve tom-tom'ların sürekli bir davul çalması kulaklarını rahatsız etti
gündüz ve gece. İngilizler büyük bir yağmacı sonuçlandırdı
Sefer tefekkür ediyordu.  Ve oldukça haklıydılar.
Kral Khatsua, güçlerini bir saldırı için konsantre etmek üzereydi.
komşu bir siyah hükümdar, güçlü ve belki de acımasız
Kendisi, Bush Veldt.

Yavaş yavaş hazırlıklar her yerde devam etti. Sonra harika gün geldi
Sonunda, Kral Khatsua güçlü kampanyasında ortaya çıktı.
Büyük davulların sesi ve yerli trompetlerin parıltısı.

Savaşçılar yolda köylerden çıktığında
Savaşın kuzeye doğru, Guy iki mahkumun kaçma şansını gördü
ciddiyetle gelmişti.  Elbette her zamanki gibi korundular;
Ama eskisi kadar kesin değil; Ve özellikle gece boyunca,
Guy zevkle fark etti, küçük saat onların üzerinde tutuldu. .
Savage, gerçekten, aynı anda kafasında iki fikir tutamaz. Eğer öyleyse
Bir tarafta komşusuna savaşmak, yeri kalmadı
Mahkumlarını diğer tarafta korumayı düşünün.

"Geceye," dedi Guy, bir akşam birlikte otururken
Kulübe, kendi yemek kekleri ve Springbok geyik eti akşamları üzerinde,
"Cesur bir inme yapmalıyız. Kraal'dan dışarı çıkmalıyız
Namaqua Land aracılığıyla olabildiğince ve batıya doğru denize gidiyoruz
Angra Pequena'ya. "

"Batıya?" Granville cevap verdi, çok şüpheli. "Ama neden batıya doğru
Savaşlama? Elbette kıyıya en kısa yolumuz Kimberley'e düşüyor
Ve böylece Cape'e. Ulaşmamız haftalar ve haftalar sürecek
Deniz, Namaqua Land aracılığıyla değil mi? "

"Bunun için ne olursa olsun," diye yanıtladı Guy, güvenle.  Haritayı biliyordu
Oldukça iyi ve her şeyi düşünmüştü. "Barolong'un en kısa süresi
Sabah bizi özledim, doğal olarak güneye gittiğimizi düşünecekler,
Dediğiniz gibi, kendi halkımıza doğru. Böylece bizi bu konuda takip edecekler
yön ve bizi almaya çalışın; Ve sonra bizi yakalayacaklarsa
Bir kez kaçardık, bakar bakmaz bizi öldüreceklerinden emin olabilirsiniz
bize. Ama asla onlardan olmazdı, görmüyor musun, biz
Batıdan uzaklaşıyor. Bizi bu şekilde takip etmeyecekler. Yani batı gideceğiz,
Ve dediğim gibi, Angra Pequena'da denize vur. "

Gece boyunca kendilerine düşük planları tartıştılar
Karanlıkta, sabah yaklaşık ikisine kadar. O zaman, her şey ne zaman
Sessiz ve Barolong uyudu, sessizce çaldılar ve
Ülke genelinde uzun yürüyüşlerine Batıya doğru başladı. Her adam
Elmasları belinin etrafına sıkıca bağlanmıştı ve tabancası
kemerinde. Bilinmeyen her tehlikeyle yüzleşmeye hazırdılar.

Çok temkinli adımlarla yerli kulübelerin yanından geçiyorlar,
açık için yapılmış ve köyden yüksekliklere çıktı
Bu Lugura vadisini sınırladı. Buna devam ettiler
bir saatten fazla yön, bacaklarının olduğu kadar sert yürümek
Onları taşıyın, hızlı çalışan bir adamın sesi, ama yalınayak,
Düzenli bir çukurda kulaklarına düştü. Adam baktı
dehşet içinde ve çıplak bir barolong gördüm.
Son zamanlarda geçtikleri uzun alçak sırtın tepesindeki soluk gökyüzü
üzerinde. Aynı anda Granville tabancasını yükseltti ve
henüz onları algılamamış olan adama işaret etti.
Ani bir korku jesti ile Guy elini düşürdü ve
hedef almasını engelledi.

"Atma," diye bağırdı, şaşırmış bir dehşet sesiyle ve
onaylamama. "Hayatını almamalıyız. Onun bir
Düşman hiç? Bizi takip etmiyor olabilir. "

"Her neyse, en iyi çekim," diye yanıtladı Granville biraz
dağılmış. "Savaşta her şey adil. Şüphesiz bizden sonra adam.
Ve her halükarda, bizi görürse gidip nerede olduğumuzu bildirebilir
köye. "

"Ne? Düşmanlık belirtisi göstermeyen silahsız bir adamı vur! Neden,
Bu şeffaf bir cinayet olurdu, "adam biraz korku ile." Yapmamalıyız
Bu ilkelerden geri çekilmemizi sağlayın, Kelmscott; Oldukça
savunulamaz.  Saldırıya uğradığımız zaman dışında ateş etmeyi reddediyorum.  BEN
Hiçbir parti olmayacak, kendim, gereksiz kan dökülmesi için. "

Granville Kelmscott ona baktı, orada gri şafakta, içinde
söylenemez bir sürpriz. Bir Zenci çekim yapmayın!  Bu tür boğazlarda da,
Onlarınki gibi! Ve bu azarlama ona gelmişti-ağzından
Kazan!

Mümkün olduğu gibi ters çevirin, Granville anlayamadı.

Barolong sırtın tepesinde koştu, hala tepede
hızının, onları kasvetinde fark etmeden
vadi. Şu anda, güneye doğru kenara kayboldu. Adam
Sonuçta haklıydı. Onları peşinde değildi. Daha büyük olasılıkla
O sadece kaçak bir köleydi, kendileri gibi avantaj sağlayan
Kral Khatsua'nın yokluğu.




Bölüm XXXV.

Bu arada tehlikeler.


Üç hafta sonra, iki yırtılmış ve püskü, yarı açlık Avrupalı
Büzülmüş kuru yatağın yanında yanan bir Güney Afrika güneşinin altında oturdu
Yaz torrent. Namaqua topraklarının derinliklerinde, aralarında
Stony Karoo; Ve kaçaklar çaresizce sıkılıyordu ve
Umutsuzca, denize doğru, susuz ve yorgun, yarım hostil yoluyla
Ülke, yürüyüşlerini gecede ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
ve yerlilerin onlara izin vereceği güne dinleniyor.

Komiserleri gerçekten yalın ve aç bir tane olmuştu. Yine de
onların
Kişiler, yiyecek satın alacakları veya
medeniyetsiz namaquas'tan barınak. Fildişi, bez ve boncuklar
Ülkenin para birimi. Hiçbir yerli aramaz
Bir an küçük yuvarlak nobs su giyilen çakıl taşları. Şöhret
Elmas tarlalarından şimdiye kadar batıda nüfuz etmemişti.
Vahşi namaquas kulübelerine ulaşacak arazi.

Ve şimdi kalma güçleri neredeyse yıpranmış Granville Kelmscott
Vahşi bir umutsuzluk jesti ile kumlu toprağa yatırın. Tüm
Etrafta çıplak kayalar ve kuru bunaltıcı veldts, sadece kaplı
Yuvarlak taşlar ve kırmızı kum ve düşük gür bitki örtüsü ile.

"Savaşma," dedi zayıf bir sesle, "Keşke
Beni bırak ve kendin devam et. Artık iyi değilim. Ben sadece bir
Sana sürükleyin. Bu ateş daha uzun süre dayanamayacak kadar kötü.
Asla canlı kıyıya çekemem. Enerjim kalmadı
denemek bile miydi. Buraya uzanmak ve oturduğum yerde ölmek istiyorum.
Git ve beni bırak. "

"Asla!" Guy kararlı bir şekilde cevap verdi. "Seni asla terk etmeyeceğim, Kelmscott,
Bir damla kan kaldı.  Seni sırtımda taşırsam
Sahil, sonunda seni oraya götüreceğim, yoksa ikimiz de öleceğiz
Veldt birlikte. "

Granville, arkadaşının elini kendi ateşli parmaklarında tuttu
Bir kadın tutmuş olabilir.

"Ah, savaşma," diye bağırdı bir kez daha, yarıya derin bir şekilde boğulmuş bir sesle
Duygu, "Yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
Benim için. Bana bir erkek kardeş gibi davrandın-gerçekten bir erkek kardeşi.
Ne kadar bencil ve iyi olduğunu gördüğümde düşünmek beni utandırıyor
Ve nazik olduğun için-bir zamanlar sana güvenmediğimi düşünmekten büyük.
Sen benim için bir melek oldun. Sensiz bilmiyorum
Bu yolculuk boyunca nasıl yaşayabilirdim.  Ve
Şimdi hissetmeye dayanamıyorum, geri çekilmenizi bozabilirim-
Sana bir sürükleme ve yük olduğumu biliyorum. "

"Sevgili dostum," dedi Guy, ince ve ateşli eli çok tutarak
şefkatle onun içinde, "Benimle böyle konuşma. Sana her şeyi hissediyorum
Bu konuda bana hissettiğin gibi. İlk başta senden korkuyordum
Çünkü beni yanlış anladığını biliyordum. Ama seni daha çok görürsem
Her birimiz diğerine sempati duymayı o kadar iyi öğrendik.
Uzun zamandır arkadaş olduk. Şimdi seni seviyorum dediğin gibi, bir erkek kardeş gibi. "

Granville bir an tereddüt etti. Onunla dışarı çıkmalı mı değil mi? Daha sonra
Sonunda uzun süre baskılanan gerçek bir patlama ile çıktı. O
arkadaşının iki elini aynı anda konvulsif bir kavrayışla ele geçirdi.

"Bu da şaşırtıcı değil," dedi. "
Biliyor musun, biz gerçekten kardeşiz! "

Guy ona şaşkınlıkla baktı. Bir an için düşündü
Arkadaşın nedeni yol vermekti. Sonra yavaş ve yavaş yavaş aldı
Hepsi içeride.

"Gerçekten kardeşler!" Dazed bir şekilde tekrarladı. "Yapmak
Yani, Kelmscott? O zaman babam ve Cyril's-- "

"Benim de benim oldu, savaşıyor. Evet; söylemeden ölmeye dayanamadım
sen bu. Ve şimdi sana söylüyorum.  Siz ikiniz mirasçısınız
Tilgate mülkleri. Ve altı bin ödeyen bilinmeyen kişi
İngiltere'den ayrılmadan hemen önce Cyril'e pound, babanızdı ve
Maden-Albay Henry Kelmscott. "

Guy, suskun sürprizle birkaç saniye eğildi. Kelimeler
ilk başta başarısız oldu. "Bütün bunları nasıl biliyorsun, Kelmscott?" dedi
Sonunda hafifçe.

Granville ona olabildiğince az kelime söyledi-çünkü gerçekten
umutsuzca zayıf ve kötü-ne kaza keşfetti
babanın sırrı. Ama ona sadece kendini bildiklerini anlattı. Çünkü
Tabii ki, henüz albay nöbeti ve aniden
İngiltere'den yelken açtıktan sonraki gün ölüm.

Guy hepsini derin sessizlik içinde dinledi. Garipti
Ve onun için çok önemli bir masal. Sonra sonunda Granville olarak dedi
bitti, "ve bana bunların tüm bu uzun aylarını hiç söylemedin
Kelmscott. "

"Sana her zaman söylemek istedim, adamım," diye cevapladı üvey kardeşi
ani bir tövbe takımı. "Her zaman sonunda seni ve senin
Kardeş Cyril, gerektiğinde Tilgate'de kendi başına gelmeli. Sadece bekliyordum-- "

"Kişiselinizin bir kısmını iyi hale getirecek kadar fark edene kadar
Kayıp, "Guy, küstahça değil.

"Ah hayır," diye cevapladı Granville, öneriyi kızartı. "BEN
Bunu beklemiyordum. Beni bu kadar paralı olduğunu düşünme. Bekliyordum
Sizin için, bana kendi kişisel güveninizi uzatmak için.
Biliyorsun, adam, "diye devam etti, daha fazla susturdu
Ve ciddi alt ton, "Ayrıldığımız gece bir akşam kağıdı gördüm
Plymouth-- "

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye bağırdı adam onu ​​keserek, çok
soluk yüz. "Benimle bunun hakkında konuşma. Düşünmeye dayanamıyorum
BT. Kelmscott, o tapu yaptığımda kızdım. Ben kendim değildim. BEN
Başkasının zorlama ve etkisi altında hareket etti. Adam vardı
Vasiyetim üzerinde bir tür hipnotik güç inanıyorum. Yardım edemedim
Bana ne sipariş ettiğini yapmak. Bunu öneren oydu. Oldu
o yaptı. Ve gerçekten ve gerçekten suçlu olan o. "

"Peki o adam kimdi?" Granville Kelmscott biraz
merak.

"Sana söylememem için hiçbir sebep yok," diye yanıtladı Guy, "Şimdi
Bir kez buz kırıldı; Ve kalbime sevindim, söylemeliyim ki
Onu kırdık.  Bir buçuk yıl, gece ve gece, bu bariyer
her zaman aramızda yetiştirildi ve kurtulmayı özledim
BT. Ama senden ve senden bahsettiğimden korktum! Kuyu,
Adam, eğer bilmeniz gerekiyorsa, Montague Nevitt'di! "

Granville Kelmscott ona güvenilir bir sürprizle baktı. Ama o
Bu bilmecenin anlamını sormak için çok hasta ve zayıftı. Montague
Nevitt! Waring bununla ne ifade edebilir? Nasıl olabilir
Montague Nevitt onu etkiledi ve saldırıya yönlendirdi ve
Montague Nevitt'i öldürüyor musunuz?

Uzun bir süre sessizlik vardı. Her erkek kardeşi
Bu çift açıklama hakkında kendi düşünceleri. Sonunda,
Granville başını kaldırdı ve tekrar konuştu.

"Ve şimdi İngiltere'ye eve gideceksin," dedi, "
İsim, sanırım; ve kardeşin Cyril ile onun için düzenleyin
Kelmscott mülklerini talep edin ve onlardan bir şeylere izin verin
bir yerde emeklilikte. "

"Ah hayır," diye cevapladı adam erkekçe. "Şimdi eve gidiyorum, eğer
Her zaman doğduğum kendi uygun ismim altında,
Cyril'i tam olarak borçlandırdığım her kuruşa geri ödeyin, ne tazminat yapmak için
Yaptığım yanlış için ve kendimi polise bırakabilirim
yargılama için. "

Granville ona baktı, her zamankinden daha şaşırmış ve daha hayranlık uyandırdı.

"Sen cesur bir adamsın, savaşmak," dedi yavaşça. "Anlamıyorum
hiç. Ama haklı olduğunu biliyorum.  Ve neredeyse sana inanıyorum. BEN
Neredeyse senin hatan olmadığına inanıyorum. Yaşamak istemeliyim
Sonuçta İngiltere'ye, eğer seni sadece güvende görmek olsaydı
Sorunlar. "

Guy ona sabit bir şekilde baktı.

"Sevgili dostum," dedi şefkatli bir tonda, "
Artık konuş. Zaten çok fazla konuştun. Anlıyorum
Bir kulübe, ben, o karanlık fırça yamasının yanında, senden hoşlanıyorum. Şimdi,
Tam olarak sana teklif verdiğim gibi yapmalısın. Mücadele etmeyin veya tekme atmayın.  Yalan söylemek
Hala olabildiğince. Seni oraya sırtımda taşıyacağım ve sonra
Sizi bir damla saf su alıp alamayacağımıza bakın. "




Bölüm XXXVI.

Terk edildi.


Granville Kelmscott'un bildiği son şey neredeyse buydu. Bazı
Garip gölgeli rüyalar, emin olmak için, uyuşukluğu rahatsız etti
Kısa süre sonra düştü; Ama aralıklı ve belirsizlerdi. O
birinin içine nazik bir özenle kaldırıldığının belirsiz bir şekilde farkındaydı
kollar ve onunla birlikte sendeleyen birinin, olmadan değil
o güneyin kaba taşlı zeminde büyük zorluk
Afrika Platosu. Ayrıca, bir transta olduğu gibi, bazı sesleri de hatırladı
Kızgın sesler-yüksek sesli bir ekspostülasyon-aceleci bir palaver-uzun bir yavaş
Duraklama-kademeli bir uzlaşma ve dostluk duygusu-ölmek
Tüm hangisi, daha sonra koşulları geri kazanabildiği sürece,
sırtını destekleyerek yeryüzünde uzatılmış olmalı
Büyük bir jutting kaya çıkıntısına ve başı listesiz asılı duruyor
batan göğsünde. Bundan sonra her şey boştu ya da sadece loş
deliryum ve bilinçsizlik arasındaki uzun aralıklarla algılanır.
Günlerce hastaydı, nerede veya nasıl bilmiyordu.

Yarım rüya gibi, o da şimdi tekrar garipti
Sesleri yanında, Strange ona bakıyor. Ama siyahlardı
Yüzler, hepsi ve sesler derin guttural tonlarda konuştu,
tıklamalar ve sert bantu bile büyüdüğü gerizekalı
Barolong arasında on sekiz ay içinde çok tanıdık.  Bu o
Şimdi duydu ya da onun deliryumunda duymuş gibiydi, uzak sesler gibi
su, tamamen farklı ve çok daha sert bir dil-
Namaquas'ın dili, aslında, Granville çok hasta olmasına rağmen
Ve o zaman bu konuda akıl yürütmeyi veya sınıflandırmayı düşünmek için çok uykulu
herhangi bir şekilde. Şu an bildiği tek şey, bazen ne zaman
Saman yatağında zayıf bir şekilde döndü ve içki istedi
Ya da boğucu bir sese yardım et, hiçbir beyaz adam cevap vermedi
onun çağrıları. Siyah, tüm yüzler-siyah, siyah ve tanıdık değil. Çok
Aralıklı olarak hafif bir yalnızlık duygusunun bilincindeydi. O
Nedenini bilmiyordu. Ama tahmin edebileceğini düşündü. Guy Waring terk edilmişti
o!

Sonunda, bir sabah, Granville'den daha fazla gün geçtikten sonra
Muhtemelen sayılabilir, aniden, vahşi bir koşuşturma içinde geldi
aynı anda tekrar kendine
Uzun deliryumun sonlarında meydana gelen uyanış
sıfır ateşte. Bir flaşla ona ışık patladı. İçinde
Bir an, beyni her şeyi bir kerede temizledi ve her şey
ondan bir gün önce sade büyümek.  Kendini bir israfta yetiştirdi
dirsek ve derin huşu ile etrafına baktı. Şimdi hepsini gördü;
Her şeyi hatırladı, her şeyi.

Afrika'nın uzak kalbindeki vahşiler arasında yalnızdı.

Sırtında, bir yığın taze samanın üzerinde, yakın ve pis bir
Çamur yapımı kulübe. Ağrılı boynunun altında ahşap bir yastık veya pervane
Yerli Make başını destekledi. İki kadın ve bir erkek onun üzerine eğildi
ve gülümsedi. Yüzleri, siyah olsa da, küstahça uzaktı.
Onun içinde böyle bir anlamla baktığını görmekten memnunlardı.
gözler. Şüphesiz, arkadaş canlısıydı. Gerçekten alıyor gibiydiler
hastalarının iyileşmesine ilgi.

Ama Guy Waring nerede? Ölü? Ölü? Veya kaçmak mı? Onun vardı
üvey kardeş, o zaman bu ihtiyaç duyduğunda, onu temelde terk etti mi?

Birkaç dakika boyunca Granville ona baktı, yarı şaşkın ve içeri girdi
Sürpriz bir kargaşa, ancak canlı bir soruşturma tutkusu ile.
Şimdi bir zamanlar uyanıktı, hemen bilmesi gerekiyor. Ancak
Nasıl?  Kim sormalı? Bu korkunç, korkunçtu. Hiçbir aracı yoktu
Kulübedeki insanlarla iletişim. Hiçbirini bilmiyordu
ne de onun. Tamamen yalnızdı
vahşiler.

Bu arada, erkek ve kadınlar kendi aralarında yüksek sesle konuştular
Kendi sert konuşmaları, açıkça memnun ve memnun
Konuklarının iyileştirilmesi.  Şiddet içeren bir çaba ile Granville
onlarla her vahşi işaretlerin dilinde iletişim kurun
anadilini bildiği gibi ve iki İngiliz
Barolong Land'de kaldıkları süre boyunca zaten biraz ilerleme kaydetmişti.

Önce kendine işaret ederek, bir eli göğsünde, tuttu
Gözlemci Namaqua'dan önce iki parmak yukarı
Birincisi yolda, her ikisi de beyaz adamlar vardı.
İkinci nokta hala beyazı göstererek detaylandırdı
Cilt kendi çıplak bileğine ve bir kez daha iki parmağını tutuyor
gösterici. Namaqua başını salladı.  Noktayı iyi ele geçirmişti.
Karşılığında iki parmak tuttu; Sonra kendine baktı
Siyah bilek ve başını muhalefetle salladı-siyah erkekler değildi;
Bundan sonra Granville'in fuar önkoluna eliyle dokundu; Evet,
Evet, sadece; İçeri aldı; İki beyaz adam.

Diğerine ne oldu? Granville aynı şekilde sordu,
Dumb Show'un her tarafına etrafına bakarak, merakla. Bir
Sadece parmak şimdi tutuldu, kulübe işaret etti; Bir eldi
tek başına tek bir beyaz adamın olduğunu göstermek için kendi göğsüne koydu
kaldı. Ona huzursuzca baktı. Ona ne oldu
Arkadaş mı?

Namaqua parmağıyla kulübenin kapısına işaret etti,
Diğer adamın gittiğini söylemek için.  Her işareti bir kerede ele geçirdi
Gerçek vahşi çabukluk ile.

Sonra Granville bir kez daha denedi. Arkadaşı öldü mü? O muydu
kavgada mı öldürüldü? Yokluğunun nedeni bu muydu? O atıldı
Eliyle hayali bir assegai tutarak ileri. O bastı
düşman üzerine; Bir bedenden sürdü. Sonra sanki ölmüş gibi düştü
yerde, bir inilti ve bir çığlık ile.  Bundan sonra seçmek
Kendisi ve mümkün olduğu kadar ve samanına geri dönüyor,
Kendini iyi gömmek için sessiz pandomim içinde ilerledi.

Namaqua, bir muhalefetle tekrar başını salladı. Oh hayır;
böyle değil. Oldukça başka türlü olmuştu. Eksik Beyaz
Adam iyi ve kuvvetliydi, kendi göğsünde yeterince tokat
bu haberleri belirtti. İlk iki parmağını yere koydu,
bacaklar gibi ata bindirin ve onları hızlı bir şekilde yürümelerini sağladı
diğerinin. Beyaz adam gitmişti. Yürüyerek gitmişti.
Granville başını salladı. Vahşi bir calabash içinde su aldı
ve yere koydu. Sonra parmaklarıyla bir kez daha yürüdü,
Sanki uzun ve yorgun bir yürüyüşte, suyun eşiğine. Granville
tekrar anlama başını salladı. İşaretleri anladı. Beyaz Adam
yalnız, ayaklara ve denizlere gitmişti.

O anda, ani bir terör çığlığı ile, geçersiz eller
beline indi, burada kuşak giydi
Bu değerli elmaslar-fidye olacak elmaslar
Tilgate'in bir kısmı. Korkunç bir firar duygusu kırıldı
Hepsi bir kerede. Korkusunda yüksek sesle aradı. Çok fazlaydı
inanmak. Kuşak gitti ve onunla elmas!

İkiyüzlü! İkiyüzlü! Hırsız! Kazan! Soyguncu!  Buna güvenmişti
aşağılık yaratık, bu makul sefil, tüm korkunçlara rağmen
ona karşı bildiği suçlamalar. Ve bu onların konuşmasının devamı idi
O gün!  Guy Waring bu şekilde güvenini talep etmişti.

On sekiz aylık emeğin meyvelerini çalmıştı.

Granville, korkunç kaybıyla vahşi olan Namaqua'ya döndü ve
Öfkeyle elmasların olmadığı bellerine işaret etti. .
Savage başını salladı; akıllıca görünüyordu ve başını salladı; Gird gibi davrandı
kendisi bir bezle belin etrafında; Sonra Granville'e gitti,
hala samanın içinde yatan, hayali bir kuşak, kasıtlı olarak
bakım, kendi vücudunun etrafında diğerinin üzerine bağladı, her biriyle
İhtiyat ve öngörü görünüşü, küçük taşları saydı
İçinde tek tek, elinde, tam sayıya, grotesk ile
sadakat ve nihayet parmaklarını ikinci kez yürüdü
Hızlı tempo, calabash yönünde
okyanus.

Granville, korkunç bir inilti ile ahşap yastığına geri döndü
Uyandı güvensizlik. Adam gitmişti, bu açıktı ve vardı
Elmaslarını çaldı, hayatına izin vermekten gelen şey ve
keşfedilen bir katil için mülk. Nasıl böyle olabilirdi
Bir aptal mı? Asla kendini affetmezdi.

Firarın kendisi tüm vicdanda yeterince kötüydü; Ama öyleydi
Granville'in zihninde hiçbir şey gibi
soygun.

Tabii ki bunu biliyor olabilir. O adam nasıl çalıştı ve uslu
Ve sefil elmasları üzerinde yüceltildi! Ne kadar az görünüyordu
Ellerinde kan lekesini ve ne kadarını düşünün
Filthy Lucre yapma şansı! Pah! Pah! acımasızdı. Adam
Bütün zihin iğrenç bir fungoid büyümesi ile çarpıtıldı-aşkı
Tüm kötülüğün kökü olan kazanç. Birkaç sefil taş için,
Kendi kardeşini yağmaladı, çaresiz ve hasta yalan söylerdi
Afrika kulübesi ve ganimetin kendisiyle başa çıkın
Cilt, denizde. Bu sadece vahşi nezaket için olmasaydı
Namaquas, Granville acılarında kendi kendine ağladı,
Açık çölde istekten öldü. Ve şimdi inecekti
Sonuçta sahil, yıkık bir adam, parasız ve arkadaşsız. BT
Bir Kelmscott'un sahip olması gerektiğini düşünmesi gerçekten zor bir düşünceydi
terk edildi ve kendi üvey kardeşi tarafından soyuldu ve borçlu olmalı
Şimdi hayatı bir Afrikalı'ya. Çıplak şefkat
Çamur yapımı bir kulübede barbar sahte arkadaşlıktan daha iyiydi
babasının oğlu, tilgate'in gerçek varisi.

Sefil oldu! Sakin! Bu keşfin şoku attı
Granville bir kez daha derin bir ateşe geri döndü. Birkaç saat boyunca
Deliryuma nüksetti.  Ve en kötüsü, negroes
Sessizce kendi sade bir şekilde ölmesine izin vermezdi. Ortasında
Her şey, boğazından aşağıya doğru bir doz itmenin farkındaydı.  BT
Namaqua ona bir hap yönetiyor muydu-bazı mide bulantısı yerli
kaynatma, şüphesiz-sanki sert beyazdan yapılmış gibi tadı
kağıt.




Bölüm XXXVII.

Aux Armes!


Bir veya iki gün daha, Granville ciddi bir şekilde hasta kaldı
Kirli kulübe. O zamanın sonunda, zayıf ve israfı olduğu gibi
Uzun yürüyüşünde kalkıp yalnız kalmaya ısrar etti
denizde.

Bu vahşi bir çözümdü. Buna tamamen uygun değildi.  Misafirperver
Namaqua, eşleri onu neredeyse umutsuz olarak iyi emzirmişti
Hastalık, kızarık İngilizceyi çok deliden ikna etmek için elinden geleni yaptı
Bir kurs, jestler ve entrikasyonlarla, kendi sessiz dilinde.
Ancak Granville inatçı oldu. Sessizce oturmazdı ve
işçilerinin meyvesi gibi soyulun.  O olmaz
umutsuz. O çiğnemeyecekti. Yapacaktı
Sahil, eğer bir iskelet gibi sendelse ve yüzleşecekse
Angra Pequena veya Cape'de kendi aşağılık suçu ile soyguncu
Kasaba veya Londra veya Tilgate.

Kısacası, Guy'un keşfettiğinde yaptığı gibi çok şey yapardı
Montague Nevitt'in altı bin hırsızlığı. Takip ederdi
kötü adam onu ​​dünyaya koşana kadar ve sonunda vergilendirir
Yüzü, tetiklerinin açık kanıtlarıyla.  Ne
Kemikte yetiştirilen kanda dışarı çıkın. Kelmscott suşu çalıştı
her birinde kendi yolu.

Namaqua, emin olmak için, Granville'e açıklamak için boşuna denedi
Diğer beyaz adamın emir verdiğine dair ayrıntılı işaretler
aksine. Diğer beyaz adam onu ​​kesinlikle sevmedi
Herhangi bir bahane için geçersiz, kulübesinden kaçmasına izin verin.  .
Diğer beyaz adam ona bir ödül, çok büyük bir ödül-para vaat etmişti.
silahlar, mühimmat-onu güvenli bir şekilde tutarsa ​​ve
kaçmak. Granville Kelmscott kendi kendine acı, alaycı bir gülümsedi,
gülümsemek. Zavallı güvene sahip vahşi! Adamı olduğu kadar tanımıyordu
Kardeşi yaptı.

Ve yine de, hepsinin ortasında, tiksinti rağmen, Granville
ara sıra bilinçliydi.
üvey kardeşinin hafızası. Sonuçta, Guy ona zaman göstermişti ve
Yine küçük bir nezaket yok. Bir adam için bir mazeret yapılmalıdır.
Önce kendi hayatını çok korkunç ekstremitelerde kurtarır. Ama yok, hayır,
onu soymak için inanılmaz ve insanlık dışı bir anlamı olan biri için hiçbiri
Garip bir vahşi topraklarda, zor kazanılan oyunlarının kendi kardeşi, ne zaman
Öldüğünü düşünüyor.

Çünkü soyguydu, terk edildi, Granville asla
affetmek. En iyi eylemleri yapabilen adam
ayrıca cinayet veya dekalogda herhangi bir suç yeteneği.

Böylece ateşli beyaz adam son bir sabah büzüldü
uzuvlar ve en iyi olabildiğince sendeledi, koruyucusunun kulübesinden
Vahşi bir çözüm dürtüsünde, çılgın yolculuğunda denizde. Ne zaman
Namaqua, dünyadaki hiçbir şeyin onu kalmaya teşvik etmeyeceğini gördü, o
kollarını omuzladı ve yanına çıktı, tam donanımlı
Matchlock ve Assegai ile savaşın. Vahşi bir şey yapmadığı için
gecikmiş beyaza tamamen kişisel bir bağlılığa aşırı iddialı
Adam. Aksine, birçok ustaca Granville'e işaret etti.
Olduğu büyük ödülü kaybetmekten korktuğunu işaret ediyor
Vaat etti, eğer bir kez geçersiz olanın gözünden çıkmasına izin vermezse.

Granville bir kez daha yeni doğan sinizmin bu acı gülümsemesini gülümsedi.
Eh, eğer istediği takdirde onu takip etsin! Ödül ederdi
Güvenlik içinde sahile ulaşırlarsa kendisi. Ve herhangi bir
Durum, bir yerli tarafından katılmak daha iyiydi. Bir tercüman kim
Kendi dilleriyle iletişim kurabilir,
Geçeceğiniz bölgeler her zaman, vahşi bir şekilde yararlıdır
ülke.

Granville o korkunç yolculuğa nasıl geçti.
söylemek. Sadık Namaqua tarafından desteklenen, devam etti.
Üç uzun gün boyunca bu sonsuz veldt üzerinde,
sefil footsore yürüyüş. Ve üç uzun gece için uyudu,
veya açık çöl yıldızlarının altında, açık zeminde uyanık
Çorak Namaqua Land. Korkunç bir zamandı. Yıpranmış ve yorgun
Ateş, Granville her türlü seyahat için tamamen uygun değildi.
Kelmscotts'un demir anayasasından başka hiçbir şey yapamazdı
çok şiddetli bir çile durdu.  Ama altı kuşak oğlu
Walcheren'in ateşi olan dairelerinde komuta eden askerler,
Ya da Wellesley'i tropikal Hindistan ormanları aracılığıyla takip edin veya
Napier ile yollarını Habeş'in derinliklerine zorladı, değildi
O Güney Afrikalı'nın isimsiz dehşetiyle bile göz korkutulacak
çöl. Granville hala üç gün ve gece boyunca katlandı ve
dördüncü sabah bir kez daha yürümeye veya sürünmeye hazırdı.

Ancak burada Namaqua, rehber, her terörün görünüşü ile,
Güçlü tehlike uyarıları yaptı.  Ötesindeki ülke, işaret etti
Garip jestlerle, düşmanca bir kabilenin elinde yatmak, kalıtsal olarak
Clansmen arkadaşlarıyla savaşta. O bile bilmiyordu
Diğer beyaz adam, elmasları belinin etrafında, güvenli bir şekilde almıştı
aracılığıyla veya sınır ötesindeki düşman kabilesi
Pitoresk Yerli ifade olarak onu assega etti ve "onu yedi"
gitmek.  Güçlü bir savaşçının bile zorlaması yeterince zordu
iyi bir takipçi şirketi ile o bölgede yol;
Granville gibi geçersiz tek bir zayıf için imkansız, sadece katıldı
Bir fakir, kötü silahlı namaqua tarafından.

Böylece vahşi, ustaca pandomiminde söylüyordu.  Eğer onlar
Devam etti, öldürüldüler ve dirençsizce yeneceklerdi. Dururlarsa
çekebilirler.  Orada beklemeli ve kamp yapmalılar. Ne için
Bekleyeceklerdi, Granville'in en hafif anlayışı yoktu. Ancak
Namaqua ısrar etti ve Granville çocukken çaresizdi
elinde. Adam, görünüşe göre vaat ettiği için endişelenmişti
ödül. Granville ısrar ederse, çok açık aptal şovda gösterdi,
Neden-Assegai ile bir itme, geri kalanını en ikna edici bir şekilde açıkladı.
Granville'in hala tabancası vardı, emin olmak için ve birkaç tur
bilyalı kartuş. Ama kavga gösteremeyecek kadar zayıftı; vahşi
ona aşırı müdür.

Taşlı bir sırt veya keskin domuz arkasına oturmuşlardı,
Kuru bir yaz akışı vadisi. Üzerine oturdukları havza
Ayrılmış, engebeli kayaların çenesi ile,
İki rakip kabileler.  Ama Namaqua açıkça çok az korkuyordu
düşmanın diğer tribesmenlerin sınırlarını aşabileceğini.
Kendisi sırtın pürüzlü tepesinin ötesine geçmeye cesaret edemedi; Ancak
Diğer kabilenin insanlarının oldukça emin olduğunu düşünüyor gibiydi
Onların için, onu taciz etmek için karşılaşmazdı. O oturdu
aşağıda, bir şey ya da başka bir şey bekliyormuş gibi,
zamanla; Ve bir kereden fazla Granville'e işaretler yaptı
hangi İngilizlerin çok gün sonra bunu ifade etmesi
ve önceki olaylardan geceler belirtilmemiş, birisi
Aradaki kavşak noktasında sahilden piste gelin
düşmanca yarışlar. Granville, Namaqua'ya boşuna yorumlama girişiminde bakıyordu
Bu, aniden, bir
Aşağıdaki vadideki beklenmedik gürültü dikkatini çekti. O
Kulaklarını dikti, imkansız! İnanılmaz! Olamazdı-evet,
Şuydu-ateşli silahların keskin tıslaması!

Aynı anda Namaqua aniden ayağa kalktı
alarm ve gözlerini gölgeli eliyle gölgede bırakarak dikkatle baktı
onun önünde. Bir dakika kadar durdu, kaşları örerek örgü
ve boyun virgül. Sonra heyecanlı bir tonda bir şey çağırdı
Granville'e kendi dilinde iki veya üç kez. İngiliz
aynı yöne baktı, ama hiçbir şey kesin yapamazdı
İlk başta, güneş ışığının tam parıltısında. Ama Namaqua,
bir sevinç çığlığı ile, iki parmağını daha önce olduğu gibi tutarak,
İki beyaz adam ve bunlardan biriyle misafirine işaret ederken
diğeri ile vadide bazı nesneleri belirtti, başını salladı
birçok kez bitti. Granville anlamını hemen ele geçirdi. Olabilir mi
Doğru, bu garip sessiz dilde ne dedi? Rahatlama olabilir
Elde mi?  Altın ateşi o adamın geri döndüğünü gösterebilir mi?

Bakıp gözlerini süzerek, kırmızı ovaya bakarak,
Açık avucunun gölgesinde, su kursunun nesneleri
yavaş yavaş netleşti.  Granville şimdi bir partiyi ortaya çıkarabilir
Mızrak ve kibritlerle donanmış yerlilerin bazılarına saldırıyordu
Kuru torrent kıyısında küçük kamp. Küçük Kuvvet
Kampta ateşi büyük bir güçle geri döndürüyordu ve
Ruh, görünüşe göre üstün sayıda güçlenmiş olsa da
sürüklenen saldırganları. Granville bakarken bile, durumları büyüdü
daha umutsuz. Siyah adamlardan oluşan bir kalabalık
En kıskançlıkla korunan küçük beyaz nesnelerde başlangıç
kampın savunucuları sonsuz enerji ile toplandı. -Den
Küçük yabancılar grubunun başkanı, özlü bir kaskta bir Avrupalı
yangını yönlendiriyor ve değerli olanlar için kendisi sert savaşıyordu
Beyaz nesne. Geri kalanı, yarı mirasleşmiş siyahlardı.
kostüm. Granville'in kalbi, lider ortaya çıktıkça bir sınır verdi
Bir vahşi yaklaşan bir üzerine. Sarıldığında eylemi,
Bir kerede adam. Sıçrada Kelmscott vardı. Granville bir
İkincisi gerçekten adam savaştı.

Namaqua onu da tanıdı ve coşkuyla işaret etti
ileri. Granville ne demek istediğini gördü. Ön tarafa! Ön tarafa!
Yapılmak için mücadele varsa, arkadaşlarına yardım etmelerine izin verin. İzin vermek
İleri giderler ve sunulan büyük ödülü iddia ederler.

Sonraki an, acı verici bir utanç ve pişmanlık ile,
İngiliz, öyle oldukları nesnenin doğasının ne olduğunu gördü
Kıskançlıkla korunuyor. Kalbi hala onun içinde duruyordu. Bu bir türdü
Sedan sandalyesi veya geçersiz çöp, dört yerli tarafından kutuplara taşınan
Taşıyıcılar.  Ateş kömürleri hakkında konuşun! Granville Kelmscott neredeyse bilmiyor
Değerli güvensizliği için kendini nasıl affedilir.  O zaman adam olmalı
onu sorumlu bıraktıktan sonra güvende kıyıya ulaştı
Namaqua ve yoluyla savaşıyor ve şimdi onun üzerindeydi
Yeterli bir eskort ve bir
Palanquin onu almak için.

Bakarken bile, saldırganlar daha şiddetli bir şekilde kapandı
Hiç titreyen küçük grupta. Bunlardan biri bir
Guy'da Assegai. Korku acısıyla, Granville yüksek sesle ağladı
durdu. Elbette, elbette, dünyaya ezilmelidirler. Kolu yok
Hassasiyet onları böyle bir saldırgan sürüsüne karşı kullanabilir,
sanki bazı insan karıncalarından sanki kamplarına döküldü.

"Koşalım!" Hasta adam Namaqua'ya ağladı ve
Aşağıdaki savaş; ve Namaqua, jestini anlamak, olmasa da
Kelimeler, onunla vadiye eğim aşağı koşmak için öne çıktı.

Kalabalıktan yaklaşık yüz metre uzakta, Granville, çömelmiş
Dikenli bir akasya kümesinin arkasında ve Namaqua'ya sinyal veriyor
Aynı zamanda sakla, tabancasını çizdi ve boşalttı
en arka yerliler. Etki elektrikti. Bir anda vahşiler döndü ve baktı
Etraflarında şaşkın. Numaralarından biri vuruldu ve yaralandı
bacakta. Granville, sakatlamayı ve korkutmayı amaçlamıştı
onlara.  Yerliler boğuldu ve düştü. Yaptıkları gibi, Granville
Akasya çalının sığınağından çıktı ve bir saniye ateş etti
Onlara başka bir noktadan vuruldu.  Aynı anda Namaqua
yüksek bir yerli savaş çığlığı yetiştirdi ve Assegai'sini markaladı. .
Etki elektrikti. Düşman kabilesi vahşi panik içinde ayrıldı
bir kere. Kendi dillerinde namaquas düştüğünü ağladılar
Onlara, İngilizce rehberliğinde: ve yıldırım kadar hızlı,
Sihirle, kalın içinde kendilerini gizlemek için dağılmış
Bush orman.

İki saniye sonra Guy, Granville'in elini bir ateşle sıkıyordu
minnettarlık. Her adam diğerinin hayatını kurtarmıştı. Hızla
Bunu izleyen soru ve cevabın değişimi, tek başına bir nokta
İkisini de bir iki dakika şaşırttı.

"Ama neden yeryüzünde ne yapacağınızı açıklamak için bir çizgi bırakmadın?
bitti mi? "Granville ağladı, şimdi inançsızlığından tamamen utanıyordu,"
Sadece bileceğim, sahip olacağı köye geri dönüyordun
Beni çok fazla sıkıntı, çok uykusuz sefalet kurtardı. "

"Neden, ben de yaptım," diye cevapladı Guy, hala nefes nefese ve
kan ve toz ile boyanmış. "Not kitabımdan bir yaprak yedim ve
Namaqua'ya verdi, ona olduğunu işaret ederek açıkladı
Bir kerede, bilinçli olduğunuz anda almanıza izin verin. Burada sen,
Efendim, "Sadık siyah müttefiklerine dönerek devam etti ve
Hafızasını yenilemek için not kitabını gözlerinin önünde tutmak,
"Sana söylediğim gibi neden beyefendiye vermedin?"

Namaqua, aceleyle sadece tondan anlamını yakalıyor
sorunun yanı sıra Guy'un içgüdüsel ve grafiğinden
yazma eyleminin taklidi, bel bandından çekildi
çok kahverengi ve püskü bir kağıt parçasının son kalıntıları
hala kalemde okunabilirlerdi: "canım canım
Granville,-Sizi sahile aktarma şansı olmadığını düşünüyorum
Mevcut durumunuzdaki bir sonraki kabilenin bölgesi aracılığıyla,
meğer ki---"

Gerisi yırtıldı. Guy ona şüpheyle baktı.  Ama Namaqua,
Tüm talimatları takip ettiğini göstermek için endişeli
Mektup, bir sonraki hurdayı gözlerinin önünde yırttı, topladı
Avuç içleri arasında güzel bir yağlı hap haline geldi ve sunmaya devam etti
Granville'in kabulü için. Yanlış anlaşılma çok saçma.
Guy aynı anda doyurucu bir kahkaha attı. Namaqua
"çok büyük bir ilaç" için gizemli işaretleri almıştı ve
anladığı gibi büyülü kağıdı buna göre yönetmişti
talihsizliğine sabit aralıklarla kendisi talimat verilecek
hasta. Granville'in zorladığını hatırladığı ilaç buydu
Düşündüğü gibi ilk öğrendiği anda boğazından aşağı
üvey kardeşinin ihanetini.




Bölüm XXXVIII.

Cape'den haberler.


Chetwood'daki Holkers''da, bir akşam sonra bir akşam, Cyril
Waring, Elma Clifford ile bir kez daha tanıştı, aylarca ilk kez ve
Onunla sadece çay odasında yirmi dakikalık konuştu. Zıt
Kuralına göre, o gece Holkers partisine, bir erkek için
Ne kadar çok çalışırsa çalışsın, tüm hayatı boyunca bir münzevi olarak kalamıyorum,
Sadece kardeşi bir cinayet işlediğinden şüphelenildiği için.
Zamanla, tutum onun üzerine düşer. İlk yıl için
Guy'un ani ve gizemli kaybolmasından sonra, gerçekten de Cyril
En samimi olanlar dışında, tüm davetiyeleri reddetti
Arkadaşlar; O korkunç bölümün utanç ve utanç verici
O kadar çok aşağı indi ki dünyaya çıkmaya dayanamıyordu
anlayışsız yabancılar arasında.

Ama en derin üzüntü derecelerle yıpranıyor ve sonunda
On iki ay Cyril, biraz daha çekingen bir şekilde karışabileceğini buldu
Sonunda arkadaşları arasında. Hang-köpek havası hasta oturdu
Frank, özgür doğa. Holkers'a da bu davet vardı
Özel cazibe: Neredeyse olduğu bir ev olduğunu biliyordu
Elma ile tanışmak. Ve Elma şimdi yazarken ısrar ettiğinden beri
sürekli ona-kendi istekli genç bir kadın Elma'dı ve
onun yolu olurdu-gerçekten dünyada hiçbir neden görmüyor
Onunla tanışmamalı. Tanışmak bir şeydir, bilmiyor musun-
evlen, başka bir. En azından elli nesil gençler
benzer koşullar altında kendilerini inanmaya yöneltti.

Elma ondan önce odadaydı, her zamankinden daha güzel, dedi insanlar,
Gipsy benzeri tam olarak uygun olan soluk kırmızı top dressinde
gözler ve kremsi ten. O girerken Sir Gilbert'i gördü
Gildersleeve ile karısı ve gwendoline köşede duruyor
Büyük piyano tarafından. Gwendoline solgun ve meşgul görünüyordu, çünkü
Granville Kelmscott'un ortadan kaybolmasından beri her zaman bakmıştı
Onun arkasında aşk konuşmaları için daha kesin bir adres değil
Afrika; ve Lady Gildersleev her zamanki gibi oldukça bastırılmıştı ve
kırık.  Ancak yeni onurları tarafından teselli edilen yargıç kendisi, görünüyordu,
Zaman giyildikçe, eski alevlenmesinin bir önemsemesini kurtarmak için
biçim. Bir şövalyelik ona güvence vermişti. Bay ile konuşuyordu
Elma ona arkadan yaklaşırken Holker yüksek sesle.

"Evet, çok meraklı bir tesadüf," diyor sadece gürültülü
Moda, büyük bir meraklı el, önünde gösteride tutuldu.
"Çok meraklı ve açıklanamayan bir tesadüf. İkisi de kayboldu
Kendi kendine eşilen zaman hakkında uzaya. Ve başka bir şey yok
onlardan beri duyuldu. Oldukça Arap Geceleri
yol-büyülü halı türü iş, bilmiyor musun-
Havadan habersiz, denizci Sinbad veya tek gözlü gibi
Takvim, Londra'dan Bağdat'a veya Timbuctoo veya St. Petersburg'a. .
Elbette biri anlıyor; Yeterli vardı
Kuşkusuz, kendi nedenleri, bir ülkeyi terk ettiği için
onun için çok sıcak büyüdü. Ama o Granville Kelmscott, bir beyefendi
Tilgate gibi güzel bir mülkün varisi kaybolmalı
Sonsuzluğa, kayıp bir kuyruklu yıldız gibi arkadan iz bırakmaz-ve
Tam an, aileye gelmek üzereyken
Mülkiyet-neden, ona diyorum ... Ben ona diyorum ... ben buna-- "

Çenesi aniden düştü. Ölümcül solgunlaştı.  Kelimeler başarısız oldu
kekemelik dil. Ne yapacağını yap, cezasını bitiremedi.
Ve yine de, ona hiçbir şekilde çok ciddi bir şey olmamıştı.  BT
sadece bu sözleri söylerken Elma Clifford'un
göz, ​​ve daha önce ölümcül hor görmenin belirli bir parıltısını gizledim
büyük bulanık adamın kendisi bir kereden fazla bıldırdı
Birçok Surrey çizim odasında.

Çünkü Sir Gilbert Gildersleev'in yanı sıra ona söylemiş olsaydı
gerçek, o kadar çok kelimeyle, Elma Clifford onu şüpheledi
Montague Nevitt'in katili.

Elma öne çıktı, sadece garip duraklamayı kırmak için ve el sıkıştı
Parti ile piyano soğuk bir şekilde.  Sir Gilbert kaçınmaya çalıştı
o; Ancak, ırkının miras kalan içgüdüyle Elma kesildi
onun geri çekilmesi. Piyano ve arasındaki köşede onu kutladı
duvar.

"Şu anda ne söylediğini duydum Sir Gilbert," diye mırıldandı
Düşük, ancak belirgin bir vurgu ile, birkaç kibar ortak boşluktan sonra
Konuşma ilk olarak aralarında geçmişti; "Ve sana sormak istiyorum
Sadece mesele hakkında bir soru. Göründüğünden emin misin
Bu dakika ne dedin? Bay Guy Waring'den çok emin misin
Ülkeyi terk etmek istediği için kendi başına yeterli nedenleri vardı? "

Bu göze çarpan gözden önce, büyük avukat titredi,
Bir tanık, kendi çapraz muayenesi altında eskiden titredi. Ancak
İlk başta küçük bir toplum şaka ile geçirmeye çalıştı.
Eğildi, gülümsedi ve Arch'a bakıyormuş gibi davrandı-Arch'a bak, gerçekten,
O Ashen ile, onun beyaz yüzü!-Cevap verdiği gibi, zorla
mizah--

"Sevgili genç bayan, Bay Guy Waring, anladığım gibi, Bay Cyril
Waring'in kardeşi ve İngiltere yasası ile Kral
Yanlış, sanırım-- "

Elma onu cezasının ortasında zorlu bir şekilde kesti
jest yapmak. Asla iğrenç ve davetsiz bir avukat kısa kesmemişti
Kendisi daha ezici haysiyetle.

"Bay Cyril Waring'in mesele ile hiçbir ilgisi yok,
Ya da diğeri, "Kız ciddi bir şekilde dedi." Soruma katılın.
Sorduğum şey şu: Neden sen, bir gün çağrılabilecek bir yargıç
davayı denemek için, böyle kısmi kanıtlar üzerine, girişimde bulunma,
Bay Guy Waring'in ayrılmak için yeterli nedenleri vardı
Ülke? "

Guy Waring'in davasını denemeye çağırdı! Hakim durdu.
Ondan çok korkuyordu. Bu kız çok garip bir görünüme sahipti
Gözler hakkında onu titredi. İnsanlar koyun kadınlarının
bir cadının torunları. Ve gerçekten bir şey vardı
Elma Clifford'un doğrudan onun içine bakma biçiminde cadı benzeri
gözler. Ruhunu görüyor gibiydi. Şüphelendiğini biliyordu
o.

Kırıldı ve geçici oldu. "Şey, herkes öyle diyor, biliyorsun,"
cevap verdi, omuzlarını dikkatsizce silkti. "Ve herkes ne
doğru olmalı.  ... Ayrıca, eğer yapmadıysa, kim yaptı, ben
merak etmek?"

Elma, bir kadının çabukluğu ile fırsatını çekti. "Birisi
O gün Mambur'da olan başka, şüphesiz, "diye yanıtladı
Anlamlı bak. "Bu, birkaç kişiden biri olmalı
Mamby'de. "

O ev itişi söyledi. Hâkimin rengine bakmak çok canlıydı.
Bu kız ne demek olabilir? Nasıl bilebilirdi? Nasıl vardı
Hatta Mambury'de olduğunu öğrendi mi? Ezilen korkunç bir şüphe
onun ruhu. Gwendoline hareketlerini Elma'ya güvenmiş miydi? O vardı
kızını defalarca uyardı, "için"
Yanlış anlama korkusu, "dedi, gözleri karıştırarak.
Dartmoor yakınında herhangi bir yerde olduğunu bilmemeli daha iyiydi
kaza gününde.

Ancak, bir teselli vardı; Yasa! Yasa! Yapabilirdi
Yasal kanıtınız yok ve sezgi bir mahkemede hiçbir şey için değil
adalet. Tüm şüphe Guy Waring'e karşı gitti ve Guy
Waring-Well, Guy Waring, Krallıktan Krallık'tan kaçmıştı
zaman ve şimdi patlamıştı, cennet tek başına nerede veya neden,
Bazı uzak Afrika kazmalarının en uzak derinlikleri.

Ve düşündüğü gibi, hizmetçi kapıyı açtı ve
Düzenleme Footman'ın sesi "Bay Waring" i duyurdu.

Hakim yeniden başladı. Bir an için duyuları onu aldattı
ne yazık ki. Zihni doğal olarak adamla doluydu; Ve
hizmetçi konuştu, gece elbisesinde yakışıklı bir genç adam gördü
Adamın çok havası ve yürüyüşü ile uzun çizim odasında
O olaysız öğleden sonra "Devonshire Dükü" nde tanışmıştı.
Plymouth'da. Tabii ki, sadece Cyril; Ve bir dakika sonra
Yargıç hatasını gördü ve acı bir gülümsemeyle hatırladı, nasıl
Vicdan, sık sık dikkat çektiği gibi hepimizin korkaklarını yapar
takdire şayan faorasyonlarında titrek tanıklar. Ama Elma başarısız olmamıştı
Başlangıç ​​ya da nedenini fark etmek.

"Sadece Bay Cyril," dedi dikkatle; "Bay Guy değil, Sir Gilbert.
İsim çok Pat geldi.  Seni şaşırttığını merak etmiyorum. "

Kendisi kırmızı oldu. Hakim gizlice taşındı
rahatsız hava. Bu esrarengiz genç için yarı umursamadı
kadın. İnsanların düşüncelerini okuyabilen bir kız, bir kız
Seninle fareli bir kedi gibi oynayabilir, izin verilmemeli
toplumda büyük. Evde bir kafeste kapatılmalı
tehlikeli bir hayvan ve en iç tarihi göz ardı etmesini engelledi
aileler.

Biraz sonra Elma, sadece Cyril ile yirmi dakikalık konuştu. BT
hafif ikramların yerleştirildiği çay odasındaydı
Akşam yemeğinden önce.  Düşük ve cidden konuştu.

"Cyril," dedi, mutlak bir güven tonuyla-onlar
Elbette nişanlanmamış, ama yine de "Cyril" ve
"Elma" bu zamana kadar-"Ne olursa olsun, her zamankinden daha fazla benim
söylemek. Guy mükemmel masum. Kesinlikle bildiğim kadarıyla biliyorum
kendi adı. Yanılamam. Ve gerçekten yapan adam
Sana söylediğim gibi, Sir Gilbert Gildersleeve. "

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Cyril-aşık olduğun kızı ara
"Sevgili Çocuğum" ile, ondan farklı olmak istediğinde,
Eril üstünlüğün havası-"Bu nasıl olabilir, ne zaman
Sana söyledim, yazılı olarak adamın itirafı var, kendi altında çok
El, gerçekten yaptı mı? "

"Bunun için umrumda değil," diye bağırdı Elma, gerçek bir kadınla
Sadece olumlu kanıtlar kadar önemsiz bir şey için hor gör.
"Belki Sir Gilbert onu bir şekilde yaptırdı-ona telafi etti, ya da
onu zorladı ya da istedi ya da başka bir şey-bunları anlamıyorum
yeni kavramlar-ya da belki onu bir kazıma haline getirdi ve sonra
onu ondan çıkarmak için cesaret veya erkeklik. Ama her halükarda,
Bir şey için cevap verebilirim, bunun için hisseye gideceğim-sir
Gilbert Gildersleeve gerçekten suçlu olan adam. "

Konuşurken, büyük bir gölge odanın kapısını kararttı
uğursuzca. Sir Gilbert kolunda bir bayanla baktı-
kendini sık sık yenileyen kaçınılmaz dowager
Altı saatlik eğlence aralıkları. Bunları gördüğünde
İki tete-a-tete, geri çekildi, biraz rahatsız oldu.

"Oraya girelim, Lady Knowles," diye fısıldadı dowager
onun yanında. "Kalplerini tartışan bir çift genç. Biz
bir zamanlar kendimiz gençti.  Onları rahatsız etmek üzücü. "

Ve salonun karşısında büyük ferahlık odasına geçti
zıt.

"Şey, bilmiyorum," dedi Cyril acı bir şekilde, yargıç kaybolurken
karşı kapıdan. "Keşke seninle hemfikir olabilseydim. Ama ben
Yapamam, yapamam. Omuzlarımdan daha ağır olan yükü
ayı.  Adamın zayıf, biliyorum ve yarıya kadar inebilir
belirli bir suç türü; Yine de sadece bir adamın liderlik etmesi muhtemel olduğunu biliyordum
O-ve bu fakir Nevitt'di, Sir Gilbert Gildersleeve değil,
kiminle konuşmayı bile bilmiyordu. "

Durakladığında ve yansıtırken, bir selamlı bir hizmetçi geldi ve
Cyril'in yüzüne merakla baktı.

"Affetine yalvar, efendim," dedi tereddüt ederek, "ama bence sen
Bay Waring. "

"Bu benim adım," diye yanıtladı Cyril, yanağında hafif bir allık ile.
"Benimle konuşmak ister misin?"

"Evet, efendim; porterage için ödeme yapacak yarım taç var, eğer isterseniz.
Sizin için bir telgraf, efendim. "

Cyril yarım taç çıkardı ve telgrafı açtı.
İçeriği gerçekten onu korkutmak için yeterliydi. "Cape
Kasaba, "ve dokuzdaki kablo mesajlarının olmayacak kadar kısa idi
şilin bir kelime--

"Her şeyi geri ödemek ve denememe dayanmak için hemen eve geliyor.
Kelmscott bana eşlik ediyor. Her şey yolunda.-Guy Waring. "

Cyril ona bir solukla baktı ve Elma'ya teslim etti. Elma aldı
Onun zarif eldivenli parmaklarında ve keskin gözlerle oku
Emici ilgi.  Cyril derin bir iç çekti. Elma baktı
Ona geri döndü. "Sana söyledim," dedi çok sevinçli
ses. "Masum olduğunu bilmeseydi bunu yapmazdı."

Aynı saniyede, bir alıçlama sesi duyuldu.
Salonda mırıldandı.

"Ne, Porterage için yarım taç!" öfkeli tonlarda bağırdı.
"Neden, bu açık bir dayatma. Evimdeki insanlar
Asla göndermem. Woodlands'a hitap ediyor. Önemsiz,
önemsiz! Burada, Gwendoline, mesajınızı al-bazı Milliner's
Veya terzinin yarın için randevusu, sanırım. Yarım taç
Porterage için!  Bunu getirme hakkı yoktu. "

Gwendoline telgrafı titreyen ellerle aldı, açtı
tüm titreme ve şaşkınlık çığlığı kırıldı. Sonra düştü
Hepsi babasının kollarına bir kerede. Elma her şeyi anladı. Oldu
Granville Kelmscott'tan hanımına onun
Kalp onunla evlenmek için eve geliyordu.

Sir Gilbert, biraz kızartılmış, aceleyle su çağrısında bulundu ve
Tapınaklarını yıkayarak bayılan kızı canlandırdı. Sonunda aldı
yaramazlığın kendisinin sebebi. Kendi yüzünü okurken
Ölüm olarak beyaza döndü. Elma da bunu fark etti. Ve buna şaşmamalı
Yaptı-Bunlar bu beklenmedik mesajın sözleriydi-

"Bir sonraki postayla sizi talep etmek için eve geliyor. Guy Waring eşlik ediyor
Ben.-Granville Kelmscott. "




Bölüm XXXIX.

Bir ışık parıltısı.


Ertesi gün ama bir tane, St. Michael ve St. George'un arkadaşı geldi
kötü haberlerle Craighton'a. Köyde duymuştu
Sir Gilbert Gildersleev hastaydı-çok ciddi hasta. Hakim
Holkers'dan eve gelmişti. Geçen akşam çok üzüldü
Gwendoline'in telgrafının gelişi.

"Neden dünyada onu üzmeli," diye devam etti Bay Clifford,
küçük yüzünü çok akıllıca bir hava ile mahvetmek "
Gebe kalabilirim; Çünkü Eminim Gildersleeves yeterince sert açılı
Young Kelmscott'u kanca veya dolandırıcılıkla yakalama zamanlarında
Gawky kızları; Ve şimdi genç Kelmscott telgraf
Onunla evlenmek için eve geldiğini söylemek için Bayan Gwendoline
Haberleri okurken ve hakimden bayılıyor, eğer isterseniz,
Kendisi eve gelir gelmez üst kata gider ve
Yatak tutmaz bir şekilde. Ama orada, dünyanın yolları gerçekten
Sccrutible! Beni hayata uzatan şey, her gün yaşlandığımda
Çok eğlenceli-çok eğlenceli! Ne olduğunu asla bilemezsin
bir sonraki adım atacak; Ve en az beklediğiniz şey en sık olan şey
olur. "

Ancak Elma, haberlerini çok ciddi bir yüzle aldı.

"Gerçekten hasta mı, sence Papa?" diye sordu, biraz endişeyle;
"Yoksa sadece-iyi-sadece korkmuş mu?"

Bay Clifford, kendinden memnun olan boş bir kösele yüzüyle ona baktı
anlaşmazlık.

"Korkmuş!" Ciddiyetle tekrarladı; "Sir Gilbert Gildersleeve
korkmuş! Ve Granville Kelmscott da! Bu gerçek zekâ, Elma;
Kararsızların yan yana koyulması. Neden, ne yer
Adam korkmak zorunda, bilmek istiyorum? ... hayır, hayır;
Gerçekten hasta; çok ciddi hasta. Humphreys, davanın bir
en tuhaf biri ve bir uzman için şehre telgraf edildi
Bu öğleden sonra aşağı inmek ve ona danışmak. "

Ve gerçekten, Sir Gilbert gerçekten çok hastaydı. Bu beklenmedik şok
onu tamamen insansız bırakmıştı. Gerçeği söylemek gerekirse, yargıç başlamıştı
Guy Waring'e pratik olarak ve meselesine bak
Montague Nevitt'in ölümü sonsuza dek kapalı. Şüphesiz savaşmak
Afrika'ya gitti-sahte bir isim altında-ve elmasa geçti
Direct Fields, muhtemelen şanslı bir kavgada öldürüldü
bir kardeş kazıcı ile veya bazıları tarafından bir assegai ile sıkışmış
girişimci Zulu; Ve kimse bahsetmede bile zahmetine girmemişti
BT.

Bir erkeğin karanlık kıtada kalabalığın içinde kaybolması çok kolay!
Neden, Granville Kelmscott vardı, hatta-genç bir araç adamı,
ve Gwendoline'nin her zaman inlediği Tilgate'in varisi
Ve inliyor, zavallı kız ve rahat olmazdı-vardı
Granville Kelmscott Afrika'ya gitti ve merhaba Presto, kayboldu
Buhar veya iz olmadan uzaya, bir konutun şilinleri gibi. BT
hepsi çok queer idi; Ancak, o zaman, Afrika'da queer şeyler yoldur.

Emin olmak için, Sir Gilbert'in vicdan niteliğine de sahipti.
Böylece Guy Waring'i inandığı gibi, mezarına gönderdikten sonra
Cape Colony. O zorlamasına rağmen, kötü bir adam değildi,
ve bencil ve kendini arayan ve bir dereceye kadar-
Geç-teneffüs edici. Her seferinde kötü yarım saat vardı
kendi ahlaki bilinciyle. Ama onu bastırmayı öğrenmişti
şüpheler ve terörlerini tutmak. Sonuçta, adama hayır demişti
gerçekten daha fazlası; Ve eğer panik-teröründeki adam koşmayı seçerse
Uzakta ve Güney Afrika'da öldürüldü, bu onun hatası değildi-
Sadece yaklaşmakta olan bir tehlikeyi uyarmaya çalıştı. Her şey yolunda
Bu iyi biter; Ve günümüze, Guy Waring kayboldu ya da öldü,
kendisi bir yargıç ve önyükleme şövalyesiydi,
Suç sonsuza dek yok edildi. Böylece kendi kendine dedi, sevinç, gün Granville Kelmscott'un
Telegram geldi. Ama şimdi bununla tekrar yüz yüze durduğuna göre
Teröre basarak, konuyla ilgili düşünceleri çok farklıydı.
Söylemesi garip, ilk fikri şuydu: ne utanç verici bir utanç
o savaşın tekrar canlanması için aniden
Onu rahatsız etme amacı! Gerçekten kızgındı, nay, daha fazla, öfkeli.
Böyle bir karıştırma affedilemezdi.  Waring kendini vermek istiyorsa
Yukarı ve yargılanmasına bir erkek gibi durun, neden Dickens bunu yapmadı
Kazadan hemen sonra? Gidip ne demek istedi
On sekiz ay boyunca keşfedilmeden ve birikimini bırakarak
Hayatta yeni planlar, böyle-ve sonra aniden eve geliyor
Sadece onları üzmek amacıyla mı? Sadece utanç vericiydi.  Sayın
Gilbert yaralandığını hissetti; Bu adam onu ​​yanlış yapıyordu. On sekiz
aylar önce haksız yere aşağılık bir şekilde attığının farkındaydı
ve masum bir insana iğrenç şüphe. Ama müdahale eden
Ahlaki duygusu büyük ölçüde körelmişti. Aşinalık
Nefret dolu komplo bu konudaki fikirlerini çarpıtmıştı. Onların yerleri
tersine döndü. Efendim Gilbert, Guy Waring'in şimdi gerçekten mağdur oldu
Tekrar açın ve derinlemesine geçişini doğrulamak için girişimde bulunmalı
karakter.

Adam ölü kadar iyiydi. Peki, bunu durdurmuş olmalı;
Yoksa hiç ölmemiş olmamalı. Tutmuş olmalı
kendisi sürekli kanıtta. Ama on sekiz ay boyunca uzaklaşmak,
Bilinmeyen ve duyulmamış, kişi güvenlik duygusu zamana kadar
kendini yeniden kurmak ve sonra tekrar böyle ortaya çıkmak için
Bir dakikalık uyarı-oh, rezil, skandaldı. Adam
Başkaları için tüm düşüncelerden yoksun olmalıdır. Sir Gilbert sildi
Bu geniş ellerle rutubetli kaş. Ne yapacaktı
Karısı için ve Gwendoline için mi?

Ve Gwendoline de Granville Kelmscott'un dönüşü üzerinden çok mutluydu!
Granville Kelmscott'un geri dönüşüne nasıl dayanabilirdi?
Babasının günahını keşfetmenin ve ona utanmanın sinyali! Eğer
Her şey çıkmadan önce onunla evlenebilirdi! Veya eğer
Adam denenmeden önce sadece ölebilirdi!-Denedi!  Sir Gilbert's
Gözler dehşetle kafasından başladı.  O Elma Clifford neydi
Geçen gece mi önerdi? Neden-Adam tutuklanmış olsaydı,
Plymouth'da tutuklanın, indi ve yargılanacak
Batı Assises'deki cinayet için. Ve o kendisi, efendim
Batı devresini alma terimi olan Gilbert Gildersleeve.

Tezgahın üzerinde oturması ve adamı denemeye çağrılır
Kendini taahhüt ettiği cinayetle savaşmak!

Düşüncenin onu aynı anda yatağa yatırmasına şaşmamalı.  Yatırdı ve
Bütün gece suskun acı ve terörle attı. Bu bir
korkunç gece. Ertesi sabah ateşle çılgınca bulundu.

Haber Elma'ya ulaştığında, tam ve ölümcül önemini gördü.
Cyril Holkers'da üç gün boyunca durmuştu ve geldi
Sabah boyunca tarlalarda bir yürüyüş yapmak için
onunla.  Elma son derece heyecanlıydı, Cyril nedenini pek göremedi.

"Bu korkunç bir şey," dedi, "Sir Gilbert'in hastalığı hakkında.
Şimdi korktuğum şey, kardeşinin önünde ölebilebileceği
iade. Şok onun için korkunç olmalı; Mamma bunu fark etti
Benim kadar benim kadar; Ve Bayan Ewes de öyle. İkisi de dedi
Bir kerede, 'Bu darbe onu öldürecek!' Ve ikisi de nedenini biliyorlardı, Cyril,
benim gibi. Bu koyun sezgisi. Hepimiz anladık
Ve hepimiz diyoruz ki, aynı anda ve oybirliğiyle-Sir Gilbert
Gildersleeve. "

"Ama varsayalım öldü," diye sordu Cyril, hala şüpheci,
Her zaman Elma içgüdüsel bilincine girdiğinde; "Ne
Bu fark yaratır mı? Guy masumsa, bazılarında sanırım
Olması gereken yol, telgrafının tonundan beraat ettirilecek
Sir Gilbert'in canlı olsun ya da olmasın. Ve eğer suçlu ise-- "

Korkunç bir duraklama ile aniden kırıldı; diğer alternatif
düşünmek için çok korkunçtu. "Ama suçlu değil," diye cevapladı Elma güvenle.  "Bunu biliyorum
Şimdi her zamankinden daha fazla. Ve zorluk bu. Kimse Bilmiyor
Gerçek gerçek, Sir Gilbert Gildersleeve dışında eminim.
Ve eğer Sir Gilbert aynı zamanda ölürse, gerçek onunla ölür. Ve
Sonra-- "Bir an durdu." Yarı korkuyorum, "diye devam etti
Şüpheli iç çekiş, "Kardeşin eve gelmede çok çökelti
yüzleşmek için. "

"Ama Elma," diye bağırdı Cyril, "Bunu söylemeye dayanamıyorum-
gerçeklerle yüzleşin-sana ne olduğunu söylediğimde o masum olabilir
Bana tekrar tekrar yazdı, gerçekten yaptığını söyledi mi? "

"Bana o mektubu hiç göstermedin," diye cevapladı Elma,
Seatch'in tonunda yetersiz.

"Nasıl yapabilirim?" Cyril yanıtladı. "Sana bile, Elma, biraz var
Bir erkeğin hakkında konuşmaya dayanamayacağı şeyler. "

"Senden daha fazla inancım var, Cyril," diye yanıtladı Elma.  "Asla vermedim
Guy'a her zaman inanıyorum. Hala ona inanıyorum-çünkü
O senin kardeşin olduğunu biliyorum. "

İkisinin de konuşmadığı kısa bir duraklama vardı.  Yürüdüler
Birlikte, yarı mahzunla birbirlerinin yüzlerine bakmak
gözler, ama hoş olmayan bir sessiz arkadaşlık duygusu ve
Büyük bir üzüntü içinde sempati. Sonunda Elma tekrar konuştu.

"Guy'un telgrafında bir şey vardı," dedi, "
anlamak. 'Her şeyi geri ödemek için hemen eve geliyor.' Ne
Bununla demek istedi mi? Bay Nevitt'in ne ilgisi var?
Kaybolma? "

"Ah, bu başka bir konuydu," diye cevapladı Cyril, derin kızardı
Utançla, Elma'nın bir sahtekar olduğunu bilmesine izin veremedi
bir katil kadar.  "Bu tamamen kişisel bir şeydi
Biz ikimiz.  O-bana para borçluydu. "

Elma'nın keskin gözleri onu bir bakışta okudu.

"Ama hepsini bir cümlede söyledi," diye itiraz etti, "sanki ikisi gibi
doğal olarak birlikte gitti. Her şeyi geri ödemek için hemen eve geliyor
ve denememe dayan.  Cyril, Cyril, bir şeyler tuttun. BEN
Burada bir yerde korkulu bir hata olduğuna inan. "

"Öyle mi?" Cyril cevapladı, giderek daha rahatsız edici hissediyordu.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Elma, bir heyecanla, düşüncelerini okurken
Hala daha derin. "Ah, Cyril"-kolunu konvulsifle ele geçirdi
Kavrama-"Cennet uğruna git ve al; o mektubu göreyim!"

"Burada var," diye cevapladı Cyril biraz utançla çekerek
Montague Nevitt'in imha etmeyeceği cep kitabından ve
Kaçan gözleri aydınlatmak için ayrılmaya cesaret edemedi. "Taşıdım
Gece gündüz, o zamandan beri, benimle ilgili. "

Elma elinden ele geçirdi ve bir stile oturdu ve oku
derin dikkatle.

Sonunda geri verdi ve gözyaşları gözlerinde durdu. "Cyril,"
Dedi ki, yarı histerik olarak gülüyor ve konuşurken yarı ağlıyor,
"O zavallı adamı derin bir haksızlık yapıyorsun. Oh, yapma
Görüyorsun-görmüyor musun? Bu olan bir adamın mektubu değil
bir cinayet işledi. Farkında olmayan bir adamın mektubu ve
İstemeden size kişisel yanlış ve onarmaya istekli
BT. Sevgilim, sevgilim, tamamen yanlış okudun. BT
Montague Nevitt'in ölümü ile ilgili değil; hiçbir şey hakkında değil
Dünya ama bazı özel para önemlidir. Bundan daha fazlası, ne zaman
Yazılı, Guy henüz Bay Nevitt'in öldüğünü bilmiyordu.  Bilmiyordu
Şüphelendi. Hiçbir şey bilmiyordu. Acaba görmüyorsun!
Keşke cennete o mektubu aylar önce göstermiş olmasını isterdim! Sir Gilbert
Yanlış insandan şüphe duyulan şüphe; Ve bu mektup seni yaptı
Çok kolay kabul edin. Adam Afrika'ya gitti-bu kelimeler kadar sade
koyabilir-size borçlu olduklarını geri ödemek için kendi para kazanmak için. Ve
Bu, tamamen kişisel ve önemsiz bir ücret, geliyor
Kendini vazgeçmek için ev. "

Konuşurken Cyril'in zihninde bir ışık patlamış gibiydi. Çok
İlk kez bir umut ışığı hissetti. Elma haklıydı, sonuçta
İnandı. Adam tamamen büyük suçtan masumdu; Ve onun
Kalp kırılmış mektup sadece sorunu ele almak istiyordu
sahtecilik. Ama Cyril önce cinayeti duymuştu ve en çok içinde
Mektup ona ulaştığında zihni; Bu yüzden aynı anda yorumladı
sermaye suçlamasına atıfta bulunarak ve bir an için hayal etmedi
gerçek daha dar anlamı.

O akşam, haberci "nazik sorular" dan geri döndüğünde
Woodlands, Elma sordu, huşu ile huşu ile, Sir Gilbert nasıl gidiyor
Açık.

"Çok kötü, bayan," diye cevapladı hizmetçi. "Doktor onun olduğunu söylüyor
batık korkunç düşük; Butler onun üzerinde bir şey olduğunu düşünüyor
Dikkatli bir şekilde dışarı çıkamıyor. O korkunç bir kötü durumda
yol. Sabah yaşamıyorsa şaşırmazlardı. "

Böylece Elma o gece en çok titreyerek yatağa gitti
Sir Gilbert'in hastalığı.




Bölüm XL.

Cıvata düşer.


Cape Town'dan bu uzun yolculukta, ikisi olarak
üvey kardeşler tuval sandalyelerinde güvertede uzandı,
Granville Kelmscott, neyin göründüğünü anlamak için tamamen bir kayıptı
O'na Guy Waring'in hesaplanamaz ve neredeyse inanılmaz bir yükü. .
İnsanın davranışları en azından bir insanınkine benzemedi
Kasıtlı bir cinayet suçlamasıyla kendisini vazgeçmek için geri dönüyor. Üzerinde
Aksine, Guy herhangi bir şekilde hiçbir pişmanlık veya zihinsel acı belirtisi göstermedi;
Bunun yerine, hoş bir düşüncede oldukça sevinçli görünüyordu.
Eve gidiyordu, elmaslarının hepsi pelerinine döndü
Madeni para, kardeşi Cyril ile bir kez daha huzurunu yapmak için.

Emin olmak için, bazen beklenen bazılarını rahatlıkla ima etti
İngiltere'ye geldiğinde tatsızlık; Yine de tedavi etti
Granville, sanki asılı en kötüsü ama geçici gibi fark etti
rahatsızlık. Granville, sonuçta yapabileceğini merak etti
Bu korkunç suçlamaya eksiksiz ve ezici bir cevap var; Açık
Başka herhangi bir varsayım, ruhları ve konuşması gerçekten küçüktü
Bir deliden ne bekleyebileceğinden kısa.

Ve gerçekten, şimdi tekrar, Granville gerçekten şüphelenmeye başladı
Guy Waring'in aklıyla bir yerde bir şey yanlış gitmişti.
Ne kadar çok düşünürse, bunun için o kadar olası göründü, çünkü
Guy, planları hakkındaki en büyük soğukkanlılıkla konuştu.
Gelecek "bu zorluk temizlendiğinde", sanki bir deneme
çünkü cinayet en sıradan bir olaydı-
Her gün beyefendinin başına gelir. Ve eğer öyleyse, mümkün miydi
Guy Montague ile ilgili olandan önce kafasında yanlış gitmişti
Nevitt? Bu yeterince görünüyordu; Granville'in hatırladığı zaman
Guy'un kendisine karşı değişmez nezaket ve nezaketi, bağlılığı
Hastalıkta ve çölün denemelerinde, onun bariz kaçınma
Herhangi birine zarar vermek ve her şeyden önce onun yürekten itirazı
İnsan kanını dökmek için Granville,
Yeni bulunan üvey kardeş, cinayeti hiç taahhüt ettiyse,
bunu haksız bir zihin durumundayken taahhüt etmiş olmalı
daha çok ahlaki kavrayıştan daha acıma. Kendini rahatlattı
Gerçekten de, bu teselli fikri ile-bir Kelmscott'a asla inanamıyordu
Tilgate, giyinik ve sağ zihninde, suçlu olabilir
Bu kadar kasıtlı cinayet
Montague Nevitt.

Dahası, en çok işgal gibi görünen konu
Guy Waring'in Zihni, Yolculuk Evi'nde, yaklaşan duruşması değildi
sermaye suçlamasıyla, ancak Tilgate'in gelecekteki dağılımı
mülk.  O aslında bir para koşucu muydu, Granville merak etti
Kendisine, ilk başta elmas tarlalarında düşündüğü gibi
Barolong topraklarında mı? Bir şey hakkında düşünemedi ama
pis lucre? HAYIR; Bu açıkça gerçek çözümü değildi
Sorun, çünkü Guy onunla konu hakkında konuştuğunda,
Genellikle bir ve kendi kendine memeli olan şey söylemek için

"Bu konuda, kendim için konuşurken Cyril için konuşabileceğimi hissediyorum.
İkimiz de seni şimdi her zaman ne olduğundan mahrum etmek istemeyiz
kendiniz olarak düşünmek için gündeme getirildi. İkimiz de dilemeyiz
Lady Emily'den vazgeçmek. İstediğimiz en çok şey bu-sahip olmak
Konumumuz dünyaya açıkça kabul edildi ve yerleşti. Biz
Bilmen hoşuma gitti, cesur bir adamın yasal oğulları olduğumuz
Ve dürüst bir kadın. Ve eğer gönüllü olarak bizimle paylaşmak istiyorsanız
Babamızın mülkünün bir kısmı, girmeye istekli olacağız
Kendinizin Tilgate'i koruyabileceği makul bir düzenleme
Park ve hemen görüşen mülkün kütlesi
BT. Eminim Cyril artık bu konuda kavramak istemez
benden daha; Ve sonuçta sen ve ben birlikte yaşadık,
Granville, duygularımın samimiyetinden şüphe duymanız gerektiğini sanmıyorum
sana doğru. "

Çok mantıklı konuştu, çok erkekçe konuştu, çok nazikçe konuştu
Her zaman, o hassas gözlerde parlak bir parıltı ile, o granville
Açık güveninden ne yapacağını pek bilmiyordu. Elbette bir
İnsan böyle konuşabilecek kızamadı; Ve yine de, ne zaman
İngiltere'ye dönmesi için herhangi bir şekilde ima etti, her zaman
getirilen yükün yerçekimini ve iğrençliğini görmezden gelmesine rağmen
ona karşı. Sanki cinayet bir kazaydı,
pek sorumlu değildi.  Granville onu hiç yapamadı;
Adam onun için bir muamma idi. O kadar çok şey vardı
onun içinde; Ve yine de, o kadar çok şey olmalı. O öyleydi
Böyle hassas, düşünceli, kendini etkileyen bir beyefendi-ve henüz,
Eğer kişi kendisine bir kereden fazla olduğuna inanabiliyorsa
itiraf etti, o bir suçlu, bir suçlu, açık bir katildi.

Yine de, Granville kardeşi üzerine dönemedi
onu Namaqua Land'in dehşetinde bu kadar cesurca görmüştü. O
Onu daha önce bir kez nasıl yanlış değerlendirdiğini ve ne kadar olduğunu düşündüm
tövbe etmişti. Guy bir katil olsun ya da olmasın, Granville hissetti
En azından kurtardığı adam onu ​​asla terk edemezdi.

Plymouth'a gelmeden önceki gece, adam alışılmadık bir şekilde
yüksek ruhlar. Onun neşesi bulaşıcıydı.  Gemideki herkes
Toprağa ulaşma ihtimalinden çok memnundu, ama adam daha fazlasıydı
Memnun ve herkesten daha fazla. Kendi başına emindi
Bu zorluğun uzun zaman önce patlamış olması gerektiğine dikkat edin; Cyril gerekir
açıkladım; Nevitt itiraf etmiş olmalı;  Her şey olmalı
doğru ayarlanmış ve kendi iyi adı tatmin edici bir şekilde rehabilite edilmiştir.
On sekiz aydan fazla bir süredir İngiltere'den hiçbir şey duymamıştı.
Yarın Cyril'i görür ve her şeyi açıklardı. O vardı
Her şeyi belirlemek için para-zor kazanılmış parası, risk altına girdi
Barolong Land'in kasvetli çöllerinde kendi hayatının. Her şey
Yine de iyi olun ve Cyril evlenirdi ve Elma Clifford
Tilgate mülkünün neredeyse yarısının metresi.

"Her şey çok farklıydı, Granville," dedi arkadaşına
Gizli bir şekilde, akşam yemeğinden sonra güverteyi hızlandırdıklarında puro
Ağız, "ilk çıktığınızda ve birbirimizi tanımıyorduk.
Sonra sana güvensiz oldum ve bana güvenmedin. Anlamadık
birbirlerinin karakterleri. Ama şimdi hepsini bir aile olarak çözebiliriz
mesele. Açık gökyüzünün altında birlikte kamp yapan erkekler
Korannas ve Barolong'un Gauntlet'i yöneten African Veldt
ve hastalık ve içinde birbirlerinin yanında duran Namaqua
kavga, paraları konusunda aynı fikirde olmaktan korkmaya gerek yok
İngiltere'de. Cyril, yarın bizimle buluşacak ve her şeyi konuşacak,
Ve ben ya senin için en az sıkıntılı değilim ya da
onun için. Aynı kan hem tüm damarlarımızda çalışır. Ne olursa olsun
Teklif edin, kabul etmeye hazır olacak. O en iyi adam
Bu şimdiye kadar yaşadı ve senin hakkında ne söylemem gerektiğini duyduğunda,
Seni bir erkek kardeş olarak karşılayacak ve benim kadar sana düşkün olacak. "

Ertesi sabah erken Plymouth Limanı'na ulaştılar.  Girdikleri gibi
Kazedanın ağzı, ihale iletmek için yanına geldi
onlar karaya. Adam topaklara baktı ve Cyril'in beklediğini gördü
onun için. Yeşil tarlaların gözünde bir zevk haritasında
Ve eski İngiltere'nin yumuşak tepeleri-güzel çapa ve katı
Taş evler ve tanıdık yüz onu karşılamak için geldi-Guy
mendilini salladı ve zaferle başını döndü; ile
Hangi gösteri Cyril, fanjed gibi, cevap verdi ama soğuk bir şekilde.  A
Kalbinin üzerine sakin düştü. Bu kötüydü, ama yine de, sonuçta
Cyril'in sezgisel olarak ne uğursuz olduğunu bilmesini pek beklemiyor olabilir
Etki bu ölümcül kontrolü imzaladı. Ve yine de hayal kırıklığına uğradı.
Kalbi Cyril'i görmede çok sert atlamıştı, neredeyse hiç
Cyril'in onu görmekten memnun olmadığına inanıyorum.

Handanın ihalesine adım atarken, acele etmeye hazır
Yukarı ve Cyril'in elini hararetle sallayın,
Basamakların tarafı,
otorite havası.

"Guy Waring?" Dedi sorgulama dedi.

Ve adam, solgunlaşıyor, kaçmadan cevap verdi ...

"Evet, benim adım adam savaşıyor."

"O zaman sen benim esirimsin," dedi adam çok sağlam bir sesle. "Ben
Bir Constabulary Müfettişi. "

"Ne ücretle?" Guy diye bağırdı, yarısı bu hızlıliğe şaşırdı.

"Sana karşı bir emrim var efendim," diye cevapladı müfettiş, "
Montague Nevitt'in kasıtlı cinayeti için şüphesiz farkındasın,
17 Ağustos'ta, son yıl, Mambury'de Devonshire'da. "

Kelime, aniden ve ezici ile adamın kulaklarına düştü
Beklenmedik bir yıldırım kuvveti.

"Kasıtlı cinayet," diye bağırdı, suçlamayla şaşkına döndü. "Kasıtlı
Mamury'de Montague Nevitt'in öldürülmesi!  Oh hayır, bunu kastedemezsin!
Montague Nevitt Öldü! Montague Nevitt öldürüldü! Ve Mambury'de,
fazla! Bir yerde bazı hata olmalı. "

"Hayır, hiç hata yok, bu sefer," dedi müfettiş
Sessizce, bir çift kelepçeyi gözlemsiz bir şekilde cebine kaydırıyor
konuşurken. "Benimle gereksiz olmadan gelirsen
Gürültü, seni ütülemekte zorlanmayacağız. Ama küçük olarak söyleysen iyi olur
Mümkün olduğunca şu anda, ne dediğin için mayıs
Size karşı duruşmada kanıtlarda kullanılabilir. "

Guy çekici bir görünümle Cyril'e döndü.  "Cyril," diye bağırdı,
"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Nevitt öldü mü? Bu ilk kelime
Bunu hiç duydum. "

Cyril'in kalbi bu kelimelerde vahşi bir rahatlama verdi. Anı
Guy kardeşinin basit gerçeği konuştuğunu bildiğini söyledi.

"Neden adamım," diye cevapladı, şiddetli bir sevinç patlamasıyla, "
Sonuçta katil değil mi? Masumsun! Masumsun! Ve
On sekiz ay boyunca tüm İngiltere suçlu olduğunu düşündü; Ve ben
evrensel olarak bir katil olarak kabul etme yükü altında yaşadı
Erkek kardeş!"

Adam onu ​​gerçek gri gözleriyle yüzüne geri baktı
onun.

"Cyril," dedi ciddiyetle, "Ben senin kadar masumum
Veya Granville Kelmscott burada. Bir fısıltı duymadım bile
önce. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Kim istediklerini bilmiyorum. Kadar
Bu an Montague Nevitt'in İngiltere'de hala hayatta olduğunu düşündüm. "

Ve dediği gibi, Granville Kelmscott da konuştuğunu gördü
doğrusu. Uzun zaman kendi zihninde bulduğu için imkansız
Vahşi doğada ona söylediği o garip sözler
Namaqua topraklarından, onu görmeden yüzüne bakamadı
Bir bakışta bu ani sürpriz ne kadar derin ve beklenmedikti
ona. "Bu suçlamadan masumum
Sen veya Granville Kelmscott. "

Ama müfettiş sadece alaycı bir gülümsemeyi gülümsedi ve sakince cevap verdi ...

"Bu jürinin karar vermesi. O zaman daha fazlasını duyacağız.
Assises'de deneneceksiniz. Bu arada, ne kadar az söylenirse,
daha erken onarıldı. "




Bölüm XLI.

Hangi Yargıç?


Bu arada, Sir Gilbert hayat arasında dolaşmıştı
ve ölüm ve Elma hastalığını her gün derin bir şekilde izlemişti
ve ilgiyi emiyor.  Çünkü onun derin, sezgisel bir şekilde hissetti
Kendi başına tek şanslarının Sir Gilbert'in
kendi pişmanlık ve tövbe duygusu. Henüz bilmiyordu, olmak
Elbette-Sir Gilbert'in kendisi bilen-eğer iyileşirse,
Muhtemelen, başka bir adam üzerinde yargılanmak zorunda
kendini taahhüt ettiği suç. Ama bunu hissetti,-o efendim
Gilbert kesinlikle asla durmaz ve masum bir adamın ölmesine izin vermez
kendi ihlali için.

Eğer iyileşirse, demek istedi. Ama belki de iyileşmezdi.
Belki de hayatı onun ortasında derecelerle titreyecekti
Deliryum ve mezarına ulaşılmamış ve affedilmiş olurdu!
Belki bile, karısının ve kızının uğruna, küçülürdü
Elma'nın gerçek olduğunu ve dinleneceğini ortaya çıkarmaktan
İçerik Ölmek, Guy Waring'i duruşmada kendini temizlemeye bırakarak,
En iyi şekilde, bu nefret dolu suçlamadan.

Haksız olurdu. Suçlu olurdu. Yine de Sir Gilbert yapabilir
BT.

Elma, tüm bu uzun günlerde kötü zaman geçirdi,
Guy İngiltere'ye dönmeden önce bile. Hayatının asılı olduğunu biliyordu
Sir Gilbert Gildersleeve'in kısa kesilebileceği ince iş parçacığı
her an.  Ama endişesi Sir Gilbert'in
sahip olmak. O mutsuz adam, kalbinde ahlaki bir korkak, herkese rağmen
Onun bulanıklaşması, şimdi kendi odasında kıvranıyor, çok hasta ve
daha kötü olmayı özlemiş, ölmeyi özlemiş, en kolay yolu olarak
Bu imkansız zorluk. Karısının uğruna, Gwendoline için
aşkına, ölmesi daha iyiydi; Ve eğer sadece yapabilseydi,
Guy'a kaderini memnun bir şekilde savaşmaya bıraktı.  Onun öfkesi
Adam şimdi o kadar parlak yandı ki onu feda ederdi
İsteyerek, onu görmek ve tanımak için orada olmasıydı.
Adam onu ​​canlandırmak için yaşayarak ne demek istedi? Tekrar tekrar
Mutsuz yargıç kendini ölü diledi ve alınması için dua etti. Ancak
Bu güçlü çerçeve, şoktan ciddi şekilde kırılmış olsa da
Sadece sahibi olduğu için hayatını güçlendirememek
onunla ayrılmak için endişeli.

İki haftada bir şiddetli hastalığın ardından,
Umut ve korku, doktor bir gün geldi ve ona sert baktı.

"Nasıl?" Lady Gildersleeve, nefesini tuttuğunu görerek sordu
Ve düşünün.

Doktor büyük bir sürprizine "daha iyi; herkese karşı
Umut, daha iyi. "Ve gerçekten Sir Gilbert bir kez daha iyileşti.
Yurtdışında bir veya iki hafta, onu tamamen geri yükleyeceği söylendi.

Sonra Elma'nın korkunç bir şüphe kaynağı vardı.  Doktorlar
Sir Gilbert'i yurtdışında o kadar uzun süre sipariş et, İngiltere dışında olacak
Duruşma ne zaman gerçekleşti?  Eğer öyleyse, birçok pruvayı özleyebilir
pişmanlık. Vicdanını uyandırmak için bazı aktif adımlar atmalıdır.

Sir Gilbert, kendisi, şimdi hızlı toparlanıyor, sert savaştı, aynı zamanda o
Bu tür bir devamsızlık için olabilir. Oldukça uygun değildi, dedi
Yargı çalışmalarına çok yakında dön. Hiçbir şey söylememiş olsa da
daha önce halka açık olarak (bu onun konuşmasının tenoruydu)
Derin ama kısıtlanmış duygulardan oluşan bir adam ve hissetmişti,
Kabul edin, Gwendoline'nin sevgilisinin yokluğu-özellikle birleştirildiğinde
Albay Kelmscott'un trajik ölümü ile baba ve
Bir zamanlar geçtiği tatsızlığın anısı,
İki ev arasında Albay'ın kör inatlılığı.  Bu ani haber
genç adamın dönüşünün ona sinirli bir şok vermiş olması
Çok azı onun yetenekli olabileceğine inanırdı. "Bakmayı düşünmezsin
Bana, "dedi Sir Gilbert açık bir şekilde, yatak örtülerini yumuşatarak
O fil elleriyle, "Ben bir tür adamdım
Bu şekilde yıkıldı; "ve Londra'dan büyük uzman,
ona bir gülümsemeyle bakarak, kesinlikle
düşünmezdim.

"Ah, saçmalık, sevgili efendim," ancak uzman,
tüm itirazları. "Bu en iyi dönüş dönüşü, seni temin ederim.
Vicdanlı bir şekilde göreve uygun olmayacağını söyleyemedim
Assises tekrar geri dönüyor. Benim için açık, aksine,
seninki gibi bir fiziğe, kendinizi bir şeye bir araya getireceksin
Spa'da bir hafta kadar zamandan az. Girmeden önce
İngiltere, tekrar koşum takmak için bir streçte kilometrelerce yürüyeceksin
Oradaki heathery tepelerinin üzerinde. İyileşme, benzeyen bir adamla
Siz, hızlı bir süreçsin. İki hafta içinde günümüzde girişimde bulunacağım
Garanti için, kanalı yüzmek için uygun bir durumda olacaksınız.
Sırtınız veya ünlü elli millik sersemlerinizden birini almak için
Dartmoor bataklıkları. Sana sinirlerini ayarlayacak bir tonik vereceğim
Tamam aynı anda. Spa'dan bir papatya kadar taze döneceksin. "

Buna göre Sir Gilbert gitti; Ve spa'dan titredi
Gwendoline ve Elma arasındaki mektuplar. Gwendoline
Çok endişeli papa yakında iyileşmeli, dedi, çünkü
Cape vapur gelmeden önce evde olmak. "Nedenini biliyorsun, Elma."
Ama Sir Gilbert, Guy'un İngiltere'ye gelmeden önce geri dönmedi, çünkü
Bütün bunlar. Makaleler sağlığının bültenlerini vermeye devam etti,
ve zamanında geri dönme olasılığı hakkında spekülasyon yapmak
Batı devresi. Elma şüphe ve endişe ateşinde kaldı.
Ona göre, şimdi Sir Gilbert'in varlığı sorununa bağlıydı
veya yokluk. Çünkü gerçekten davayı deneyecek olsaydı,
Kendi başına, pişmanlığı ve itirafı üzerinde çalışmalıdır.

Bu arada, İngiltere'de Guy'un yaklaştığı için hazırlıklar devam etti
duruşma. Sulh yargıçları işledi; Büyük jüri, elbette bulundu
gerçek bir fatura; Tüm İngiltere, adam adamının garip haberleriyle çaldı
Waring, Bay Montague Nevitt'in katili on sekiz ay
daha önce, son olarak kendi özgür iradesinin geri dönmüş ve vermişti
kendisi yargılamaya devam ediyor.  Gildersleeve yargıç olacaktı,
dediler; Ya da çok hasta olsaydı Atkins. Atkins bir
Onu asmak için silah, insanlar-bu Atkins'in yolu-ve ayrıca, ayrıca,
Durumsal bir anlamda, adama karşı kanıtlar,
o kadar ezici ki, beraat imkansız görünüyordu.

Beş ila iki, onu asacakları değişime özgürce teklif edildi.

Dava, Asya'da ilk işitme için düştü.  Gece
Duruşmadan önce Devonshire'a acele eden Elma Clifford
Annesi her şeyi görecek ve duyacak-yardım edemedi, dedi;
Mevcut olması gerektiğini hissetti-Elma Clifford akşama baktı
Maçlayıcı bir gerilim ve endişe duygusu ile kağıt. Bir paragraf
Gözünü yakaladı: "Sonuçta Bay Adalet
Gildersleeve hala İngiltere'ye dönemeyecek kadar iyi buluyor
Batı Assises ve onun yeri büyük olasılıkla
Bay Justice Atkins tarafından alınacak. Takvim ağır bir takvim ve
Sayın Guy Waring'in ilginç durumunu içerir,
Montague Nevitt'in Mamury'de, Devonshire'daki kasıtlı cinayeti. "

Elma kağıdı bir yüzme kafası ile bıraktı.  Geri dönmek için çok hasta.
Buna hiç şaşırmadı.  Neredeyse daha fazlaydı
İnsan doğası, bir erkeğin diğerine hakim olarak oturması için durabilir
Kendisinin taahhüt ettiği suçun ayrıntılarını araştırmak için.
Ancak yokluğunun önerisi, huzurunu mahvetti. O
O gece uyuyamadım. Şimdi umut olmadığından emin oldu
sol. Adam neredeyse kesinlikle cinayetten hüküm giyecekti.

Ertesi sabah annesi ve Cyril ile mahkemede oturdu.
Asya salonu halka açılır açılmaz. Ama yanağı
Çok soluktu ve gözleri yorgundu. Yerler atandı
Onları, ilgilenen kişiler olarak yetkililerin izniyle
dava; Ve Elma, köşedeki kapıya hevesle baktı,
Bununla birlikte, Usher'in söylediği gibi, yargıç girmekti. Oradaydı
uzun bir aralık ve olağan görünmeyen gülme kargaşası ve
Aşağıdaki kuyudaki seyirciler arasında konuşma devam etti.  Bazıları
Opera gözeyleri vardı ve özgürce baktılar. Diğerleri test edildi
avukat, memurlar ve tanıklar. Sonra bir sus geldi
üzerlerinde ve kapı açıldı. Cyril sadece farkındaydı
olağan formaliteler ve bir adli perukun yavaşça
Onur, boş bank. Ama Elma bir kargaşaya doğru eğildi
hissetmek. Yüzü bir keresinde heyecanla kırmızı döndü.

"Sorun ne, sevgilim?" Annesi sordu, sempatik bir
Ton, bir şeyin onu derinden karıştırdığını fark ederek.

Ve Elma, neredeyse belirsiz tonlarda Bated Nefes ile cevap verdi,
"Görmüyor musun? Görmüyor musun anne? Sadece yargıya bak! Bu
Kendisi! Sir Gilbert! "

Ve gerçekten öyleydi. Tüm umutlara karşı gelmişti. -Den
Son an, bir telgraf iyileşmeye verilmişti.
Spa:

"Atımdan düştü. Kötü bir takla. Sürekli şiddetli iç
yaralanmalar. Batı devresine gitmek imkansız, eğer beni rahatlat
olabilmek. Tel Yanıt,-Atkins. "

Sir Gilbert, aldığı gibi, uzun bir yolculuktan yeni gelmişti
Spa'dan Han'a doğru uzanan vahşi moorların karşısında ve
Sağlık, sağlam ve taze ve kabarık resmine baktı. O parladı
bedensel canlılık ile; Hiçbir gerilim onu ​​öldüremezdi. Böyle bir reddetme
Koşullar açıkça imkansızdı. Gitmesi veya istifa etmesi gerektiğini gördü
Gönderi hemen. Yani, tedirgin bir kalple, kavradı,
Bir sonraki treni-Brüksel ve Calais'e aldı ve Dover'ı yakaladı
Kabul için tam zamanında tekne. Ve şimdi adamı denemek için oradaydı
Kendisinin kargaşada öldürdüğü adamın öldürülmesi için savaşmak
Mamby'de.




Bölüm XLII.

Beklenmedik kanıt.


Sir Gilbert Gildersleev Spa'dan ayrıldığında, Rucky Glow ile ayrıldı
bronz kırmızı yanağında iyileşmiş sağlık; Endişeye rağmen
Ve tövbe ve şüphe, adamın demir çerçevesi bir şekilde hala
kendini iddia edin. Mahkemede bankta oturduğunda
Sabah, yorgunluk ve pişmanlık ile çok haggard ve hasta görünüyordu
Elma Clifford bile onu çukurlaştırdı.  Sessiz bir fısıltı koştu
Hakimin denemeye uygun olmadığı aşağıdaki seyirciler arasında yuvarlak
önündeki dava. Ve gerçekten değildi. Çünkü kendi duruşmasıydı
Guy Waring's değil, gerçekten başkanlık ediyordu.

Yerine oturdu, korkunç bir umutsuzluğun korkunç bir resmi. .
Kırmızı renk, Wan, beyaz yanaklarından tamamen solmuştu. Gözleri
uzun nöbet ile rüya gibi ve kan. Büyük elleri titredi
Bir kadın gibi not kitabını açarken. Ağzı seğirdi
gergin bir şekilde. Öyle bir adamda, öyle bir adamda, görünüyordu
Her seyirci için acımasız bir şey yok.

Taç avukatı ona sürekli baktı. Avukat
Crown-Forbes-Ewing, Q.C.-eski bir adli düşmandı,
Yetersiz kavşakla Gildersleeve'e karşı birçok sert bir savaşla savaştı
nezaket, her ikisi de Junior Bar'ın üyesi olduğunda; Ancak
Şimdi Sir Gilbert'in görünümü onu bile acıma gördü. "Sanırım efendim,"
Q.C. sempatik bir simperle önerildi, "Lordship de
Mahkemeyi günümüzde açacağım. Belki yargılamalar daha iyiydi
şimdiki zaman için ertelenecek. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı yargıç, neredeyse testi, kolunu sallayarak
sabırsızlıkla. "Mahkemedeki önemsiz şeylere katılmayacağım
nerede. Bu sabah gelecek bir sermaye davası var. Ne zaman
Bir erkeğin boynu tehlikede-yaşam ve ölüm meselesi söz konusu olduğunda-ben
Kesinlikle benden daha uzun süre saklamak istemiyorum
ihtiyaç. Gecikme acımasız olurdu. "

Konuşurken gözlerini kaldırdı ve Elma Clifford'un yakalandı. .
Yargıç, suskun acı içinde tekrar kendi düşmesine izin verdi. Elma asla
Flinched. İkisi de bir işaret vermedi; Ama Elma biliyordu, aynı zamanda efendim
Gilbert kendini biliyordu, yargıç kendi hayatı ve ölümüydü
Guy Waring'in değil, düşünmek.

"İstediğin gibi, Rabbim," diye cevap verdi Crown avukatı.
"Lordship'in hepimizin kalbinde vardı, daha ziyade
mahkumdan daha. "

"Eh! Bu nedir?" Hakim, şüpheli bir kaşlarını çatarak keskin bir şekilde söyledi.
Sonra kendini bir başlangıçla kurtardı. Bir an için yarısı vardı
o adamı, forbes-büyüyen, onun ne olduğu için bir şey ifade etti
Said-ona innuendoları püskürtmek için. Ama sonuçta, bu bir
sadece kibar form. Hepimiz ne kadar korktuk, emin olmak için, biz
Denememizde olduğumuzu bilin!

Açılış formaliteleri yakında bitti ve sonra bir
Nefessiz dudakların derin sus, Guy Waring, Staple Inn, Holborn,
Beyefendi, Montague'un kasıtlı cinayeti nedeniyle yargılandı
Nevitt, on sekiz ay önce, Devon'daki Mambury'de.

Rıhtımda duran adam şaşkın ve dikkati dağılmış görünüyordu
alarmlı veya dehşete kapılmış. Elbette yanak solguntu, emin olmak için ve onun
Gözler yorgundu; Fakat Elma ondan aceleyle bakarken hâkime bakarken
Tezgahta kendi zihnine yerleşmekte tereddüt etmedi
İkisinden hangisi o anda tespit edilen bir katil gibi görünüyordu
suçlayıcılarının yüzlerinden önce.  Adam sakin ve kendi kendine yeten.
Sir Gilbert'in sessiz acısını görmek korkunçtu. Yine de garip
Diyelim ki, Mahkeme'de başka hiç kimse Elma'yı yaptığı gibi not etmedi.
İnsanlar hakimin hasta olduğunu gördü, ama hepsi buydu.  Belki onun peruğu
ve cüppeler bilinçli suçluluk duygusunun etkisini gizlemeye yardımcı oldu-
bir cinayet hakiminden şüphelenir; Belki de tüm gözler daha çok niyetliydi
mahkum.

Olabildiğince, taç avukatı bir açıklama ile açıldı
tanıdık adli tıpta ortaya konan kanıtlamak istedikleri şey
moda. Sanıklara karşı kanıtlar taklit etmediler
Kesinlikle kesin veya ezici oldu. Oldu
sadece çıkarımsal, ancak durumsal değil-bu tür bir
herhangi bir ahlaki şüphe bırakamayacağı gibi kümülatif ve ikna edici bir şekilde
Mahkumun suçluluğuna ilişkin akıllı zihin. Göstereceklerdi
mahkum savaşı arasında uzun bir yakınlık vardı
ve ölen beyefendi Bay Montague Nevitt. Tanıklar
cinayetten hemen önce mahkemeye kim kanıtlayacak
tam olarak olamayan koşullar nedeniyle bu samimiyet
Temizlendi, aniden yoğun düşmanlığa geçti ve açık nefret.
Mambury'deki hanın ev sahibi ve çağrılacak diğer kişiler,
mahkumun kurbanını sıcakta takip ettiği gerçeğinden bahsedecekti
Devonshire'a kan ve onu geri çekilmeye izlemişti
Tatilini yalnız bırakıyordu ve gizlice-onu izledi
öfkeli öfkenin her ifadesi ve açık tehditler dile getirmiş
ona karşı kişisel şiddet.

Hepsi de bu değildi. Öğleden sonra
Waring'in Mamury'ye Ziyareti, Sayın Nevitt, yoğun bir
En çılgın ve en romantik ruh hallerinde doğa aşkı-her zaman
Avukatın İşareti, kovuşturma için kurbanın karakterini belirlemek için
En sevimli ışıkta ve bu yüzden jürinin sempatisini kazanın
Sanıklara karşı olduğu gibi-Mr. Nevitt, Doğal Olan Yakın Öğrenci
Güzellik, belirli bir ormanlık yolda kendi başına dolaşmıştı,
en yalnız ve en yapraklıdan geçen karışık olarak bilinir
Mambury Chase'in çeyreği, yuvarlanan akış boyunca
Mam-su. Kapıyı geçtikten on dakika sonra bir malzeme
tanık onlara gösterirdi, mahkum savaşı kendini sundu ve
Noktayla kurbanının zaten yoldan aşağı inip gitmediğini sordu
ondan önce.  Bunun böyle olduğu söylendi. Bunun üzerine mahkum
Kapıyı açtı ve heyecanla takip etti. Sırada ne oldu hayır
Yaşayan göz ama mahkum hiç gördü.  Montague Nevitt değildi
o ahşaptan canlı olarak vermeye mahkum. İki gün sonra nefessiz
Kahverengi bracken arasında gizlenmiş vücut, hepsi sert ve keskin bulundu
Katilin şüphesiz onu ittiği Dell'in dibinde
Korku ve titremede ölümcül öğleden sonra gözünden uzak.

Açılış konuşmasının yarısında Sir Gilbert'in kalbi hızlı atış
ve zor. Forbes'un bir davayı bu kadar iyi açtığını hiç duymamıştı.
Adam asılırdı!  Bundan emin oldu! Görebiliyordu! İçin
Bir süre hakim neredeyse bu serbest bırakma olasılığı üzerinde yüceltildi.
Karısının yanında, şimdi Guy'un hayatı ne oldu ve
Gwendoline'in mutluluğu mu? Ama avukat sözlerini söylediği gibi, "ne
Bir sonraki canlı göz yok ama mahkum hiç gördü, "diye baktı
Guy'da zor. Bir pişmanlık ya da suçlu bilgi titremesi değil
genç adamın yüzü üzerinde. Ama Elma Clifford, kendi adına baktı
Tezgahtaki hakimde. Gözleri bir kez daha buluştu. Yine efendim
Gilbert düştü. Oh, gökler! Ne kadar korkunç! Gwendoline için bile
Sake asla bu korkunç gerginliğe dayanamazdı. Ama belki sonra
Tüm kovuşturma başarısız olabilir. Hala bir şans kaldı
Jüri onu beraat ettirebilir.

Yani, çelişen duygularla parçalandı, orada oturdu, sert ve
Mısır heykeli olarak koltuğunda hareketsiz.

Sonra avukat sorusu ile daha ayrıntılı olarak ele alınmaya devam etti.
güdü. Savcılığın iddia ettiği iki neden vardı:
Birincisi, iki taraf arasındaki son tarihin bilinen düşmanlığı,
bazı iş anlaşmazlıklarına atıfta bulunmak; Ve ikincisi-
Avukat sesini çok düşük bir anahtara bıraktı-önerdiği için üzgündü
BT; Ama kanıt onu taşıyordu-sadece kaba kazanç sevgisi-
Filthy Lucre'den sonra sıradan susuzluk. Tanık getireceklerdi
Bay Montague Nevitt'in en son canlı göründüğünü göstermek için
çok büyük bir miktar içeren bir cep kitabına sahip olmak
Bank of England yüksek değerli notlar; Ölüm anından itibaren
O cep kitabı kaybolmuştu ve o zamandan beri kimse ne olduğunu bilmiyordu
Buna dönüş. Vücudun bulunduğu zaman vücudun üzerinde değildi. Ve
sayıları olan eksik notları izleme çabaları
Bilinmiyor, mutsuz bir şekilde başarısız olmuştu.

Guy tüm bu ithamları şaşkın, rüya gibi bir şekilde dinledi. O
Bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordu. Korktu ve onu soğutdu. Web
Koşullar kırılamayacak kadar kalındı. Anlayamadı
kendisi. Ve çok daha kötüsü, aktif veremezdi
kendi avukatlarına notlar sorusu konusunda yardım-ki
ona karşı çok önemli kanıt olabilir-daha fazla olmadan
sahteciliği itiraf ederek davasını önyargılar. Tüm tehlikelerde, o
şimdi sessiz kalmaya kararlıydı. Cyril hiç konuşmamıştı
O bölümün bir ruhu ve bundan bahsetmek, işler olduğu gibi
onun için kesin bir ölüm oldu. Eksik olanı tedarik etmek olurdum
Savcılığın zincirlerini tamamlaması için gereken güdü bağlantısı
kümülatif kanıt.

Bununla birlikte, sırrın
Cyril'in tutmasında güvenli. Cyril kalan tüm notlara sahipti, hala
değişmeden, elinde; ve kovuşturma, hiçbir şey bilmiyor
sahteciliğin veya devam filminin nerede oldukları konusunda hiçbir fikri yoktu
geldi.

Ama Sir Gilbert'e gelince, hala derinleşen bir şekilde dinledi
korku. Zihni umut ve pişmanlık arasında sallandı. Onlar
adamı suçlu yapıyorlardı ve Gwendoline kurtarılacaktı! Onlar
adamı suçlu hale getiriyorlardı ve büyük bir yanlış işlenecekti!
Büyük ter damlaları yanan kaşlarında her zamankinden daha soğuk duruyordu.
Forbes-Ewing'in bunu çok iyi yapabileceğine inanamazdı.
Masum bir adamın etrafında yakın bir web örüyordu.
Adli Beceri ve Kurnaz.

Dava ikinci aşamasına geçti. Tanıklar çağrıldı ve adam
onları rüya gördü. Hepsi avukatın açılışını dışladı
ifade. Mahkemedeki her insan kanıtların çok gittiğini hissetti
Mahkuma karşı zor. Doğru adamı yakaladılar, yani
Açık-böylece seyirciler seçti. Bunu kabzaya kanıtladılar. Bu
adam bunun için sallanacaktı.

Sonunda Mambury'deki Talbot Arms'ın ev sahibi yavaşça karıştı
tanık kutusuna. O ağır, donuk bir adamdı ve kanıt verdi
Nevitt'in varsayılan bir isim altında kalmasına gelince-
ölen beyefendinin derin sevgisi tarafından
Emeklilik-ve Guy'un öfkeli sözleri ve açık öfkesi ile ilgili.
Ancak tüm kanıtlarının en sansasyonel kısmı
Montague Nevitt'in o sırada taşıdığı cep kitabı ile ilgili
Ölümünden, notlar içeren, birkaç kişi için
Yüz kiloluk, "ya da Murt binlerce-ve yine de, olmamalı,"
cinayet gününden beri tamamen ortadan kaybolmuştu. Gayretli
Ev sahibi tarafından her yerde cep kitabı için arama yapılmış
Ve polis, ama uzaya kaybolmuştu, "bir sarmal değil
arkasında, "kovuşturmanın genç avukatı olarak şiirsel olarak ifade edilir
BT.

Cyril, elini mekanik olarak cebine daldırdı,
Bu son on sekiz sırasında günde yüz kez yapmıştı
aylar, kendisini en suçlayıcı ve istenmeyenden emin olmak için
Nesne hala her zamanki dinlenme yerinde güvenli bir şekilde yerleşmişti. Evet,
Orada yeterince emin oldu, her zamanki gibi rahat! İç çekti ve çekti
Elini gergin bir şekilde, biraz pislikle tekrar dışarı çıkardı. Bir şey geldi
Bununla birlikte, komşusunun bir jingle ile yere düştü
ayak. Cyril kıpkırmızı, sonra ölümcül solgunlaştı. O kaptı
nesne; Ama komşusu onu aldı ve imleçle inceledi.
Flap, sonbaharın kuvvetiyle açıldı ve
Bulucu içinde şaşkınlıkla okunur, çok sade harflerle,
Öldürülen adamın adı, "Montague Nevitt."

Cyril sabırsızca kurtarmak için elini tuttu.  Ama bulucu
Onunla ayrılmak için garip keşfine çok fazla geri döndü
çok kolay. İngiltere notlarının para bankasıyla doluydu; ve
aralarında en dıştaki şeffaf kağıt, bulucu olabilir
"Yüz" kelimelerini loş bir şekilde okuyun.

Onun yerine yükseldi ve cep kitabını elinde tuttu
muzaffer bir jest ile. Cyril boşuna debriyaj yapmaya çalıştı. .
Tanık, bu olaydan rahatsız olan keskin bir şekilde döndü. "Ne
Bu? "Diye bağırdı yargıç, kaşlarını onaylamamış olarak büzdü,
ve öfkeyle Damurber'e bakıyor.

"Eğer lütfen, efendim," diye cevapladı hancı çenesine izin verdi
Neredeyse suskun şaşkınlıkla yavaş yavaş bırak, "bu benim
A konuştu: Bay Nevitt'in cep kitabı. "

"Ver," dedi yargıç kısa bir süre sonra tüm gözleriyle sert bakıyor
Sessiz kanıtlarla bu kadar hassas.

Bulucu bunu not veya yorum yapmadan teslim etti.

Sir Gilbert kitabı boş bir sürprizle çevirdi.  O dumfuned edildi
kendisi. Bir iki dakika boyunca dikkatlice, içeride ve
dışarı. Evet; Hata yoktu. Gerçekten dedikleri buydu.
"Montague Nevitt" deri kapağında düz harflerle yazılmıştır;
Yarım düzine kazınmış ziyaret kartları içinde, bir dış büro
Nevitt'in adına pasaport ve Otuz Bank of England
yüz pound. Bu gerçekten bir gizemdi!

"Nereden geldi?" diye sordu yargıç acı verici bir şekilde çizerek
derin nefes ve jüriye teslim etmek.

Ve bulucu cevapladı, "Eğer istersen efendim, beyefendi
Yanımda cebinden çıkardım. "

"Kim o?" Hakim, batan bir kalple sordu, çünkü
Kendisi mutsuz sahibin kim olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu.

Ve Forbes-Ewing olarak kalabalık mahkemenin etrafında bir korku heyecanını
çok farklı bir sesle cevap verdi, "Bay Cyril Waring, Rabbim,
mahkumun kardeşi. "




Bölüm XLIII.

Sir Gilbert'in cazibesi.


Cyril her şeyin yolunda olduğunu hissetti. Elma titreyerek ona baktı.  Bu
Korkunç, akıl almaz, açıklanamaz, ölümcül.  Çok yıldız
Kursları Guy'a karşı savaşıyor gibi görünüyor. Kör Şans kontrol edildi
onlara. Şimdi umut kalmadı, Gilbert Gildersleeve'in kendisine sakla
adalet duygusu.

Ama Sir Gilbert Gildersleev orada oturdu, dehşetle karıştırıldı. HAYIR
Gleam'i cevaplamak şimdi sıkıcı, sırlı gözünden vurdu. O yalnız için
Mahkuma karşı davayı daha da kötüleştirdiğini biliyordu.
Her anı daha korkunç ve daha dayanılmaz hale getirdi.

Davanın geri kalanı boyunca Cyril bir taş gibi oturdu
figür. Taç için cömertçe çekimser
Kardeşine karşı tanıklık etmek için tanık kutusuna. Veya
daha ziyade, gerçeklerin kendileri düşündüler, yeni geldikleri gibi
Mahkemede, jüriye herhangi bir resmi kanıttan daha fazla anlatmak.
Önemli olan diğer tek tanık, bu nedenle,
Dolap girişiyle kapıya oturmuştu. O karıştırılırken
Kutuya Sir Gilbert'in kaygısı gözle görülür bir şekilde daha derin ve daha fazla büyüdü
her zamankinden daha akut. Çünkü onu gören tek kişi oldu
Mamy'de cinayet gününde; Ve çocukta ona
tek tanınma şansı. Tavistock'ta on sekiz ay
Daha önce, Sir Gilbert bu tanığın çapraz muayenesini bırakmıştı
Bir çocuğun elinde ve çocuk onu fark etmemişti
elbise ve peruk ile çubuk arasında. Ama bugün imkansızdı
Çocuk onu görmemeli; Ve eğer çocuk onu tanımalısa-neden
O zaman cennet ona yardım eder.

Delikli, baş kanıtını büyük bir özen ve kasıtlıkla verdi.
Guy'a olumlu yemin etti ve bir an için sarsılacaktı
çapraz muayene.  Tavistock'ta yanıldığını itiraf etti,
ve mahkumu cyril ile karıştırdı-onlardan birini gördüğünde
ayrı-ama şimdi her ikisini de gözlerinin önünde birlikte gördüğüne göre
Bir zamanlar neden, ciddi yeminini onun üzerine kader kadar emin olabilirdi.
Guy'un avukatı, önemli bir şey ortaya çıkaramadı,
Dışında-ve burada Sir Gilbert'in yüzü her zamankinden daha beyaz büyüdü-hariç
Delikanlıların bilmediği başka bir beyefendi
Yol hakkında kapı ve sanki buluşmak gibi başka yöne gitti
Bay Nevitt.

"Ne tür bir beyefendi?" Çapraz examiner sordu, kavrama
Bu son samanda sadece bir şans saptırması olarak.

"Şey, bir vahşi büyük Zart o bir beyefendi," diye cevapladı tanık, utanmadan.
"Bir adam bir adam. Bir adam.
peruk. "

Konuşurken hakime sert baktı, iyi bir inceleme bakış.
Sir Gilbert bıldırdı ve önce çocukta içgüdüsel olarak baktı
Ve sonra Elma'da. Delikanlı bir zeka kıvılcım değil
Stolid gözler.  Ama Elma'lar bir yılan parlaması ile ona sabitlendi
korkunç hayranlık. "Sen adamsın," ona söylediler
sessizce. Sir Gilbert, huşu içinde, onlara bakmaktan korkuyordu. Onlar
Onu terörle vahşileştirdi, ama bir şekilde onu sabitlediler. Onun gibi dene
Onlarla tanışmasını önlemek için onu karşı konulmaz bir şekilde çektiler.

Bir dalgalanma, hafif kahkaha, mahkemede hafifçe koştu
Çocuğun cevabının gizlenmemiş dürüstlüğü.  Hakim bastırdı
sert bir şekilde.

"Ah, onun efendisi kadar başka biriydi, değil mi?" danışmanlık
tekrarladı, delikanlı sert basarak.  "Şimdi, emin misin?
O gün gördüğünüz tüm insanları hatırlıyor musun? Oldukça emin misin
Yoldan geçenleri soran diğer adam-örneğin-yargıç
Kendisi burada oturuyor? "

Sir Gilbert hızlı, şüpheli bir hava ile baktı.  Sadece
rastgele bir atış-Ortak Avukatın Kafa Karşılaşmaya Çalışması
kimlik soruları hakkında bir tanık; Ama Sir Gilbert'e, altında
Koşullar, ifade edilemez derecede üzücü idi. "Şey, Murt
'O oldu, "diye cevapladı delikanlı, başını bir tarafa koydu ve
Hakimi uzun süre dikkatle yakından incelemek. "Thik un 'reklam
Sadece başka bir çifti o '' ve Lordship Do 'Ave. Murt
'Bir onun efendisi oldu' Kendini orada zitching gibi. "

"Bu, ahlak sınırlarının çok ötesine geçiyor," diye mırıldandı Sir Gilbert
Hafifçe, ellerini masanın üzerinde tutmak için boş bir çaba ile
ilgisiz bir tutum.  "Nezakete sahip olun, Bay Walters, yedeklemek
Tezgah.  Sınavınıza katılın. Bu tür gözlemler
tamamen değil. "

Ama bir zamanlar başlayan çocuk o kadar kolay bastırılmadı.  "Neden,
onun efendisi miydi, "devam etti, yargıyı hala daha zor taradı."
Vurry sesini dikkat et. Ben, hiç şüphesiz. Ben Zeed
Bir zight insan, o gün olduğumdan beri ben, ama
ses ve ben onun 've onların ve
Sanki dün wur. Şimdi bakmaya geldim, eğer değilse kutsanmış
Lordship! "

Guy'un avukatı muzaffer bir gülümsemeye gülümsedi. Amacını taşıyordu.
Tanığı karıştırmıştı. Bu, ne kadar az güvenin olabileceğini gösterdi
Çocuğun kişisel kimlik konusundaki kanıtlarına yerleştirilebilir! O olur
Ona önerilen birini tanımlayın! Ama efendim
Gilbert'in yüzü daha ölümcül solgunlaştı. Bir bakışta gördü
Bu bir kaza ya da hata değildi; Çocuk onu gerçekten hatırladı!
Ve Elma'nın istikrarlı gözleri ona baktı, bununla
Karşı konulmaz çekicilik, yine de her zamankinden daha ciddiyetle.

Sir Gilbert tekrar nefes aldı. Hiçbir amaca tanınmıştı.
Bu olumlu kimlik bile herkese düz düştü.

Sonunda sınav ve çapraz muayene bitti ve
Guy's Welces, bu karışıklığı çözmek için umutsuz görevine başladı.
öneri ve tesadüf kitlesi. Arayacak tanığı yoktu;
Davanın doğası bunu engelledi. Tek yapabileceği
ayrıntıları boşaltmak, olası alternatifleri belirtmek,
doğrudan kanıt bulunmaması ve jürinin
Herhangi bir şüphe varsa, mahkumlara şüphenin yararını vermelidir
Hepsi onun suçluluğu veya masumiyeti konusunda zihinlerinde vardı.  Danışmanlık
büyük stres atmak için davayı ilk kez üstlendiği anlamına gelmişti
varsayılan güdünün yokluğunda; Ancak ölümcül kazadan sonra
bu da Montague Nevitt'in cep kitabının açıklanmasıyla sonuçlandı,
Bu skorla ilgili herhangi bir argüman işe yaramazdan daha kötü olurdu.
Danışman, bölümü sağduyulu sessizlikten geçmeyi seçti,
ve gerçek karşılaşmanın belirsizliği konusunda her şeyi riske atmak.

Sonunda oturdu, kaşını umutsuzluk içinde silerek, hissettikten sonra
Kendisi en zayıf bir performans.

Sonra Sir Gilbert başladı ve çok muazzam ve başarısız bir sesle
Kanıtların tamamını kısaca özetledi.

Gildersleeve'in eski bulanıklaştırma tarzını hatırlayan erkekler ayakta duruyordu
ünlü avukatın kendini teslim ettiği
Bu, ilk sermaye suçlaması onun önünde getirildi. Hatırladı
jüri, çok ciddi ve neredeyse uyarı tonlarında,
İnsan hayatı tehlikede idi, sadece varsayımsal kanıtlar her zaman
Onunla çok az ağırlık taşıyın.  Ve buradaki kanıtlar
Tamamen varsayımsal.  Savcılık, başka bir şey göstermemişti
bardaki mahkumun sahip olabileceği fiziksel bir olasılık
cinayeti işledi. Animus'un kanıtı vardı, doğruydu;
Ancak bu kanıt zayıftı; Kısmi tanımlama vardı; Ancak
Bu kimlik, tüm
Şimdi Guy Waring'in kişiliğine yemin eden kişiler sadece yemin etmişti
Kardeşi Cyril'in daha önce ve güvenle olduğu gibi. Üzerinde
Bütün, yargıç Guy'un lehine güçlü bir şekilde özetledi. Onu sildi
Kusurlu kaş ve barda çekici bir şekilde baktı. Jüri gibi
adalet için umut, hiçbir şey çıkarmayı hatırlamalarına izin verin
Ama şimdi titreyen sanık kişiye katı adalet
Önündeki rıhtımda.

Bütün mahkeme şaşırdı. Bu Gildersleeve olabilir mi? Atkins
Asla böyle özetlemezdim. Atkins içeri girerdi
Onu asmak için boş. Ve herkes Gildersleeve'i düşündü
en iyisiyle asılırdı. O zamana kadar kimse ondan şüphelenmemişti
Ölüm cezası hakkında herhangi bir kadın zayıflığı. Bir ciddiyet vardı
Hakim sona erdiğinde sus. Sonra herkes mutsuz adamın olduğunu gördü
cidden hasta. Büyük ter akışları kaşlarından yavaşça damladı.
Gözleri önüne baktı. Ağzı korkunç bir şekilde seğirdi. O
Apoplexy noktasında bir kişiye benziyordu. Mahkum
Bar ona sert baktı ve onu çırptı.

"Kendini ölüyor ve açık bir vicdanla dışarı çıkmak istiyor
Sonunda, "Biri avukatlarda düşük bir sesle önerdi"
masa. Açıklama hizmet etti.  Mahkemenin etrafında fısıldadı
Hâkimin sonuncusu olduğu hushed bir alt tonda
bacaklar ve buna göre özetlenmişti. Hayatın sonlarında öğrenmişti
Merhamet göstermek, umduğu gibi.

Ölümcül bir duraklama vardı. Jüri,
karar. İki adam mahkemede kaldı, nefes nefese bekliyor
onların dönüşü. Jüri sırasında dengede iki hayat asılı kaldı
müzakere edildi.  Elma Clifford, dehşete düşen bir gözle bakıyor
Biri diğerine, en suçu en çok acımaya yardımcı olamazdı.
Sessiz acı göstermesi çok ifade edilemez bir şekilde acınasıydı. On iki iyi adam ve gerçek tam bir yarım saat için gitmişti. Neden,
Kimse bilmiyordu. Dedikodular, bir pikestaff kadar açıktı, dedi dedikodular
Mahkemede. Kırmızı elle yakalanmış olsaydı, asılmış olurdu
pişmanlık olmadan. Sadece on sekiz ay ve güneydi
Jüriyi bir an tereddüt ettirebilecek Afrika bölümü
onu asmakla ilgili.

Sonunda, bir ses, bir heyecan, kapıdan bir hareket.  Her Göz
ileriye doğru gerildi. Jüri tekrar birleşti. Onların aldılar
Sessiz yerler. Sir Gilbert yüzlerini acı çekti
Bakmak. Korkunç ve acı verici bir gerilim anıydı. O öyleydi
Kararlarını beklemek-kendisi ve Guy Waring.




Bölüm XLIV.

Körfezde.


Mahkemede sadece iki kişi bir an için kararın ne
muhtemel. Ve bu ikisi duruşmasında orada duran çiftti.
Sir Gilbert, jürinin masum bir mahkum olacağına inanamadı
Suçun adamı, kendisi farkında olmadan yarısı.  Adam
Waring, jürinin masum bir adamı mahkum edeceğine inanamadı
Hiç suçlu olmadığı suç. Yani bu ikisi şüphe ediyordu. İle
Geri kalan her şey kararlı bir sonuçtu.

Yine de, ölü sessizlik mahkemenin her yerinde hüküm sürdü
Drivaigns katibi ciddi soruyu ortaya koydu, "Beyler, buluyor musunuz?
Bardaki mahkum suçlu mu yoksa suçlu değil mi? "

Ve ustabaşı, boğazını kabukla temizleyen, çok
Titeşli ton, "Onu kasıtlı cinayetten suçlu buluyoruz."

Uzun, derin bir duraklama vardı. Herkes mahkumu baktı.
Guy Waring, darbenin yoğunluğundan şaşkına döndü. BT
korkunç bir andı. Masum olduğunu biliyordu; Ama şimdi biliyordu
İngiliz yasası onu asar.

Ancak mahkemede bir çift göz Guy'a sabit değildi. Elma
Clifford, o son ve yüce anda, herkesle sert baktı
Sir Gilbert Gildersleeve'deki ruhu. Bakışı onun içinden geçti.
Önünde somut bir vicdan gibi oturdu. Yargıç yükseldi
Yavaş yavaş, gözleri onun üzerinde perçinlendi. Pişmanlık ile titriyordu,
Ve her zamankinden daha fazla soluk.  Onun üzerinde korkunç bir yaşamı çaldı
yüz. Dudakları bükülmüştü. Kaşları korkunç bir şekilde titredi. Hala
Doğruca Elma'ya bakarak konuşmaya çalıştı. İki kez açtı
kavrulmuş dudaklar. Sonra sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Bu bulguyu kabul edemem," dedi sonunda çok ciddi bir
Ton, bazı iç düşmanlara karşı konuşma için zorla mücadele ediyor. "BEN
kabul edemez. Katip, suçlu olmayan bir karar gireceksin. "

Derin bir sürpriz mizi, beklenen mahkemenin etrafında dolaştı. Her Ağız
Geniş açıldı ve uzun bir nefes aldı. Kıdemli avukat
Crown şaşkınlık ayaklarına atladı. "Ama neden efendim?" sordu
Tartly, böylece başarısından dolayı. "Hangi zeminde
Lordship, jürinin açık kararını geçersiz kılmaya karar veriyor mu? "

Takip eden duraklama ifade edilemez derecede korkunçtu.  Guy Waring
bir gerilim acısında cevabı bekledi.  Ne olduğunu biliyordu
şimdi demekti. Bir acele ile her şey ona geldi. Kim olduğunu biliyordu
katil.  Ama hiçbir şey umuyordu. Sir Gilbert Blelterted: Elma
Clifford'un gözleri hala onun üzerindeydi, onu zorladı. "Çünkü,"
Sonunda, daha belirgin ve fiziksel bir çaba ile dedi.
Kelimeleri yavaşça pompalamak, "Adalet yönetmek için buradayım,
Ve adalet yöneteceğim .... bu adam masum. Bendim
Mamury'de Montague Nevitt'i öldüren ben. "

O korkunç sözlerle, o kadar ciddi bir tonda söylendi ki kimse
ya gerçeklerinden ya da samimiyetlerinden şüphe edebilir, soğuk bir heyecan
Paketlenmiş denetçi kalabalığı aracılığıyla duyarlı koştu. Sessizlik
derindi.  Ortasında, bir çocuğun sesi bir kerede patladı,
Göründüğü gibi, taç avukatı için yönlendirildi, "dedim
O muydu, "ses, zaferle ağladı."
'Um! Thik, beni aşağı indiren adam var
Dell'i öldür. "

Hakim, zorla zorla gülümsemeyle çocuğa doğru döndü
tanıma. "Gerçeği söylüyorsun, delikanlıım," diye cevapladı
Herhangi bir gizleme girişimi.  "Sana soran bendim. Ben bendim
onu öldürdü. Orada olduğunu duyduktan sonra uzak kapıdan geçtim,
Ve ahşabı keserek Montague Nevitt ile yolda tanıştım
Arapsayı ile. Onunla tanışmak için oraya gittim; Oraya yüzleşmek için gittim
o; ama onu öldürmeye hazır olan kötülük değil. Sorgulamak istedim
O bir aile meselesi hakkında. Neden ona kimseyi sorgulamam gerekmiyor
bundan böyle hiç bilemez.  O sır, şükür ki, şimdi dinleniyor
Montague Nevitt'in mezarında. Ama onu sorguladığımda cevapladı
Çok yakın olan bir bayan üzerine çok faul ile geri döndüm
Ve benim için canım "-Yargıç bir an durdu; çok savaşıyordu
nefes için; İçindeki bir şey onu açıkça boğuyordu. Sonra gitti
Daha heyecanlı bir şekilde-"
Hayat-hiç kimsenin dayanamayacağı bir hakaret-söylenemez bir faul;
Ve ben ona, cur, öfkemin beyaz sıcağında fırladım, değil
anlamı ya da onu ciddiye almayı hayal etmek. Onu boğazdan yakaladım. "
Hakim, tüm mahkemenin önünde ellerini tuttu.
"O ellere bak, beyler," diye bağırdı, onları çevirerek.
"Ne kadar zor ve ne kadar güçlü olduklarını nasıl bilebilirim?
ona dokunuyor gibiydi. Onu yeni yolumdan ittim. O düştü
Bir kez ayaklarımda-ölü, beklenmedik bir şekilde ölü.  Her şeyin nasıl geldiğini hatırla
hakkında. Tıbbi kanıtlar kalbinin zayıf olduğunu gösterdi ve öldü
sürtünmede. Bunların hepsini nasıl bilecektim? Bunu sadece biliyordum-o
benden önce öldü. "

Suskun bir huşu yüzüyle durdu ve kaşını sildi. Olumsuz
Mahkemedeki bir ruh fısıltının üzerine taşındı veya nefes aldı. Açıktı
Hakim bir çelişki paroksizliğindeydi. Yüzü çizildi.
Tüm çerçevesi görünür bir şekilde titredi. Elma bile onu çukurlaştırdı.

"Ve sonra büyük bir yanlış yaptım," diye devam etti yargıç bir kez
Dahası, sesi şimdi çok kalın ve hızla daha kalın büyüyor. "Yaptım
Tüm bu mahkemeden önce burada, günümüzde,
Alçakgönüllülükle Guy Waring'in affını soruyorum. Montague Nevitt'i öldürmüştüm,
Kasıtsız, farkında olmadan, yanlışlıkla neredeyse, bir anda
Öfke, onu öldürdüğümü asla bilmiyor.  Ve olsaydı
daha güçlü ya da daha sağlıklı bir adam, ona ne yaptım asla olmaz
onu öldürdüm. Onu öldürmek istemedim. Bunun için pişmanım
çok daha az dokunaklı. Ama sonra yaptığım şey çok daha kötüydü
cinayet. Bir gizlice davrandım-korkak gibi davrandım. Gördüm
Mahkum, Guy Waring'e karşı şüphe uyandırıldı. Ve ne yaptı
O zaman yaparım?  Bir erkek gibi öne çıkmak yerine, gerektiği gibi ve
'Ben yaptım' diyorum ve yargılamamın adam öldürme suçlamasıyla ayakta durma,
Masum bir insana daha fazla şüphe atmak için elimden geleni yaptım.
Guy Waring için davanın daha siyah ve daha kötü görünmesini sağladım. Yapmıyorum
Kendi suçumu göz ardı et. Bunu eşimin ve kızımın uğruna yaptım,
Kabul ediyorum-ama şimdi acı bir şekilde pişmanım-ve bunun için kefaret etmiyorum mu?
Büyük bir aşağılama ile, bunun için büyük bir şekilde kefaret etmiyor muyum? yazdığım
Ülkeyi uçurmak için bir kerede savaşan uyarı uyarısı,
Ona karşı bir emir vardı. Waring aptalca tavsiyemi aldı,
ve hemen kaçtı. O günden buna "-ona baktı
İtiraz ederek-"Ah, arkadaşlar, hiç mutlu bir an bilmiyordum."

Adam ona rıhtımdan baktı, burada hala iki kişi tarafından korunuyordu
güçlü polisler ve aniden yeni bir ışık kırılması hissetti
o. Pozisyonları şimdi neredeyse tersine döndü. O olan o
Suçlu ve o mahkemedeki hakim Sir Gilbert Gildersleeve,
Kendi itirafıyla günümüze neden olmakla birlikte,
Montague Nevitt'in ölümü.

"O zaman sensin" dedi adam yavaşça, sonunda duraklamayı kırdı, "
Bana Plymouth'ta anonim mektubu gönderdi mi? "

"Ben öyleydim," diye cevapladı yargıç, neredeyse duyulmaz, gurging
ton. "Seni bu kadar haksızlığa uğratan bendim. Beni hiç affedebilir misin
BT?"

Guy ona sabit bir şekilde baktı. Kendisi çok acı çekmişti. Cyril ve Elma
hala daha fazla acı çekmişti. Ama hakim, emin hissetti, acı çekmişti
çoğu. Bu rahatlama anında, bu an
Doğrulama, bu zafer anı, cömert olmayı göze alabilirdi. "Sir Gilbert Gildersleeve, seni affediyorum," diye cevapladı yavaşça.

Hakim boş bir bakışla etrafına baktı.  "Soğuk hissediyorum"
dedi, titreyerek; "Çok soğuk, çok zayıf. Ama hepsini yaptım
Tam burada, "ve bir belge hazırladı." Bu makaleyi yazdım
Dün gece odam-kaza durumunda-her şeyi tutuyor.
Buraya getirdim, imzaladım ve tanık oldum, okunmamış, niyet
Karar bana karşı giderse okumak için-yani,
Savaş ... ama şimdi daha fazla bir şey okumak için çok zayıf hissediyorum .... ben
Çok soğuk, çok soğuk. Kağıdı al, Forbes-Ewing. Hepsi senin içinde
astar. Onunla ne yapacağını bileceksin. "Bir kelime söyleyemezdi,
Nefes onu çok hızlı başarısız etti. "Bu şey beni öldürdü," diye devam etti,
mırıldanma. "Hak ettim. Hak ettim."

"Mahkuma ne dersin?" Gaol'den otorite,
Hakim tekrar bankta oturmak yerine çöktü.

Bu kelimeler Sir Gilbert'i bir kez daha tam bilincle sürükledi.
Hakim tekrar, ciddiyetle, ermine'nin tüm ihtişamında yükseldi.
"Mahkum taburcu edildi," dedi yüksek sesle, net bir sesle. "BEN
Adalet yapmak için buradayım-kendime karşı adalet. Bir karar giriyorum
"O zaman" Ben senin mahkumum "politikalarına döndü.
Kırık, başıboş bir şekilde devam etti.  "Kendimi sorumlu veriyorum
Montague Nevitt'in katliamı için. Adam öldürme, cinayet değil.
Kendimi bile kabul etmeme rağmen, gerçekten daha fazlası oldu
haklı cinayetten daha. "

Bir kez daha tekrar battı ve koltuğunda üç kez mırıldandı,
Sanki kendi kendine, "haklı cinayet! Gerekçeli cinayet!
Sadece-yetenekli cinayet! "

Birisi batarken mahkemede yükseldi ve hızla ona doğru hareket etti.
Hakim onu ​​hemen tanıdı.

"Granville Kelmscott," dedi; Yorgun bir sesle, "Bana yardım et
Bu. Ben çok, çok hastayım. Sen bir arkadaşsın. Ölüyorum. Bana ver
kol! Bana yardım et! "




Bölüm XLV.

Her şey yolunda gidiyor.


Granville, derinliğin ortasında yargıç odasına kolunda yardım etti
sessizlik. Tüm mahkeme derinden karıştırıldı. Birkaç kişisel arkadaş
hevesle sonra acele etti. Bunların arasında savaşma vardı ve Bayan
Clifford ve Elma.

Hakim bir koltukta kaldı ve Granville'in elini tuttu
ve sessizce onun içinde. Sonra gözü Elma'yı yakaladı. Ona döndü
minnetle. "Teşekkür ederim, genç bayan," dedi çok kalın bir sesle.
"Çok iyiydin. Adını unutuyorum. Ama bana yardım ettin
büyük ölçüde. "

Bu önemli kelimelerde böyle acıklı bir yüzük vardı, "Ben
Adınızı unutun, "Her gözün nemle soluklaştığı.
Pişmanlık şimdi Sir Gilbert'ten her şeyi açıkça lekelemişti
Gildersleeve'in güçlü beyni, büyüklüğünün yalnız anısını kurtar
Yanlış Yapma.

"Hala aklında bir şey var," diye bağırdı Elma, sert bakarak
o. "Ölüyor! Ölüyor! Ama başka bir şey söylemek istiyor
Ölmeden önce eminim.  ... Bay Kelmscott, bu sizin için. Ah,
Cyril, geri dön! Anne, onları yalnız bırak! Eminim ondan
Göz Bay Kelmscott'a bir şey söylemek istiyor. "

Hepsi saygıyla düştü. Ölümün varlığında durdular
Ve güçlü bir üzüntü. Sir Gilbert hala Granville'in elini tuttu
Kendi başına hızlı bağlandı.  "Onu öldürecek," diye mırıldandı. "Öldürecek
o! Eminim onu ​​öldürecek! Asla düşünceyi aşmayacak
Babası-Montague Nevitt'in ölümünün nedeniydi. Ve
İnsanların söyleyeceği bir kızla evlenmeyi asla umursamayacaksınız
Adil ya da haksız yere, 'O bir katil kızı' .... ve bu olacak
Onu da öldür. Kelmscott, seni sevdi! "

Granville, ölmekte olan adamın elini her zamankinden daha nazikçe tuttu.
"Sir Gilbert," dedi, çok hassas gözlerle ona yaslanarak,
"Dünyadaki hiçbir olay Gwendoline'in sevgisini değiştiremez
Ben ya da Gwendoline'e olan aşkım. Yaşayamayacağını biliyorum. Bu şok
senin için çok fazla oldu. Ama eğer seni öldürecekse
Gwendoline ve ben hala bir olacağımızı bilmek şimdi daha mutlu, veriyorum
Sen benim kutsal sözüm bu ciddi anda, o en kısa sürede
Gwendoline ile evleneceğim. "Bir saniye durakladı. "Yapmıyorum
Bütün bu hikayeyi henüz anlayın, "Devam etti." Ama bir tanesi
Eminim ki. Mahkemedeki her ruhun sempatisi günümüzde gitti
Seninle gerçeği çok erkekçe söylediğinde. Sempati
Tüm İngiltere, öğrenmeye geldiklerinde yarın sizinle birlikte gidecek
Efendim Gilbert, bu sabaha kadar sana asla hayran kalmadım
Gwendoline'i seviyorum. Bu itirafı şimdi mahkemede yaparken,
Bildiriyorum, sana hayran kaldım. Tüm daha fazla güvenle şimdi olacak
Kızınla evleniyorum. "

Onu hakimin kasabadaki lojmanlarına taşıdılar ve attılar
Orada doktorların onu eğmesi için barışçıl bir şekilde. Bir iki hafta boyunca
Gildersleev'in gölgesi hala devam etti, büyüyen zayıf ve
Her gün akılda. Ama son kesinti. Oldu
beynin yumuşatılması ve hızla ilerledi. Dehşeti
Bu söylenemez duruşma onu tamamen sinirlendirmişti. Büyük, güçlü
Adam ağladı ve bebek gibi ağladı. Lady Gildersleeve ve Gwendoline
onun yanındaydı.  Nadiren konuştu. O zaman öyleydi
Genellikle bu sabit kazı sözlerini mırıldanmak için,
Undertone, "Bunu yapan ellerimdi-bu harika, beceriksiz eller
Benim-ben değil-ben değil. Asla, asla demek istemedim. Bu bir kazaydı.
Bir kaza. Haklı cinayet .... gerçekten pişman olduğum şey
O zavallı savaş. "

Ve iki haftanın sonunda Gwendoline's ile bir kez gülümseyerek öldü
El kendi başına sıkı kilitlendi ve Granville Kelmscott diz çöküyor
başucu tarafından gözyaşları.

Kelmscott mülkü düzenleme ile çözüldü.  Asla gelmedi
Mahkemeye. Aile avukatlarının yardımıyla üç üvey kardeş
dostane bir şekilde bölündü.  Guy Granville'in vazgeçtiğini duymazdı
Tilgate'de ev ve park iddiası. Granville
Doğdu, dedi ve beklemek için büyüdü; Cyril ve
O, sadece dünyadaki waifs ve shrays, çok daha iyi olurdu,
Yine de, mülkün üçüncüsü ile her zamankinden daha
Daha önce hayatlarında güvenebilirdi. Cyril'e gelince, o
Guy'un daha büyük suçtan dolayı çok mutluydu ve onun
Nevitt'in etkisi altında-daha azının açıklaması-
Kendi kalbinde tilgate oldu.

Bu düzenlemeye itiraz eden tek adam Bay Reginald'dı
Clifford, C.M.G., Craighton. Militanın arkadaşı
Saints, Cyril Waring'in sahip olmaması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde
Değerli için bile aile konağına olan önceki iddiasını verdi
başka bir yerde düşün. Bay Clifford kendini sonuna kadar çekti
yedek figürünün yüksekliği ve sıkı cildine yakalandı
Mumya benzeri yüz eskisinden daha sıkı, kendini teslim ederken
bu derin görüş. "Bir adam kendi haysiyetine danışmalı,"
Sert ve büyük bir hassasiyetle dedi; "Eğer varsaymak için doğmuşsa
İlçede bir pozisyon, bu pozisyonu kutsal olarak varsaymalı
görev. Karısının ve çocuklarının-- "

"Ama karısı yok Papa,"
parlak küçük bir gülümsemeyle; "Yani bu her iki şekilde de sayılamaz."

"Emin olmak için şu anda bir karısı yok; bu tamamen doğru,
Canım; Şu anda karısı yok; Ama muhtemelen şimdi, onun içinde
Mevcut koşullar, yakında bir tane elde edin. Bir mülk adamı
Her zaman evlen. Bay Waring, doğal olarak kendisini mütteff etmek isteyecektir
İlçede iyi bir pozisyonlu bir aile; Ve bayan ilişkileri
Elbette ısrar ederdi-- "

"Eh, bizim için önemli değil Papa," diye cevapladı Elma kötü bir şekilde;
"Çünkü, endişelendiğimiz kadarıyla biliyorsunuz; sık sık bunu söylediniz
Dünyadaki hiçbir şey sizi rızanızı vermeye teşvik etmez. "

İlçedeki iyi pozisyonun beyefendi kızına baktı
Korku ile Aghast. "Sevgili çocuğum," dedi olumlu alarm ile,
"Açıklamalarınız devrimci bir şey değil. Hatırlamalısınız
o zamandan beri koşullar değişti. O zaman Bay
Savaşma bir ressamdı-"

"O hala bir ressam, inanıyorum," diye konuştu Elma parantez olarak. "Mülkiyet veya ilçe rütbesinin satın alınması
Çiziminde şu ya da bu şekilde en az etkiye sahipti
ya da onun renklendirme. "

Babası, bu tür küstah sözleri fark etmek için küçümsedi. "
O zaman, "Ciddla tekrarladı", Bay Savaşma bir ressamdı, sadece
sıradan ressam; Şimdi onu varis ve temsilci olarak biliyoruz
büyük bir ilçe ailesinin. Eğer sana güne soracak olsaydı-- "

"Ama bana uzun zaman önce sordu, biliyorsun,"
Dairel olarak. "Ve o zaman, hatırlıyorsun,
kibrit; Tabii ki, görevde olduğu gibi, onu bir keresinde reddettim. "

"Peki baban ne dedi, Elma?" Diye sordu Cyril,
gülümse, tüm koşulları ona birkaç saat anlatırken
Daha sonra.

"Ah, sadece dedi," ama şimdi tekrar soracak, emin olabilirsin,
çocuğum. ' Ve çok ağır cevap verdim, yapacağını düşünmedim.
Ve biliyor musun, Cyril, ben de gerçekten yapacağını sanmıyorum. "

"Neden olmasın, Elma?"

"Çünkü sen aptal bir çocuk, dünyada en az şey değil
gerekli. Bu, her şeyden önce, bir hata komedisi oldu. Trajedi
yeterli karışık; Ama yine de bir hata komedisi. Asla olmadı
Gerçekten Dünya'da Herhangi Bir Nedeni Neden İkimizin Evlenmemeliyiz
diğeri. Ve şimdi kendimden pişman olduğum tek şey
İlk tehdit ettiğim gibi yap ve sadece göstermek için seninle açıkça evlen
Sana ve erkeke olan güvenim, herkesin olduğu zaman
en çok sana karşı döndü. "

"Peki, şimdi Çarşamba diyerek şimdi kayıp zamanı telafi ettiğimizi varsayalım
İki hafta, "Cyril, kısa bir duraklamadan sonra, her ikisi de
aynı anda başka türlü işgal edilmişti.

"Ah, Cyril, bu çok hızlı! Yönetilebilir.
Elbiseler var ve tüm bunlar! Ve nedime düzenlemek için
hakkında! Ve yayınlanacak davetiyeler! ... Ama yine de daha erken
Artık seni şimdi erteleyin-öyle, evet, sevgili oğlum-ben söylemeye cesaret ediyorum
Çarşamba günü iki hafta yapabilirdi. "




SON.









Projenin Sonu Grant Allen tarafından Kemikte Yetiştirilen Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT'S BRED IN THE BONE ***

***** This file should be named 6010.txt or 6010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/6010/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
