*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charlemont (Charlemont)
Yazar: W. Gilmore Simms
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charlemont, by W. Gilmore Simms

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charlemont

Author: W. Gilmore Simms


Release Date: July, 2004  [EBook #6012]
This file was first posted on October 16, 2002
Last Updated: June 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLEMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








Charlemont;

VEYA,

Köyün gururu

Kentucky hikayesi.

W. Gilmore Simms,


[İllüstrasyon: Altyazı yok, ancak Charlemont kelimesini içeriyor. İki adam
Bir ata binmek ve bir kadın yakınlarda duruyor.]




   "Ben de güvende olmayacağım.
    Kendi gücümün herhangi bir güveniyle,
    Böyle bir güvenlik için anne
    İhmal ve bu durum
    Olmayanların mahvolması. "

            Microcosmus-Tho. Nabbes.






Hon'a. Cincinnati'den James Hall:

Edebiyat öncülerimizin en abs'lerinden biri olarak gerçek bir temsilci
Büyük Batı;

Yazıları tarihini ve dahisini eşit olarak gösteren:

"Charlemont" ve onun devam filmi "Beauchampe" hikayesi saygıyla
tarafından yazılmış

YAZARLARI






REKLAMCILIK





Takip eden yerli efsane, gerçek olayların gerçek olayları üzerine kurulmuştur.
Kentucky eyaletinde nispeten yeni bir olay. Fakat
gerçekler devam filminde ortaya çıkabilir-
Genellikle duyarlılıklar ve özellikler olması gerekenler
kadın-onlar henüz tartışmasız doğrudurlar; Çoğu
Mahkeme önünde en iyi tanıklık tarafından kesin olarak belirlenmiş
adalet. Gerçekten de çok korkunç.
yürütüldü-gerçekleştiğinde tüm ülkeyi şaşırtan biri ve
Uzun zamandır hatırlanacak olan kederli ilgisi. Bu konuda daha fazlası
Konunun burada belirtilmesi gerekmez. Anlatı, umuluyor,
Okuyucunun tüm merakını tatmin edin. Çok dikkatli oldu
kanıtlardan ve kanıtlara göre hazırlanmıştır; Romancer Sanatı
Tarihsel yetkililere yakın bir yere yatış. Bende
sadece bu tür boşlukları dolduracak gerekli ayrıntıları döşedi
yerli karakter gibi hikaye; bunların
Her durumda, despotik gerçeklerle anlaşma. Bunlara göre,
Nadiren buluşa hitap ettim. Tasvirde ve
sadece karakterlerin geliştirilmesi, sahneler sağlamak için özgürlüğüm yaptım,
bana göründüğü gibi, portreleri mükemmelleştirmek için hesaplandı ve
okuyucuyu gerçek olaylarla uzlaştırmak daha iyi
Orijinal çıplaklık, ancak tartışmasız doğru olsa da,
düşünülmesi imkansızlık.

Büyük olasılıkla ortaya çıkacak yansımalar
Böyle bir tarih, bizi sosyal özellikleri dikkate almaya götürür
zaman ve bölgenin ve tesisin dikkate alınması
Topluma hangi erişimin görgü ve alışkanlıkları tarafından sağlanır
orman nüfusu. Aralarında olduğu gibi, yeni yerleşmiş tüm ülkelerde
Çoğu ülkenin rustik nüfusu, telafi edici olmanın
Zenginlik kaynakları,
insanlar. Bu şekilde, toplum bunlar için eşdeğer bulmaya çalışıyor
zengin bir insanın seyahatten temin edebileceği zevk araçları
Lüks, sanattan ve iyi sağlanmış bir bin konforu
çiftlik evi. Bu tür kaynaklardan yoksun bir sınır ülkesinin nüfusu,
büyük bir bölgeye dağılmış ve nadiren buluşmak,
sosyal ilişki eksikliği; Ve bu eksiklik en çok ayrılma eğilimindedir
katı bir sözleşmenin genellikle kurduğu engellerin
sadece seks ve kast değil, aynı zamanda kendi zevkleri ve
Önyargılar. Üstün servet, nüfus ve
medeniyet, sınır insanların doğal olarak atması gerekir.
Bu ilişkiyi elde etmek için kapılar olabildiğince geniş açılır
belki de ilk büyük özlem olan arkadaşlarıyla
insanlık. Bir zorunluluk olarak, çok az ayrımcılık var
misafirlerinin kabulünde egzersiz yaptı. Bir dışarıya,
kabul edilebilir tavırlar, zeka ve iyi mizah, yakında yoluna girecek
ahlaki için başka garantiler gerektirmeden güven
yabancı. İnsanlar doğal olarak açık ve misafirperver; Basit için
bu karakter niteliklerinin temin etmek için gerekli olmasının nedeni
Onları istedikleri ilişki. Alışkanlıklara erişilebilir,
Çok az kısıtlamalar, sempatiler güler yüzlü, aktif, kolayca uyandırılmış ve
çok güveniyor. Doğal olarak, sık sık haksız olduklarını takip eder
Ve öfkelenmiş ve doğal olarak kızgınlıklarının istekli olduğu gibi,
istekli ve haklı. Benlik saygısı, dikkatli olmasa da intikamcıdır;
ve toplum yaptırımları derhal şiddetli tazminat-bu vahşi adaletin
İntikam-kendi sağ eliyle hukuka itiraz etmeden cezalandıran,
şüphesiz güveni kötüye kullanan hain misafir
onu kutsal ocağın üzerinde bir koltuğa davet etti. Bu kısa portrede
toplumun moralinden, sınırlarımızda, materyali bulacaksınız
bu hikayenin çizildiği ve bunun gerekçesi,
Daha yerleşik aşamalarından birinde sınır yaşamının doğru tanımlanması
Yeni Devletler. Charlemont sergilerinin sosyal açıklaması,
Belki orman medeniyetimizde üçüncü bir ilerleme, orijinalden
yerleşim.

Sergilemek bu bölgelerin özelliği daha az değildir.
Tutkular ve eşit ve harika çıkıntılı insanların yetenekleri.
Buna göre, iki sınıf sosyal gerçek sınıfına çarptık,
genellikle eski topluluklardaki dikkati tutuklar. Örneğin,
aynı kişide basitlik ve sagacity'nin en tek bir kombinasyonu;
Geleneksel açıdan sadelik ve etkileyen her şeyde sagacity
Hayatta, doğada ve insan duyarlılıklarında mutlak ve gerçek. .
Kaba adam, inancıyla kolayca empoze edilen bir kanun kaçağı olarak şiddetli
Erkeklerle çatışması, en güzel olana kadar zarif bir şekilde canlı olacak
kadın bilinci; içgüdülerini hassas bir şekilde takdir edecek ve
Duyarlılıklar, sanki aşk ve şiir onun tek öğretmeniydi
birincisi ve esas olarak işçilerini bu nesneye hitap etmişti
daha yüksek kalp, eğitim; ve hassasiyetle zamanında
cinsiyeti görecek,
Hangi-akraba olmasa da-cesaretlendiren suçluyu takip edecek
herhangi bir birey durumunda onları öfkelendirmek. Onun gibi
İnanç kolaydır. Yavaş olduğu için gerekli
Yanlış olandan şüphelenmek için,
Suçlu ceza gerektirir. Kalbini genişletiyor gibi görünüyor ve
alışkanlık, ancak menkul kıymetlere nasıl izin verdiğinize dikkat etmelisiniz.
herhangi biri.

Diğeri sık sık sürprizlere yol açan zihinsel bir özelliktir
Uzak şehirlerden yabancılar arasında. Harika olandan oluşur
zihinsel ve sosyal gelişim arasındaki eşitsizlik. Aynı kişi
İyi toplumda kim bir Boor olarak kabul edilecek, henüz sergileyecek
Düşünce ve zekanın bir hız ve derinliği-bir derinlik ve
Yargılamanın sağlamlığı-ayrımcılıkta bir durgunluk-mantıklı bir
Doğruluk ve sadece iyi toplum gibi eleştirel analizler nadiren gösterir,
ve neredeyse nadiren öğretildiği gibi kitaplar gibi. Bir eksiklik olacak
arıtma, tat, sanat-tüm cilalı dünya değerleri
çok-ve kısmi için değer veriyor ve teşvik ediyor gibi görünüyor
Aklın daha temel özelliklerinin reddedilmesi. Fakat
Bu özelliğin şaşırtıcı görünebilir, ancak kolay olabilir
bir eğitimin sadeliği ile açıklandı
Büyük Doğruluk ve Karakter Gücü-AMAÇ VE
Nesne-Dönecek düşüncelere maruz kalan nesnenin bir doğruluğu
ne sağ elinde ne de solda değil, ileriye doğru bastırmak için
tek nesneye kararlı bir şekilde-kararlı bir irade ve huzursuz
içgüdü-ki bu, zenginlik ve konum eksikliklerinin bilincinde,
henüz sürekli olarak onları içinde kaynaklardan tedarik etmeye çalışıyor
ulaşmak. Bu özellikler şu anda gösterilecektir.
efsane, sadece düşündüğü bir nesne, sadece dışında
iç içe oldukları hikaye.

Kahramanımız Margaret Cooper ile ilgili birkaç kelime daha. Bu bizim
umut ve inanç, o bizim için gerçek bir karakter bulacak
okuyucular. Hayattan çekilir ve ciddi bir şekilde
Orijinalin mutlak özellikleri. "Güçlü fikirli" günlerde
kadınlar, "portrenin ilk alındığı zamandan daha fazla
Eskiz'in orijinali ile kimliği tanımadan emin olacaktır.
Karakteri ve kariyeri olan hataların çoğunu gösterecek
Şu anda arayan daha nazik seks arasında bu iddialı sınıf tarafından yapılan
O kadar ciddiyetle, bu aşağılama eyaletinden geçmek
Seks, kaydedilen tarihin ilk anından itibaren sınırlandırılmıştır.
Başarılı olursa hareketle ne kazanacağı çok iyi kalabilir
Zamana göre, durumunda önerilen değişikliğin tehdit edilmesi
ölümcül bir şekilde kendi ve insanlığın en iyi menkul kıymetleri. Olabiliriz
itiraf edin ve neşeyle yapın, uygunlukla izin verilebilir
Yerli bir türden bazı ek yasal ayrıcalıklar. Ama büyük
Cinsiyetin daha ciddi ihtiyacı olan kazanım nesnesi-
sorumlu bir varlık olarak daha fazla tam gelişmeye sahip olmak-esas olarak bağımlı olarak
kendi üzerine ve kendi kendine eğitim üzerine. Kadının büyük ilk görevi
erkeklerin annesi haline geliyor; Ve bu görev onu uygun ima ediyor
Gençlerin eğitimi ve öğretimi kapasitesi. Ona uymak için
Bu görev için, eğitimi daha yüksek olmalı ve
Yüksekliği ile daha şiddetli. Ama argüman da biri
Mezar, çok karmaşık ve bir karakter, burada denenecek.
Çok farklı bir bağlantıya aittir. Bu yerde yeterli,
Margaret Cooper'ın sadece bir tür bağışta bulunduğunu söylemek
Bir kadını, içinde çitleri koruyan koruyucu sınırları geçmek için endişeli hale getirin
Cinsiyet-Tehlikesi arzularına karşılık gelir. Onun menkul kıymetleri
Bu tür bağışlar ve böyle bir doğa, ancak katı ve
Kadın nadiren herhangi bir yerde ve daha az aldığı gibi uygun eğitim,
Belki de, bu ülkede diğerlerinden daha. Tamamen eğitmek için
kadınsı zihin, duyarlılıklarını bozmadan ve
duyarlılıklar, bir kerede bir keresinde gerekliliği ve zorluğu
ders. İnsan üzerindeki etkisi duyarlılıklarında yatmaktadır. O olacak
Ona, Yerin Gururu'ndan tehlikeli bir düşüş ve güç, ne zaman,
çılgın bir hırsla, sadece aklının aşırı gelişiminde,
Cinsiyetinin bu menkul kıymetlerinden birini kaybedecek.






Bölüm I.

Sahne.





Mart ayının fırtınalı ve engebeli rüzgarları abartılıydı-ilk taze
Nisan ayının gülümseyen günleri sonunda gelmişti-güneş ışığı ve duş günleri,
Fitful esintiler, Blossoms'un Nefesi ve yeni uyandırılmış şarkı
kuşların. Bahar, gençliğinin tüm yeşili ve ihtişamındaydı ve
Kentucky'nin koynunu sezonun üretken yüküyle yükseldi. O
gelmişti ve elçileri her yerdeydi ve her yerde meşguldü. .
Kuşlar onun sevimli haberlerini taşıyordu

    "Alley Green,
    Her vahşi odundan dingle veya gür dell,
    Ve her Bosky Bourn yan yana-"

Ayrıca son zamanlarda troded ve kuru otlar kaldı
fark edilmedi; Ve yol kenarının mütevazı çiçeği, çağrılarına fırladı.
Bazı sadık ve sadık insanlar gibi,
Uzun süredir devam eden ve sevgili egemen, yolun üzerinden geçtiler
geldi ve kendilerini ayaklarına sevinçle verdi. .
Mingled şarkıları ve sevinçlerinin sesleri duyulabilir ve uzak
Breakülasyon mırıltıları, uzak oyuklardan yükselen veya geliyor
hafifçe tepe üstü, aksanlarla lees hoş değil, çünkü
Onlar daha az farklıydı. Her ülkeyi yapan o güzel varlık
Blossom ve her canlıya sevinirken, mutlu bölgede tanıştı
Şimdi onunla tanışıyoruz, çift bir onur ve sevinç haraç.

Kentucky'nin kederli epithets olduğu "karanlık ve kanlı zemin"
Başlangıçta Anglo-Amerikan tarafından bilinen, artık karanlık ve kanlıydı.
Savage, yeşil ormanlarından sonsuza dek kaybolmuştu ve hayır
Daha uzun süre kesildi, ve onun kutsal olmayan ölümü, geniş
Ve güzel abodlar. Daha yeni bir yarış başarılı olmuştu; Ve vahşi doğa,
Dünyanın daha iyi kaderlerini yerine getirmek,
gül. Conquest, steril sınırlarında korkusuz bir duvarla çitle çevreledi
Erkekler ve barış, yeşil girintileri arasında her yerde güvenlikle uyudu.
Karıştıran Endüstri-Sürekli Fatih-Ormanları Yaptı
Isırma baltasının yankıları ve zil çekiç. Gülümseyen köyler yükseldi
Neşeli beyazda, ufalanan ve dumanlı kabinler yerine
Avcı. Yüksek ve sosyal yaşamın amaçları ve düşünceli
Enterprise, yerini aldı ve
Kızıl Adamın imhasında sona erdi; Ve hangisi, her biri
insanlar, her zaman egzersiz yapmayı reddetmesinden kaynaklanmalıdır,
Deneyim kararnamesine, Providence'dan daha az değil, uzuvları ve
İyi yönlendirilmiş ve sürekli emek görevlerinde sinüsler.

Tembellik ve zayıflığa karşı uykusuz bir savaşa çağıran büyük bir ulus,
insan gözlüklerinin en asillerinden biridir. Bu savaş hızla
ve kaya ve ormanın monotonluk ve kasvetli yönlerini saatlik olarak değiştiriyor.
Sanatın yaratıcı ellerinin altında, ihtişam tapınakları yükseldi
Çamlar düşmüştü. Karanlıktan uzun ve sevimli manzaralar açıldı
ve şimdiye kadar geçirimsiz çalılıklar. Şehir nehrin yanına fırladı,
Aktif umut ve neşeli endüstri ile dolu mezralar kalabalık
yemyeşil vadiler arasında kümelenmiş yemyeşil tepe tarafında
Grace, zahmetin evlerini aramaya başladı ve tat
dekorasyonlar. Daha saf bir din biçimi,
Red-Man, ibadetinin kaba tanrılarını sonsuza dek sürdürürken;
Ve toprak boyunca, ahlaki sevginin bir ortaya çıkışı görünüyordu
yaklaşmak, sevgilere ve zihnine daha az minnettar değil,
Nisan ayının güzelliği, göz ve kalbi
avare.

Ama bir şey hala doğanın armonilerini tamamlamak istiyordu
girmek üzere olduğumuz sahne. Savage olmasına rağmen
Hiç sınırlarından ayrıldı, mükemmel bir medeniyetin nimetleri
henüz Kentucky'nin yeni ve gelişen bölgelerine güvence altına alınmadı.
Ahlakı hala her zaman bu fermantasyon durumundaydı
her yeni ülkenin yerleşimini çeşitli ve
yabancı insanlar. Yazdığımız uzak dönemde, nüfus
Kentucky'nin henüz yapması için yeterince sabit olmamıştı
yerli tanrıları güvence altına alınır veya uygun çizgileri ve sınırları sabitlemeye
Sosyal ilişkiyi düzenlemek ve insana kesin standartların eklenmesi
yönetmek. İlk yerleşimcilerin alışkanlıkları ve tutkuları-bunlar korkusuz
Hintli ile ayağa kalkmış ve içinde yaşayan öncüler
Onunla birlikte gelen bir barbarlık durumu henüz sona ermemişti
Onları takip eden sayısız ırk üzerindeki etkisi. O ahlaki amalgam
hangi topluma diyoruz ve karşılıklı ve mükemmel bir şekilde eşit olan
Büyük çimentolama olarak bağımlılık koşulu ve ortak bir zorunluluk
İnsan ailesinin ilkeleri henüz gerçekleşmemişti; Ve öyleydi
Hala çok fazla, aksi takdirde güzel bölgede, vahşi için
adam kendi yanlışından intikam alacak ve güçlü adam daha büyük bir iş yapmak
cezasızlıkla. Sosyal düzenin yaslanması henüz güvence altına alınmadı.
Büyük kitle, kanadıyla kaplama, hiç bilmeyen bir gökyüzünde olduğu gibi
Bulut, tatlı evler ve kötü olmayanların güvenli eşyaları. .
Şiddetli soyguncu bazen otoyoldaki huzurlu gezgini kokuyor,
ve şehrin sınırları dahilinde, şöhretin suikastçısı
bariyer, şimdiye kadar süsleyen en tatlı gülü kırmadı
Bakire masumiyet koynunu ve sansür olmadan zafer kazandı
Dahil olmayan spoliation.

Ama bazen bir intikam aldı;-ve otoyol soyguncusu daha önce düştü
beklenmedik vatansever; ve bakire henüz sakalsız tarafından intikam aldı
Kahraman, acımasız baştan çıkarıcı için. Yapmamız gereken hikaye
Söyle, zamanlar ve bunlar gibi eylemlerdir. Bu bir melankolik
Anlatı-Kesinlikle doğru olduğu için daha melankolik. Olmayacak
Boşuna söylenebilir, eğer uygun renklerde tanımladığı suç ve
takip edildiği ve eşit olarak kaydedilen intikam,
masum olanı zarardan koruyacak ve yeni başlayanı caydıracak
Temel tasarımlarından yanlış.






Bölüm II.

Gezginler.





Gezginin bizim yanımızda bu engebeli seçkinliğin tepesinde durmasına izin verin ve
Aşağıdaki sahneye bakın. Etrafımızda tepeler gruplar halinde toplanıyor
Her tarafta, her biri aynı generali giyen bir aile kümesi
üzerinde durduğumuz benzerlik, ancak onların içinde monotonluk yok
bakış açısı. Balta onları henüz tek bir ağaçtan mahrum etmedi ve
Bin yazların onurlu büyümesiyle kaplı yükselir. Ama onlar
Bu kadar saygıdeğer görünmüyor. Bu canlandırıcı mevsimde giyiyorlar,
Gençlik ve Bahar'ın tüm yeşil, taze özellikleri. Yapraklar örtü
sanki çok kolay ve zarafetle onları sürdüren sağlam uzuvlar
İlk kez çok yeşil ve parlaktı ve sanki izlenim
Daha kesin ve eksiksiz hale getirilmeli, Mart ayının rüzgarı var
yurtdışına dağılmış ve uzaktan uzak, tüm sarı giysiler
Kışın kayboldu. Vahşi çiçekler mavilerini ve kıpırdamalarını göstermeye başlar
Hakkımızda perdeler, sanki koynuna verildiklerinin bilincinde
Beyansız güzellik; Ve her biri tarafından bu kadar işaretlenmiş ve kutsal olan nokta
Büyüleyici tomurcuk ve çiçek çeşitliliği, seçilmiş gibi görünüyordu
Kraliçe bahar için konut.

Adam, büyük ölçüde bu zevklere ve duyarlılıklara dikkat ediyor
Brute üzerinden üstünlük iddiasını oluşturuyor,
Mekanın güzelliklerine kayıtsız. Sargı oyuklarında
Bu tepeler, ayaklarımızdan başlayarak, ilk işaretlerini güzel görüyorsunuz
Yorgun ve hoşnutsuzluğa vaat ettiği gibi küçük bir mezra.
Bu Charlemont köyü.

Bir düzine rahat ve gülümseyen evler,
doğal fincan, sanki bir sihir büyüsü ile. Her biri,
Uygun bir yeri doldurun-eşit derecede uzak değil, ancak her birine eşit derecede yakın
diğer. Seçkin olmasına rağmen, her biri bireysel bir özellikle,
Yine de aralarında büyük bir farklılık yok. Hepsi küçük ve hiçbiri
onları mimari iddialarla ayırt ediyor. Şimdi oldukça
ilk inşa edildiği gibi gelişmekte ve numaralarının artışı olmadı
Köy ilk yerleştiğinden beri. Spekülasyon bunu başaramadı
kalabalık ve müreffeh, yasını yok ederek, boğarak
hayır kurumları ve halkının sakin alışkanlıklarını ve konforlarını kısaltma.
Ülkenin modasından sonra inşa edilmiş olsa da, evler
Ağır ve kötü kare kütükler, kabaca görülür ve aceleyle bir araya getirilir,
Belki de pratik olmayan ellerle, henüz bu düzenli tarafından neşeli hale getirildi
Her zaman onları rahat ettireceğinizden emin olan endüstri. Çitleri kırpmak
ince beyaz solukların yanında koşan, çevreleyen ve bunları ayıran
birbirine göre. Bazen, gördüğünüz gibi, zarif çiçek festivalleri ve
sallanan çiçekler, bir konutu diğerlerinden ayırt etmek,
el ve süslü eşit tutan bazı adil kiracıların bulundurulması
alışılmış endüstri ile ilerleme; Aynı zamanda bazıları ortaya çıkıyor
tamamen çiçek ve sebzelerin küçük bahçesi olmadan,
Daha büyük sayının arkasında veya önünde parıltılar ve pırıltılar.

Anlatımız tarihinde Charlemont buydu. Ama gezgin
Boşuna, şimdi, onu tarif ettiğimiz gibi bulmak için bakardı. Bahçe
artık meyve ve çiçeklerle yeşil değil-festivonlar artık lütuf değil
Düşük portallar-beyaz palemalar aşağı ve karartılıyor
kasvetli kalıp-çatılar düştü ve sessizlik yalnız kalıyor
Harabeler,-Yerin tek sakinleri. Artık bir insanı yok
Yolcu.

"Şimdi bir şey rahatsız ediyor-nokta lanetlendi."

Bu kader neden bu kadar tatlı bir yere düştü-neden
Köylüler çok sessiz ve çok güzel bir yer terk etmiş olmalılar-
sorgulamak için mevcut amacımız içine girmez. En çok
Muhtemelen terk edilmiş-toprağın elverişsizliği nedeniyle değil veya
İklimin sağlıksızlığı-için ama birkaç yer koynunda
Dünya, daha verimli, daha güzel veya
daha sağlıklı-ama bu ateşli huzursuzluğa uygun olarak
ruh hali-bu, belki daha fazla
başka herhangi bir kalite, ahlaki başarısızlıktır.
Anglo-Amerikan. Onu getiren atasının fitil arzuları
suların karşısında, azalmadan iletildi-hayır,
Büyük artış-oğluna. Yeni bir durumun yaratıkları,
Ve yeni ihtiyaçlar, halkımız kaderlerini takip edecek. .
Onları ayırt eden huzursuz enerjiler, belki de düşünülen
Onlar
Daha etkili ve yakında, kullanımını ve işgalini getirsin
henüz daha güçlü bir insanlar, içinde bulunduğu yeni dünyanın vahşi doğası
Fortunes atıldı. Nesil, neslin öncüsüdür,
Ve milyonlarca çocuk, kendimizden daha devasa ve güçlü,
Henüz bakacak şekilde gülümseyecek, baltamız tarafından yapılan inme ne kadar zayıftı
miraslarının yükselen ağaçlarının üzerine.

Muhtemelen halkımızın bu özelliği nedeniyle,
Charlemont terk edilmek için zamanında geldi. Sakinler bir gündü
henüz daha derin ormanlarda daha çekici bölgelerin haberlerine şaşırdım,
ve güzel ve tenha vadilerinden memnun kalmadı. Çok
Amerikan zihnine hazır erişim, heyecan verici durumunda,
Yenilik ve ani dürtü, ihtiyaç duyulan çok az öneri var
Forester'ı bahisler çizmeye ve çadırlarını kaldırmaya ikna et,
İşaretler daha çok daha tatlı sular ve daha üretken görünüyor
tarlalar. Bir süre, değişimin doğanın sık sık olmadığı güce sahiptir
egzersiz yapmak; Ve tazeliği altında, sular daha tatlı görünüyor ve
Wilderness, Vahşi Honey ve Locust mağazaları daha fazla görünüyor
dudak ve göze bol miktarda.

Cottager'larımızın gittiği ve hangi yanılsama altında tamamen bilinmiyor
bize; Anlatımımız için sormamız gereken de önemli değil. Bizim
onlar sadece arzu edilirken, gelişirken
gördükleri durum. Bizim güvenimiz
onları evlerinden baştan çıkaran yenilik,
vaatler-asla bulamamış olabilecekleri, bir
Terk ettiklerinden daha az güzel bir yol. Ama değişim
acısının yanı sıra tatlı ve korku güçlü
Charlemont'un Cottagers, Yorgun Saatlerde, Hayatın Kışında
yaklaşıyor, bir zamanlar saygısızlıktan sonra hala ve boşuna içecek
terk edilmiş mezraların zevkleri.

O parlak, ağlayan günlerden birinin kapanışına doğru
Kısaca konuştuğumuz Nisan, birkaç gezgin
At sırtında, son tepeye Charlemont'a bakarak yükseldi. Biri
Bu gezginler yaşamın orta dönemini geçmişlerdi; diğeri
Belki de ağır sorumluluklarına girmek ve daha fazlası
aktif görevler. Birincisi, çok sayıda doğan birinin yüzünü giydi
üzülüyor ve onları bu istifa ile taşıdı, ki
Hastalığın bilgeliği, aynı zamanda artmak için hesaplanmıştır.
onun hayırseverliği. Gözünün ifadesi nezaketle doluydu ve
İyi huylu, ağzının, eşit kuvvetle olduğu göstergiydi
bir melankolik, nazik ve göze batmayan kadar sabit. Zayıf
Konuşurken gülümseme dudaklarında oynadı, üzüntüyü artıran
Yumuşaştırdığı; Akşam güneş ışığının hafif parıltısı olarak
Sonbaharın sarı yaprakları, zengindeki ciddi tonları arttırır
Hala çürüyen ormanın renklendirilmesi.

Arkadaşının yüzü, birçok özellikinde, doğrudan
kendisiyle kontrast. İyi oluşuyordu ve gündelik bakışta,
Entelektüelden daha az yakışıklı görünmüyordu. Kazanacak çok şey vardı
Genç ve yüzeysel saygılar. Ateşle parlayan bir göz,
animasyonla parlayan bir ağız-sıcak renkli ve bir kontur
canlılıkla dolu, zihin ve kalbin özelliklerini eşit olarak gösteriyor gibiydi
değerli ve çekici. Yine de keskin bir gözlemci bulurdu
Gözün yukarı bakmasında uğursuz bir şey, aralıklarla,
yarı kapalı kapaklardan; Ve böyle anlarda, bir kıvırma vardı
alaycı ve alaycı bir
zihin dönüşü. Aynı özelliklerin huzursuz bir hareketi eşit derecede görünüyordu
karakter kaprisinin önemli ve ahlak esnekliği; sırasında
Çene çok aniden daraldı ve ekstremitede çok keskin oldu
kapsamlı bir fizyognomisti ikna etmek, sahibinin çok
Noble amaçlarında ya da duygularında çok cömert. Ama bunlar gibi
Dışa jetonlar, çalışmada iyi kabul edilemez
Yargı, kendileri için konuşan olaylar, gerçekleri belirleyin
gezginlerimizin karakteri.

Aşağı bakan yüksekliklerin masa arazisine ulaşmışlardı
Charlemont, sahnenin güzelliğinin neredeyse hiç başarısız olabileceği bir anda
En kayıtsız gözlemciyi etkilemek. Yaşlı
Önceden olan gezginler derhal tutuklandı
BT; ve atının ilerlemesini kalmak, yukarıda el kaldırıldı
gözü, etrafına bir zevkle baktı
ani boşalma ve arkadaşını yanına getirdi. Güneş vardı
Sadece inişinde o noktaya ulaştı, bu da
Karşı tepenin zirvesinden pembe ışık şaftı
Aşağıda Vadi, burada ikisinin çatıları arasında durdu,
doğrudan yolunda ortaya çıkan. Bu iki kulübenin sakinleri
çağrılara cevap olarak ortaya çıkmıştı; ve yaşlı ve genç,
On veya bir düzine kişi sayısına, sarma yolunda tanışmıştı
aralarında, vadinin içinden geçen ve her kulübenin önünde
hangi içeriyordu. Cottagers'ın yaşlı büyük gövdeye oturdu
yolun yanına düşmüş bir ağacın daha büyük
Gezginin rahatlığı; ve gözler yönünde döndü
Güneş ışığının battığı ve uyukladığı tepe görünüyordu
Kıdemli gezginimizden daha az zevk almadan vizyonun tadını çıkarmak.
Genç bir adamın eşlik ettiği on altı kişilik iki küçük hanım, daha yaşlı bir şey,
orman yönünde dolaşıyorlardı; Beş ya da altı
Tombul kızlar ve erkekler yankı sıçramasını ve dans etmeyi yapıyorlardı.
Tepeler, masumlarında hissettikleri şımarık zevkte ama
Karıştırma Egzersizleri. Tüm sahne eşit parlaklık ile ısıtıldı
doğal ve insan güneşi. Güzellik gökyüzündeydi ve
Semblance, en azından yeryüzündeydi. Tanrı gökyüzündeydi ve
Onun varlığı erkekler arasında barış ve uyum dışında olabilir!

"Ne kadar güzel!" Gezginlerimizin yaşlılarını haykırdı-"
Herhangi bir şey daha çok! Ne kadar saf, ne kadar huzurlu! Bak, Warham, ne kadar yumuşak, nasıl
ruh benzeri, bu ışık tepe tarafı boyunca ve ne kadar farklı, henüz
Ne kadar hassas, ondan vadide kayan tren, hatta
altındaki beyaz konutlara, küçülüyor gibi görünüyor ve
Girişin yarı bilincinde sanki titreyin. Ve yine de aşağıdaki resim
onunla akraba. Şimdi, memnun ettiğim bir sahne-bu bir
Aklımda sürekli resim. O vadide barış var, eğer varsa
Dünyanın herhangi bir yerinde barış olun. Yaşlı adamlar kapının önünde oturuyor ve
Dikkatli bir gurur ve zevk duyguları ile düşünün, güçlü
çocuklarının büyümesi. Onlarda kendi ölümsüzlüklerini görüyorlar,
yeryüzünde bile. Genç anılarını koruyacak ve iletecek
henüz doğmamış diğer çocuklara isimleri; Ve böyle bir yansıma nasıl olmalı
onları kendi kalkış zamanlarına uzlaştırın, uygunsuz bir şekilde gösterilmez
Çok yakında kaybetmek üzere oldukları güneş ışığının son gülümsemeleri. Beğenmek
O, yardımseverlik ve sevgilerle bakıyorlar.
yakında ayrılacak. "

"Sözümü al amca, ayrılmalarını erteleyecekler
Olası son an ve şimdiye kadar gülümsemelerle bakmak
Sonsuza dek ayrılmak üzereler, onu çok harika bırakacaklar
isteksizlik ve korkunç kötü mizah içinde. Çocuklarına gelince
Böyle şiirsel olarak üzerinde durduğunuz kavramlarla
Raptures, kendileri için kendilerine iletmeyi tercih edecekler
Bölümün sonuna kadar isimler ve nitelikler. Onlardan herhangi birine sor
şimdi soru ve size her biri onun içinde bir ölümsüzlüğün
kendi peruk-wam ve yıllarca ağırlığı ve onun üzerinde sakatlığı ile
tüm beklentilerini tatmin ediyor. Eğer gençlerinin canlılığına bakarlarsa,
Bir zamanlar kendilerinin böyle olduklarını hatırlamak ve
hatırlama. Sözümü al, aralarında bir baba yok,
Bu, kendi oğlunun uzuvlarının mükemmelliğini kıskanmaz ve uzun
görünüşte onu temin ettikleri egzersiz ve zevk zamanı. "

"İmkansız!" iki gezginin yaşlısını haykırdı. "İmkansız! Ben
Senin gibi düşündüğüm için üzülmeli. Ama sen, Warham, anlayamıyorum
Bunlar. Alışılmış bir inançsızsın-en talihsiz
tüm insanlık. "

"En şanslı olan.
taşımak. Yıldızlar kutsanmış, inanç makalelerim de çok fazla
ne de çok cumbrous. Müşterilerim çok az olsaydı üzülmeliyim. "

"Üzgün ​​olmalıyım Warham, eğer kendin kadar az hissi olsaydı."

"Ve hala daha üzgün olmalıyım amca, eğer bu kadar çok şey olsaydı. Neden,
Efendim, seninki o kadar fazlası ki, sürekli olarak sevinçleri karıştırıyorsunuz
ve diğer insanların kendiniz için üzüntüleri. Onlarla gülüyor ve ağlıyorsun
alternatif olarak; Ve her şey bitene kadar, asla keşfetmiyorsun
işin hiçbiri olmadığını;-zevkten hiçbirinin olmadı
bu seni güldürdü ve tüm gereksizlerden kurtulmuş olabilir
gözyaşlarını hareket ettiren acı. Ruhum, efendim, en çok geçiyorsun
kârsız yaşam. "

"Hatarsın Warham, her ikisini de paylaştım ve karım
Her iki kaynaktan da aynı derecede büyük. Duyarlılığım aşıldı
Bana büyük bir kazanç ve tüm duyularımı hızlandırdı. Bir sevinç var
Ossian'a göre keder, biliyorsun. "

"Hayır, eğer Ossian'dan alıntı yaparsan amca. Senden vazgeçiyorum. İnanmıyorum
Ossian ve onun çılgın eşyaları beni her zaman hasta ediyor. "

"Bazen düşünüyorum, Warham," dedi amca, iyi, "
Providence size daha fazla insan fakültesinden bazılarını reddetti. Hayır, korkuyorum
Bazı duyularda kısmen eksik olduğunuzu. Bunu görüyor musun
işaret ettiğim güneş ışığı-orada, tepede, bir çeşit pembe pus,
Hangisi bana çok güzel görünüyor? "

"Evet, efendim; ve bana acı çekeceksen,
Mümkün olduğunca hızlı. Bulduğundan beri yarı kör oldum
Çok güzel. Güneş ışığı, sanırım, çok az önemli
Profesyonel erkekler, mumların yerine geçmedikçe ve sonra
Sol omzun üzerinden gel, eğer tehlikeye girmezsen
görünüş. Hayır, daha uzağa gideceğim ve daha iyi olduğunu itiraf edeceğim
Mum ışığı ve kesinlikle çok daha ucuz. İlerleyelim mi?
Sayın?"

"Warham," dedi amca, artan yerçekimi ile, "
Bir konuşma alışkanlığının bu kadar geri sayılmaz, her şeyden kaynaklandığına inanıyorum
Ama akıllı şeyler ve garip şeyler söylemek için bir hırs
her zaman akıllı değil. Olduğunu düşünmek bana büyük bir acı verirdi
diğerlerinin kalplerini yumuşatan duyarlılıklardan herhangi birinden yoksun
erkekler ve onları cömert dürtülere götürür. "

"Hayır, sert ol, amca. Beni daha iyi tanımalısın. Güveniyorum
Duyarlılıklar ve duyular da uygun olabilir
amaçları, istihdamları için uygun zaman geldiğinde; Ama yapamam
Her güneş ışığında alev al ve tefekkür etmek için hevesli büyüyor
Bill Johnson's Cottage ve Richard Higgins'in Hedgerow. Bir şalgam
Henüz coşkumu uyandıramadım ve inanıyorum, efendim-itiraf ediyorum
Biraz utanç ve hafif bir yanlışlık ile, kabullerimin vermesi gerekmez
Acın-benim fantezim hiç bu kadar çok kuşatılmadı
Sakinlikte olduğu gibi, bükme mızrağından Carthula veya Rüzgarların Morven
ve sıradan bir yumurta ve pastırma tabağının sade bir yönü,
Bazı değerli ev hanımının yanan kızartma tavası. "

Amca basitçe konuşmacıya baktı, ama cevap vermeden. O öyleydi
Muhtemelen düşünce ve konuşma biçimlerine çok fazla alışkın
Söylediklerinden rahatsız olduğu için çok şaşırdım. Belki de kendi
Ruhun hayırseverliği, yeğeni o sertten kurtarmaya müdahale etti
yargısının henüz onu çok iyi atmış olabileceğini azarlamak
Bahis.

Sessizce ikincisinin seyrini takiben,
Valley ve kısa süre sonra tatlı küçük kulübeler arasında yol aldı
Ayağı. Gezginler ve
Varlığı bir kısmının bir kısmına vesilese sahip olan köylüler
önceki diyalog, genç gezgin tarzının
sivil ve yaşlı türünün; Ve ikisi de devam etti
Sn.
gerçek ataerkil misafirperverlikle verilen davetiyeler
geçtikleri sessizler.

Yazlık yazlık olarak, kendisini gözlerine açtı,
sarma caddesi, mülk sahipleri kapı ve pencerede ortaya çıktı ve
Kırsal yaşamın basit özgürlükleri, yabancıları bir
Gülümseme, bir baş sallama ve bazen yeterince yakınken, dostça bir kelime
Selametin, ancak onların önünde tutuklama etkisi olmadan
ilerlemek. Yine de yaşlılar tarafından birçoğu geriye dönük bir bakış gönderildi.
Gözleri memnuniyetle ışınlayan gezginler yeterince ilan edildi
Birçoğunun tefekküründen aldığı zevk
Fiziksel ve ahlaki doğanın karışıkları. Loitering basamakları çizdi
Genç arkadaşından ara sıra, daha az kulaklara
hayırsever ve şüphesiz, kıdemli olanlardan daha fazla
alaycı olarak kabul edildi; ve yeğenin dudaklarının bir kereden fazla
özlem bakışlarını izlerken aşağılayıcı gülümsemelerle kıvrılmış
Caddenin her iki tarafındaki amcası, yavaşça geçerken.

Köyün sonunda ve karşı tepelerin eteklerinde
Her iki cinsiyetten bir grup gençle karşılaştı,
Merriment, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktıkça aniden kısıtlandı
görünüş. Kızlar gençlerle çimenli mead'in üzerinde oturuyordu
onlardan önce erkekler; Ama tuhaf sesle ayağa kalktılar
adımlar ve garip yüzlerin görünümü. Charlemont, hatırlanmalı,
Ortak seyahat caddesi değildi. Hiç ziyaret edilirse
Yabancılar, genellikle sadece bir tek ile gelenler tarafından
amaç. Hiçbir şey, bu nedenle sürpriz için daha fazla hesaplanmış olabilirdi
Çekmeleri gerekenden daha yalıtılmış bir topluluk, ama tutuklanmamalı
Gezgin. Gençlerin hissettiği doğal sürpriz, ne zaman
Rustik sporlarında beklenmedik bir şekilde karşılaşıldı, doğal olarak arttı
Bu olağandışı durumla ve ayrılan formlara baktılar
onları bazıları için tutan bir merak ve merakla yolcuların
zaman sessiz. İkisinin yaşlı, bu arada-biri alışkanlıklardan biri
Zihin her zaman olan duyguya anlık bir ifade vermekti
En üst düzey-yeğeninin alaycılarına dikkat etmeden,
tanık oldukları görünen mutluluk.

"İşte, görüyorsun, Warham, büyük şehrin asla
Bilir:-Tüm bu doğal egzersizlerde cinsiyetlerin özgür ilişkisi
vücuda sağlık, hareketin lütfu ve canlılık
Görgü. "

"Sağlık yeterince başarılı olacak," diye yanıtladı şüpheci "ama beni kurtar
Hob ve Hinney'in lütfu; Ve görgülerine gelince-seni duydum
Doğru bir şekilde, amca, görgü kurallarından bahsettiğinde? "

"Elbette yaptın. Her zaman doğal davranışları gördüm
Forester'ın hayatına ait, sonsuz derecede daha asil olarak,
ve vatandaşınkinden daha zarif. Nerede yaptın
rulmanı ile karşılaştırıldığında anlamlı olmayan bir esnaf görün
avcı? "

"Ay, ama bunlar avcı değil ve neredeyse ormancılar.
bayanlar arasında tek nimrod; Ve lasslara gelince, hatta gözlerin bile
genellikle oldukları gibi hoşgörülü, ısrar etmek için neredeyse hiç girişimde bulunmayacak
ayakkabı manşetlerini bağlamaya layık bir perisi görecek
Diana. Avcının tavırları elastik bir vahşidir; Ancak
Bu bayanlar koyun keser, katliam kalemleri için domuz yetiştirir ve nadiren
Bir bullock'u kurtarmaktan daha asil bir başarı gerçekleştirin. Onların hiçbiri yok
Güçle birleştiğinde, insanın lütfunu yapan esneklik;
Ve sanki mısır sıralarının ve
Patates-hills bacaklarının arasındaydı. "

"Kızıl beden Warham'daki genç kadını not ettiniz mi?
görkemli bir şekilde mi yapıldı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Şirketin herhangi birine karşı ağırlayacağı beni etkiledi."

"Oldukça ağır, sana veriyorum, ama onun arabası Warham!"

"Ağırlık taşırdı-daha fazlası yok."

"Sadece kadınlığa yükselen küçük bir kız vardı:-itiraf etmelisin
Çok güzel bir yüzü ve formu olduğunu ... "

"Sevgili amcam, inanmamı istemeyeceksin nedir? Sen
ne yazık ki proselitizme veriliyor ve beni zorlamak için sonsuz acılar alıyor
Sahiplerini asla bu kadar yanlış yapmayan gözlerle görmek, ne zaman
Gözlüklerin yardımını reddediyorlar. Charlemont ve onun ne kadar olur?
Sakinler sizin görüşünüzden farklı, sadece yeşili alacak mıydınız
Hiçbir görev yapmadıkları Shagreen davasından gözlükler. Ama sen
genç görünmek için, yaşınızın devam etmesine izin vermek için çözüldü
gençliğin göreceği gibi, en azından zevk almam için acı çekiyor
Yirmi beş doğal ayrıcalıklar. Senin gibi saçlarım ne zaman beyazlaştığında
Ve gözlerim zayıf büyüyor, ondan bire, seninle her şeyi düşüneceğim
Üçüncü Woodman bir Apollo'dur ve diğer her köylü kızı bir Venüs'tür,
kime--"

Konuşmacının sözleri sona erdi-bir ani görünümle kısa kesildi
Şüpheciyi susturan güzellik ve haysiyet biçim ve yüz, ve
Gerçekte ulaşmadığı için onu şüpheli yaptı
Bu karışık ve kafa karıştırıcı vizyon dönemi, iddia ettiği gibi
Amcası için böyle olun, tüm ayrımcılık gücünü kaybeder. Bir Kızlık
ondan önce durdu-uzun, dik, görkemli-sıradan olmadıktan sonra güzel
Güzellik standardı. O büyük karanlık gözleri olan bir esmerdi, ki
parlak olmasına rağmen, aşırı parlak ile karanlık görünüyordu-ve derinliğe sahipti
seyircinin koynundan anında heyecanlanan ifade.
Gezginlere tek bir bakış attı,
kabul edilen, hafif bir nezaketle, yaptıkları saygılı yay
o. Atlarını karşılıklı içgüdüyle olduğu gibi çizdiler, ama geçti
Hızlı bir şekilde, ikinci kez nöbet tutuyorlar ve başka bir
Anı bir yolun dönüşü onu gezginlerin gözünden gizledi.

"Buna ne diyorsun, Warham?" Kıdemli tarafından sürüklenen.

"Bir Diana, gerçekte; ama amca, onu geri kalanlar arasında değil.
Cottagers'ın hiçbiri. Başka bir dünyadan ve unsur. O hayır
Charlemonter. "

Ve konuşurken, genç gezgin gergin gözlerle geriye baktı
Yok olan nesnenin başka bir bakışını yakalamak için, ama boşuna.

"Bir daha asla sevimli bir kadın görmemeyi hak ediyorsun Warham,
şüphecilik. "

"Ama gökyüzü düşmesine rağmen, amcaya ikinci bir bakacağım,"
genç adama cevap verdi, atını çiğneyerek, kasıtlı olarak
Gizli olduğu caddedeki viraja geri döndü
onun görüşüne göre.

Aniden geri teptiğinde istenen noktaya neredeyse hiç ulaşmamıştı
hemen ötesinde hareketsiz duran arayışının nesnesini bulmak için
Gözler geriye doğru yola çıktı-sonuç olarak karşılaşıyor
Kendi, onu keşfettiği an. Derin bir koyu, görünür
durduğu yerde bile, onu tuttuğunda yanaklarını yakaladı; Ve
Gezginin yaptığı ikinci payı kabul etmeden
Biraz kibirli bir şekilde başını onu sallayan bir ani ile önledi
Uzun ve kuzgun saçlar tamamen sınırlı olan net işten arınmış
onlara.

"Gururlu bir gips!" amcasına geri dönerken gençliği mırıldandı-"sadece
Evcilleştirmek istediğim gibi bir ruh. "Ancak özel bir özen gösterdi,
Bu düşüncenin kıdemli kulaklarına ulaşmadığını.

"Kuyu?" dedi, ikincisi, yaklaşımında.

"Sonuçta ben amca:-Wench diğerlerinden daha iyi değil.
Sadece Levity için çok şişman olduğu için onurlu görünen ağır kütle.
Kırık bir merada, yukarı ve aşağı kör bir plough at gibi yürüyor,
defalarca; Trod gibi sert ve kasıtlı bir yürüyüşle
sıcak sindiriler arasında ve tüm ayak parmaklarında mısır vardı. Bizi çok aldı
Eğer onun güzel düşünmemiş olsaydık, düşünmüş olmamız gerektiğini şaşırttı
Onun çirkin ve şansı eşit, ikinci bir toplantıda
İkisi de onu düşünüyor. Yapacağım, eminim ve vermeniz gerektiğinde yapmalısın
Gözleriniz fayda ve burnunuz yeşil özelliklerinizin yükü. "

"İmkansız! Buna inanabilirim, Warham," diye yanıtladı kıdemli. "BEN
Onu çok güzel düşündüm. "

"Bir daha asla yargınıza güvenmeyeceğim;-Hayır, amca, neredeyse
zevkinizden şüphelenmeye meyilli. "

"Şey, güzel ya da çirkin olmalarına izin ver, yine de aynısını düşünmeliyim
Bu köyün güzelliği. "

"Güneş parlarken tolere edilebilir olabilir; ama amca, ıslak kötü
Hava-sadece bir gölet olmalı, tamamen oyukta yatıyor
tepelerin. "

"Bunda neden var, Warham."

"Ve yine de, bir gölet olarak bile, avantajları olurdu-
Ördek yetiştirme ile ünlü. "

"Pshaw! Mahometandan daha kötüsün."

"Adil bir karşılaştırma, amca, neredeyse hiç amaçlı değil," dedi
diğeri; "Mahomet gibi, bilirsiniz, ruhların bulundurulmasından şüpheliyim
kadınlar."

"Yine de Charlemont'un ruhları yoksa,
Yeryüzünde mutluluk. İnsan dudaklarından daha fazla mutlu kahkaha duymadım
onlarınkinden daha. Mutlu olmalılar. "

"Bundan da şüpheliyim," diye cevap verdi. "Görme, amca, dokuz ya da
On kadın var ama üç bayan var mı? Orantısızlığın bu kadar harika olduğu yer
cinsiyetler arasında ve daha zayıf olan kadınlar için bu kadar elverişsiz olduğu yerlerde
Asla mutlu olamaz. Tüm hayatları kargaşa hayatı olacak,
Kıskançlık ve kapakların çekilmesi. Hayır, gözler böyle güvenli olmayacak
durumlar; Ve Nan'in parmakları bebek saçında olacak ve bebeklerin
Dadı'nın yanaklarındaki pençeler, ne zaman olursa, Tom Jenkins
Nan'a veya John Dobbins'e Bebek'e eğilecek. Arasında böyle bir eşitsizlik
Cinsiyetler, iç savaşın en verimli nedenlerinden biridir. "

"Warham, öldüğünde nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Nüfusda büyük bir eşitsizlik olmayacak. İnanın bana,
Amca, bazen Mahomet ile düşünmeye ve inkar etmemeliyim
Cinsiyete ruhların bulundurulması, ben de inanmaya eğilimliyim,
Diğer daha hayırsever öğretmenler-ne olursa olsun, uzlaşma zor olabilir
İki felsefe-her ikisinde de eksik olmayacak
dünya."

"Hush, Hush, Warham", kıdemli'nin hafif azarlamasıydı; "Sen de git
Uzak-saygısızsınız. Bu kıza gelince, hala onu düşünüyorum
Çok güzel-yüksek ve asil bir güzelliğin. Gözlerim olabilir
Kötü;-Gerçekten de en iyilerinden hiçbiri olmadığını itiraf etmeye hazırım; Ama hissediyorum
Ne kadar yakın olduğumuzu düşündüğümüzde beni şimdiye kadar aldatamayacaklarından emin
ona. "

"Sorun, sadece tatmin edecek olsaydı, soruşturmayı hak ediyor
İnancınız;-Diyelim ki ikimiz de geri dönüyoruz ve
Kendimiz-gizlice ve yeşil gözlüklerin yardımıyla? O değil
Daha uzakta görmeyi önemsiyorum-herhangi bir şüphem yok-ama diliyorum
Bu durumda ikna olun, eğer sizi sık sık duyarlamak için
Yargı hoşgörüsüzlüğünüzün adaletsizliği, eleştirel
benim titizliğim. Ne diyorsun; Hakkında mıyız? "

"Neden, sen delisin, elbette. Şimdi gün batımı ve iyi sekizimiz var
Holme's Station'a gelmeden kilometrelerce. "

"Ama Charlemont'ta gece uyuyabiliriz. Bu dünyevi bir gece
Eden-- "

"Ve şirketimizi kaybetme riski taşıyor mu? Oh, hayır, en değerli yeğen.
Yarın şafakta başlayacaklar. "

"Yakında onları bulabiliriz."

"Belki değil ve risk önemlidir.
Mississippi hiçbir zamanda böyle küçük bir mesele değildir ve bu zamanlarda
Sadece çokluklu, güvenlik var. Eski cinayet
Whiteford, daha fazla altınla yalnız gitmemek için yeterli bir uyarıdır.
Kişinin cebinde. Biz ikisiz, bu doğru, ama ikiden daha iyi.
Sen yeterince cesur bir adamsın, Warham, şüphesiz; Ama bir atış olacak
Seni atın ve bundan sonra kolay bir kurban olmalıyım. Göz kırpabilirim
Ve demirimi ve en iyisini tutun, ama kaçmayı tercih ederim
gereklilik. Hızımızı onaralım. Biz gün ışığını yakıyoruz. "

Yeğen, biraz sabırsızlık havasıyla, ancak kaçan
kıdemli gözleri, atını keskin bir uygulamasıyla öne gönderdi.
Gür, geriye dönüp baksa da, bir isteksizlik bakışıyla
ifade ettiği duygulara güçlü bir şekilde katılmadı. Aslında,
Her iki gezginle de küçük köyün izlenimi
Charlemont'un öyle olduğu ki, konu şimdi
Ya ve aralarındaki en başlıca konuşma zımbasını döşedi,
Yolculuklarının geri kalan sekiz milini sürdüklerinde. Yaşlı Adam
Kalp bastırılmış ve tatlı barış havası tarafından kazanılmıştı
Yumuşak manzarayı ve gülümseyen kulübeleri aşırı yayar ve yaratmak
onu insan yaptı. Parlak gözleri ve tezahürat ile gülen bakireler
Aksan, daha hafif cazibesine canlılık verdi. Dudaklardan duyduk
genç gezginlerin bu cazibe merkezlerinin büyülemediği
onun fantezi. Buna istediğimiz gibi inanabiliriz. Çok muhtemel
Önemli bir şekilde, gerçekten başka bir şey söylemedi. O da öyleydi
bir alaycı;-zevklerini elde eden dünyalardan biri
daha yüksek geleneksel cazibe koşullarından. HİSSEDİYORUM
doğal romantizm için. Onun tutkusu, kesinlikle yapaydı
şehir hayatının varlığı; ve duyulduğu alaycılar
Rustik yaşamın mütevazı sevinçlerini, zevklerini ve
Özellikler, gerçekte, sadece gerçekten hissettiği gibiydi. Ama bile
Onun durumunda, daha fazlasını bilmek için belirgin bir eğilim vardı
Charlemont. Gerçekten geri dönmeye istekliydi. Aynı konuyu yeniledi
konuşmanın, bayrağa geldiğinde, bariz bir hevesle;
Ve dili hala incelenmiş olsa da, daha derin bir
amcasınınkinden daha nüfuz eden yargı,
Küçük köy, ona saygı duymayı iddia ettiği gibi, henüz bir nesneydi
gözlerine düşünce ve ilgi. Bu yeni ilginin kaynaklarının
Zaman bizi bilgilendirmeli.

"Şey, Warham," uzunca sürdü amcaya,
yeğeninin şimdi bir konunun tartışılmasını kapatmak için görünüyordu
yaramaz bir şekilde ona itmek için eğildi, "
Sonbaharda Kentucky. Charlemont'u rotanıza götürün. Orada bir hafta dur.
Sana zarar vermeyecek. Muhtemelen bazı müşterileri temin edebilirsiniz-Mayıs,
Gerçekten, uygulama turunuza ekleyin-tüm etkinliklerde
Köyü ve insanları görmeye gelirseniz,
Gözlerimle, şüphesiz, zamanla yapacaksın. "

"Zamanla, belki de yapabilirim.
acele mahkumiyetler. Yıllarında benim amca amca mıydım, "diye devam etti
diğer saygısız bir şekilde, "Şüphesiz gözlerinle ve muhtemelen
arzularınızla hissedin. O zaman şüphesiz, bir tat alacağım
ısınma işlemleri ve gece kapakları-
Topraklar-gençler arasında masumiyetten başka bir şey görmüyor ve istifa
ve eskiler arasında din; Ve fantezi, her yaşlı bumpkin çiftinde
Gördüğüm, bir Darby ve Joan, yangın başında sürekli barış ile,
Her ikisi de orada Apple-Brandy'de sarhoş olabilir. Arasında
Caudle-Cups ve 'John Anderson, Jo-John'um'
Günlerimin akşamı tolere edilebilir bir lütufla ve biraz arkamda bırak
Comely temsilcileri, Ditty'nin yükünü üstlenecek
Ben bırakıyorum. Bu kafada, şikayet etmek için bir nedeni olmayacağından emin olun
Ben. Kesinlikle kendinize gösterdiğiniz gibi Malthusian olmayacağım. BT
benim için en garip şey, amca, tüm konuşulan rapture ile
Cinsiyet için asla kendiniz için güvende olmayı düşünmemelisiniz
en azından bir tanesi bu kadar gelişigüzel hayran kaldığınız kalabalık arasında. Elbette,
Kişisel cazibe merkezlerinizin bir beyefendi-görünen çekimler
Sonuna yapışmaya kararlı-çok fazla bulamamış olabilirdi
İstediği küçük hanımı tedarik etmede zorluk! Ve ne zaman senin
Seks için coşku biliniyor, biri sadece gerekli
Mendilini fırlatmalısın, açgözlülükle boğulması için
Sürünün en adil. Nasıl, amca-nasıl kaçtın
Onlardan-kendinizden mi? "

"Pshaw, Warham, sen bir aptalsın!" diye bağırdı kıdemli, ileri binerek
artan hız ile. Kelimeler iyi bir şekilde konuşuldu, ancak
Gençlik, bir noktaya dokunmuştu, neredeyse hiç ve iyice yaralanmış,
yaşlı adamın koynunu; ve anılar, daha az acı verici değil çünkü
Çok uzun zamandır, anında taze ve acımasız aktiviteye uyandırıldı.

Yeğenin suçunu zihninde azaltmayacak
Okuyucu, gençliğin cahil olmadığı söylendiğinde
Bu açıdan akrabasının özel hassasiyeti. Nazik doğa
İkincisinin tek başına, onu iyi canlandırılmış sitemden kurtardı
Birine referans olarak hakim olacak şekilde alışılmış ruh halinin
Kendisi bile onurlandırıldı. Ama birkaç kelime geçti
İkisi arasında randevu yerine ulaştılar. Dikkatsiz
Gençliğin referansı,
gözleminin masrafı. Gözleri şimdi içe döndü; ve
manzara ve akan ve kutlayan akşam güneşi
Sonuncusu ihale bir güzelliği, vizyonundan tamamen gizlenmişti,
Sanki görüşünün üzerine bir peçe çizilmiş gibi. Geriye dönük, gerçekten de
her zaman yaşlı adamın manzarasıdır; Ve belki de öyle olmasaydı
Kesinlikle anketine geri dönen yaşlı gezginlerimiz
Akşam anı derinleşen gölgelerde geçmişi hatırlattı
yolunun etrafında toplandı. Alacakaranlık SAD için sevilen mevsimdir
Gece yarısı suçlu hayaletler olması gerekse bile anılar;
Ve hiçbir şey, elbette, eski gölgelerinden daha uygun olamaz
Umutlar, doğanın yüzünün kendisinin olduğu saatlerde bizi tekrar ziyaret etmelidir
kasvete kararıyor gibi görünüyor.

Wayfarers'ın atanan yem yerine ulaşmasından önce bir gece oldu.
Orada şirketlerini buldular-bir çeşit küçük karavan gibi
Batı göçmenlik tarihinde sık sık-toplandı ve
Akşam yemeği onları bekliyor. Onları zevkine bırakalım ve geri dönelim
Bir kez daha Charlemont köyüne.






Bölüm III

Güçlü fikirli kadın.





Gezginlerimiz tarafından en son tanışan ve görünüşü olan genç kızlık
onları çok olumlu etkiledi, tamamen etkilenmemişti
karşılaşma. Ruhu bir musing ve belki de biraz karamsardı
karakter ve son bölümümüzde ilgili küçük macera
zihninde belirsiz ve amaçsız bir düşünce trenini uyandırdı
ki bu kendini bırakmaya çalışmadı. Takip etmeyi bıraktı
Kendini ikna ettiği anda Charlemont'a doğrudan yol
yabancıların yoluna devam ettikleri; Ve ondan dönüyor
Dövülmüş pist, bir brooklet rotasının ardından bir kenara gezinti,
onu öne sürdüğü gibi, tamamen gizlenmiş olan sargılar
Herhangi bir sıradan Wayfarer'ın müdahaleci bir bakış. Küçükün Prattle
uykusuz yolculuğuna sarılırken akış, daha da katkıda bulundu
Kızlıkları dolduran bu vagrant fantezilerinin dikkatini güçlendirmek
düşünceler.

Bir ağacın secde gövdesine oturdu ve kendini teslim etti
bir süre onların kontrolü için. Düşünceleri muhtemelen bir türdü
bir dereceye kadar her kıza övgüyle karşılanır. Aralarında,
sürekli olarak cesur ve yakışıklı yabancının bir görüntüsünü yükseltti
İhtiyat, onu takip ederek geri dönerken,
Böyle bir davranışın ortaya çıktığı ücretsiz merak. Baskın
Ancak bu görüntü üzerinde bile, izolasyon mahkumiyetiydi
Nerede olduğunu hissetti ve hala daha acı verici bir inanç,
Gelecek söz vermeden oldu. Bu tür düşünceler ve endişeler
aktif, ciddi doğanın tüm gençleri için yeterince doğal olun, değil
gerçekleştirilmesine izin verilir; Ama Margaret Cooper'ın koynunda onlar
özellikle öyle. Zihni erkeksi ve komuta karakteri idi,
ve Charlemont'taki konumundan ve beklentisinden memnun değildi. A
Sessiz, belirsiz köy, tarif ettiğimiz gibi,
Onun kadar gururlu, sabırsız ve hırslı bir ruh için söz ver. O
içerdiği bilginin tüm derecesini biliyordu ve tüm
Edinmeler ve kaynaklar-derinliklerini çalmıştı ve hepsini izledi
sığlıkları. Genç kadınlar kendi ilerlemesine ayak uydurmadı-onlar
iyiydi, aptal kızlar yeter-gevezelik eden, eğlenceli bir set,
Sporlar kolayca tatmin edebilir ve kimin umurunda görünmüyordu ve kıttı
evlerinin engebeli sınırlarının ötesinde bir umut; Ve gençlere gelince
Erkekler-sadece kızlara uydukları gibi ve
Asla onun gibi bir aklın talebini karşılamayın.

Bir anlamda sadece olan bu yüce kendini tahmin etmek zorunda
diline bir ton ve tüm düşüncelerine bir renklendirme gibi
İyi duyu ve sevimli, bastırmaya çalışmalı ve
Gizle-Margaret Cooper örneğinde olduğu gibi, birey
Kendisi varlıklarının bilincine sahip değildi. Vardı
Cesareti kırmanın ve yanından sürüşün birçok iyi huylu bir etkisi
Onunla uğraşmak isterdi ve
hoş bir arkadaş. Genç kadınlar onu biraz sevmediğinden gördüler
Kendini empoze ettiği tecritin sonucu-ve bazıları olan genç erkekler
endişe. Sonsuz olarak aşan kitap bilgisi
Charlemont'un sınırları dahilinde tüm cinsiyetinin hepsi de bir nesneydi
biraz alarm. İyi ister hasta olsun, onun servetiydi
Soru, babasından iyi seçilmeyen bir koleksiyon miras almak için,
Zihninin üzerinde bir iştahla avlandığı gibi
ayrımcı olmayan. Ona birçok şey öğretmişlerdi, ama bunlar arasında
ne bilgelik ne de sabır dahil edildi;-ve en kötü derslerden biri
öğrendiği ve bazı açılardan katkıda bulundukları
öğretmek, durumundan hoşnutsuzdu-bir hoşnutsuzluk
Üzüldü, eğer impitter olmasaydı, şimdiki hayatı,
Geleceğin yönleri, kendi gözünden bile acı verici bir şekilde şüpheli.

O babasızdı ve zaten bunlardan bazılarına öğretilmişti
acı verici bir şekilde bağımlılığı öğreten dersler; Ama böyle dersler
diğerlerinin çoğu için teslimiyet getirir, sadece onu kışkırtır
rezistans. Doğal eğilimi iticiti, güçlendirilmiş
Annesinin putperest bir hoşgörü, onun kibirini arttırdı
karakter; Ve bu etkilere ne zaman hayatta kaldığını ekliyoruz
Ebeveyn fakirdi ve birçok kişi tarafından kesin olmayan özelleştirmelerden acı çekti
komşularından, bir öfke ve zihin
Margaret Cooper'ınkini tanımladığımız gibi-sevgi, komuta,
ve sabırsız, saatlik bir vesileyle, tenha köyde bile
Ruh hallerinin uygulanması için, uygunluğa eşit derecede olumsuz ve
mutluluk. Koşullarla dünyadan izole edildi, iki kat sürdü
kendisi sosyal hoşgörülerinden, zalim bir
Üstün irade, güçlendirilmiş ve heyecan verici ve her zaman
ateşli kan; Ve onu şimdi bulduğumuz gibi, üzücü ve sert bir şekilde dolaşıyor
Brookside, spor ve humbler mutluluk kaynaklarından uzak,
Hangi nazik ruh halleri diğerlerine açık bırakılır, bu yüzden genellikle olabilir
her saat, kesinlikle görünüşlerden kaynaklanmadığı zaman bulundu
Kalabalıklar arasında görülmeli.

Şimdi onun dikkatini sürdürmeye ve onları izlemeye çalışmayacağız.
Sonuçlar, ne de daha fazlasını yapmamız gerekmeyecek
karakterlerini belirtmektense. Üzgün ​​ve ciddi olduklarını
Her zamanki-belki de alçakgönüllü-büyük bir gözyaşından toplanabilir
görülmüş olabilir, uzun zamandır gözünde toplandı;-bir sonraki an o
davetsiz misafirin bir jest sabırsızlığıyla fırçaladı, bu açıkça
Gururlu ruhunun böyle bir müdahaleye ne kadar kızdığını gösterdi. Gözyaşı
düşünceli ruh halini dolduran ve yükselen görüntüleri dağıttı
Sylvan koltuğundan, bir ses aradığında ilerlemeye hazırlandı
Biraz uzakta, dikkatini çekti. Aceleci bir bakış vermek
Ses yönünde, yolunu açan genç bir adam tuttu
ormandan ve ona hızlı ayak sesleri ile yaklaşıyor. Onun belirgin
ona ulaşma arzusu, ancak onu içinde herhangi bir duraklamaya itmedi
kendi ilerlemesi; Ancak, verdiği tek bakıştan memnunmuş gibi
O ve tamamen nesnesine kayıtsız, yoluna devam etti,
ne de bir an için durdu, ne de tekrar geri döndü, selamlanıncaya kadar,
Hemen arkasında, dikkatini ve cevabını zorladı.

"Margaret-Chiss Cooper!" dedi genç bir rustik olan konuşmacı,
Muhtemelen yirmi veya yirmi bir yaşında, uzun boylu, iyi insan,
Koyu tenli olsa da pürüzsüz olan yakışıklı bir yüz ve
sıradan boyut ve zekadan daha fazla bir göz ile aydınlatıldı. Onun
Tonlar, hassasiyetleri iyi ve aktif olan biriydi ve
onun
Kızlık yaklaşırken ve hitap ederken, bazıları ile işaretlendi
Küçük korku. Aksine, çok aşina görünüyordu
Onun saygısı veya aşağılığından çok memnun olan, çok tenezzül etmek
ilerlemelerine dikkat. Selamını soğuk bir şekilde cevapladı ve
Sözleri tekrar isteksiz çağırdığında ilerlemeye hazırlanıyor
fark etme.

"Seni aradım Margaret, tam bir saat. Annem senden sonra beni gönderdi
Bu akşam oraya geleceksin. Old Jenks'den geldi
nehir ve güzel şeyler bir mağaza getirdi-
Ned ve Jason Lightner'ın bir flüt var ve ben-küçük bir kitabım var
Margaret, sanırım seni memnun edecek. "

"Teşekkür ederim William Hinkley ve annene teşekkür ederim, ama gelemem
Bu akşam. "

"Ama neden olmasın, Margaret?-Annen geliyor-o da senin için söz verdi,
Ama onu görecek kadar yakında eve gelmeyebileceğini düşündüm ve bu yüzden ben
Seni aramaya geldi. "

"Çok fazla sorun yaşadığın için çok üzgünüm William, çünkü gelemem
Bu akşam. "

"Ama neden olmasın, Margaret? Başka bir yere gidecek başka bir sözün yok
Sen?"

"Yok," kayıtsız cevaptı.

"O zaman-ama belki de iyi değilsin, Margaret?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim William Hinkley, ama hissetmiyorum
Bu akşam dışarı çıkıyor. Ben mizahta değilim. "

Zaten, küçük Charlemont köyünde Margaret Cooper biriydi
mizahlara şımartmaya izin verilen birkaç kişiden ve William Hinkley
Reddi için atanan nedenini öğrendi, bir ifadeyle
Pişmanlık ve hayal kırıklığı, sitem olmasa da. Bir estoppel,
Bir şehir kurşusu durumunda çok kesin olurdu, değildi
Bununla birlikte, daha açık ve doğrudan rustikleri tatmin etmek için yeterli ve
Onu değiştirme umuduyla bazı yeni önerilerle devam etti.
kararlılık.

"Ama evde çok yalnız kalacaksın Margaret, annen
biz. Sen geri dönmeden önce gitecek ve-- "

"Asla yalnız değilim, William, en azından asla bu kadar iyi memnun değilim
Yalnız olduğum gibi mutlu, "kendini tatmin edici bir cevaptı.

"Ama bu çok garip Margaret. O kadar garip ki olmalısın
diğer herkesten farklı. Sık sık merak ediyorum, Margaret; Ben için
Diğer kızların hiçbirini bilmiyor ama bir kemanın olduğu yerde olmayı seviyor ve
Hoş bir şirketin olduğu yer. Herkesin olduğu yerde olmak çok hoş
memnun; Ve sonra Margaret, burada senin kadar iyi konuşabilir ve
Pek çok konu, hala sevmemen için daha büyük bir şaşkınlık
gerisi arasında olmak. "

"Ancak William," daha yumuşatılmış tonların cevabıydı.
Bu konuşmada sevgilisinin yolunu bulan bir şey vardı
doğasının tek erişilebilir yolları aracılığıyla. Bu bir gerçekti
Sık sık tebrik gururuyla tekrarladı,
Kalabalıkla ortak birkaç duygu veya arzu.

"Bu benim talihsizliğim," diye devam etti. "
bahsettiğiniz eğlenceler; Ve şirkete gelince, şüphem yok
Gidenler için çok hoş ol, ama bana göre çok az şey karşılayacak
zevk. Annen bu yüzden izin vermeli William:-Ben bir
geri kalanı arasında çok sıkıcı bir insan. "

"Çok üzgün olacak Margaret-ve Ned, yeni keman sadece
Gel ve Jason Lightner, flütüyle. Hepsi senden bahsetti ve
Bu akşam onları duymak için her şeyden önce size bakın. Onlar öyle olacaklar
hayal kırıklığına uğramış."

William Hinkley kendi hayal kırıklığından hiçbir şey söylemedi, ama
boş yüzünde yeterince görünür ve yeterince duyulabilir
aksanlarının gizlenmemiş bir şekilde durulması.

"Çok hayal kırıklığına uğrayacaklarını sanmıyorum, William Hinkley.
Beni arama hakları olmadığı için olmak için hiçbir nedenleri yok
özel. Konuştuğun genç erkeklerle çok az tanıdık var
ile ilgili."

"Neden Margaret, senin yanında yaşıyorlar-ve eminim onlarla tanıştın
Şirkette bin kez, "gençliğin tepkisiydi,
Tonlarda, diyalogda henüz kullandığı her şeyden daha ciddi ve
aksanlarında sürpriz bir şeyle.

"Belki de öyle; ama bu onları hiçbir inanma yapmaz, William Hinkley.
Çok iyi genç erkekler olabilirler ve gerçekten de bildiğim kadarıyla,
gerçekten; Ama bu hiçbir fark yaratmaz. Tanıdıklarımızı buluyoruz ve
Konjenial olanlar arasında, biraz benzeyenler arasında
ruh, duygu ve anlayış. "

"Ah, Margaret!" Rustik arkadaşı bir iç çekişle söyledi, ki
kendi kendini tahmin etmesinin ve düşüşün alçakgönüllülüğüne tanıklık etti
Onunla birlikte gelen umudunun-"Ah, Margaret, eğer kural buysa,
Charlemont'ta arkadaş ve inançları nerede bulacaksın? "

"Nerede!" Haughty Maiden tarafından konuşulan tek kelime, gözü olarak
uzak tepelerin soğuk tepelerinde dolaştı
Düşen güneş ışığı, zayıf ve başarısız olan son ışınlar düştükçe,
hala parlak olsa da, hala ısınamadığı gibi bir renk tonu verdi,
Olay yerine Ekim üzüntüsünün ifadesi,
Röportaj boyunca konuştuğu ürpertici ruh hali.

"Sanmıyorum, Margaret," diye devam etti sevgiliye,
Devam, "Böyle bir kural iyi. İyi olamayacağını biliyorum
bir mutluluk için. Onunla asla karşılaşmayacak birçok kişi var
Bu dünyada, öğrenme ve anlayışta-ve eğer olmazlarsa
Nezakete sahip diğer kişilere bakın, çünkü tamamen değiller
Onlara eşit, neden her zaman yalnız olma şansı var ve
üzgün. İnanıyorum ki, büyük bir mantıklı olmak, ama yapmıyorum
Bakın, çünkü kişinin iyi bir anlamı var, iyi düşünmemeli
ve iyi olmaları koşuluyla, az olan, az olanlar ve
dost olmaya istekli. Şimdi, iyi bir kalp en iyisi gibi görünüyor
Doğanın bize verebileceği şey; Ve biliyorum, Margaret, yok
Tüm Charlemont'ta iki daha iyi kalp-belki de tüm dünyada, ben de
Bunu söylemeyecek-kuzen Ned Hinkley ve Jason Lightner ve--

"Onların haklarını ve erdemlerini ve onların iyiliğini inkar etmiyorum
Kalp, William Hinkley, "Kız'ın cevabıydı-" Sadece diyorum
Bu niteliklere sahip olmanın, onlara benim iddia etme hakkı vermediğini
sempati veya sevgi. Bu iddialar sadece uygunluk üzerine kurulmuştur
karakter ve zihin ve bu uygunluk olmadan,
uygun, kişiler arasında kalıcı bir samimiyet yok. Şüphesiz, bulacaklar
Kimin ve kendileri aralarında, bu uygunluk vardır. Ben,
Diğer yandan, kendi fikirlerimden sonra benimkini bulmasına izin verilmeli ve ben
en iyi kutu. Ama eğer yapmazsam-onlardan isteği bana büyük bir endişe vermez. BEN
Şirketi yeterince bulun ve bu ormanlarda bile arkadaşları tatmin etmek için
Şu anda kalbimin arzuları; Kendimi uzatmaktan endişe etmiyorum
Tanıdığım veya Intimates sayısını artırın. "

Argüman tarafından biraz ısınan William Hinkley
tartışmayı biraz daha ileri sürdü; Ama tonlar ve tavır
arkadaşının, sözlerinden hiçbir şey söylememek için ona danışmanlık yaptı
Hedef. Yine de, girişimlerinden vazgeçmek için tamamen görevlendirilmedi
Akşam partisi için varlığını güvence altına almak.

"Ama şirket için gelmezseniz, Margaret, müziği hatırlayın.
Ned Hinkley mükemmel bir aptal olsa bile ve Jason
Lightner daha iyi değildi,-kimse iyi olmadığını söyleyemez
müzisyenler. Old Squire Bee, Kentucky'de daha iyi olmadığını söylüyor
Ned'den daha kemancı ve Jason'ın flütü, kulağın en tatlı sesidir
Hiç bu tepeler boyunca dinledi. Eğer bir şey umursamıyorsan
Oyuncular, Margaret, eminim müziklerine kayıtsız olamazsınız; Ve
Onların düşündüğün şeylere kayıtsız oldukları bir şey olduklarını biliyorum
BT. Orada bulunursanız on kez de oynayacaklar; Ve eminim,
Margaret, son olacağım "-burada konuşmacının sesinin tonu
duyulabilir bir şekilde düşmüş-"Eğer öyleyse tatlı düşünen en son olacağım
Orada değil. "

Ancak sevgilinin sözleri ve boğucu aksanları eşit derecede başarısız oldu
Kibirli kızlığın esnek olmayan, sapkın ruh halini bastırmak. Onun soğuk
İnkar tekrarlandı; Ve konuşamayan görünümlerle
William Hinkley'in hayal kırıklığı, köye geri döndü.
İlerlemeleri bir yandan soğuklukla işaretlendi ve karar verdi
diğerinde üzüntü. Konuşma tek hecelerde sürdürüldü
Sadece Margaret'in, çekingenlik ve acı verici bir tereddütle
görevlisinin dilini işaretledi. Ama tek bir pasaj olabilir
İkisi arasında söylenen her şeyi hatırladılar,
Dul Cooper'ın kapısı.

"Charlemont'tan geçen iki yabancıyı Margaret'i gördün mü
bu öğleden sonra? "

Kızın yanakları anında kızardı ve hızlı
Cevabının olumlu olarak söylenmesi,
Sevgilinin kıskanç içgüdüleri kolayca algılandı. Soğuk bir soğuk
anında, gençlerin damarlarını kapladı; Ve o gece yapmadı
Duyun, arkadaşlarının müziği Margaret Cooper'dan daha fazlası. O öyleydi
Her zaman mevcut ve soruşturmalarını her zamanki gibi cevapladı; ama onun
Düşünceler çok uzaktı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, sürekli olarak
gördüğü genç gezginin imajını karıştırdı
Henüz kârsız olduğundan emin olmadığı gururlu kadının
ibadet etti.






Bölüm IV.

Sadelik ve yılan.





Charlemont'un neşesi ve müziği başkaları tarafından zevk aldı, ancak
Margaret Cooper. Zevklerde paylaşmamak için karar
Çevresinde, rustik sevgilisine gösterdiği genç bir çözümdü
Bunu takip eden uzun yaz boyunca sıkıca ısrar etti. O
tefekküründen tek güneş ışığı
yer; Ve kalbi, imkansız olmasa da uzaktan kumanda üzerinde düşünmek,
eşit derecede mevcut ve yakın olan sevinçleri reddetti. O
Yalnız yürüyüşler ormanlarda daha uzundu ve daha sonra her akşam büyüdü
köye döndüğü saat. Yalnızlığı günlük olarak arttı
Onu ilk tutkunun tüm zekasıyla gerçekten seven gençlik,
Ve onu aynı anda kim görmeden kim görmedi
Bu üstün zihin ve eğitim armağanları, bu genel
Charlemont'ta sahip olduğu mahkumiyet, uzun sürdü,
şimdiye kadar soğukluktan başka bir şey bulamayan bir arayışta cesaretini kırdı
ve itme. Sevmeyi bıraktığı için değil-hayır, tamamen durmadı
Umut etmek. Hiç sevgili yaptı? Onun nesnesine sevgiyle atfetti
Duygular Mizahın Yolluluğu, Fanticess ve Boyun
bir sezondan sonra ve aklını daha ayık bir etkiye bırakın
ve sağlıklı yargı. Belki de, diğer birçok genç gibi
koşullar, her zaman kaprisini görmedi veya hissetmedi
kurban. Ama bu şanslı körlük için, birçok adil küçük hanım
Fetihini aniden yapıldığı kadar kaybedin.

Ama yaz vefat etti ve orman sere ve kasvetli
Sonbaharın elbiseleri ve görünür bir değişiklik yok-en azından daha uygun
William Hinkley'nin isteklerine-karakterde yer alıyor ve
Kızlık davranışı. Aksine zihni, alıyor gibiydi
ormanın soğuk üzücü tonlarından tonundan bir şey. Ciddi
Karanlık gözlerindeki ifade derinliği daha derinleşiyor gibiydi ve
Henüz daha yoğunlaşın-bakışları henüz bir keener aldı
niyet-yönün esnekliği-onlara nadiren acı çekti
onu yapan karamsar tefekkürlerden bir kenara dönmek için
Uzun bir süre, sonsuz bir şekilde kayalara ve ormanlara bakmayı tercih ediyor ve
Sular, insanlığın sıcak ve wooing özelliklerine göre.

Uzakta gençler izledi ve bazen onu takip etti ve ne zaman
ara sıra cesurluk, gizli gezintilerine yakın çekerdi, soğuk algınlığı
Korku kalbini doldurdu ve tüm şüphe ile küçüldü ve dehşet
bazı suçlu izinsiz giriş. Ama şüphesi ve ekleyebiliriz, onun dehşeti
Ayrıca, yakında tamamen duracaktı,
umutsuzluk. Gün ve kader yaklaşıyordu
Biri, doğal bir içgüdünün ona bakmayı öğrettiği
endişe ve ilk görünüşü ona ilham verdi
antipati. Ne kadar garip bir önsezi, bazı açılardan, sadık ve
Seven dikkatli kalp! William Hinkley, görmüştü ama tek bir
Anında, zaten olan o genç gezginlerin yüzü
Bize tanıtıldı ve bu anı uyandırmak için yeterliydi
Beğenmiyorum-hayır, daha fazla, onun düşmanlığı. Yine de Charlemont'ta köylü yok ama
Size, tüm köyden William Hinkley'nin
en nazik, en cömert-kötü tarafından harekete geçecek en son
Kıskançlık veya nefretle tutkular.

Amcasıyla büyüklere inerken gördüğümüz gençler
Mississippi Vadisi, şimdi geri döndü. O şimdi
ilk yaptığımız iyi huylu kıdemli tarafından refakatsiz
tanıdık. Sahip olduğu eski lisansa katılmıştı
Plantasyonuna, baharın gereksiniminde önemli beklentiler
İkincisinin Kentucky'deki akrabalarına ödediği ziyaret; ve sahip olmak
Yaz güneybatısında geçirdi, ikametgahına devam etmek üzereydi,
ve bu eyalette yasanın mesleği. Ancak bunu gördük
Amcasından gerçek duygularını gizlemeyi başarmış olabilir,
Margaret Cooper ile karşılaşma nedeniyle hareketsiz değildi.
köy. Şimdi kıdemliin sıradan önerisini hatırladı,
bu da güzelliğinin konusu hakkındaki tartışmalarını sonuçlandırdı; Ve o
Doğrudan yolundan bir kenara gitmeye karar verdi ve Charlemont'u
Dönüşünün rotası. Kendisinin ikinci bir bakışa ihtiyacı olduğu için değil
Onu, acımasızlığında henüz reddettiği bu sevecilikten ikna eder.
Margaret Cooper'ın biri olduğunu kabul etmekte özgürdü.
Şimdiye kadar gördüğü en asil ve en etkileyici güzellikler. Çok
Tüm özelliklerinde konuşan küçümseme, nazikçe gelen zorlu yangınlar
gözlerinde, daha nazik ifadelerden daha iyi hesaplanmıştı.
Sıradan konusuna şüpheci olmaya eğilimli olana empoze edin
güzellikler. Üstünlüğün güveni ve bilinci
Margaret'in özelliklerinde açıkça konuştu,
Onun cazibesinden şüphe etme veya tartışma ayrıcalığına dikkat edin-bir ayrıcalık
üzerinde hiç kimse kendisinden daha fazla ısrar etmek için uygun olamazdı. Bu
İnkar gibi görünen, ona yenilik fikirleri önerirken kışkırttı
merakı ve gururunu yaktı. Onun kibirli bakış
ikinci yaklaşımıyla karşılaştı, makyajını ve gizli bir arzuyu uyandırdı
Kendini bu kadar erken gösteren birinin üstesinden gelmek için kalbinde ortaya çıktı
onun meydan okumasında. Genç gezgin olduğunu iddia etmek için girişimde bulunmayacağız
çok kasıtlı fetih tasarımları oluşturmuştu, ancak
dedi ki, burada başka yerlerde olduğu gibi, benlik saygısının harika olduğunu; Ve
cinsiyet arasında kolay fetihlere alışkın, o bölgede
ikamet et, sadece kibirini alevlendirmek, onu teşvik etmek gerekiyordu
Tüm sanatlarının egzersizi.

Ekim ayının başlarında, bu parlak, balmy günlerden birinde öğlen ilgiliydi,
"Dünyanın ve gökyüzünün gelini", iyinin dilinde
Old Herbert, devam ediyor-yaz ısındığında,
Yine de atmosferde soğuk ya da itici hiçbir şey yok; Ve yumuşak
Güneybatıdan nefes almak, çiçekleri karıştıracak kadar güce sahiptir
ve kokularını dağıtmak; genç gezginimizin katıldığı
Charlemont'a doğru ilerlemesi, kendisi gibi monte edilen bir kişi tarafından
Benzer bir yöne gidiyor.

İlk bakışta gençler onu sade biri olarak ayırt etti
Baş Ajanlar Metodist İkna'nın Orman Vaizleri
ve batı ormanlarının çoğunda din öncüleri. Ovası,
Tüm siyah, sert ve modaya uygun olmayan giysiler; Solağı,
Kabul özellikleri ve havasının ve jestinin genel alçakgönüllülüğü
Bundan şüphe etmek için genç şüpheci küçük bir nedenimiz; Ve diğeri
bir refakatçiyle buluşma konusundaki memnuniyetini ifade etti.
Biri olmadan uzun ve yorgun sürüş, ifadelerinin tonu, kullanımı
İncil ifadesi ve tonlarının monoton ciddiyeti azaldı
Gençlerin mutlak kesinlik şüpheleri. İlk başta,
Young ve şüpheci olan alışkanlık, kendini tebrik etti
Ona iyi bir konu vereceğine söz veren bir karşılaşma üzerine
sınav; Ama bir an yansıması ona daha dünyaya danıştı
politika ve doğal dürtüsünü yapabilmesi için kısıtladı
Önce vaizin derinliklerini seslendirin ve ne kadar açıdan öğren
Kendi amaçlarına bağlı hale getirilebilir. Zaten öğrenmişti
İkincisinden Charlemont'a doğru yola çıktı, o yer
biraz bilgiye sahip gibi görünüyordu; Ve gençler, bir anda tasarlandı
kendisi için yararlı hale getirme olasılığı
Yere olumlu giriş. Bu düşünceyle,
Grave yönü ve arkadaşının kasıtlı duyurusu, ifade edildi
Kendisi, fazla yapmadıysa
Hata, bir ilahi idi ve adresini birinin ifadesiyle sonuçlandırdı
yeterince kolay edinime sahip olan dindar ortak yerlerden,
ve bir keresinde ona vicdansız güvenini güvence altına aldı
arkadaş.

"Gerçekten, beni sevindirir, efendim," dedi kutsal adam cevap olarak, "
Biri, bir bilgiye sahip olan bu yalnız yollarda bir seyahat eden kişi olarak
Tanrı'nın lütfu ve her gün attığı nimetler,
Dews'in düşmesi, ağır bir toprak üzerine. Bu benim partim ve ben römorkum
Böyle değil, sonsuza dek bir yolcu için olmak, çölde
Ruhu yenilemek için çok az çeşme var. Çöl dediğimde
Genç beyefendi, dünyanın gerçek dilinde konuşmuyorum,
Gerçekten Tanrı'nın ödülünün en günahkâr bir inkarıydı, söyleyecektim,
Geçtiğim güçlü ormanlara bakmak ve
Üzerinde seyahat ettiğim zengin toprak, benim yolumun bir ülkede değil
Rab'bin en iyi dünyevi ödülleriyle kaplı, üç kez örtülü. Ancak
Konuşmamın ifade edeceği ahlaki bir çöl. İnsanın Ruhu
Burada gerçeğin kutsanmış çeşmelerinden yoksun-burada insanın zihni
Ruhun kutsal ve neşe düşürme ışıklarından yoksundur; Ve sevinir
Bu nedenle, biriyle buluştuğumda, kendiniz gibi,
Ne kelimeyi boş kulaklarla duyduğunuz bir kanıt bulun, ne de
Uygun zihinle hafızanızda değerli. Seni sorabilir miyim
Genç dostum, kimin sanat ve sana hangi isim diyeceğim?-
Boş bir merakın memnuniyeti, mesleğinizi bilmek
ya da özel endişeleriniz, ama seninle daha iyi konuşabilirim
Bundan sonra konferansımız, haklı olarak benim için haklı olarak
çağrı-ve benim adım, bunlarda bile en bilinmeyen biri
Ormanlar, John Cross-Kuzey Carolina'da bir aileden geliyorum,
Hala bu durumda, Haw Nehri'nin sularına uyun. Belki de
Bu kısımlarda hiç seyahat ettin, bazılarında oldu
Kindred'im, çok sayıda. "

"Asla, Rahip Efendim, o kısımlarda seyahat ettim," dedi genç.
övgüye değer yerçekimi ile "ama ben çapraz aileyi duydum
Dediğiniz gibi, çok sayıda olmaya inanıyorum-hem erkek hem de kadın. "

"Evet, erkek ve kız kardeşlerim eşit sayıda var; teyzem var ve
amcalar bir mağaza ve Tanrı'nın kutsaması oldu, bu yüzden çarpmak ve
Her üyemin her üyesini arttırdığında, sırayla
iyiliklerinin ifadesinde iyi bir sürü. Ben yalnızım, tüm akrabalarımdan
Ne karım ne de çocuğa sahip olmak ve ben diğer bağlar için ayrı görünüyorum,
ve diğer amaçlar. "

"Ah, efendim," diğerini hızlı bir şekilde geri döndürdü ve bir ifadenin kurnağı ile
Vaizin doğrudan ve şüpheli olmayan zihninden kaçtı "ama eğer
Onların nimetleri reddedilirsiniz, içinde rolünüz var
Dünyanın harika bir ailesi. Ne eşin ne de çocuğunuz varsa
Kendi beller, ancak inanıyorum, eşlere karşı bir ilginiz var ve
diğer tüm erkeklerin çocukları. "

"Mübarek kelimenin değersiz bir öğretmeni değildim, olmasaydım,"
basit cevap. "Şüphesiz, öğrettiğim tek şey benim çocuklarım; yok
Biri bana yardım için ağlıyor, kimin hızıyla acele etmediğim
Babam, gençliğine Succor'u getirmek için uçuyor. Tanrı'ya güveniyorum, sahip olduğum
aralarında bir fark yaratmadı; benden birine dikkat etmediğimi
veya diğerinin acı çekmesi; Ve bu tarafsız ruh için
Flock benim sorumluluğuma girdi, hem de ihtiyaç duyar mıyım?
Görevlerimin yapılacağı beden ve ruhun gücü. Ancak
Henüz adını konuşmadın ya da kulaklarım alamadı
BT."

Daha önce gençliğin biraz tereddüt vardı
bu ikinci uygulamayı yanıtladı; ve ondan daha az göz ardı edilen bir gözlemci
seyahat eden arkadaş, üzerinde artan bir sıcaklık sıcaklığını fark etmiş olabilir
yanağını, cevabını söylerken:-

"Bana Alfred Stevens olarak adlandırılıyorum," diye cevapladı renk artıyor
Kelimeler konuşulduktan sonra bile yanağının üzerine. Ama konuşuldular.
Yanlışlık, geri çağırma ötesinde,
Elbette, arkadaşının şüphelerini veya şüphelerini şaşırtmadan.

"Alfred Stevens; Birçok Stevens var: Birkaç tane tanıyorum ve
muhtelif. Dan'ın sularının bu isminin değerli bir ailesi var. "

"Onları, Dan'den Beersheba'ya göre sanırım," diye yanıtladı
Eski Levility'nin yeniden başlamasıyla genç.

"Gerçekten, öyle olabilir. Adı iyi bir şöhretli. Ama senin nedir
Arıyor, Alfred Stevens? Çağında methinks bir tane olmalı. "

"Ben de var, Rahip Efendim," diye yanıtladı diğeri; "Şimdiye kadar aramam var
yasanınki oldu. Ama benden hoşlanmıyor ve bence yakında vereceğim
yukarı."

"O zaman bir başkasına götüreceksin. Başka ne seçtiniz; ya da sanat
Mübarek ülkemizde çok fazla olan mutsuz gençleri seviyorsun,
Fortune, hediyelerinden acı çekti ve tembelliğe girdi ve
tembel? "

"Hayır, öyle değil, Rahip Efendim; servet hediyeleri biraz
Benim durumumda korunuyorum ve şimdi bile kendi düşüncelerimi veriyorum
okul tutmaya devam edip etmeyeceğiniz. Hayır, belki de eğim yapmalıyım
Kendimi kendime ikna etmeyi başarabilirsem, daha iyi bir şeye göre
Bir meslekte, diğerlerinden daha fazla, saf bir
Bir gayretle zihin. Yasa arzularımla değil-
Kendini inkar etmek yerine bencillik öğretir; Ve zaten buldum
bazı görevlerinin körlüğünü ve sessizliğini talep etmesi
İçeriden en iyi öğretmen, dikkatli ve uykusuz vicdan. "

"Haklı olarak söyledin, Alfred Stevens; uzun zamandır düşündüm
Yasa mesleği kalbi sertleştirir ve vicdanı kör eder.
Günahlara yol açan bir zanaat olarak bırakmak için iyi yapacaksın ve
günahın bir görev uygulanması; Ve eğer seni haklı olarak anladığım gibi, sen
İncil'e en yüksek meslek olarak görünen ruhun
Yearneteth, o zaman sana belinizi söyler, ortaya çıkar ve kuşaklarını kuşatırdım;
ilerleme ve yoksun değil;-alan açık ve zafer olsa da
Sana dünyevi kâr getirmez ve ama çok küçük bir onur, ama
Ödül ebedi ve faiz, sen paranın aksine
Erkeklerin elinde tefeciliğe atın, asla ödenmez,
Cennetin rahatsız edici hazinesinden çok saat. Şüphesiz, ben
Seninle tanıştığım Alfred Stevens sevin. Korkmuştum
gün benim tüm günlerimin o iyi emeğe kaybolmuş olduğunu
on yedi yıldır verildi, bir sonraki Şabat gelin
Kasım. Ama ne dedin, ruhumda böyle bir umut uyandırıyor
durum böyle olmayacak. Danışmanlarımın başarısız olmasın, Alfred;-
gayretli; Ruhunuzun senin içinde çalışsın ve sözleriniz yakalayın,
Rab'bin hizmeti. Seni kapsadığını görmek beni nasıl sevindirecek
senaryo ve personel ve
Arkansas'tan Mississippi ve Teksas, çok ötesinde;-vahşi adamı getirmek
sınırdan ve kırmızı vahşi, kutsanmış kat ve sabit
Rab İsa'nın şirketi, tüm övgüler! "

"Bu gerçekten görkemli bir hizmetti," diye cevapladı genç yabancı
Bundan sonra, onun adına atamaya devam edeceğiz
kendini aradı. Müzikle konuştu ve bir yerçekimi ile
Tek başına esnek olmayan-"Gerçekten görkemli bir hizmetti. Bakayım,
Bire ulaşmadan önce geçecek binlerce mil vardı.
Aşağı Arkansas; Ve sanırım, Bay Cross, yollar sonra çok kötü
Mississippi'yi geçiyorsun-Nay, Mississippi'de bile,
Hangi bölgeden sadece geçen yaz gittim, üzücü
Giterleri istemek ve köprüler son derece onarım dışıdır. Orada
Bluffs arasında yer alan yüz milin bir bölümüdür
Ashibiloxi ve Catahoula'nın uzak deresi, bu bir utanç ve
Ülkeye ve halkına sitem. Öyleyse ne olmalı
Teksas topraklarının durumu, ötesinde? Ve eğer hata yapmazsam,
Cumanchees, inşa etmekten ziyade yok etmek için verilen bir yarıştır. .
Şans, ülkelerindeki gezginlerin yüzmesi gerekebilir.
su yollarının çoğunda at ve bir köprü bulduğu yerde
belki de onu geçmek için tehlikeli bir risktir. O zaman bile elli sürebilir
günde mil, bir işaret olacak sigaraları görmeden önce
o gece akşam yemeği. "

"Zafer ne kadar büyük olursa-zafer o kadar büyük, Alfred Stevens.
ve tehlike, acı ve özelleştirme, iyi bir nedenden
Rab'bin gözündeki performansın değeri. Önemli olan
Yollar ve köprüler, yolun uzunluğu veya bazen eksikliği
sadece pahasına istenen etin konforu
ruh ve fetih günümüzün büyük gecikmesine. Bu istekler
dağıtan ve kaybolan insanın sakatlıkları,
Çok az olurlar ve şikayetlerinde daha az baskı yaparlar. Kendini salla
Onlardan gevşek, Alfred Stevens ve bundan sonra mükemmel
özgürlük."

"Ne yazık ki! Bu benim zayıflığım, Bay Cross:-Bunlardan dolayı
çok sakatlıklar, kendi değerlerimden şüphe duydum
Henüz benim arzum olan daha iyi meslek. Ne yazık ki açlığa verildim ve
öğlen ve akşam susuzluk; Ve uzun bir günün seyahati beni öyle yapıyor
Geceleri yorgun, söylemeliyim ama yemekten önce acele bir lütuf ve
Ondan sonra daha aceleci bir akşam yemeği yapın. Hayır, henüz yapamadım
Çocukluğumda edindiğim bir alışkanlıktan kendimi elden çıkarmak; Ve ihtiyacım var
Bazen, gün boyunca, sadece daha güçlü bir şeyden daha güçlü bir şey
Hayvan gıdaları, bayılma ve zayıf eti sürdürmek ve çerçevemi korumak
Tamamen tükenmeden. Kısaca bile yola çıkmaya cesaret ediyorum
kendime önceden vermeden tek bir günün yolculuğu
şimdi bile olduğu gibi belirli bir içecek tedariki
gemi, ruhların batmasına karşı yanılmaz,
Çerçevenin bayramları, düzensiz sinirler ve hatta şişkinliğe karşı
ve hazımsızlık. Eğer herhangi bir zamanda birinden muzdarip olmalısın veya
Bu sakatlıkların diğeri Bay Cross, daha iyi olmadığından emin ol
Tedavi için bundan daha fazla ilaç. "

Konuşmacı koynundan küçük bir şişe çekti, örneğin yeterince
Yüksekte tuttuğu ve hangisi olan çoğu Batılı gezgin tarafından iyi bilinir.
Vaizin şüphesiz gözlerine, birkaç solungaç veya
Çok masum tenli bir sıvı.

"Şüphesiz, Alfred Stevens, kendimi bazı zayıflıklardan muzdarip yapıyorum
ki konuştun. Ruhların batması ve baygınlık
Çerçevenin, beni çok sık olan düşmanlar
Elimi koyduğumda pulluk; Ve aynı şişkinlik-- "

"Yeşillerin ve yakaların oluşturduğu bir bölgede en sık görülen bir bozukluk
İnsanların masalarındaki en büyük yemekler, "Stevens'ı kesintiye uğrattı, ancak
Bir kasını değiştirmeden.

"Alfred Stevens'ın dediğin gibi inanıyorum.
Yine de bu nedenden büyük kısmı, yine de, eğer olmasaydı şüphelerim var
yüksek sesle vaaz veren insanların büyük ölçüde
ders. Benim durumumda neredeyse her zaman bir tür ile ilişkili
Keskinlik ve çerçevemin sinirleri aynı şekilde seğiren seğiriyor
dönemler. Bu ilacı, bu kadar acımasız bir
Sıkma, sana izin verecek kadar bilgiyi isteyeceğim
bir zayıflığın üstesinden gelebileceğim büyük bir arz alın, ki
Sana söyle, çoğu zaman bakanlığımı bozar ve bazen beni tamamen yapar
ateşli vaaztan aciz. Koku almama izin ver, sana dua ediyorum. "

"Hayır, tadı, efendim-sadece bulduğum zaman
Kendi zayıflığım için bir ilaç olarak katılmaya yararlı ve
Şüphesiz, senin üzerinde güçlü bir etkisi olacak. Single
Taslağın en kötü şişkinlik vakasını hafiflettiği bulunmuştur ve
kolik."

"Kolik'ten de ben de büyük bir hastayım," dedi vaiz
Şişeyi eline aldı ve tıpayı çizmeye devam etti.

"Bu aynı zamanda yakaların çocuğu," dedi Stevens, izlediği gibi
Basit arkadaşının yargılamaları sessiz ve hareketsiz bir yüz,
mantar çizmek için biraz zorluk bulan, onu geri verdi
gençlik. İkincisi, daha pratik, daha başarılıydı ve şimdi geri döndü
Vaiz için açık şişe.

"Önce ondan al, seni rahatlatan doz Alfred Stevens,
kendi durumumda ne kadar boşuna olacağını bildiğimi; "ve o izledi
Merakla, Stevens, şişeyi dudaklarına uygularken, ondan çekildi
Batı yarar deneyiminde bir taslak,
çok ılımlı bir iksirdir. Bu yaptı, onu geri verdi
örneğini takip etmek üzere olan refakatçi ona sordu:-

"Ve hangi isimle, Alfred Stevens, bu ilaç diyorlar mı?
İyi bir etkisi bu kadar büyük olacaksın? "

Stevens hemen cevap vermedi-vaiz başvurana kadar değil
şişe ağzına ve onun distansiyonu ile görebiliyordu
Boğaz, en azından çok dolu olanın tadına bakmıştı
ilaç. O zaman, tek kelimenin-"brendi"-ifadesi
Gençliğin gözünde daha az gülünç olmayan bir etkinin üretimi,
daha değerli arkadaşının zihnine üzülüyordu. .
İnen likör boğazdan umutsuz çaba ile çıkarıldı
oldukça girdiği-şişe ellerinden fırladı-ve
Boğulma ve Gurgling aksanları, şaşırtıcı gözler ve kızarma vizesi, John
Cross, seyahat eden arkadaşlarına tam döndü, boşuna tekrarlamaya çalıştı,
Hissettiği eşlik eden ifade dehşeti ile
Çok güçlü bir etki yaratan Spellword.

"Bran-Bran-Brandy!-Alfred Stevens!-Bana zehir verdin-
Soul'un zehiri-şeytanın likörü-likör gemilerde damıtılmış
ebedi günah. Bu nedenle bunu yaptın mı? Dost bilmiyorsun "-

"Bilin-biliyordu, Bay Cross?" Stevens, tüm şaşkınlıkla yanıtladı
ki muhtemelen havaya atabilir, ondan inerken
Şişesini kurtarmak için tüm acele ile at ve kalanını kurtarmak
kayıptan içerik.

"Beni değil Bay-Plain John Cross'u çağır," diye yanıtladı vaiz-
ikinci bir boğulma uyumunun ortası, boşuna çabasının sonucu
Yürürsüz sıvının geri dönüşü olmayan bir kısmını bozunur
bağırsaklarına indi. Bir sürprizle hayranlıkla etkilenen Stevens
ona yaklaştı. "Sevgili Efendim-Sizi Nedir?-Sorun ne olabilir? Ne var
Tamamlandı? Ne korkuyorsun? "

"O cehennem korudu-bu likör-bir ağız dolusu yuttum.
İçimde hissediyorum. Günah başının üstünde ol, Alfred Stevens-neden sen yaptın
Bana, içmeden önce, ruhun zehiri olduğunu söylememe mi?-Zehir
bu kılıçtan veya haşareden daha fazlasını öldürüyor;-
Şeytan, günah gemilerinde damıtılmış-ve erkekler arasında gönderildi
Ruhun yok edilmesi! Şimdi içimde hissediyorum ve yanıyor-yanıyor
Lanet yangınları gibi. Söndürebileceğim bir su var mı
susuzluğum?-Göster bana Alfred Stevens, bana serin suların nerede yattığını göster
Bu şiddetli alevleri çıkarabilirim. "

"Bir şube var, eğer yanlış değilsem, yolda hemen üstümüzde-sanırım
Yapraklar arasında parıldadığını görüyorum. Ona doğru sürelim efendim ve o
Seni rahatlatacak. "

"Ah, Alfred Stevens, neden bana bu şekilde hizmet ettin? Neden söylemedin
Ben?"

Tekrarlanan inililer bu kesme işaretine eşlik etti ve her adımı işaretledi
Vaizin küçük perçinlere doğru ilerlemesi
yol. John Cross, umudunun hızıyla indi
Bir dakikaya asılır ve kaybını yaşam kaybına eşit olarak korkutur.
Dereyi taktı ve dudaklarını suya itti, çizerek
Stevens tahmininde, etkili bir şekilde sahip olmak için yeterli bir miktar
şişesinin tüm içeriğini nötralize etti.

"Kutsanmış su! Kutsanmış su! En kutsal içecek! Yaratılışın sanatın
Rab'bin ve ebedi yaşamın sularının yanında, en iyi armağanı
Disnecting Man. Seni içiyorum ve artık bayılmıyorum. Ben yükseliyorum
Güçlü ve yenilenmiş! Ah, genç arkadaşım Alfred Stevens, güveniyorum
Bana bu zehirli likör vermeye zarar vermeme gerek yok mu? "

"Ondan uzak, efendim, size büyük bir fayda yapmayı tercih ettim."

"Nasıl böyle bir zehir sunarak bana fayda sağlayabilirsin?
dudaklar? Hayır, bu yüzden sen onu sizinle birlikte taşıyın ve neden dost
Sanki içiyorsun, sanki de incitici olmayan bir şeymiş gibi
ruh olarak beden mi? Danışmanımı al, sana dua ediyorum, Alfred Stevens ve Cast
Sonsuza dek senin arkasında. Dost olduğunuzda, bir
Pişmanlık gözü, kendi kendini inkarının değerini kaybetmediğiniz için. Eğer sen
Kardeşlerin daha yüksek mesleğini takip eder, aramalısınız
Daha iyi ve daha saf bir ruhtan ihtiyaç duyulan güç. Ama ne mutsuz
Öğretmen seni iyi adamların iyi adamlarına ikna edebilirdi
Bütün kiliseler bu kadar ölümcül olarak görmeyi kabul ediyor mu? "

"Hayır, Bay Cross--"

"John Cross, sana dua ediyorum; sana Alfred Stevens demiyor muyum?-Bay.
dünyevi moda konuşması ve dünyayı koyması gereken biri değil
ve onun arkasındaki modası. "

Stevens, bu bir talebe uymayı daha zor buldu.
Vaiz, uzun bir sanatsal ve karmaşık şema oyunu izlemekten ziyade.
İsmi tamamen düşürerek zorluktan kaçtı.

"Brendi ve onu kullananlara çok şiddetlisin. Hayır, ben
Emin değilim, ama bunu yapanlara haksızlık yapıyorsunuz. Çok uzak
Üreticiler onları aradığınız gibi, tartışılmaz bir kanıtımız var
Uzak ama Hıristiyan bir ülkeye çok değerli insanlar olduklarını;
Ve elbette bizim için bir ilaç bulmamız gerektiğini inkar etmeyeceksiniz.
Acıyor ve şikayetlerimiz için bir çare, belki de
Sıradan bir içecek olarak kullanmak günahkar olabilir. Sahip olan doktorlar
insan yaşamının bakımı ve işi ve arzusu onu korumaktır,
yine de bazen hastalarına zehirler uygular, bu da
Zehirler, diğer zamanlarda ölümcül olsa da, bazı hastalıklarda ve
Belirli hastalık koşulları, sadece ve büyük iyilik olduğunu kanıtlıyor. "

"İmkansız! İnanmıyorum! Brendi iyiliğine inanmıyorum.
acı verici-ölümcül. Binlerce kişiyi öldürdü ve onlarca
Binlerce-Kılıç ve yaz haşeresinden daha kötü. Çok
Adam güçlü içeceklerden yoksun olduğumu biliyordum. Kendi bölümlerimde, üzerine
Kuzey Carolina Eyaletinde Haw River Haw, çok tanıyorum. Hayır, burada
gerçeği kurtarmalı mıyım, Alfred Stevens?-
Hayat, Ezekiel haçı, günahın bu yanan suyundan sefil bir şekilde öldü.
Senden bir daha konuştuğunu duymayacağım; Ve eğer bana sahip olursan
Seni lehine düşünün, kardeşlerin hizmetinden umutlu,
Şeytan'ın suçlu içkisini elinizden dök. "

Tek kelime etmeden gençler, kasıtlı olarak onun içeriğini boşalttı
Kumların üzerine gemi ve vaizin daha kötü dudakları döküldü
Tebriklerde büyük bir konuşma seli, şimdiye kadar olduğu kadar
Homily'de verildi. İyi, şüphesiz adam, bunu algılamadı
Böylece atılan likör, miktar bakımından çok küçüktü ve
Arkadaş, şişe boşaltıldığında, sessizce koynuna geri yükledi.
John Cross görünen bir zafer kazanmıştı ve incelemeyi umursamadı
detayları.






Bölüm V.

Bahçedeki yılan.





Stevens tarafından yapılan ve bir etki yaratan imtiyaz
Arkadaşına tatmin etmek, hiçbir fedakarlık içermeyen bir şeydi.
Genç avukatın hayvan iştahı, gerçekte nispeten
konuşma, attığı emtiaya kayıtsız; ve hatta
Aksi halde olsaydı, hala bencil, havalı ve
Doğası gereği bastırabilmek gibi görünen kişileri hesaplamak
Herhangi bir insan veya sosyal olduğunda, kanın iddiaları büyük ölçüde
Politika bunu tavsiye ediyor gibi görünmektedir. En büyük imtiyaz
işlemde yaptığı, bu kadar kolay abone olmuştu
Hediyelerin kullanımına karşı nedenlerin bu yanlış mantığı
Providence, çünkü hastalıklı bir ahlaki ve başarısız bir eğitim,
Erkekler, bazen istismarlarıyla sonuçlanır.

Bu kadar mantıksız bir akıl yürütme biçiminin kusurları
genç avukatın başka herkes için zihnine açıktır; Ve
kendi duygusuna sergilediği uyumluluk
Küstah olduğu kadar aptal olduğundan emin olarak
ilan ettiği ikiyüzlülükten ahlaki karakterine aşağılamak,
olduğu için mutlu olduğu için
yönetildi. Şüphesiz vaiz küçümseyen küçümsemeyi algılamadı
dudaklarını kıvırdı ve gözlerini parlattı, kendi kibirinin
hala tüm yargılama boyunca kendini iddia etti; Ya da olmazdı
Kesinlikle olduğunu düşündüğü lütuf mantosunun
arkadaşının omuzlarına düştü, yeterince büyüktü ve
ses, henüz kullanıcıyı sağlayan çok sayıda günahı kapsayacak şekilde,
Şimdiye kadar gizlemek için. Onunla ilgili olan tüm iyilikle ilgili
Burning'den bir marka olarak kopardığı kişinin
John Cross'un ruhu genç günahkarlara ısındı; Ve büyük bir şey gerektirmedi
Wily Stevens'ın tarihi kazanma çabası, sadece hepsinden değil
Kendi sırları ve gizli umutları-çünkü bunlar küçük bir değerdi
dünyanın gözleri-ama ait olan tüm bu konuların
trend oldukları küçük köy ve yazılı olmayan hayatlar
o mutlu topluluktaki her sakinten.

Avukatın tüm adroit ve ihtiyatlı sanatıyla,
bilinçsiz tanığın ifadesi ve velayetinden kurtulma
Bu kadar önemsiz görünen küçük detaylar
Hemen elinde olan büyük mesele-Starens şimdi doğrudan onun
soruşturma ve şimdi görünüşte düşünülmemiş imtiyazını bıraktı.
ki vaizden de bildiği kadarıyla çizdi
Charlemont rustik bayanlar ve lasses. Anlatımımızla ilgilenmiyor
Bu şekilde ayrıntıları yabancıya ortaya çıkarmak. Ve memnun edeceğiz
Kendimiz, kendini yerleştiren gezginlerin gençleri gibi
Kutsal Adam'ın elinde doyurucu iyi niyet.

"Benim için bir konaklama yeri bulacaksınız, Bay Cross,
Charlemont'ta kalmam için bana uygun. İnsanlar hakkında bir bilginiz var ve
sahip olmadığım dünyanın; Ve yapmam daha iyi olacak
Kendimi rehberliğinize bırakın. Beni getirmeyeceğini biliyorum
iyi bir üne sahip olmayan kişilerin konutu; Ve belki de gerek yok
Sana dünyevi araçlarımın küçük olduğunu hatırlat-az ücretli olmalıyım
Nerede durursam. "

"Ah, kardeş Stevens, dünyevi mallar ve dünyevi servet artık
Charlemont'ta gerekli, hizmet için gerekli
Kutsanmış Kurtarıcı. Boş bir komut dosyası ile hizmet blest;-Tanrı
Saf kalbi bayat giysi ile görür. İçinde arkadaşlarım var
Seni almak için çok mutlu olacak charlemont
Rab, parasız ve fiyatsız. "

İkiyüzlülük ve yanlışlıktan küçülmeyen Stevens'ın gururu
Yine de, maddesi fikrini içeren bir öneride geri tepti
Yabancılara bağımlılık ve buna göre cevap verdi; O hala
İtirazlarını bir olmanın değerli görünümü altında gizledi
Ahlaki Scruple.

"Kilisenin kardeşlerini yüklemek için ben olmayacağım, Bay Cross
Sadece kardeşlerden kaynaklanan misafirperverlik için. "

"Ama lütuf yolunda sanat yapıyorsun-ışık sana parlıyor-
Kapı açık ve zaten damadın sesi arıyor
içinde. Yanan ve parlayan bir ışık olacaksın-ve kardeşler
Kilisenin seçtiği arasında seni selamlamak için sevinecek. Onlar
Eşikte bile sanatın ellerini geri mi tutun? "

"Ama Bay Cross--"

"Beni de deyin Bay, sana dua ediyorum. Bana sade John Cross deyin, lütfen
Bana henüz bana uygulanmadım, sevgi dolu nezaketin daha tatlı terimi
Tanrı'nın sürüsü, konuşmada diğerine kullanmaktan mutluluk duyar. Eğer istersen
Bana Kardeş Cross, kalbim aramızdaki bağları kabul edecek,
Ve benim dilim, moda gibi cevap verecek. Oh, Alfred
Stevens, ışık yakında gözlerinin üzerinde parlasın, biliyorsun
Bir gerçek için, kardeşlerin birlikte kalması ne kadar hoş
Rab'bin barışı ve yasalarına göre. Tanrı ile yapacağım
Grace, seni bu mükemmel bilgiye getir, çünkü net yolu görüyorum
Daha önce gösterdiğin alçakgönüllülük ve veriminiz nedeniyle
öğretmenin danışmanlarına. Suçlamalar hakkında ne diyorsun
Kardeşler, sana endişe vermeyin. Eski ile lodge olacak
Hinkley, iyi şeyler ve kutsallık deseni olan kardeşim
Charlemont'ta. Evi daha çok patriğin çadırına benziyor
Ovaya, şehirler arasında sakinlerin evinden daha.
Hiçbir kilit kapılarını yabancıya sabitlemez; Ve kalbi
Yaşlı adam, konutunun kapısından daha açıktır. O STANTH
Girişte O'nu arayan gibi o kuyruklu ve ilk
Tanrı'nın Elçisine Söz, 'hoş geldiniz!' Yakında göreceksin
Sana söylediklerimin gerçeği, çünkü şimdi bile onun evine bakıyoruz
köyün tam ortasında. "

Stevens'ın Scruples'ı hala ona karşı teşvik etmeye devam ederse
aldığı eski patriğin misafirperverliğini kabul etmek
Bir kerede bir açıklama, sadece ve kabul edilebilir,
Doğrudan seyahat yolundan bir kenara gittiği köy-Maiden,
ve gerçeklerden daha da büyük çıkışlar yaptı, görmek, kararlı
onlardan feragat etmek için uzun süre; Özellikle ondan tespit ettiğinde
Charlemont'ta kimseyi bilmeyen seyahat eden arkadaş
Para için yabancılar.

Stevens, olayların ilerlemesini izleyen kişilerden biriydi ve
Zihinsel bir rezervasyonla karar verdi-bu
Söylemek ve yapmak için çok az isteksizlik gösteren birinin vakası
koruyamadığı veya savunamadığı-kendini bazı yollardan yararlanmak için
Talep etmek için, en çok uzaklara, ev sahibine,
Misafirperverlik Charlemont'ta kaldığı süre boyunca borçlu olabilir. Saatlik tespit eden karakter çelişkileri ve
sadece dünyayı tanımlayın-tüm prensipte eksik olan adam, ama
bencil politikasına bağlıdır. Para veya para kabul etmek
bir yabancıdan değer, birine kötü ve alçakgönüllü görünüyordu,
tereddüt, bir planın tanıtımında,
kendisini aldatma giysilerinde giydirmek ve yapmak için
Dudaklarına iltihaplanan bir yalanla görünüşü. O akşam Alfred
Stevens, layık arkadaşı ile mutlu bir mahkum oldu
William Hinkley'nin konutu, yaşlı-saygıdeğer, beyaz başlı bir
Baba, tüm hayatı onu çok daha yüksek bir eulojiye layık kılan
John Cross'un ona telaffuz ettiği şeyden daha.

Ailenin rahip öğretmenlerini görmekten zevk alması yürekten
ve korunmamış. Elder tarafından elin güçlü bir tutuşu onu sürükledi
eve ve daha iyi yarısından olağandışı uzunluk cümlesi,
ona saygıdeğerinin kankalı eyleminin bu hoş geldinizden emin
Kocası zaten yeterince ilan etmişti. Genç maceracı da değildi
Vaiz eşlik eden, uzun süre düşünülmemiş kaldı. Ne zaman
John Cross onlara kim olduğunu ya da daha doğrusu ilan ettiği zaman söylemişti
onun içindeki manevi umutları-harika bir unction ile yaptı,
Nefes-yeterince misafirperver olan Old Hinkley'nin resepsiyonu
Daha önce, sıcak ve benign oldu; Ve kardeşi Stevens zaten oldu
Selamik Sözü, yaşlı insanlar ayırt etmek istediği zaman
genç misafirleri.

Kardeş Stevens, burada söylenebilir, korunmada hiçbir zorluk bulamadı
varsaydığı karakter. Yüksek derecede büyük sanat vardı
bencil adamın ve oyunu gerektirdiğinde,
Çok az çaba, Frank ve ateşli olan bu duygular ve dürtüler
Ruh konuşmalı veya ölmeli. Misafirperver'in evine girdi
yaşlı adam ve Charlemont köyüne, sanki içine girmiş gibi
bir düşman kampı. Gerçekten de bir casus, keşfetmeye çalışıyordu, değil
yoksulluk, ama toprağın zenginliği. Bu yüzden zihni bir gibiydi
Kendini zırhla giydiren, kendini düşmanı beklemeye koydu,
Ve tüm nöbetçilerini saate koyun. Dikkati her kelimeyi ölçtü
konuşuldu, gösterilen her bakış, her hareket o
bunu yapmak için uzuvlarına maruz kaldı. Yüzünün kasları, her biri
kaldırım ve zincirin altında-dudağın gülümsemeleri ve gözlerin bakışları,
hepsi hassasiyete bastırıldı ve sadece altına girmesine izin verildi
Özel koruma ve kısıtlama. Ton, bak ve şekilde,
Neredeyse değerli ama basit fikirli adama benzeyebileceği kadar
Böylece ona değerli bir yapışkan ve öğrenci buldu; Ve onun çabaları
Frank ise, aldatmaca yeterince başarılı olabilir.
Hinkley ailesinin yaşlı başkanlarının inancına güvenmek
Deneyinin testi.

Onlarla yakında mükemmel bir evdeydi-kendi arabası onlara görünüyordu
Harika bir şekilde oluyor ve John Cross'un onayı kendi başına
kesin. Vaiz, hepsi olan ailenin kehanetiydi
memnun olmak için büyük çaba sarf etmemek için lehine çok mutlu
getirdiği kişilerle; Ve kısa bir süre içinde dostça oturmak
Fireside, tüm parti sanki olduğu gibi sosyal olmuştu
"Hail adam! İyi tanıştı," bin yıl. İki genç kız, çocuklar
bir akraba ve saygıdeğer yaşlı yeğenleri zaten tünemişti
kendileri yabancının dizinde ve anlarda onun üzerinde
Boyun ve omuz, ara sıra şekerli reproof'u dikkate almadan
Dame Hinkley, onları "kardeş Stevens'in olmasına izin ver;" Ve zaten vardı
Kardeş Stevens'ın kendisi, muhtelif mezar testerelerinin kullanımı üzerine cesaret etti
Kutsal hacimden, erken okumanın meyvesinden ve tutucu bir hafızadan,
Bu, romanının akılda tutulmasına biraz yardımcı olmadı
Kardeşler ve değerli öğretmen John kendini geçti. Her şey
aniden başladı bir dostluğa uzun bir süre söz verdi; William
Hinkley, genç, okuyucuya zaten tanıtılan bir genç,
mutlu daire içinde görünüm. Hepsinden farklı bir yön giydi
Geri kalanı Stevens'ın kardeşinde tanıdığı gibi, yakışıklı
Stranger, ilk bakışta aylar önce antipatisi,
neredeyse bir uyarı içgüdüsünün karakterine sahip gibi görünüyordu. Daha yakın
Bakış düşmanlığını azaltmaya hizmet etmedi.

Gezginimiz, bir sevgilinin gözüne gelmişti, gerçekten de söz verdi
tehlikeli rakiplik ve cesur bir güven havası, hatta onun
varsayılan karakterin, aramadan gizlemesini sağlayamadığını varsayarsak
kıskançlığın gözleri, gençliğin sevmediğini güçlendirmeye katkıda bulundu
Zeminden çok emin görünen bir kişi için. Yine de William
Hinkley sivil ve iyi yetiştirilmiş bir gençlik beklenebilir gibi davrandı
davranmak için. Antipatisi için acı çekmedi
edepsizlik; Mezar ve soğuktu, ama saygılıydı; Ve öyle olsa da
Yabancı "ol kardeşim" değil, yine de tonlarını dengeli bir şekilde bastırdı
Hafiflik, gerektiğinde, akşam yemeği sırasında,
ona hitap etmesi gerektiğini. Bununla birlikte, birkaç kelime arasında değiş tokuş edildi
partiler. Hinkley bir düşmanı Stevens'daki kalbinin umutlarına bırakırsa,
İkincisi, insan kalbinde keşfetmek için yeterince iyi okundu
rustik kendi içinde görmeye hazırdı
karakter ama bir arkadaşın karakter. Hinkley'nin isteksizliği
önerilerini duydum-tüm özgürlük ve kolaylığın olmaması
Sınır dışı etme, kendine doğru, gençliğin tarzından çok farklı
diğer tüm kişileri konuşurken veya dinlerken; Ara sıra parıltı
Kıskanç sorgulama ve gözünde şüphe ve tüm eksiklik
Onunla konuşurken tonlarında coşku ve sıcaklık tatmin oldu
Stevens, misafirperver eğlencelerinin tüm evinden,
Aslında gerçek karakterinden şüphelenmiyorsa,
Şüpheler en kolay uyanık olanlardı ve diğerlerinden kimlerdi,
En çok korunması gerekiyordu. Tahminimizi artırmayacak
yabancının bilgeliğinden, bu mahkumiyetle o
konuşurken henüz bir üstünlük tonu göstermeli
Gençliğin işitmesi.

Bu, özellikle bir
yüksek ruhlu genç ve önyargıları zaten uyanmış
Konuşmacıya karşı. Bu bir baba ve patronluk bir kıdemli idi,
çok nezaket ve görünüm ve aksanlı iyi niyetli görünen
arasında var olan büyük farkın tam bir inancından
kendisi ve dinleyicisi. Böyle bir öfke, olamaz
kızdırıldı, genç zihnin her zaman en endişeli hissettiği bir
kızardı. Bunu yapmanın zorlukları,
arzu. William Hinkley hissi buydu. Böyle bir duygu ile
Fırsatın uzun süredir istediği veya yakında
Bastırılmış öfkenin yangınlarına söz vermek için yapılabilir
kalbinde mücadele ediyorlardı. Günler ve haftalar geçebilir, ancak
Antipati sonunda kendini ilan edecek. Kilitlemek daha kolay olur
Tornado'nun nefesinden sonra dağ torrent kayalıklarını yırttı
Mühürler, nefret eden kalpte boğulmaktan ziyade, sevgisi nedeniyle
Bu Birleşmiş Tutkuların içinde kuşattığı şiddetli öfke.

İlk röportajlarının ilk saatinde William Hinkley ve Alfred
Stevens karşılıklı düşmanlar olduklarını hissetti. O küçük zaman içinde,
Birincisi, bir düşünceye sahipti, ki bu da yönünü değiştirmesine rağmen
Her ilerici an, asla bir an için karakterini değiştirmedi. O
yapamadığı yanlışlar için kendini düzeltme umuduyla nefes nefese
isim; Nasıl tarif edileceğini bilmediği yaralanmalar ve öfke için.
Stevens, yorumlanabilecek ne yapmamış ne de söylemişti
bir suç. Ve yine de kimse Stevens'dan daha iyi bilmiyordu
saldırgan. Layık John Cross, doğasının sadeliğinde asla
bunu hayal etti, ama aksine, maceracımız genişlediğinde
Babasal şekilde zaten reklamı, kendine bakılacak
Özellikle cennetten tercih edilir, bir gençliğe, bir öğrenci olarak,
Bu tür açılış ahlaki teslimat.

"Elbette," diye mırıldandı, "bu benim
iyi işin kovuşturulması için buldu. Sözü taşıyacak
fethetmek için gönderilen biri gibi. Güçlü bir şekilde bağlanacak ve gevşeyecek
el. Harika şeyler çalışacak! "

Bunlardan farklı değil, eski Hinkley'nin hesaplamaları vardı,
Rahip akıl yürütmeleri ve yabancının ciddi cemaatlerine.
Stevens, en son dönüşümler gibi,
Zorlukla başardığını iddia ettiği günahlar
kendi dar kaçış; ve kitlesinin özenli kulağından bulmak,
olumlu bir izlenim bıraktığını, üretmeye devam etti.
Onlara dini deneyimi; genel bilgisi olan bir sanat ve
Dünya bilgisi onun çok zorlanmadan performans göstermesini sağladı.

Ama geri kalanını memnun eden Puritan Dealgation, tiksinti genç
Hinkley ve ilanciye olan hoşnutsuzluğunu artırdı. Çok fazla vardı
Stevens'ın görünüşü, elbisesi, hava ve tarzındaki dünyanın
samimiyetinin rustikini tatmin eder. Şüphelerinden bir şey vardı
sorgulamadan, karşı kurduğu antipatide
o; Ama William Hinkley keskin, hızlı, gözlemsiz değildi ve
Fakülteleri adil bir şekilde ayırt etmek ve sonuçlarının çoğu
Sahip olduğumuz özelliklerin doğru bir tahmininin sonucu
adlandırıldı. Stevens, algıladı, din deneyimlerini ilan etti,
İzleyicilerinin tebriklerini bekleyen birinin havasıyla.
Sadece satın almanın kendisini düşünen alçakgönüllülük,
İnsan fetihinin mükemmelliği, onun diline eşit derecede istiyordu ve
sınır dışı edilme. Verdiği ayrıntılar gösterişliydi; ve
Sonuç olarak dudaklarını kaplayan zarif gülümsemeler
Sadece söylediğini hisseden kendiliğinden şikayetçi kişi
zorunlu olarak, onun alkışlarını komuta etmesi gereken bu iyi şeyler
dinleyiciler.

Akşam yemeği bittikten yarım saat sonra iyi bir duraklama
Kıskanç gençlik tarafından tamamen sessizce harcadı ve sonra aniden yükseldi
ve daireden acele ederek sahayı tamamen ona bırakarak
rakip. Komşu ve kuzeni Ned'in evine geçti
Hinkley, ama cemaatinden rahatlık alma umudu olmadan.
Ned, toprağın canlı, düşüncesiz, açık kalpli bir oğluydu,
Her türlü üzüntüleri anlamak çok yavaş; Ve en azından bunlar
bir rüya ve şüpheli bir sevgilinin süsünde yatan. Buna göre
an, yeni bir keman bulundurmak tüm düşüncelerini emdiğinde,
Zihni özellikle duygusal konuya göre genişti
şikayetler ve gözlerini dolduran neredeyse şehvetli zevk
William odasına girdiğinde, tamamen onu görmesini engelledi.
İkincisinin kaşlarını aşan ağır gölge.

"Ne, tekrar William? Neden, son kadar değişkensin
yeşil bir kertenkele takım elbise. Senden durmanı ve oynadığımı duymasını istediğimde
'Cross-Possum' ve 'Criss-Cross', bana vermeden gittin
sivil cevap. Şimdi keman koyup kulaklarını göndermek için bir aklım var
Yemeksiz yatmak. Bunu nasıl istersin, yaşlı adam? Ama olacağım
iyi huylu. Hak etmesen de ona sahip olacaksın; O
Prime Tune'de ve tonlar-sadece bunu duyun, Bill-var. O değil mi
lezzetli?"

Ve düşüncesiz kuzen en sıcak eulojisini döktüğü için
Favori enstrüman, sağ eli yayını havada,
Jean Crapaud'un kalbini neşelendirecek stil ve
Sonra büyük bir kazada kedi gutunun üzerine getirdi, bu
Morbid ziyaretçisinin kulaklarında sert bir şekilde, sanki iki dünya
Aniden buhar motoru hızı ile bir araya gelir. Ellerini çırptı
İşsiz organların üzerine ve sesinde dehşet gibi bir şeyle,
Expostations'ı bağırdı.

"Cennet aşkına, Ned, gürültüsünüzle bir vücudu sersemletmeyin."

"Gürültü! Gürültü mi dedin, Bill Hinkley-Noise?"

"Evet, gürültü," diye cevapladı diğeri aksanlarında biraz zorla.
Kemancı ona inanılmaz bir şekilde baktı,
zemiyle bir çizgide batmak için keman bıçağı; Sonra,
Ana durak, arkadaşına yaklaştı, yüzünde giyiyor
en büyük sorgulamanın bir görünümü ve yeterince
Tam, aniden enstrümanın tellerinin üzerine yay getirdi,
hemen William'ın kulaklarında, keskin ve empatik bir hareketle,
Eski sinir bozucu çöküşün iyi olabileceği bir etki yaratmak
çok nazik bir efüzyon düşünülüyordu. Bunu bir
Müzisyenin neşeli dudaklarından kontrol edilemeyen kahkaha patlaması.

"Orada-bu gürültü dediğim şey, Bill. Tatlı Sall bir gürültü yapabilir
Onu endişelendirdiğimde; Tıpkı bu açıdan diğer kadınlar gibi;
Ona sadece sağda dokunmazsan dışarı çıkacağından emin olacak
çeyrek. Ama ilk kez yanlış gitmedi ve çarpıcı olarak
Sen-ama sorun nedir? Şimdi rüzgar nerede? "

"Hiçbir şey-sadece böyle bir clatter ile sağır olmak istemiyorum."

"Bir şeyler yanlış, Bill, biliyorum. Şimdi tüm dünyaya bakıyorsun
Bir şişe ekşi oğul, mantar dışarı ve kaynamaya hazır. Gibi
Sall için ilk kez bir gürültü yapmak için, hepsi bir kavram ve çok
Garip olan. O zaman kadar tatlı konuşuluyordu.
Akşam yemeğinden önce ben. Son kez itiraf ediyorum, onu fırlattım
amaç. Ama ne var? Sen kızan adam değilsin
Biraz eğlence! "

"Hayır, sana kızmıyorum Ned-kimseye kızgın değilim; ama sadece
Şimdi, kemanı duymamayı tercih ederim. Koy. "

"Orada!" diğeri iyi huylu bir şekilde, favoriyi yerleştirdiği için
Enstrüman köşedeki eski durumunda. "Orada; ve şimdi Bill,
Paketi çözün ve taşımanız gereken kurt çukurlarını görelim;
Çünkü vahşi bir boğa için iki boynuz yok, eğer bir şey seni almadıysa
bu akşam."

"Yanılıyorsun, Ned-Siz yanlış-quite!"

"Biraz terk et! Seni çok iyi tanıyorum Bill Hinkley, bu yüzden susmak için bir faydası değil
şimdi yukarı. Onunla dışarı çıkın ve korumayın ve eğer herhangi bir zarar varsa
Gel, buradayım, sanki sizin için çatlamış bir tacı riske atmaya hazırım, sanki
Sorun kendimdi. Dövüşten ziyade keman yapmayı tercih ederim, bu doğru; Ama ne zaman
Buna ihtiyaç var, biliyorsun, bir tane de yapabileceğimi biliyorsun
diğer; Ve ona çok iyi mizahla gidebilir. Öyleyse bize göster
kavga."

"Kavga yok. Ned," dedi diğeri, Frank tarafından yumuşatıldı ve
arkadaşının gösterdiği hazır duygu; "Ama bazılarında çok aptalım
şeyler ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Ben hoşlanmayacağım ama
Bu akşam John Cross ile evimize bir adam geliyor
bir şekilde çok sevmiyor. "

"Bir adam! Neye benziyor? Joe Richards gibi bir şey mi?
Güçlü bir şekilde nefret ettim. Joe Richards'tan başka bir adamı yalamayı asla özlemedim
Ve ona üç kez yalamayı özledim, ancak ona hiç gelmediğimi biliyorsun
iki kattan fazla. Boğulması çok üzücü, çünkü ona üçüncü bir borçluyum
yalama ve tamamen doğru hissetmiyorum, çünkü
ödeyin. Ama bu adam Joe gibi bir şeyse, eğer aynı olabilirse
Ona veriyorum. Şimdi--"

"Richards gibi bir şey değil," dedi diğeri. "O daha uzun ve
Daha iyi görünümlü adam. "

"Joe gibi bir şey değilse, onu ne için yalamak istiyorsun?" dedi
tek fikirli müzisyen, onun tarzında bir sürprizle karıştı
Rebuke gibi bir şeyle.

"Böyle bir dilek ifade etmedim, Ned; çok acelisin; ve eğer yapsaydım
Onu kırbaçlamak istiyorum, seni ya da herhangi bir adamı rahatsız etmem gerektiğini sanmıyorum
bana yardım et. Eğer kendim yapamazsam, kötü bir iş olarak vazgeçmeliyim,
asistanları aramadan. "

"Ah, sen bir tuhaf bir takip-sert bir sürüş için gerçek bir colt," diye karşılık verdi
diğerleri tonlarında ve görünüşlerinde iyi huylu bir alay ile; "Ama eğer yapmazsan
Adamını yalamak istiyorum, nasıl geliyor ondan hoşlanmıyorsun? Bana öyle geliyor
Bir adam beni ondan sevmemek için davrandıysa, bu kolay olmaz
Ellerimi ondan uzak tutmak önemli. Ona beni nasıl kötüye koyacağını öğretirdim
Mizah, ya da bir daha asla kemana dokunmam. "

"Bu adam bir papaz, inanıyorum."

"Bir papaz-bu bir zorluk. Yalamak tamamen doğru değil
Parsons, çünkü insanlarla savaşan sayılmıyorlar. Ama var
Bu yalama yardımcı olur. Sevmediğine şaşmamalı
Adam, eğer John Cross ile birlikte gelirse, tamamen olmamalı
çok kötü. Şimdi, John Cross iyi bir adam. O iyi ve iyi mizah.
İnsanların dişlerini tüm hoşlara karşı koymaya çalışmıyor
Bu dünyanın şeyler, o gülebilir, konuşabilir ve şarkı söyler, diğerleri gibi
insanlar. Birçoğu bana kendi ağzından, oynamasını istediği zaman
keman; Ve tatlı Sall ne zaman küçük gözlerinin kaparını gördüm
onun en komik konuştu. Çok geç olmasaydı, şimdi gidip verirdim
Ona bir veya iki makara ve sonra bu garip adama bir göz atabilirim,
Bu, öğütücülerinizi birbirlerine karşı koydu. "

Kemancı köşedeki enstrümana ciddiyetle baktı, onun
özellikleri, mesleğe devam etme kaygısını açıkça gösteren
Gelecek arkadaşlar bu kadar uygun bir şekilde kesintiye uğradı. William Hinkley gördü
Kuzenine bakar ve davayı böldü.

"Benim için oynayacaksın, Ned," diye belirtti; "Bana o eski vereceksin
Scotch Geordie'den öğrendiğiniz Yayla-Yüzey. Beni dışarı çıkaracak
Bence kötü mizahımdan ve sessizce yatağa gidebiliriz. Geldim
Seninle gece gece uyuyun. "

"Sen iyi bir adamsın Bill; uzun süre dayanamayacağını biliyordum, eğer
Tatlı Sall kafasında hala bir dil tuttu. Bu makara çok şey
John'dan öğrendiğim başka bir şey olsa da, kötü mizahları uzaklaştırmak için
Blodget, Boat-Man, bana en merhem ve en komik geliyor
dünyadaki şey. Gidiyor--, "ve burada keman koyuldu
Gerekli sesleri üretme talebi: ve carte'yi almak
Blanche, hevesli sanatçımız, yorgunluk olmadan geçti
tüm koleksiyonu, bir zamanlar onun komik ve onun
Merry Tunes tamamen mezarı değiştirememişti ve hatta kasvetli
hala arkadaşının yüzünü canlandıran ifade. Sadece
tükenmesinde enstrümanı koyduğunda,
William Hinkley'nin sürekli dağılmasının bilincinde.

"Neden Bill, sorun sana düşündüğümden daha büyük bir ısırık verdi.
Vaizle hangi sözleri yaşadın? "

"Yok: Onun bir vaiz olduğunu bilmiyorum. Sanki sanki
bir olmaya çalışmak. "

"Ne, herhangi bir farkın yoktu-kavga yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ve onu ilk kez görmen sadece gece mi?"

William Hinkley'in mezar özelliklerinden bir sifon geçti
Bu soru ve tereddüt eden bir şekilde ve titiz bir şekilde
aksanlar, kuzenine kısa bir bakış hakkında bilgi vermek için katkıda bulundu
Aynı yabancıya birkaç ay önce, o vesileyle,
Ne zaman, Margaret Cooper'ın duygusunda, benzer bir soruya cevap verirken,
İlk olarak koynunda dikilen kıskançlık tohumunun hissettiğini hissetti. Ancak bu ikinci olay, sorgulayıcıya açıklamayı öngördü; ve Ned
Hinkley, kesinlikle yeterli beceri ile doğa tarafından donatılmış olsa da
Müziğin ruhunu üzerinde olduğu enstrümandan çıkarmak
oynadı, onun gizli ruhuna benzer bir gücü yoktu
kısmen incelendi.

"Ama gördüğün bir adama nasıl rahatsız olmalısın
çok az; Bu insanlardan önce duymuş olsam da
Diğer insanlarda ilk anda onlara göz atıyorlar. Şimdi ben bir
Joe Richards örneğinde olmadıkça bu tür kişi; Ve o
İlk başlangıçtan itibaren bir tür kin aldım. Ama o zaman bile orada
bunun bir nedeni idi; çünkü başlangıçta, Joe aşağı indiğinde
Burada Charlemont'ta, insanların boyunlarına binmek içindi,
'İzninizle' sormaksızın. Onun hakkında bir yolu vardı
Bir kelimeyi değiştirmesek de beni canlandırdı. "

"Ve bu kişinin sevmediğim bu şekilde var," dedi
William Hinkley. "Seni yapıyormuş gibi konuşuyor ve sen konuştuğunda
Sanki dışarı çıkan en kötü iş olduğunu düşünüyormuş gibi gülümsüyor
elinden. O zaman, eğer bir şey söylemek zorunda kalırsa, bu kadar önemsiz olsun,
Sanki sana dünyanın geleceğini söylüyormuş gibi söylüyor
yarın ertesi gün sona erdi. "

"Joe Richards ile aynı. Asla ona iki kez alamadım;
O zaman ona güçlü bir akıllı çekiçleme vermeme rağmen; Ve eğer almamış olsaydı
Broadhorn'un altında ve boğuldu;-Ama bu adam? "

"Onu yarın kilisede göreceksin. Vaaz edip etmediğini merak etmemeliyim;
çünkü ben gelmeden önce John Cross onun içindeydi. Daha da kötüsü,
Yaşlı adam ondan bizimle yaşamasını istiyor. "

"Ne, Charlemont'ta mı?"

"Evet."

"O zaman onu yalamaya emin olacağım, eğer Joe Richards gibi bir şeyse. Ama
Onu Charlemont'ta yaşayacak ne var? Bizim için vaiz olacak mı? "

"Belki de öyle, ama hepsini anlayamadım, çünkü onlar sırada içeri girdim
oradaydı ve bitmeden evden ayrıldı. Eminim kalırsa
Orada olmayacağım. Evden ayrılacağım, çünkü gerçekten tanışmaktan hoşlanmıyorum
o."

"Benimle kalacaksın Bill ve her saat Sall'a sahip olacağız"
Kollarını boynuna atarken kuzenin doyurucu konuşması
ormanlık arkadaşının ve onu hafifçe bitişiklere doğru sürükledi
Odasını oluşturan daire. "Yarın," diye devam etti, "
Diyelim ki bu adamı göreceğiz ve eğer Joe Richards gibi bir şeyse-"
Hoparlörün iki katına yumruğu ve tehdit edici vizesi,
Bu konferans ve bölümün çok iyi olabileceği cümle
sonuçlandırmak.






Bölüm VI.

Sunakta kurbağa.





Ertesi gün Şabattı. John Cross gelmesini zamanlamıştı
görevlerine ve bir dakika sonra
gün ve mesafelerin hesaplanması, böylece manevi mannası olabilir
açlık sürüsü arasında eşit oranlarda dağıtılmıştır. Onun gelişi
Kendini sadece Charlemont'ta değil, aynı zamanda hissettirdi, aynı zamanda
on mil veya daha fazla bir devre için çevredeki ülke. Vardı
Beyaz ve siyah, her türlü ve cinsiyetin büyük ve umutlu toplanması
ve genç. Charlemont'un kendi başına çok küçük bir kilisesi vardı; Ancak
bir ve bu, yaygın olarak bulunandan daha gerçek Hıristiyanlık ile
Bu iddia ve az hoşgörü dünyası, vaizlere açıktı
Tüm mezhepler. Tanrı'nın Sözü, bu basit insanlar arasında oldukça
dudaklarından almalarını sağlamak için çok önemli
Cenevre, Roma veya Canterbury. Kilise tepelerin arasında göze çarpıyordu
biraz uzakta, ancak köyün gözünde; küçük, temiz bir
Grecian benzeri tapınak, beyaz ve aziz gibi parıldayan tapınak
Vized bahçeler ve şatafatlı yeşil yapraklar. Bu konudaki eski ağaçlar
Düzgün bir şekilde kesilmiş tutuldu, fırça budandı ve temizlendi ve pürüzsüz
Tatlı Sward, Çimen benzeri, çevreledi, örneğin çocuklar atlamayı seviyor ve
Çırpın ve daha büyük çocuklar uzun süre, çiftler halinde dinleniyor, konuşuyor
tatlı aptalca duyguları üzerinde.

Her biri saygılı olan hayran bir kalabalıkla çevrili
Selam, arkadaşımız John'un öğlene doğru yaklaştığını görüyoruz.
Kutsal konut. Gerçekten o tüm Tanrı'nın en basit, kardeşiydi
yaratıklar. Bunun için iyi bir sözü vardı,
Bu, hayırsever bir gülümseme ve herkes için bir tür el baskısı.
İyilik yapacak bir adamdı, çünkü herkes başkalarını düşündüğünü gördü
kendisinden önce ve samimiyet ve ciddiyet,
Gerekli yetenek derecesi, başarılı olmak için büyük sırlar
her bölümdeki öğretmenler.

Basit, sofistike olmayan, şüphesiz bir yaratık olsa da, John Cross
çok mükemmel doğal bağışlara sahip bir adamdı. Metnini seçti
Doğrudan bir pratikten kabul edilen kutsal metinlerin geçişi
insanların endişelerine uygulama, günlük istekleri,
Ahlaki, insan ve sosyal baskı. Böylece etkinleştirildi
Cemaatinin çoğunu çok daha akıllıca gönderen bir söylem vaaz et
sadece çiftlikteki sade görevlerine atıfta bulunurlarsa
ve aile. John Cross, üzücü ve kendi kendine dayananların hiçbiri değildi
Bizi boşuna tufan eden ebedi çıkarlarımızın temsilcileri,
Değersiz beyan, erdemin çok iyi bir şey olduğunu kanıtlamak,
Din çok övgüye değer bir erdem ve
Sermonun kapanışında kilise kutusu en çok karar verilen kanıtlardan biri
mükemmellikte bu erdem var. Hayır, biraz şüpheli,
Gerçekten de, bir zamanlar kendi senaryosunun durumuna ve
Kilisenin Hazinesi. İnancı, samimi, kendiliğinden, ateşli, sol
Rab'bin sağlayacağı çok şüphesiz, çünkü o değil
"Yehova-Jireh?"
tüm hayatının deneyimiyle. Ama sonra John Cross'un çok azı vardı
İstekler-Few, neredeyse yok! Bu bakımdan ilkine benziyordu
Havariler. Hayatın gereksinimleri bir zamanlar önemsemedi, asla ölümcül bir adam olmadı
dünyadan daha iyi bağımsız. O iyilerden biri değildi
Kendini reddetme danışmanları, mezar testerelerde ve
Harika maksimum, harika korkunç vizes ve en yavaş, korkunç bir
Kafanın titremesi-yine de her zaman dini olarak dikkatli olmak için
Fireside en sıcak koltuk ve masadaki en iyi tereyağlı topuz.
Uygulamadığı hiçbir doktrin öğretmedi; ve gelince
düşünce-bir zamanlar dinci ve
Beyefendi-alçakgönüllülük iddiaları ve duyguları
diğerleri, saygının iyi olduğu sevimli ve alçak çocuk olarak
gerçek bir başlangıç, aynı şekilde nezaket ve dinin öğretildi.

Kiliseye gitmeden önce proteini Stevens'ı kabul etmeye çağırdı.
Hizmetin törenlerini bir meslekten olmayan olarak paylaşın; Ama hala vardı
Genç adamda bazı tasarruf erdemleri, bu da onu reddetmede kararlı hale getirdi
bunu yapmak. Belki de reddetmesi,
onu şimdiye kadar yönetmişti; bu da onu taahhütte bulunmaya isteksiz yaptı
kendisi tehlikelerini çok artırabilecek bir dereceye kadar
tespit. Gerçekten de kesin olmayan kısıtlamalardan korkuyordu
mesleğin benimsenmesi ona dayatır, biraz
Her iki cinsiyetin gençleriyle olan ilişkisinin özgürlüğü ve,
Sonuç olarak, neredeyse aşılmaz bir bariyere karşı çıkmak
onu köye getiren hakim nesne. Ne olursa olsun
onu yöneten duygular veya güdüler oldular, en azından,
onu zaten ağırlaştıracak bir eylemden kurtardı
gerçeğe ve uygunluğa karşı büyük bir suç. Diliyle reddetti
Eski ikiyüzlülük. Çapraz almayı haklı hissetmedi-
henüz layık olmadığını hissetti; ve bir kilisenin üyeleri arasında,
anlık dürtüleri ve izlenimleri büyük ölçüde dikkate alır
Profesörden, itiraz yeterince meşru bir kişi olarak kabul edildi.

Ama Stevens kendisini açıkça taahhüt etmeyi öngörmesine rağmen
Bir sürdürme arzusunu iddia etti, henüz yeterince önemsizdi
Ciddi bir mümin olacağı tüm bu özveri dışsallarını koruyun
sergilemeye yatkın olun. Bir parçanın iyi bir aktörü olabilir ve bu yatarken
En iyi yeteneği. Dünyanın bu tasarruf bilgeliğine sahipti,
Cunning olarak adlandırılan değerinin ötesinde çok sık tahmin edilir; Ve sık
Başarıları, şimdiye kadarki tüm hastalıkların en kötüsünü üreten
gerçek büyüklüğün değerini bozdu-conceit. Alfred Stevens Fanticed
her şeyi yapabileceğini ve bu fantezi onun içinde üretildi
ahlaki doğasının asla sahip olmadığı bir cesaretin ortaya çıkması. O vardı
sağlıklı güç değil, varsayımdan kaynaklanan cüret
doğru bir amacın bilinçli bulundurulmasından gelir. Ama
Metafiziklerimize ateşkes.

Saint asla böyle doğaüstü bağlılığın yönünü giymedi. O diz çöktü
Birincisiyle, aralıklarla duyulabilir bir şekilde inledi ve yüzü olduğunda
Görünür, gözleri yukarı doğru bakışlarda gerildi, böylece seyirci
Beyaz bir denizden biraz daha fazlası olabilir.

"Ah! Ne kutsanmış bir genç adam!" dedi Bayan Quackenbosh.

"Günümüzde vaaz etmek için nasıl keşke olsaydım," diye yanıtladı
Her kiliseye katılan antika, Bayan Polly Entwistle'den mücevher
Kentucky'de sırayla, her ikisinde de bir eş alınmadan.

"Ne kadar yakışıklı!" Miss Julia Evergreen-Bir Damalı
Miss Entwistle'ın bilişli gözlerinin bulunduğu on yedi.
Şeytan gibi bir ifadenin aniden ortaya çıktığında giydiği söyleniyor
Kutsal suda.

"Yakışıklı yakışıklı!" saygıdeğer bir yorum muydu
Brother Cross'un her zaman özel göründüğü karabatak ve
kabul edilen cennetin ajanı.

"Keşke kardeşi Cross'un sadece dua etmesini sağlasa. Acaba
Yeni aydınlık doktrine inanıyor mu? "Eski tabbieslerden birini mırıldandı
Konvansiyon.

"Yeni ışık, eski karanlık ama kardeş Widgeon," diye yanıtladı
zamanını çok eşit olarak bölmüş olan altmış dörtlü yaşlı çiftçi
Vücudunun gibi çarpık olduğu pulluk ve dua kitabı
Biri, zihni her zamanki gibi çok fazla doktrinle şaşkına döndü
Tüm duyguyu diğerinden endişelendirin.

Bizi yönlendirmek için bunlara maruz kalmayacağız, izin verilen Stevens'ten daha fazlası
Onun kişisi ve dini üzerine spekülasyonları bağlılığını etkilemek için.
Girerken ne sağa ne de sola baktı
kilise veya törenlere katılma. Hatalı bakışlara izin verilmedi
İzleyicilere bariz görevlerden dolaşan bir zihin ihanet etmek
ondan önce; Ve yine de Alfred Stevens, her gözün de
Cemaat, kendisi olduğu için ona sabitlendi; Ve
Bu gözler arasında, kendi keskin bakışları zaten
tüm bu ikiyüzlülük işçilerinin yapıldığı.

Margaret Cooper kilisenin karşı tarafına oturdu, ama hattı
Vizyon aralarında kesintisiz ve ne zaman-
Tazfiye edici bir şekilde-Stevens, formunun üzerine dinlenmek için bakışlarına maruz kaldı,
Ani bir soyutlama görünümü ile, sanki kendine rağmen,
Zihni karşı konulmaz bir şekilde tüm hatırlamadan uzaklaştırıldı,
acil görevler.

Bilge için bir kelime yeterli ise, bir bakış eşit bir amaca cevap verir
boşuna. Margaret Cooper o sabah kiliseyi bir
Yakışıklı yabancının zaten ödediği konusunda memnuniyet duydu.
takılarına bağlılık. Memnun olmak için başka bir tutku daha vardı.
Aptal kalbinin huzursuz tutkusu ona ani fısıldadı,
Kişi bu kadar çok şey yapsaydı, ne başarmayı ummayabilir?
Zihninin hazineleri bilindiğinde. Uzun zamandan beri yapmıştı
Kendi aklının diğer her kızlık ile karşılaştırılması
köy ve günler önce gençlerin
Yabancı da yapmalı. Boşuna kalbi hızla hazırlanıyordu
Düşmanın yolunu düzeltin ve fetihlerini kolaylaştırın.

Ama sadece kadınlar değildi, Alfred Stevens'ın sınır dışı edilmesi
çok yakından izlendi. Şüphe ve kıskançlığın gözleri
o. Röportajımızın sonucunu oluşturan iki genç adam
bölüm, davranışlarını ve taşıyıcılığını yeterince keskinlikle taradı
inceleme.

"Sana ne diyeceğim Bill Hinkley," dedi kuzeni, "bu adam, benim
Düşünme, çok büyük bir rascal. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" birincisini yavaş, memnun olmamakla istedi
aksan; "Çok ciddiyetle dua ediyor gibi görünüyor."

"Bu onun bir rascal olduğunu düşünmemin nedeni bu.
çok doğal olmayan. Burada, o yerde mükemmel bir yabancı, ama asla
İnsanları görmek için herhangi bir merak gösterir. Asla bir zamanlar onun etrafına bakmaz.
Gözü yere dökülürken kiliseye yürür ve bazen
Bu tarafa ve bazen buna şaşıyor, ama bunu yapıyor gibi görünüyor
Düzgün bir şekilde, ve kimsenin onu yapmaması gerektiği acı çekiyor gibi görünüyor.
Bütün bunlar yaşlı bir adam için cevap verebilir-her şeyin
Vanity-gerçekten, her şey yaşlı insanlara görünmelidir; Ama bir genç için
adam, kan dolu, iyi yiyen, iyi içen, iyi uyuyor ve
Genç bir kızdan sonra doğal olarak bir özlem duymalı mı, tüm bunlar
doğaya karşı. Şimdi, doğaya karşı olan şey yanlış ve yanlış var
altında. Gençlik gülme, dans etme, şarkı söyleme, oynama zamanıdır
keman, ve bir tane bulabildiğinde her zaman bir sevgilisi var. Eğer sen
Güzellik alamıyorum kahverengi al; Ve eğer Mary gülümserse, Susan olacak.
Ama her zaman bir tatlım var; Daima eğlenmeye ve eğlenmeye hazır olun;
Gençlerin yolu bu ve bu yolları almadıklarında
Doğal olmayan-bu konuda yanlış bir şey var ve bundan şüpheliyim
kişi. Şimdi, sadece genç yabancı kavramım var. O peşinde
iyi değil. Sanırım yüzlerce gibi; İşe gitmek için çok tembel
Vaaz vermeye gider ve ilk vaazda zorlanmayı öğrenir
misyonerler. Onu bir kesin olarak yalayacağım, eğer bana verirse
Bir fırsatın en küçük sonu. "

"Pshaw, Ned, böyle bir şey düşünme. Çok düşkünsün
insanları yalama. "

"Biraz terk et. İyi olur. Bak sana, bu adam korkunç gibi
Joe Richards. Onu bu hesapta yalamam gerekecek. "

"Delisin, Ned; bir vaiz kırbaçlamaktan bahset."

"O henüz vaiz değil," dedi diğeri, "ama eğer onu yalarsam o olabilir
bir."

"Olursa olsun, seni asla rahatsız etmedi."

"Ay, ama yapacak. Bunu adamın görünüşünde görüyorum. Asla yanılmadım
Hayatım boyunca bir adamın görünüşünde. "

"Seni rahatsız edene kadar bekle."

"Şey, bunu yapmaya hazırım, çünkü zamanın geleceğini biliyorum. Her zaman ben
Tabii, bir adam ilk gördüğümde, onu kırbaçlamam gerekip gerekmediğini bilmek için
Olumsuz. Bana bunu söyleyen bir şey var. O kadar tekil değil mi
Fatura?"

"Hayır! Bir adama karşı bir önyargı oluşturuyorsun, kırbaçlamalısın
O, ve sonra bunu yapana kadar asla dinlenmeyin. Maçını bulacaksın
bir gün."

"Ne! Başka bir adamın beni kırbaçlaması gerektiğini düşünüyor musun?
İyi. Ama bu bunu yapacak adam değil. "

"O şişman bir adam ve güçlü bir şekilde sanırım. Ayrıca, Ned, o çok
Yakışıklı. "

"Yakışıklı! Tanrım, Bill, ne bir zevkin var? Bir adam nasıl çağrılabilir
Yaklaşan yakışıklı, ortaya çıktığı zamanlar dışında gözlerini tamamen açmaz
Beyazlar, topları asla geri alamayacağını düşünene kadar
uygun yerleri? O zaman, ne çenesi var-bir dirgen kadar keskin,
Ve bir kız çocuğu kimden biri saçları ile bir adamı süslüyordu
Kulaklarının her iki tarafındaki bir kadın gibi, büyük bıyıklarla
aynı zamanda yedi yıllık fırça gibi tüm dünyayı arar
Tilki koşuyor, yakışıklı! Yavrularım 'ejderha' sadece yarısı çok gibiyse
Canavar, onu ata doldurmak isterdim! "

Ned Hinkley'nin yabancıyı tamamen düşünmemesi muhtemel
kendini ifade ettiği gibi. Ama görünüşünün ne kadar derin tutulduğunu gördü
olumsuz bir şekilde, akrabasının zihni ve duyguları üzerine alındı ​​ve
Arkadaş ve onun kaba, ama iyi niyetli çabaları konsol yapmaya yönelikti
arkadaşı, kendi tarzından sonra, belirli bir sergi ile
sempati derecesi.

Her ne kadar iyi niyetli olsa da, çabaları ciddi bir etki yaratmadı.
William Hinkley, konuyu ve her ifade
bu da ağrıyı veya endişeyi gösterebilir, hala
ilkinde ona dokunan bu sunumun kurbanı
yabancının görünümü. Her zamankinden daha fazla endişeli hissetti
Yanlış yerleştirilmiş sevgilerinin puanı. Kuzeni izlerken
Yabancı, gözleri Margaret Cooper'a sabitlenmişti ve
Korkuları arttı ve güçlendi, çünkü
bir
Anında Kişisi üzerinde sürdürdüğü yakın casusluk. Onun
Kalp onun içinde battı, görünüşünün ne kadar cesur olduğunu ve nasıl
Yakışıklı yabancı için ifade ettiği hayranlığı gizlemedi.

"Benimle eve gidecek misin William?" dedi kuzen, diğeri
tereddüt etti.

"Sanırım," dedi, bir an durduktan sonra, "
kendi evi. Bir yabancının bir adamı uzaklaştırmasına izin vermek bir tür zayıflık
Kendi ailesinden ve bir şekilde bu kişinin görünüşünü sevmeme rağmen,
Ve John Cross'un onu evimize getirdiği için çok üzgünüm, ama ben
İyi bir temel almayan bir önyargının almasına izin vermemelidir
Aklımın böyle bulundurulması. Eve gideceğim, Ned ve göreceğim-belki de yapabilirim
Onu daha iyi tanıdığımda yabancıyı daha çok sevmeye gel. "

"Ondan asla hoşlanmayacaksın. Onu adamın gözünde görüyorum; ama senin gibi
Lütfen Nome'a ​​gitmek hakkında. Bir şeyde haklısın-asla vazgeçmeyecek
Kendi Dunghill'iniz, adil bir kaçış için yer alabildiğin sürece
düşmanınızla. Ayrıca, eve giderek daha iyisini görebilirsiniz.
Chap sonra. Vaaz etmeyi öğrenmek için neden buraya gelmesi gerektiğini anlamıyorum. Biz
Bir vaiz destekleyemiyorum. Bir tane istemiyoruz. O da sahip olabilirdi
işini nereden geldiğini öğrendi. "

Bu kelimelerle kuzenler ayrıldı.

"Şimdi," dedi Ned Hinkley kendi yolunu eve götürürken daha derin bir
Soyutlamanın uyumu, onunla her zamanki gibi, "şimdi fatura olacak
Hinkley, bu çalıyı zıplamadan attı,
hiçbir şey yapmak için çok geç. Kadınla yetersiz ağız ve
Adamla Mealy ağızlı ve herkesle birlikte Mealy ağızlı.-Oldukça
Çok yumuşak kalpli ve devam etmek çok kolay. İşte bir yabancı kimse
bilir, tıpkı başka bir mısır sahasından bazı karga gibi,
Hükümleri burnunun altından ve engellemek için hiçbir şey yapmıyor
denemede bir faydası olmayacak kadar. Eğer içeri girip ona yardım etmezsem
kendine yardım etmiyor. Margaret Cooper'a gelince, Dang It, onu mahkemeye çıkaracağım
Kendim. Soruyu patlatmaktan korkuyorsa, değilim; Ben de
kullandığım kelimelere dikkat etmeliyim, yoksa düşünecek
Kendi kancama geliyorum; Ve bu çok korkunç bir tür iş olurdu
tüm evin etrafında. Sonra bu yabancı. Biri bakabilirse
Charlemont'ta bir yabancı, sanırım o adamım. Ondan şüpheleniyorum
çoktan. Bence büyük dinleriyle iyi değil; Ve ben
Böyle bir çift gözü topuklarına bağlayın, anlayışı asla
tamamen benim görüşümün dışında ol. Birisi yapabiliyorsa onu bulacağım. Ama ben
Ben yapana kadar onu yalamayacağım. Bu tamamen doğru olmaz, düşünür
O bir papaz olacak, ancak asla bir tane yapmayacağından şüpheliyim. "

Ve böylece, tamamen yeni bir moda bakımıyla dolu bir kafa ile,
Sağlam genç Kentuckian, bir dereceye kadar soyutlama ile eve taşındı
günün en küçük harikaları arasında olmayan yüzü ve
arkadaşlarının ve komşularının tahminine yer.

Bu arada, yaramazlık çalışmaları tam ilerlemeydi. Herkes
Bir içinde tüm sınıflar arasında var olan aşinalık derecesini
Ülke-Village, özellikle partiler bir araya getirildiğinde
dinin sosyal ve teşvik edici etkileri altında. Doğaldı
uzun zamandır bilinen ve iyi sevilen papazın çevrelenmesi gerektiğini
minberden inerken sürüsü. Yaşlı bayanlar her zaman var
onun varlığına tasarruf eden bir ilgi ve gençlerin yolunu açarlar
olanlar. John Cross proteini olarak Alfred Stevens doğal olarak katıldı
onun ayak izleri ve onun tarafından küçük cemaatle tanıştırıldı,
bu da çoğunlukla vaiz için onur yapmak için kalmıştı. Bunlardan değil
Son, en azından dul Cooper'dı; Ve onun yanında öğrenilmez,
Sessizce olsa da, bir dereceye kadar duygu olmadan değil, henüz
Gizleyebildi, adil ama gururlu yürekli kızını durdurdu.

Margaret, ne yazık ki! Margaret orada daha gururlu bir kalple durdu, ancak daha fazlası
Her zamankinden daha alçakgönüllü. Yeni bir fetih bilincinden gurur duyuyor-
Bu fetihin yapılmadığı hissinde
kendi bağımsızlığının bir kısmı. Şimdiye kadar, talipleri vardı
Kalbinde başka bir his uyandırmadı, kibir. Şimdi hayır hissetti
daha uzun süre yelken açabilmek, "İmparatorluk Arbitress"
Verebilir, ama asla paylaşmayın. O içgüdü, kalbinde
Young Hinkley, antipati olmasa da korku üretmişti.
Onun davası, çok farklı bir sonuç olsa da. İlk bakış
Aylar önce yakışıklı yabancıya sahipti, onu etkilemişti
tekil bir duygu; Ve şimdi geri döndüğüne göre, elemedi
Kendisinin dönüşünün bir sonucu olduğu düşüncesi
bakış.

Komşularına ait olandan daha keskin bir yargıyla, o da biraz vardı
dinin neredeyse haksız güdü olduğu şüpheleri
gençliği küçük köylerine geri getirmişti; Nasıl olabilirdi
şimdiki acele yerçekimi ve dindar mesleği ile uzlaşın,
ona bir saniyeye bakması için geri dönerken gösterdiği cesaret
zaman? Kendi duygusuyla bölündüğü güdüsü böyle olmuştu
merak ve makyaj içgüdüleri
Bu onu bir kez daha geri getirmek için yeterli güdü ve alt
En okunan bir karakterin kisvesi
topluma giriş. Kendisinin olduğu fantezinden memnun
Nesne arandı, ne kadar muazzam olduğunu algılamadı
Yabancının istenen sonuna ulaşmak için kullandığı aldatma.
Tüm aklıyla, kimden şüphelenecek bilgelik yoktu
Bu kadar kolay bir şekilde bu kadar cesur bir ikiyüzlülük uygulayabilirdi, en kötüsüne sahipti
performanslar; Ve isimlerinden bahsedildiğinde ve gözleri
Bakışlarıyla tanışmasına ve karışmasına izin verildi, bilinçliydi
çırpınan bir zevk duygusundan daha uzak hiçbir şey
Stranger'a, konuşan animasyon parıltısında büyük ölçüde ilan etti
açıkça onun karşısında; dudak ve yanak için göz konuşurken ve bunlar
Dönüş, zaten anlatı gözüne akraba bir duygu ile cevap ver.

William Hinkley, biraz uzaktan bu toplantıyı yapmıştı. O vardı
doğal endişeye ait merakla kaldı
sevgilinin. Onlara yaklaştığını gördü-hayır, karşılıklı davrandı
sempatik gözlerinin ifadesi ve döndü ve acele etti
Homeward, zaten aşırı derecede aşırı ve dolandırılmış bir kalp hissi ile
tüm umutları ve beklentileri ile. Çiçekler tehdit edildi
Edeninde yanık: ama o, zavallı bir adam,
Yılan gerçekten girmişti!






Bölüm VII.

Meditasyonda iyi genç adam.





Belki de tolere edilebilir güvenlik ile ilk villany olmadığı varsayılabilir.
tamamen kasıtlı. Etkinliklerde verilecek bir şey var
yönelti-yumurtlamak için bir şey-zamana, yere ve
fırsat. Tabii ki, aktörün bir olduğu anlaşılmalıdır.
İlk olarak, ahlaki anlamda istemek. Ne demek istiyoruz
Onaylamak gerekirse, belirli, tek bir eylem, birkaç durumda,
Kasıtlı olarak başından beri meditasyon yaptı. Çok eğilimliyiz
Normalde bölüme atıfta bulunduğumuz bir olay olduğunu düşünün
Kazalar, önce zihni şemalar üzerinde çalışmaya ayarladı, bu da
Aksi takdirde, belki de asla düşünülmez. Böylece insanları buluyoruz
çok iyi insanlara devam eden, dünya ilerledikçe, orta yaşa kadar veya
kıdem bile; Sonra, aniden bir miktar muazzam
Bütün dindar olanı ürkütücü olan ahlak ve topluma karşı suç
komşu. Millet, uzanmış eller ve bakan gözlerle başlar,
ve yüksek sesle ağla:-

"Lord bizi korusun, bir adamın bu kadar kötü olabileceğini düşünen bizi korusun!"

O, zavallı şeytan, asla kendisini hayal etmedi, o kadar ve öyleydi
Düzenlemelerini değiştirmek için çok geç. Belki komşuları olabilir
onu yapmak için biraz payı vardı. Dindar insanlar çok sık
günaha çok fazla zorlanarak bu boğazlara indirgenmiş
üzerlerinde. Et ve kan her zaman provokasyona dayanamaz
Ruhun tolere edilebilir bir şekilde sağlam bir yerde olduğu yeryüzü lezzetleri; Ve
Zihnin yetersizliği, her zaman eğilimlerle mücadele etmek
bedenin, kutsal kitabın bu ihtiyati tedbirinde bir uyarı yapmadık mı?
Hangi bizi günaha uçmamız için uyarıyor? Ama topal insanlar uçamaz ve
Kesinlikle sadece ayakları durduran topal.
Böyle insanlar her zaman tehlikede.

Şimdi, Alfred Stevens, başından beri, bazılarında düzgün bir şekilde ortaya çıktı
İlahiyat semineri, ahlaki açıdan güzel olsa da, güzel olurdu
Aynı kişi-dünyanın gözünde, çok daha az suçlu
Adam. Arzularının daha masum bir jot olacağı değil, ama onlar
farklı bir yön alacaktı. Pervasızlık yerine
Tabii ki, bugünümüzün davranışını ayırt etmiş gibi görünüyor
Konu-Gevşek Hoşgörülerinin-Yumuştukları-Akıllı, Lisanslı
Konuşmalar-Koyun-Gözü bakışları, sağ ve sol, ama
Ne zaman yürüdüğünde, ihtiyatlı veya önlem olmadan bahis yapmaya çok eğilimli
Adil kız kardeşler arasında-söz konusu Alfred, avukat alacaktı
Henüz daha dindar olarak kabul edilen daha dünyevi bir politikanın
bir. Gözlerini dolaşmaktan geri çekerdi; olurdu
kanını boyun eğdirdi. Uzun bir koku üzerinde tilki olarak hasta
Sonbahar, kendini yalın ve ihtiyatlı tutardı.
Lugubrious dua ve fener vizesinin yardımı,
Flock'un bir kadınsı üyesi olan evliliğe-her zaman değil
adil-dünyevi malların herkes için tam kefaret etmesi
genellikle öyle bulduğumuz, kendi kendine dayatılan kısıtlamalar
iyi ödüllendirilmiş. Ama Alfred Stevens bu dindar öfkeye sahip bir adam değildi.
Şimdiki kursundan, bir miktar mürekkep olduğu açıktır.
Modus operandi; Ama tüm bilgisi bu tasarruftan yoksun
ahlakından birinin sosyal dünyasını dolandıracak bilgelik
depremler ve muhtemelen mevcut ahlaki hayatta kalanları yoksun bıraktı
Hikaye-ahlaki için, kahramanımız tam olarak böyle olmasa da. Eğer olsaydık, konumuzu ve teorimizi eşit adaletsizliğimizi yapmak olurdu
kendi başına bilinen herhangi bir sabit amacı olduğunu varsaymak için
Profesyonel giysiyi ödünç aldı ve layık ile konuşmaya başladı
John teolojinin dilinde ve bir dilin diliyle
ikiyüzlü. Charlemont'u ziyaret etmek için tasarladı-hepsi bu-olduğu gibi
Komuta figüründen ve asil ifadesinden gerçekten etkilendim
Yol kenarında karşılaştığı genç küçük hanımın güzelliği.
Ancak bu izlenim bile kaçmak için acı çekerdi
Zihni, noktayı tekrar ziyaret etmek çok uygun olmasaydı,
her zamanki ikamet yerine döndüğünde. Yaz aylarında,
Charlemont ve rustik cazibe merkezleri,
Kendisi ve sevimli arasında tartışmaya giren bir konuşma
yaşlı adam, amcası. İkincisi yeğenini defalarca çağırdı
Ziyareti yapın; daha yakın bir tanıdık ile sevgiyle düşünmek
Kendi sevgisini kazanan hoş nokta
yeğeni üzerinde benzer bir etkinin üretimi. Ne yazık ki, ne kadar az oldu
Yaptığı yaramazlığı bilin!

Ruh halinin tembelliğinde-sadece o derece merakla
Birinden dönmesi ve ikinci kez bakmasını ister-Alfred Stevens yeniden başladı
Charlemont'u içeren rota. Ama şeytan vardı, bu zamana kadar,
Gençliğin meditasyonlarına girdi ve gizleniyor,
Belki de, aynı merakın dibinde bilinmeyen. .
Margaret Cooper'ın ihanet ettiği gurur ve meydan okuma,
Cesur Gençlik, eşsiz kişisine ikinci bir bakış çalmak için geri döndü,
eşit derecede cesur bir meydan okumaya eşdeğerdi; Ve kibir aceleyle
onun attığı gauntleti aldı. Görmek istedi
Damsel tekrar-çok güzel olup olmadığını görmek için-eğer yapsaydı, gerçekten,
yanıp sönen entelektüel güce ve canlılığa sahip
Çok aniden ve uzun, karanlık altında çok fazla ihtişamla
Göz akışı!

Bu ruh halinde John Cross ile tanıştı; Ve o değerli olanın sadeliği
Yaratık, birincisinden daha az kışkırtıcı olmayan başka bir meydan okuma sundu.
aktif olarak baskın olan yaramazlık sevgisine ve sevgisine
Gençliğin koynunu. Kötü niyetli bir eğlence türüne düşkün ve
sınav konularını arayın, tamamen bir
Zihninin alışılmış hareketi, bu yanlış, gozlamayı yarattı
Bu kadar kolay empoze edilen dini eğilimlerinin hikayesi
Şüphesiz vaiz. Asla daha az önceden hazırlanmadı veya
Tamamen bir düşünce sonucu, bundan daha fazla; Ve şimdi
o kadar başarılı olduğunu kanıtlamıştı-şimdi kendini kabul etti
Küçük köyün tam kalbine ve
insanlar-ilk kez, garipliğini hissetmeye başladı
Kendini ve sorumluluklarını yerleştirdiği durum,
Tehlikeler değilse, ona maruz kaldığı. Sadece bir kısmını oynamak için
vaiz-stereotipte zekice ve uygun bir unction ile konuşmak için
mesleğin ifadesi-zeki bir genç için zor bir mesele değildi
Batı'nın avukatı, Gab armağanından bir pay alarak ve neredeyse
Henry Clay'in kendisi olarak Kutsal Kitap alıntısına son derece aşina. Ancak
Tespit fikrinde garip bir şey vardı ve o değildi
takip etmesi muhtemel bu özet tehlikelerin farkında olmadan
çok şüpheli bir şahsiyetin keşfinden vahşi sınır bölgeleri
daha masum bir hayvanın giysisinde "Bro 'kurt" olarak. Hantal
Lynch bu kısımlarda kutsal bir otoritedir; Ve onun gibi bir durumda,
Alfred Stevens, kilisenin kendisinin sadece hissedeceğinden şüphe etmedi
suçlu için başka bir giysi sağlamak, ki
Hoş olsun ya da olmasın, en azından daha yakından yapışması muhtemeldir,
ve daha az rahat sıcak olduğunu kanıtlayın.

Ancak, bir kez içeri girdiği gibi, oyunu oynamaktan başka bir yardım yoktu.
başladı. Köylüler nadiren çok sagacı insanlar ve zarif yabancılar
onları çok özel hale getirmek için çok saygın
Onlar hakkında neden olanları ve nerede olduğunu bilmek-bu yüzden ne geliyorlar, ne
Yap, ve gitmeyi öneriyorlar. Stevens sadece onu korumak zorunda kaldı
Yüzey ve Dikkat Dikkat Derecesi ve geri kalanı kolaydı. O vardı
Kendisine kimseye şüphe nesnesi olduğunu varsaymak için hiçbir neden; Ve
Öyle olursa, hiçbir şey onun ayrılmasını sağlamaktan daha kolay değildi
yeterli hızlılık ile ve gereksiz yere talep etmeden
Kilisenin Duaları Acele Gezgin adına! Her olayda,
Ziyaretle hiçbir şey kaybedemezdi: belki bir şeyler kazanılabilir.

Bu bir şey neydi? Odasına bak, sormaya hazırlanıyor ve
Bu soruyu kendisi için cevaplamak için. Şabat günü sonunda bitti. O
neredeyse günün aslanı oldu. Neredeyse layık John için diyoruz
Cross, herhangi bir rekabetle, sadık saygılarından kolayca mahrum edilemez
eski cemaatleri. Ancak, ikincisinin çoğu arkadaşı olmasına rağmen,
Yabancı, Alfred Stevens'ın çoğu takipçisi vardı. Hepsi endişeliydi
Onu tanıyın-özellikle genç, bakireler ve erkekler; Ve mezar yaşlı
Dames, kalan son dişlerini, kemiklerini veya mumlarını verebilirdi
onun söylemini duydum. Çok fazla mantıklı ve ciddiyet vardı
Onun derin, dindar görünüyor! Hepsine tanındı; O var
Birçoğu ile sarsıldı. Ama sempati konuşmasını değiştirdi ve
sadece bir tane ile hissetmek-ve bir!--

Onun odasında düşünüyor-sessiz, rahat, küçük bir odası-sadece
dolap, gördüğü uzun bir bahçe kaymasına bakarak
Onları dikkate almak, uzun şerit mutfak lahanası ve diğerlerinin yolları
İlgisinin çok olduğu büyüyen ve çürüyen bitki örtüsü
Ayrı isimlerini bile sorması gerekmesini sağlamak için küçük. Onun
Chin bir meditasyon havasıyla ellerine dayanır; Ve yavaş yavaş onun
düşünceler, kulağa istila etmek için acı çeken soliloquy'de ortaya çıkıyor ama
bizim:--

"Şey! Kim düşünürdü? Bir papaz!-Gerçekten iyi! Nasıl
Murkey's'e anlatacak! Ne metamorfoz! Sabitlemezse
Hiçbir şey olmayacak! Henüz yaptığım en iyi şey! Yapmam gerekecek
yüz defadan fazla ve önceden bir veya iki vaaz almalı ve
Onları vaaz ettiğim için yemin ederim-ve Egad! Daha önce yapmam gerekebilir
Ben bittim-ha! Ha! Ha!"

Kahkaha, kaba kulaklar tarafından duyulmaması gereken sessiz bir kıkırdadı; BT
boğazının boğazlarına düştü. Gerçekten kalkma fikri
Vaaz onu gıdıkladı. Hatırlayabildiği her şeyi metinler üzerinde mırıldandı;
ve bir giriş için ifadeleri devirmeye devam etti, böyle
Yüksek derecede iyi şeylerle dolu, hayalini kurdu
özellikle şüphesiz dinleyicileri için övgüye değer. Alfred Stevens vardı
Taklit için küçük bir yetenek yok, sessiz bir zevk türetti,
Şimdiki durum, hoşgörülerinden.

"Ünlü bir papaz yapmalıydım ve eğer tüm esnaf başarısız olursa, henüz Mayıs.
Ama şimdi buradayım, bundan ne gelecek? Koymak o kadar zor değil
Uzun bir yüzde ve Kutsal Kitap lehçesinde nesir; Ama Cui Bono? Bana izin ver
Gördün mü! Kız güzel, şeytani güzel-böyle bir gözle ve
Öyle görünüyor! Wench'te ruh var-hayat-ve konuşan bir tutku
her bakışta ve harekette. Corinne haçı ile çok cressid!
Troy gibi mi olmalı? Her olayda, görmek hiçbir zarar veremez
Yaptığı şey!

"Ama dikkatli bir şekilde yönetmeliyim. İşinde kaybedecek bir şeyim var.
Frankfort, Charlemont'tan elli mil-elli mil-ve var
Ellisland, ama on dört. On dört!-Kolay bir öğleden sonra yolculuğu. Bu şekilde
yapılmalı. Ellisland benim kasabam olacak. Orada dörtnala yapabilirim
Bir öğleden sonra, mektuplarımı bırakın ve al ve yuvarlak bir şekilde geri dön
Bu etkili bir şekilde sorgulamayı şaşırtacaktır. Bir iki hafta yeterli olacak.
O zamana kadar onunla ne yapılabileceğini göreceğim; Yine de,
Dikkatli bir şekilde, Parson Stevens!-Dikkatli bir şekilde. "

Stevens'ın daha uzak tutumları bunlara tabidir, ancak
aynı aile ten rengi. Onu uyanık tutacaklardı. İncil
masasının üzerine yerleştirilmiş, düşünceli bir providen
Hostesi, orada açılmamış; Yine de, birden fazla
kutsal cildin örtüsü, sanki bir aniden tekrar düşmesine izin vererek
o anda böyle düşüncelerin onu doldurduğu bilinçini küçültmek
Zihin, herhangi bir dereceye kadar istihdamla neredeyse hiç tutarlı değildi
Böyle bir arkadaş. Sonunda soyundu ve yatağa gitti. Saat vardı
çok geç ol.

"İyi genç adam," diye mırıldandı Bayan Hinkley, uykulu eşine,
Aşağıdaki daire, misafirinin hareketlerini duyduğunda "iyi genç
Dostum, şimdi yatağa gidiyor. Tüm bunları inceliyor. BEN
Reckon Brother Cross bu saat ses. "

Stevens'ın penceresinden gelen ışık lahana bahçesinin üzerinde parladı,
ve kendisi için hazırladığı birçok eski Dame tarafından görüldü
uyuklama.

"İyi genç adam," dedi hepsi bir anlaşma ile. "Sanırım o
İncil şimdi. Ah! Bağızda kutsanmış bir işçi olacak, söz veriyorum
Siz, Cross Brother Cross alındığında. "

"Eğer ötesinde saçmalık tutmanın lanetlenmiş deliği olmasaydı
eğlenceyi sürdürme olasılığı, bu gibi bir teçhizat
kıyaslanamayacak kadar hoş; Ama "-esneme-" Bu şeytan! Korkunç olsun
Kuru hemşireliğe ihtiyaç duyan bir şakadan bıktım! "

Parson Stevens'ın son mırıldanmış sözleri buydu
kendini gecekondularına verdi. İyi genç adam-hayırsever yaşlı
Bayanlar-hayırsever değilse yeterince cesur! Ama mesleklerin ihtiyacı var
Bu insanlar ve onlarla kavga etmemeliyiz!






Bölüm VIII.

Parochial performanslar.





Bu nezaket dünyasının fakir, kibirli kara korumaları bir fantezi var
büyük bir karışıklık ve doğada güçlü bir bobbery olmalı,
Kendi küçüklerinde devam edene karşılık geliyor
küreler. Diş ağrımız varsa, hava değişikliği ararız; bizim
Romatizm, Tanrı'nın vermesi için düzenlemelerini yaptığını kesin bir işarettir.
Bize tokatlayan bir yağmur; Ve beyaz boğa veya kahverengi düve ölürse,
en azından bir öncü olarak dolu veya fırtına için dikkat edin
etkinlik. Daha az hiçbir şey bizi en çok karşılayamaz veya tatmin edemez
Hesap verilemez, doğal olmayan ve kabul edilemez dememek için bir dağıtım.
Şairler, insanlık açısından büyük ölçüde bu kibirle hizmet verdiler.
Shakspere sürekli olarak, Ben Jonson ve tüm dramatistler.
Kasaplı Sezarların tüm uzun çizgisinde bir kasap değil,
Augustus aşağı, ama onlara göre, bir tür kasvet ihtişamıyla öldü,
sayısız yıldız ve roket patlamasından kaynaklanan ve
Çok sayıda kuyruklu yıldızın görünüşleri! "Gorgons ve Hydras ve Chimeras Dire,"
Her zaman gelecek kaderin vuruşunu duyurun; ve beş veya yedi ay
Bir gecenin aniden ortaya çıktığı bazı sefil sublunarian
onun için hiçbir ay olmaması gerektiği emirleri verilmişti.
çeyrek veya askeri ve daha hassas bir ifadede,
O ay boyunca "çeyrek" yok. Saygıdeğer ve sert yaşlı püritenimiz bile
Saint, Milton-O dünyevi körlüğü ile kutsanmış
göz, ​​tanrıyı düşünmek için daha mükemmel bir şekilde etkinleştirilmesi gerektiğini
İçinde-evrensel olarak öznelenirken bu batıl inançlara verildi
Bir deprem için doğa çünkü Adam'ın karısı
yılan.

Yıldızlar, güneşler ve sistemler ise, olası şeylerin güzel bir durumu,
Bu tür durumlarda kürelerden çılgınca ateş etmekti! Peki olabilir
Durum böyle olsaydı şeytan kahkaha! Küreleri görmek için nasıl kıkırdaydı
ve denizler ve imparatorlar, bu tür irgerend maskaralıklara girer çünkü bazıları
Zavallı toprak, o kral veya ortak sodling olsun, desuetude'ye girer,
ya doğal yasaların işleyişi veya keskin uygulaması ile
Çelik veya atış! Şüphesiz, büyük için çok az fark yaratıyor
Reaper, nihayet hangi süreçle hasat edildiğimiz. O bizden emin
Graves Net, Yıldız Yok, Young gibi Kuyruklu Yıldız Yoktu
Ahırlarından Colts, kuyruklarını yüzlerine fırlatarak
Işıkların daha ayık ve Pasifik Kardeşliği. Ama inkar etti
Şeytani Majesteleri gibi manzaralarda kıkırdamanın memnuniyeti
Onları arayan insan kibirinde daha az kıkırdar. Hayır, o
Kendisinin bu kibir önermesi çok muhtemeldir. Onun formlarından biri
Temptation-manevralarından biri; Ve uyarı yoluyla izin alıyoruz,
Yarın To Touse Bindirimi Yargılayan Değerli İnsanlara İpucu vermek
Büyük ayaklarının mısırları veya periyodik lumbago'ları veya
siğillerinin atışı veya avuç içlerinin dikilmesi
tüm bunların dibinde olan ve tanrının
işte yapacak hiçbir şey yok. Onu aşılayan şeytan
insan kalbine, en az muhtemel olduğunu düşündüğü formda
saldırıyı kanıtlamak veya şüphe uyandırmak. Şeytan en aktif
İşleriniz Bayan Thompson, olması gerektiğini hayal ettiğiniz anda
Doğanın evrensel yasalarında hesabınızda bir devrim. Böyle bir
Anı en iyi politikanız kan alacak, fizik almak ve gitmek olacak
dualarınıza olan tüm gayretle.

Doğal tarafta ahlak için bir tür uyarı yoktu
Dünya, Alfred Stevens'ın layık John ile ortaya çıktığı gün
Cross, ikincisinin sürüsünü ziyaret etmek için. Daha güzel bir şey yoktu
Tüm takvimde sabah. Güneş cennette yalnızdı
bulut; Ve yeryüzünde, Charlemont içindeki ve hakkında insanlar,
Kilise sadece bir gün önce, mutlaka her yerde ortaya çıktı
Petticoats ve pantaloons ile tolere edilebilir şekilde temiz ve tüketilmemiş. Lahana
henüz donma ısırmamıştı. Sonbahar çocuklarını giymişti
Güzellik giysileri, cenaze törenlerine hazırlıklı. İyi bir mahsul vardı
o yıl tahıl ve domuzlar tempolu ve sığır canlı ve hepsi
"Arama", mevcut fiyatların dilinde. Bu uzundu
Bay M ---- ünlü Gammon konuşmalarını yaptığı zamandan önce; ama
İnsanlar ne olduğuna dair bir sunum yaptı ve olaylı olanı taçlandırdı
Sezonun beklentileri, Salt River'da oldukça taze vardı.
İşaretler tüm ve her yerde elverişliydi. Spekülasyon başlamıştı
para çantalarını çırpmak; Birçok demiryolu gibi üç yüz yeni banka
kurulmak üzere; Eski şeyler filo ve kaybolmak üzereydi;
Her şey yeni oluyordu; Ve yılan Charlemont'a girdi ve
herhangi bir yanma belirtisi olmadan, insanların arasında yoluna girdi,
veya devrilme veya deprem.

Herkesin bir papaz ziyaretinin ne olduğu hakkında tolere edilebilir bir fikri var,
sürüsünün üyelerine. Büyük şehirlerde bir gün geliyor ve
Üç Aylık Toplayıcı Bir Sonraki. "Gude karısı" ile oturuyor
kendilerine bir köşe ve onunla tam olarak aynı
kurnaz sevenlerin kullanmaya yatkın olduğu düşük tonlar. Herhangi bir sanatı tanıyorsa
Bir diğerinden daha iyi, sevgilerinin yolunu bulma
sürüsünün kadın kısmı. Bastırılmış bir ses tonu belirli bir
Parti için ertelendi. Bayan böyle bir
ön. Adına aldığı acılarla tekrar gurur duyuyor
Ebedi çıkarları; O kadar acı çekmediğinden oldukça emin
komşularından herhangi biri. Ruhunu en çok düşündüğünün bir işareti
sürüde küçük ruh olmak ve o uzaklaştığında görünüyor
Ondan sonra ve iç çeker ve onu bir papazın en kutsanmış ruhunu düşünür.
Ertesi hafta, başkanlık ettiği bir aboneliği ilk alan kişi
Kendi adıyla, onu bıçaklayarak gerçekleşen bir toplamla bağlantılı olarak
Bu mükemmel papaz yapmak için zencefilli parasının oğlu
"Zion Afrika İncil ve Misyoner Derneği,
Sözü dinsizler arasında yaymak. "Aynı elli dolar
tahsis edilen, açlıktan fakirlere bir ay boyunca yakıt sağlayacaktı
kendi cemaati. Ama Cross Brother Cross böyle bir rüzgar almıyor. Asla olması muhtemel
Böyle bir şeyi duydu ve eğer öyleyse, tereddüt etmeden ağlardı
Dışarı, "Humbug", ilk niyetinde. Ayrıca, sesi
genç bir sevgilinin veya bir şehir papazının yapabileceği bu modülasyon yapamıyor
ver. Yüksek sesle ağlamaya alışkın ve yedek değil, genellikle sanki
Kemiklerinde biraz kemik iliği ve rüzgar çantalarında biraz güç vardı.
Cemaatinin iyi karısını görmeye geldiğinde, ona
Elin doyurucu bir sallanması, onu bulurken onu tebrik etti
eğirme-tekerlek; Onu görürse, doyurucu bir onayla konuştu
Çocuklar sivil ve temizdi; Aksi takdirde, uygun şekilde yandı
Cesurluk, ona dua eden ve inleyen tüm olduğunu söyleyerek
Jackey's Pantes olduğu sürece, ruhunun güvenliği için hiçbir şey boşuna
kirli; ve kaba ve kirli bir çocuğun annesinin emin olduğunu
Lanet olsun, sanki hiç dua etmiyormuş gibi. Hakkında hiçbir şey yoktu
gerçeği konuşmak. Nazik, kolay için asla ona bakmadı
zorlandığı davranışları ayırt edebileceği ifadeler
kınamak. Sadece gerçeğin konuşulması gerektiğini ve konuşulması gerektiğini bilmiyordu
Onun tarafından, eğer kimse tarafından, ama çok güçlü bir dil yok-belki de
Hiçbiri yeterince güçlü-gerçeğin ifadesi için. Ama olmalı
John Cross'un herhangi bir açıdan hoşgörüsüz olduğu ya da
Ekşi adam. İkiyüzlü değildi ve bu nedenle giyinmesi gerekmedi
O sayısız sınıfın sirke kostümündeki özellikleri. Onun uzuvları
doğal olmayanları çok sık gösterdiği gibi sert pürüzlere konulmadı
Bu tür kişilerin iç zihinlerine dayattığı kısıtlamalar. O
En merhemle gülüp şarkı söyleyebilirdi ve kesinlikle olmasa da
Bir bacağını salla, ama hiçbiri Ned Hinkley'nin
Fiddle köyü bu ilkel egzersize çağırdı.

"Şimdi Alfred Stevens," dedi, kahvaltı bitti, "ne diyor
Halkım arasında benimle bir ziyaret için. Bazıları seni zaten biliyor;
Hepsi seni görmek için sevinecek. Sana nasıl yaşadıklarını göstereceğim
Ve eğer senin içinde hissetmeye devam etmeliyseniz, bunun büyümesi
bana ilan ettiğin iyi tohum, iyi olacak
Bu, çağrıyı uygulamak için erken başlamalısın
Kısacası kendiniz ol. İşte bir alan yaşayabilirsin,
Kardeşler seni olgunlaştırana kadar manevi çalışmaların
ofis; Bu arada, yaşadığınız insanların bilginiz,
Ve onların size hakkındaki bilgileri eşit rahatlık meselesi olacak ve
Tesisat, onlara güveniyorum, onlara. "

Alfred Stevens, düzenlemeden memnun olduğunu ifade etti. Aslında,
Başka hiçbir şey istemedi.

"Ama hepsini görelim mi?" istedi. Arch-hipokrite başladı
merakının ağır bir ceza ödemeye zorlanacağından korkmak
donukluk.

"Sürü küçük," dedi John Cross. "Bir gün yeterli olacak, ama yapacağım
Charlemont'ta üç gün kaldı ve bazıları bugün göreceğim ve bazıları
yarın ve bazıları ertesi gün Çarşamba. "

"Orta dozlarda alındı," diye mırıldandı Stevens, "
BT."

Kendini hazırlıklı ilan etti ve Twain ortaya çıktı. Dışa dönük
Stevens'ın davranışı çok örnekti. O sabah katkıda bulundu
İşlerin durumuna uyacak şekilde kostümünü bazı açılardan değiştirin. İçin
Örnek, ısrar ediyor gibi görünen köle etkisini benimsemişti
Tanrı'nın bir vaizinin her zaman beyaz bir kravat giymesi gerektiğini, bu şekilde inşa edilmiş
ve gömlek yakasının uçlarını gizlemek için giyilir. Hiçbiri giymezlerse
Sonsuz daha asil görüneceklerdi ve ekleyebiliriz, asla acı çekebiliriz
bronşit. Sınır dışı edilmesinde Stevens, kalp kadar kutsallaştırılmıştı
Keşke. Her zaman kasıtlı olarak ve büyük bir unction ile konuştu. Eğer o
"Peynir ve Mousetrap" demek zorunda kaldı, çok ciddi görünecek, sallayacaktı
Büyük yerçekimi ve yavaşlıkla başa çıkın ve sonra kasıtlı ve eşit derecede
Her heceyi vurgulamak, muazzam cümleyi ortaya çıkarır
antik bir kehanetin tüm bilinçli haysiyeti ile. O "peynir ve
Mousetrap, "çok konuşulan, dinleyicinin kulaklarında edinilmiş, bir dereceye kadar
onları düşündükleri için onları karıştırdığı önem ve anlam
Hecelerin aynı felitöz kollokasyonunda daha önce hiç algılanmamıştır.
John Cross, kibirleri olmadan değildi. Kimdir? Vanity oldukça
diğer bağışlarımız kadar doğal. Bu sevimli bir garantidir.
Boşuna bir adam her zaman uzlaştırıcıdır. Başkalarına karşı nazik, çünkü
Başkalarının onaylanması zihninde güçlü bir arzudur. Buna göre,
Vanity bile tamamen kötü değildir. Kullanımları var.

John Cross payını aldı ve Alfred Stevens kısa süre sonra onun
küçük bir dereceye kadar hizmete girmedi. İyi eski vaiz aldı
kendisi dönüşümünü etkilemenin kredisi, olduğu kadar
gitmiş. Markayı Burning'den koparan eliydi. O
Proteginden özgürce konuştu ve yüzünden önce arkasından olduğu gibi.
Onun huzurunda çağrısının kutsal önemi üzerinde yaşadı; ile
Diğerleri, kilise için bir gençlik güvence altına almanın önemi üzerine genişledi
Çok yetenekli adam, henüz çok fazla bağlılık: nitelikler her zaman değil
United, modern zamanların kiliseleri arasında görünüyordu.

Alfred Stevens öğretmenine büyük bir onur vaat ediyor gibiydi. O
dünyanın bilgeliği olan ve sahip olduğu kurnazlık
Çok şaşırtıcı bir şekilde, bir davranış süreci benimsemesini sağladı,
Bakın ve titizliğin ihlallerini büyük ölçüde tatmin eden
ve daha fazla olanların tereddüt eden güvenini güvence altına aldı
doğa veriyor. Yakında arkadaşının ifadesini yakaladı ve
Yoğunluğundan kaçınma, dinleyicilerini rahatsız etme olasılığı daha düşüktü. Onun
Bu tarz sıradan yaşamın sosyal tonuna, sesi daha iyi bastırılmıştı
Backwoods adamının keskin twang'ından yoksundu; Ve John Cross'un aksine, o
onu olduğu gibi bu alt tonlara modüle edebildi
IntiMened'den önce, genç sevgililerin dudaklarından çok hoş bir şekilde ve
Moda vaizler. Her olayda John Cross kendini bir şeydi
öğrencisinden memnun olmaktan daha fazlası ve göstermek için önemli acı çekti
onu kapalı. İyi adamın bir tür yaşayan ve konuşan anıtı
dini yetenek.

İkisini tüm abodlara takip etmemiz gerekmez.
Ziyaret etmeye zorlandılar. Okuyucu onu neredeyse gizlemezdi
Stevens yapmasına rağmen esniyor. Yeterince, çok zeki bir iş yapıldı
O sabah. Birçok yaşlı bayan manevi ile yenilendi
İçecek başka bir çeyrekte sürecek kadar miktarda verildi;
birçok genç, bu kadar umut verici bir
Alfred Stevens adı altında göründüğü gibi çoban. Ama ikincisi
Sadece bir küçük hanımı düşündüm. Bunlara çok hoş şey söyledi
kim gördü; Ama zihni sadece birine koştu. Anlaşmaya başladı
Beklemeye mahkum olan sürü arasında olabileceğini
ikinci veya son günün ziyareti; Ne zaman, büyük rahatlamasına John Cross
dikkatini dul Cooper'ın konutuna çağırdı.
hızla yaklaşıyordu.

Stevens, konutun çok fazla görünüşe sahip olduğunu belirtti.
Yoksulluk-çiçek bahçesinden yoksun olduğunu algılamadı
önünde daha fazla sayıda kır evini ayırt ediyor
Charlemont; ve hakkında bir soğukluk ve yalnızlık görünümü vardı
düşüncelerini çok güçlü bir şekilde etkileyen dışsalları,
ve mahkumların tadı için olumsuz konuşuyor gibiydi. Biri
Çiçek sevgisini tatlılık ve nezaketle ilişkilendirmeye yatkın
eğilim ve böyle bir tutku, kesinlikle olduğu kadar doğal görünüyor
tadı ve duyarlılıktan oluşan genç bir hanımefendi. Ama
İşaret çok şüpheli. Tat ve yumuşaklık kendilerini tatmin edebilir
diğer nesnelerle. Kitap tutkusu,
Çiçekler için aktif tutku ve şüpheliyim ki, bunlar
Çiçeklerin ekimi için en dikkat çekici kişiler en az
Mektupların cazibesine duyarlı. Gerçekten de korkunç görünüyor
insan hemşirelik ve grende saatler ve günler harcamalı
Dünya dolduğunda bitki ve çiçekler gibi aptal güzellikler
Bize gelen çok güzel nesne, üstün tarafından övgüde bulundu
insanlığa ait sempatiler. Şehirlerimiz
en tatlı yetimler-ölümsüz olmaya mahkum olan uçuşlar; formda melekler,
Ruh içinde melekler olabilir-bu iyi ya da kötü olsun-
Asla yetiştirmeziz-hangi tentajımızdan kaçmak için acı çekeriz ve
En acımasız cehalet ve en çok sefil acil durumlar.
Dahlias üzerine boşa harcanan hayat, prima facie, hayat olmalı
bir kalpsiz ve duyarsız ve büyük olasılıkla,
derece.

Ancak Alfred Stevens'ın daha fazla yansıma için çok az zamanı vardı. Onlar
Yazlık kapısında vardı. Dul Cooper asla almadı
Parsonu daha düzenli bir kaplamada ve daha az nitelikli bir ifadeyle
zevk. En iyi sandalyeyi getirdi, geyik derisini fırçaladı
önlük ile ve yaşlı adamı kendi memnuniyetine ayarladım
Onun yanı sıra, gençler için benzer bir ofis yapmaya hazırlandı.
Onları adil bir şekilde oturtup önlüklerini yumuşattı ve
her zamanki ön hazırlıklar ve üçüncü bir koltukta kendini biraz uzaklaştırdı,
ve ellerini ovuşturdu ve onun tempolu içinde kısa bir duraklamaya mücadele etti
eylem, dilinin tüm ruhunun bulunduğu ofisi yapmasına izin verdi
sabırsızdı.

"Ah, kardeşim Cross, dün bize ne arama vaazını verdin. Sen
Herkesin kalplerini karıştırdım, seni garanti ederim, karıştırırken
bana ait. Biz uzun zamandır buna ihtiyacımız var, size söylüyorum; Ve
Bizi kötülüğe karşı mantıklı kılmak isteyen bir şey olduğunu bilmek yok
Bu ABD'de. Kendimden ne olduğunu biliyorum ve sanırım işlerden
başkalarının. Biz hiçbirimiz mükemmeliz, bu kesin; Ama bu zarar yok
Bazılarının daha fazla olduğunu ve bazılarının diğerleri kadar mükemmel olmadığını söylemek. Var
Günahtaki fark kardeşim cross, ben bir düşünceyim ve senden istiyorum
Neden ve farkın ne olduğunu açıklayın. Birinin çok fazla olmayacak ve biri
daha fazlasına sahip olacak; Biri daha uzun bir vaaz büyüsü alacak ve yarısı
Miktar, bir dozun temizlenmesi için bir doz olacaktır. Ben değilim
Kendim için övünür kardeşim Cross, ama diyorum ki, umutsuzluk içinde vazgeçerim
Beni yapmanın çok fazla sürdüğünü düşünürsem,
Bayan Thackeray gibi kişi. "

"Rahibe Cooper," dedi kardeş Cross, yeniden canlandırıcı bir şekilde, "
boşuna cazibe. Ferisi gibi değil, küçümseyen
kamuoyu. Kendinden çok memnun olmak, hoşnutsuz olmaktır
Allah."

"Ah, kardeşim Cross, tatmin olduğumu düşünme
İçimdeki iyilikle. O kadar iyi olmadığımı biliyorum. Harika bir var
kötülük anlaşması; Ama sonra bana öyle geliyor ki iyi bir fark var ve
kötülük farkı. Birinin birçoğu ve bir diğerinin çoğuna sahip.
Hiçbirimizin çok iyi olmaması ve hepimizin çok fazla günahı var. Tanrı
Bana yardım et, onun yardımına ihtiyacım var-kendi payım var; Ama buna gelince Bayan
Thackeray, et dolu bir yumurta kadar kötülükle dolu. "

John Cross, "Bu Hıristiyanlığın bir parçası değil, Rahibe Cooper," dedi John Cross
hafifçe, "komşularımızın hesaplarına bakmak ve karşılaştırmalar yapmak
işleri ve bizimkiler arasında. Bunu ancak büyük risk altında yapabiliriz
yanlış bir hesaplama yapmak. Ayrıca, Rahibe Cooper, yeterince iş
Elimizde, kendi kısa gelsilerimizi görürsek. Bayan Thackeray'a gelince,
Hiç şüphe yok ki, geri kalanımızdan daha iyi değil ve hepimiz
Daha önce söyledin, acı çeken çocuklar ve
kıvılcımların yukarı doğru uçması. Sadece durmadan izlemeli ve dua etmeliyiz,
özellikle kendimizi en tehlikeli olanlarla aldatamayabiliriz
Kendi eserlerimizden çok emin olmanın günahı. Övündüğümüz iyi işler
Dünyevi günümüzde çok fazla şey büzülecek ve büzülecek
o kadar küçük bir boyuta göre, en iyimiz, utanç ve
karışıklık, kayaları ve tepeleri çağırmak için çok hazır olacak
Bizi ört. Hepimiz çok zayıf ve aptalız, Rahibe Cooper. Yapamayız
Kendimize çok zayıf, çok kötü ya da çok günahkâr inanıyorum. Buna inanmak için
Tüm kalplerimizle ve tüm gücümüzle daha iyi olmaya çalışmak
Dinin gerçek emeği. Tanrı onu tüm tatlılığında bize gönderir ve
Mükemmellik, böylece iyi kavgaya durmadan savaşabiliriz. "

"Ama eğer sadece Bayan Thackeray'ın işlerini duyabilseydin kardeşim
Çapraz, tüm gücünüzü ortaya koymanın ne kadar ihtiyaç duyacağını görürdün
onu doğru yola geri getirmek için. "

"Rab bilecek. Hiçbirimiz kötülüğümüzü gözlerinden gizleyemeyiz
Tanrım. Onu aradığımda kız kardeşimizle çabalayacağım, ki
Bu çok öğlen, ama kendin, kardeş Cooper ve kızın
Margaret, konuşacağım. Onu nerede görmüyorum? "

Bu, yarı hierophant'ımızı bir
Uzun ve rastgele hissettiğinden çok daha fazla ilgi
Dinlemeye zorlandığı Twattle. O neredeydi-bu
adil kızı? Cevap için sabırsızdı. Ama uzun değildi
askıda gözaltına alındı. Komşularının yanında bir konu yoktu
Annenin kızı olarak konuşmayı çok sevdiği ve kızı
Mükemmellikler.

"Ah! O her zamanki gibi kitaplarında, üstte merdivenler.
Kitaplar, Kardeş Cross, Korkarım sağlığına zarar verecektir. O umurunda
Hiçbir şey için bu kadar iyi. Sabah, öğlen ve gece, hepsi aynı
Onların gözlerini bulmak; Ve Ramble'a çıktığında bile, o
Bir kitabı olmalı ve başka bir şirket istemiyor. Benim açımdan yapamam
İçinde ne bulduğunu görünce böyle görün; Bir bedeni uyumak dışında
Henüz herhangi bir insan için kullandıkları kullanımları hiç göremedim. "

"Kitaplar iki çeşit," dedi Brother Cross Gravely. "Yararlıdırlar
ya da incitici. Yararlı türler iyidir, incitici türler kötüdür. .
Kutsal Kitap ilk kitap ve tek kitap, sandığım gibi olacak
En uzun yaşayacak kitap. 'Whitefield'ın Hayatı' iyi bir kitap,
Ve o iyi adamın vaazlarını tavsiye edebilirim, kardeşim Peter Cummins,
Ben bir delikanlıken vaaz etti
Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Gürcistan'a. Bunu söyleyemem
Bu kısımlar kadar batıya kadar geldi; Ama o en çok
Sadık Çoban. Vaazlarının bir kitabı vardı
dul eşi ve çocuklarının yararı. O kutsanmış adam gibi öldü, John
Rogers, primer kitaplarda gördüğümüz, on bir ile bir eş bırakarak
Çocuklar ve biri göğsünde. Vaazları çok değerli bir okuma.
Özellikle bunlardan biri, Tanrı'nın lütfu üzerine, çok düşüyor
Vahşi doğada manna. Ruhu tazeliyor ve üzerine ışık tutuyor
Vahşi doğada karanlık yerler. Ah! Sadece böyle kitaplar basılmışsa, ne
Zavallı ruhlar için değerli bir dünya olurdu. Ama çok fazla yazdırıyorlar
Günümüzde kötü kitaplar. "

Alfred'in koynunda hüküm süren doğal yaramazlık aşkı
Stevens şimdi bu mutludaki konuşmaya katılmasını istedi
an. Fırsat cazip bir şeydi.

"Yazıcılar," dedi, "genellikle çok kötü adamlar.
kendileri şeytanlar ve genç bayanlar al ve onları
Bu isim altındaki iş! "

Yaşlı bayan ellerini attı ve bunun için John Cross
Zeka tamamen yeniydi, bir tür huşu vuruşu ile sordu
yer çekimi--

"Bu doğru olabilir mi Alfred Stevens? Bu mümkün mü?"

"Gerçek, efendim. Onlar kendi aralarında başka bir isim yapmazlar;
Diyelim ki, isminden utanmazlarsa, isteksiz değiller
Şeytanın işlerini yapmak. Gerçekten, onu yapmakla meşguller
Sabahtan geceye-ve geceden sabaha iş. Durmuyorlar
Şabat için. Pazar günü diğer günlerle aynı çalışıyorlar ve
Cumartesi günü olduğu gibi dinlenirler, ki bu
bir tür Yahudi. "

"İyi Tanrım bizi teslim!" dul kadını boşaldı.

"Nerede, O! Nerede?" Kardeş Cross'u benzer ciddiyetle haykırdı.
Oyun Alfred Stevens için çok hoştu. Onu takip etti.

"Bu tür şehirlerde," diye devam etti, "New York ve Philadelphia olarak binlerce
Bu kişilerin sürekli istihdam edildiği bu kitapları gönderir
gençlerin kalplerini boşuna dolduran yanlışlık ve çılgınlık
hayaller ve dikkatsiz olanın ayak izlerini yanıltıyor. Bunlardan birinde
kardeş olarak kabul edilen dört kişi başkanlığı; Ancak
Onlar sadece günahtaki kardeşlerdir ve bazılarının başka bir şey olmaması gerekmez.
Azizlerin ve kutsal erkeklerin isimlerinden sonra kendilerini çağırdılar; eşit
Üç kutsanmış elçilerin isimleri John ve James,
Bu moda istismar edildi; Ama kötülüğün ruhlarının bile olabileceği doğruysa
Eski günümüzde kendilerini daha iyisi için ölümcül şekillerde somutlaştırın
insanlığın büyüleyici ve yok edilmesi, o zaman inanmayı tercih etmeliyim
Bu kişilerin,
Ashdod ve Asur. Kötülüğündeki azim böyle-
bin yazarı tutan endüstri (ki bu başka bir isim
rahipler ve peygamberler) kurnaz yanlışlıkları ve
Meraklı cihazlar ve basıldıklarında ve
kitaplar, gençlerin ve dikkatsizin kafalarını çevirin ve ruhu kör edin
Gelecek gazap. "

Dul Cooper'ın yükseltilmiş elleri hala merakını kanıtladı.

"Tanrım bizi kurtar!" diye bağırdı, "Kardeşin garip olduğunu düşünmemeliyim
Thackeray bu kitaplardan bazılarına sahipti. Sor, kardeşim cross, ne zaman
Onu görmeye gidiyorsun. Kitapların çoğunu konuşuyor ve onları okuduğunu görüyorum
Arka pencereye ne zaman baksam. "

John Cross, yaşlı kadının sözüne dikkat etmedi.
Alfred'in sözlerinden birinde yer alan teolojik bir nokta vardı
İlk önemden açıkça gördüğü Stevens.

"Ne diyorsun, Alfred Stevens, benim için çok yeni ve çok garip ve ben
Bazen koyulan kötülüğü zaten bildiğimden düşünmeliyim
Basılı kitaplarda, gerçekten de işyerinde bir kötülük ruhu vardı
Bu şekilde, Şeytan'ın ilerlemesine ve fetihlerine yardımcı olmak için
Kör ve zayıf yarış. Ama Tanrı'nın sahip olduğuna inanmaya hazır değilim
Kötülüğünü kovuşturmak için çok korkutucu bir plan tasarlamak için Şeytan'a bıraktı
Ashdod ve Asur'un şeytanlarını yapmak gibi tasarımlar
Ölümlü erkeklerin isimleri, ölümcül meslekleri takip etmeye devam ediyor. BT
Zavallı ırkımız için korkulu haberler olurdu. Ama eğer öyleyse,
Bu kişilerin şekillerinde bir fark olduğu görülmedi.
Eğer kendilerini küfür eden bu kardeşlerden herhangi biri John ve
James, elçilerin tarzından sonra, çok gerçek olacak ve
Yehova Smote Filistinlerin Dagon'unun önünde kesinlik
Sunak, belden aşağı doğru balık gibi yapılmayacak mı ve
Bu takipçileri ve binlerce kişi tarafından görülmez
Her gün kötü amaçlarına sapar ve böylece ebedi'ye yol açar
yıkım?"

"Böyle bir iblisin hangi şekli giymesine izin verilebilir.
doğru düşünüyor, "diye yanıtladı Stevens;" ama olmasa bile, bu
herhangi bir farklılık konusu olmamak-bu
Bu kötü amacın kovuşturulması. Hatırlamalısınız Bay Cross-- "

"John Cross-Plain John Cross, Alfred Stevens,"
vaiz.

"Hatırlamalısın," diye devam etti Stevens, "Kalp dolduğunda
Günahtan, gözler körlükle doludur. Bunlara inanan insanlar
Kötü varlıklar deformitelerini göremezler. "

"Bu doğru-üzücü bir gerçek. "

"Ve yine," diye devam etti Stevens, "sadece ölümcül sanat cihazları var,
bir bireyin deformiteleri ve kusurları gizlenebilir.
Bu kardeşlerden biri, bana oturmak dışında asla görülmeyecek söylendi
Aynı masada bir konum ve bu masa çok inşa edildi,
Alt uzuvlarını büyük ölçüde gizlemek, yine de
hain çalışmalarını kovuştur. "

"Yeterince açık, kardeşi Cross," diye bağırdı dul Cooper
İyice ikna oldu-"
Saklanmak istiyor. Tanrım bize yardım et! Ama bunlar korkunç. "

"Zayıf ve kötü olan kardeş Cooper'a, dediğiniz gibi, onlar,
korkunç ve dolayısıyla lambalarımızı kesmeli ve
Aynı ışık için, bizi kutsalın görüşüne getiren
Holies, bize nefret dolu, siyah ve çömelmiş formu gösterir
Şeytan'ın, deformitesini gizleyecek hiçbir şeyi olmayan. Stevens kardeşi var
Kalp günah dolduğunda, gözlerin dolu
körlük; Ve böylece kalp tanrısallıkla dolu olduğunda,
Gözler görmekle dolu. Onları şeytani sanatlarla kör edemezsiniz.
Onları Şeytan'ın gerçek biçimlerine ilişkin kandıramazsın,
tanrısallığın gözünü, günah maskesinden temiz görüyor,
Güneşin ışığı en kalın bulutu deliyor ve
en karanlık gece. "

"Ah! Bunu söylediğini duymak ne kadar kutsanmış bir şey."

"İnanmak için daha kutsanmış, Rahibe Cooper ve inanmak, herkesle dua etmek
aynı tanrısallık gözü için kalbiniz. Ama sadece yapmamalıyız
Dua et ama çalış. Tanrı için çalışmak en iyi duadır. Yapmalıyız
Onun adına bir şey: Ve bu bana hatırlatıyor, kız kardeşi Cooper,
Bu kitaplarda yurtdışına yayılmış çok şey var, bakmalıyız
gençlerin ellerine düşme gibi karakterine heatly
ve sürünün göze çarpması. "

"Bu çok doğru; sadece düşündüğüm buydu, kardeşi Cross.
Çok yakın görünemezsin, bulacağınız kitapları düşünüyorum
Dul Thackeray'ın evinde. Nerede çok tatlı bir tahmin yapabilirim
Onun sonunda çok doğal görünüyor, bu tür bir konuşmayı alıyor
dil."

"Şüphesiz, bu konuda Rahibe Thackeray ile konuşacağım," diye yanıtladı
Papaz-"Ama kendi kitaplarınız, kardeş Cooper ve
Kızı Margaret-Uygun ise, onları incelemeyi tercih etmeliyim
Şimdi buradayken. "

"Ne! Margaret'in kitapları! Margaret'in kitaplarını inceleyin!"

"Öyle olsa bile, ben mevcutken ve Brother Stevens da buradayken,
Bana yardım avukatını yargılama yolunda ver. "

"Neden, bizi korusun kardeşim Cross, sanırım kızımın
Margaret en uygun kitaplardan başka bir şey tutar mı? O çok mantıklı, ben
Bunun için size söyleyebilir. En iyisi dışında kitap değil; hiçbiri garanti edeceğim
Siz, onlar gibi dul Thackeray's'da bulacaksın. O ertelemeyecek
kötü kitaplarla. Onları göze bakarak geçiriyor. Ah! O
Bu şeytanların çelişkileri tarafından yakalanamayacak kadar akıllı
Dört kardeşin yeri dört bin vardı. Hayır, hayır! izin ver
Bunun için yalnız-o en iyisi için bir eşleşme. "

"Ama Brother Stevens'ın dediği gibi," diye devam etti John Cross "
Kalbin içine, göz gerçeğe kördür. Şimdi--"

"Gözü kör değil, kardeşi Cross, sana söyleyebilirim. Hile yapamazlar
Kitaplarıyla. En iyisi dışında hiçbiri yok. Cevap vereceğim
onlara. Hiçbiri bana herhangi bir zarar vermedi; Ve sanırım hiçbirinin
onu hiç incitti. Ama yanılıyorum, eğer gerçek bir yanma yoksa
Bayan Thackeray'a geliyorsun. "

"Ama Rahibe Cooper--" vaiz başladı.

"Evet, Kardeş Cross," diye yanıtladı Dame.

"Daha önce söylediğim gibi kitaplar iki çeşit."

"Evet, biliyorum-iyi ve kötü-sadece kayıtsız olanlar olmadığını merak ediyorum
'Onlar arasında, cevapladı bayan.

Diyerek şöyle devam etti: "Gençlerin yararına incelenmelidirler."

"Ah, evet ve daha fazlası için, Bayan için Thackeray genç değil, bu
yeterince açık; Ve biliyorum ki onun olmadığı çok şey var
cahil. Onu yapmayan birçok şeyi biliyor
çok iyi; Ve eğer kitaplar onu öğrenebilirse, bir tane için izin verebilirim
Onları saklayın. Ama Margaret'in kitaplarına bakmak için-neden kardeşi Cross,
Margaret'i kesinlikle biliyor musun? "

Vaiz uysalca, ama olumsuz cevap verdi.

"Şimdiye kadar tanıştığın en akıllı kız hakkında değil mi?" devam et
anne.

"Tanrı onu kesinlikle birçok hediye ile kutsadı" diye cevap verdi "ama
Güven harika olduğu yerde, sorumluluk da harika. "

"Bunu bilmiyor mu?"

"Ona inanıyorum, Rahibe Cooper."

"Her birine güvenebilirsin. Zeka var, aynı şekilde
kitaplarda-"

"Ama yeteneklerin armağanı, Rahibe Cooper tehlikeli bir armağan."

"Görmüyorum kardeşim Cross, Tanrı'dan gelen ne kadar iyi şeyler olabilir?
tehlikeli şeyler. "

"Kitapları görebilseydim, kardeş Cooper;-
fenalık--"

John Cross, umutsuzluk gibi bir şey ifade eden tonlarda başladı; kesinlikle
Uzun zamandan beri Alfred Stevens'ın memnuniyetsizliği vardı.
Neler olup bittiğinden bıktı, arkasında hafif bir ayaklanma duydu. Döndü
gözleri ve adil kızlık, kendisi, uygunluğu
Okuma, kapıda duran tartışılıyordu. Öyle görünüyordu
Kulaklarına ulaşanlardan toplanmıştı, ne hakkında bilgi
Devam ediyordu, verimsiz küçümseyen bir gülümseme için klasik kıvrıldı ve
Azaltılmış ağız, kaşını çok kibirli bir indekste iken
hacim. Dönüşte Alfred Stevens ona oynak gülümsemeye ihanet etti
Kendi dudaklarının üzerine-gözleri buluştu ve bu tek bakışta
aralarında belirli bir anlayış.

Onun gelmesi tartışma konusunu bastırmak için boşuna değildi. John Cross
sözde görevinin kovuşturulmasında çok kararlıydı,
Çünkü bir zamanlar üstlenmişti. Şişmanlığın tüm inveterliğine sahipti
Eski Puritan. Olağan giriş ve şimdi devam etti, şimdi
anne yerine kıza hitap etti. O nadiren
onu sonuna kadar duydum.

"Kitaplar babamın Bay Cross; benim için değerlidirler
bu hesap. Benim için kendi başlarına çok değerlidirler. Onlar neredeyse benim
Sahabeler ve içinde hiçbir şey bulamayacağına inanmama rağmen
zararlı tutulabilir, ama itiraf etmeliyim, eğer varsa, yapmalıyım
gerçeği tanıdığım için üzgün ol. Henüz keşfetmedim
Kendim ve bir başkası tarafından gösterilmesinden nefret etmeli. "

"Ama onları görmeme izin vereceksin, Margaret?"

"Evet, efendim, ne zaman istersen. Buna itiraz edemem, ama eğer
Onları görerek sadece ne okuyacağımı söyleme fırsatı istiyorsun
Ve ne değil, size sadece emeğinizin boşuna alınacağını söyleyebilirim.
Gerçekten de, kötülük zaten bitti. Sahip olmadığım bir hacim yok
Tekrar tekrar okuyun. "

Brother Cross'un ondan vazgeçmeye zorlandığını eklemeye gerek yok
Dul Cooper's'ta kitap sınavı, güçlü bir şekilde tavsiye edilse de
Orada dul Thackeray'a basmak için. Alfred Stevens bir sessizdi
röportaj sırasında gözlemci, çok uzun sürmeyen
Margaret'in görünümü. Önceki tüm izlenimlerinde onaylandı
güzelliğinden, konferansın kısalığı onu da engellemedi
belirli etkileri altında yoğun benlik saygısını algılamak
Mizaç sadece kibir için başka bir isimdir. Ayrıca vardı
Hacim olan, gereksiz çok gelecek haline getiren değişim gören bakışlar
açıklama. Gizlice basitçe güldüğünü görmüştü
Vaiz ve bu aralarında bir sempati kaynağıydı. O çok
Aynı şeyi yapma alışkanlığı içinde. Öte yandan o
Böyle bir annenin kızının sapkın olması gerektiğinden çok memnun
ve boşuna; Ve o kalp olmadığını bilecek kadar ahlakçıydı
Gururlu ve kasıtlı kalp olarak cazibenin erişilebilir. Ama birkaç kelime
aralarında geçmişti, ama bunlar etkileyiciydi ve ikisi de
Mutlaka tekrar buluşmaları gerektiğine dair inançla ayrıldı.






Bölüm IX.

Kurbağa sunak üzerine nasıl sırıtır.





Papazımızla turlara çıkalım mı? Ona bakalım
Bayan Thackeray, dul Cooper'ın önerisine uyarken, o
Yirmi ciltlik kütüphanesini temizler, şeytanları dışarı atar ve ortamı
Gerçek Tanrılara mı? Neredeyse gerekli değildir. Bunu bilecek kadar
Sıkıştırıcı parmağının altında, sevgili ve koynumuz William
Shakspere, ilk acı çekti. Oyun! Tek kelime yeterliydi.
Bazı yalan tarihlerin kaçmasına izin verildi. Kaydedilen tarihin adı
onlara! Robinson Crusoe gerçek bir anlatı olarak korundu; Ve Swift's
Kaçan bir küvet hikayesi, varsayıldığı gibi (okumak için zaman yok
Kitaplardan herhangi biri ve bu bakımdan John Cross kendini çok fazla gösterdi
bir inceleme olmak için tahmin ettiğinden daha fazla profesyonel bir eleştirmen)
İşbirliği işinin bir şubesinde ve bu nedenle yerli için önemli
Yeni bir ülkede mekanik. Okuyucu nasıl olduğunu hatırlayacak
La Mancha Şövalyesi Kütüphanesi bertaraf edildi. Hata yapardı
Ancak, John Cross'un kitapları terk ettiğini varsayarsa
pencere, ya da sadece Bayan'ın gözlerini açmaktan daha uzak bir şey yaptı.
THACKERAY, tuttuğu bazı şirketin kötü kalitesine. O
Sagacious Lady, ipse dixitine itiraz etmenin değerinin değerini düşünmedi
Bir öğretmen çok tek fikirli, sagacı olmasa da. Saygılarımla eğildi
Tüm önerilerine, artık gülümsemelerini vermeye söz verdi
Haksız-hatırlandığında küçük bir önemi olmayan bir vaat
Bu, otuz üçte, Bayan Thackeray ilk kez bir
dul-ve o gece yürekten gülüyor olabilirdi
Mesdames ford ve hızla şaşkınlığın sevgilisi
Eastcheap Şövalyesi.

John Cross'un baba kanadı altında Alfred Stevens,
Sürünün koynuna istenen antre. Her yerde kabul edildi
Memnuniyetle-her yerde bir evi karşıladı; ve sofistike olmayan
Ajansı tarafından bunun etkilenen eski öğretmen, onu tebrik etti
cemaat ve kendisi, köyden ayrıldığında, içinde kalmıştı
O kadar lütufla dolu ve Tanrı'nın kutsamasıyla biri olan biri
Bu yüzden başkalarında lütuf doğumu getirme olasılığı. İyi Yaşlı Adam
Neofitine uzun ve tekrarlanan danışmanlar verildi. Kursu
Reçete ettiği çalışma çok basitti. İncil alfa ve
Omega-temel buydu. Diğerlerini okumak iyi olurdu
Eğer sahip olabileceklerse kitaplar-Clarke ve Wesley elbette konuşuluyordu
-ama onlar olmadan yapılabilirler. Tanrı'nın Sözü birdeydi
hacim ve yorumculardan yolunu kazanmak için yardıma gerek yoktu ve
Açlık ve susuz ruhu yeterli.

"Kardeş tarafından yazılan vaazların kitabına el koyabilseydin
Peter Cummins, karısının bastığı, hizmet edeceğini düşünüyorum,
sizi doğru şekilde koymak için Tanrı'nın kendi kutsanmış sözünün yanında. Oldu
Bana harika bir yardım, Alfred Stevens, aynı vaaz kitabı; Ve,
Sanırım şimdi basılmamış ki o kadar iyi bir kitap.
Hakkında pek görmüyorum. Ama yapabilseysem seni bir tane alacağım ve getir
Ya da size gönderin, bilgeliğe yardımcı olacak kadar yakında
peşinde arıyorum. Sadece içimde olduğu gibi ruhu uyandırırsa-eğer
Seni sadece ilahi sevginin ruhuyla karıştırıyor-kolay bulacaksın
Kutsal cildin öğretilerini anlamak için yeterli. Her şey olur
Bu kutsanmış ışıkta açık. Yardımıyla okuduğunuz ve çalışmasıyla
Tüm ihtiyaç duyulan öğrenmeyi içe doğru sindirirsiniz. Rab seninle ol
Alfred Stevens ve şimdiki taahhütünüzü mükemmel olgunlaştırmaya getir. "

"Amin!" ikiyüzün ciddi tepkisi miydi, ama söylememiz gerekmiyor
Aklının dibinde ne saygısız ve kutsal olmayan bir düşünce yatıyordu
Bu boşalma. John Cross'un ayrılmasından önce, ikincisi
Squire Hinkley, Stevens ve onun
atış. Hinkley hiçbir şey almayı tercih ederdi,
sözde teolojik öğrencinin övgüye değer amacı; Ama Stevens
Gurur hissi ile böyle bir yükümlülük almaktan küçüldü,
Yine de bu kadar sefil bir sahtekarlık pratik yaparken hiçbir sıkıntı yoktu. Israr etti
tazminat yaptıktan sonra veya evden ayrıldıktan sonra; Ve katlanmamak
Bu risk, Hinkley ödemede haftalık meblağ almayı kabul etti; ama
Şarj, varsayabileceğimiz gibi, olduğundan daha küçüktü.
Lodger sadece rahatsız edici bir gezgin olarak göründü,
Sahtekarlık uygulamak ve din meslekleri yapmamak.

Tüm bu düzenlemeleri kendi memnuniyetine etkileyen ve
Görünüşe göre diğerlerininkinden John Cross bir kez daha ayrıldı
Tek yürekli aşk bakanlığına vahşi. Sağlam ve
Dürüst işçi o tabernacle'de, çok değilse doğru bir zihinle
bilge bir; ve onun neslinde ve moda sonra daha iyi yapmak
onun gücünün, genellikle durak parlatılmış doktorlarına izin verilenden daha fazla
meslek.

Okuyucu, yaşlı adamın zaten biraz gittiğini varsayacak
yedi gün. Bu arada, genç öğrenci kendini
CHARLEMONT'ta. Squire'da tamamen kendine rahat bir odası var
Hinkley's ve layık Dame'in mükemmel bakımı ile sağlanır
En iyi yatak ve en iyi mobilyalar ile. Kendi elleri onu süpürdü
Başlangıçlı papaz için sabah ve gece temiz; o
Yatak ve geleneksel ifadeyle, her bakımdan haklara koyar. Onun
İstekler bekleniyor, en ufak bir önerisi en hızlı ile karşılaştı
düşünce; Ve John kendini cross, alçakgönüllü ve duyarsız,
küçük mortal kıskançlıkların sahip olabileceğini hissetmiş olabilir
proteinin çok daha büyük bir favori olmaya söz verdiğini biliyordu
kendisi.

Gerçekten de durum böyle görünüyordu. İyi bir genç adam
bayanların görüşü her zaman iyi bir eskiden daha çekici bir insandır
Adam. Dame Hinkley, artık genç olmasa da, onun
öyle olmuştu ve sonuç olarak tüm sempatilerini korudu
gençler. Alfred Stevens'ın çok yakışıklı olduğunu düşündü ve o kadar gülümsedi
Tatlı bir şekilde ve o kadar gently konuştu ve kısacası çok büyük bir
tek bir şeyin kısa alanında hostesinin sevgilerinde ilerleme
hafta, kendimizi itiraf etmek için kısıtlandığımız için,
Kendisi de yaşlı bir kadındı, aynı zamanda kendi hesabında olduğu gibi
değerli eş.

İyi adamı, güvenden veya
Kayıtsızlık, durum böyle olmalıdır. Gençlere olan dikkatleri
Stranger muhtemelen onları kendisinden ayırdı. Ama William ile öyle değil
Hinkley-Oğul. Zaten karaktere baktık
Bu genç adam. Şimdi kısa haftanın ikametgahını ekleyebiliriz.
Charlemont'taki Stevens kalbindeki ağrıyı artırmıştı. O
Hafta, rakibi arasındaki yakınlığı oldukça belirlediğini görmüştü
ve herhangi birine ölüm darbesini veren sevgisinin hanımı
onun iddiaları. Onların buluştuklarını görmüştü; ileri gittiklerini görmüştü
birlikte; karşılıklı gözlerini tuttu ve kendi içe dönük gördü
Kalbinin ne kadar derinden endişe duyduğunu onların olası sempatileri.
Sonra, kendi yerleşimine dönüp bunu görmek, anne ve hepsini,
aynı mutlak yabancıya adanmış; Hasarsız olarak kabul edilmeden geçmek
En çok sevdiği kişilerden-doğal bağların ona devredilemez olduğunu
haklar; sadece dün bilinen biri için bir kenara bırakıldığını hissetmek; ile
Özlemle bakın ve sadece göz ardı ve kayıtsızlık gözleriyle tanışın!
Kıskanç ve acı çeken doğasının önerileri bu
kesinlikle gençliğin melankolik büyüdüğünü merak etmez ve
soyutlanmış. Maceracımız küçük bir şekilde oturdu ama oda seçti
ona Squire Hinkley'in evinde verilmişti. Bir masa, düzgün bir şekilde
Pamuk kapağı ile yayıldı, önünde durdu: Travelling-Portfolio
elinin altında, geniş bir kağıt ile açıldı, zaten iyi
yazılı ve imzası dışında hiçbir şey beklemiyor ve belki de
Postscript. Cogitasyonlarında alışılmadık bir şekilde emildi ve nibbled
Bitlere
bu kadar mükemmel bir kullanım yapmak. Meditasyon yaparken, görmeden,
eski bir tanıdık, mektubu tarama-böyle-ki-
Yazıyor. Belki de ondan bazı konuları toplayacağız
Bizi henüz ilgilendirebilir:-

"Sevgili Barnabalar: En garip macera-Pasitif olarak
En garip-Murkey'in oğlunun başına geldi, beni tutacak
Kardeşlerin kucaklamalarından birkaç hafta daha. Ben bayım
Şaşkın, sanat büyüsü ile alındı, dönüşümlü, transmogrifed, değil
kendim ne de başka bir şey, ama Mississippi'de söyledikleri gibi,
aralarında. ' Aniden beni en mavimneye dönüştürmemi ister
Presbiteryanizm, geç mükemmel kardeşimiz Woodford'un olduğu gibi,
Moll Parkinson'u başka bir terimle alamadığını ve sizin
Sanırım gerçek olandan çok uzak olmayacak. Aniden dokunuldum
mahkumiyet. Tarsus'tan bir ışık gördüm. Ölçekler var
gözlerimden düştü. Yollarımın kötülüğünü gördüm ve seninki
sen de köpek; Ve kendi tövbeme karar verdikten sonra alıyorum
Sizinkini etkilememi sağlayacak dersler. Değerli tuz anlaşması
Buna ihtiyaç var mı? Salt River düşecek, değeri yükselecek. Ancak
Şeyin ihtişamı-bunun düşünün, oğlum! Ne zafer olacak
Murkey'de devrim yapmak için!-içenleri ve sigara içenleri kabul etmek ve
para değiştiriciler; 'Hem! Kardeşlerim, daha fazla vergi ödemeyelim
Bu yerde günah! ' Artık kek ve ale olmayacak. Zencefil
Isı yok, oradaki ağız; Ve sigara içme yerine ve
Tütün, size sigara içmekten başka bir şey vermeyin! Bu bir manzara olmayacak mı
Ve vadimizdeki kuru kemikleri karıştıracak bir zafer-
Kemikler o kadar kuru değil mi? Muhtelif bir ete çığlık atacak
yer. Flam ilk şaşkınlık içinde yok olacak; Ve eğer Joe
Burke'ün tarafları, sadece mizahla sop ve jöle ile karşılaşmaz.
O zaman kehanet unsurunun dışında.

"Cidden, sen köpek, teolojik bir öğrenci oldum! Görmüyor musun
Zararlı ifademdeki ilerlememin kanıtları. Aniden alındım
Otoyolda-yanandan koparılmış bir marka-ve sıkışıp kalacak
Ancak, bir çeşit fener ve deniz feneri olarak hala aydınlatılmış
Diğer Wayfarers-Kendiniz gibi, biraz daha iyisine ihtiyacı olan rogues
Sadece size iyi günah nasıl günah işleyeceğinizi göstermek için kendinizden daha ışıklar. Ben
Ahiren gerçek inanca dönüşür, ancak bence, bence
Murkey'de veya gerçekten de her yerde aranızda iyi belirlenmedi
başka. Vox Populi, Vox Dei, hala tek
konu hakkında henüz verilmiş olan sağlıklı karar. Popüler
Burada oylama bunun metodizm olduğunu beyan ediyor; Seninle vaftiz veya
Presbiteryenlik-Hangisi? Ancak esnek bir öğrenciyim ve tanıştığımda
Yine Murkey'de, çoğunlukla aynı fikirde olacaksınız.

"Ama, ayık gerçekte, ben bir profesörüm-özellikle benim tarafından tanınan
Komşular seçmelerden biri olarak-mighty şeyler olmak ve yapmak için ayrı.
Nasıl geldiğim, diğerine ertelediğim uzun bir hikaye çağıracağım
vesilesiyle. Size aptalca bir kazara rencontre olduğunu söyleyecek kadar
eski vaiz (mazeti çiğ brendi ile doldurdum,
Ona, başka bir isim altında, şişkinliğe karşı egemen bir çözüm olarak,
ve neredeyse onu boğdu, böyle önceden ayarlanmış bir kırlangıç ​​aldı),
Beni tüm bu batıdaki en güzel küçük köylerden birine getirdi
Ülke ve orada birçok şey gördüm-diğerleri arasında-bir kadın!-

"Bir kadın!-O tek kelime, sen köpek, gizemi açıklayacak-
Neden bu şekilde iletildiğimi, transmogrit olduğumu ve '
Arada. ' Daha az bir şey yok, temin ederim, kendimi gizlememi sağlayabilir
şimdiki modadan sonra; kutsal ve ekşi phiz giyen
Modern dinin ortak yasası reçete ediyor ve beni daha uzun tutuyor
Sanırım böyle görkemli imps'lerin memnuniyetçi cemaatinden, sanırım,
Şimdi bile, egemenimizin pis duman odasında toplanmaya başlamak
Murkey. Ama bu kadın, soracaksın. Ay, ay, ama sende olmayacaksın
henüz cevap. Onun bir Sheba kraliçesi olması senin için yeterli olacak
kendi modasından sonra. Gururlu, zorlu, tutkulu bir yaratık-uzun
Gerçekten güzel-ve çok görkemli! Onun yanıp söndüğünü görmelisin
Gözler ne tür bir şeyin ahlaki şimşek olduğunu bilmek. Yüzü Kindles
anında yukarı. O bir yoğunlaştırıcı ve çoğu gibi lanet bir şekilde
akıllı. Young da-sanırım on sekiz, sanırım; queer de-neredeyse zalim
zaman zaman-ama kanla dolu, düzensiz tutkular, karamsar, kaprisli,
Ve elbette, kolay oyun, eğer sporcu alışkanlıklardan bir şey biliyorsa
kuşun. O bir ülke kızı ama Hoyden yok. Onun yoğunluğu
Karakter, gururu ve büyük benlik saygısı onu yalnız hale getirdi.
Bazı açılardan sofistike olmayan, henüz şaşırmayacak. İçinde
Yalnızlık ve bunun bir tadı, bir tür ahlaki soğukkanlılık kazandı
Bu da onu sürprizlere karşı güvende kılar. Gerçekten ile alındım
kızım ve onu sevebilir, sana söylüyorum-hayır, onu seviyorum-aşk kadar uzun
kendini tutabilir-bir esaret durumundan çıkabilir! Buna düşünmüyorum
an, manastırın yasalarını ihlal edeceğim gibi
küçük zekâlı kardeş Woodford; Yine de, kadın söz konusu olduğunda,
Tüm bayanların ücretsiz oylamasına tartışmadan bırakmalıyım
Benim gerekçemde Murkey'in yuvarlak masasını toplayan fantezi
hain döndürmek için,
onun.

"Öyleyse! Öyleyse! Crunch için yeterince kemikler var, profesyonelsin
Bandog. Sana bu kadar çok şey söylemek istememiştim. Biraz tehlike var
Eğer burnunu vurursa, oyununu tamamen kaybedebilir
gereksiz yere yattığı kapağa. Keskin kokuların ne olduğunu biliyorum
Kulüpte, bazıları bildikleri zaman benim pistimde olmazdı
Beni nerede bulabilirim; Ama seni şaşırtacağım, sen kötü adamlar. Şartım
Teolojik çalışmalarımı takip ettiğim yerden elli mil; Sen
vahşi bir kovalamaca denemek için çok akıllıca. Ahırlarını şaplak atabilirsin
Barney, kıskançlıkla; Eğer istersen onları da ısırın ve sadece uyandırır
Kafanızı süslemek için kendi zevk duygum ve umutsuz
Kulüpte Atanıklar. Dönem için zamanında döneceğim-ortalama
Kağıtları hazır hale getirin. Bana Ellisland Town'dan sonra yazın,
Ve bana Alfred Stevens olarak hitap etmeyi unutmayın-belki de olabilirsin
'Rev. Alfred Stevens, 'Belgenin dışsallarını süsleyecek
daha zeki bir yönü ile ve alıcıyı daha sağlıklı bir şekilde koruyun
saygı derecesi. Tüm mektuplarımı zarf altında bu şehre gönderin
Bu yön. Seni Somerville'den iki kez yazdım. Sana bunu söyledim mi
Eski Hunklar Liberal'i bozdu mu? Küçük terimlere gülebilirim
Yine de Murkey'e gidin ve en iyisinizle dumandan parlayın. BEN
Yuvarlak masanın dualarını isteyin.

"Sadakatle, senin & c."

Şimdiye kadar, bir musluk olduğunda kardeşi, kardeşine yazmıştı
Odasının girişinde duyuldu. Yazılı kağıtları itmek
Portföyüne yükseldi ve kapıyı açmak hostesini keşfetti
girişte.

"Geldim, kardeşim Stevens," dedi yaşlı bayan, "Eğer çok meşgul değilsen
Çalışmalarınız, sizinle biraz konuşmak ve danışmanınızı almak için
Beni biraz üzen bir konu üzerine. Ama sanki
şimdi meşgul-- "

"Çok meşgul değil, Bayan Hinkley, sizi bu veya başka herhangi bir
Saygı, "diye yanıtladı konuk uygun ifadeyle-"
Sana merdivenlerden alıyorum. "

"Ah! Hayır! İhtiyacına ihtiyaç duymayacak," dedi. "Bir süre seninle oturacağım. Biz
burada kesintiye daha az sorumlu olacak. "

Stevens gülümsemesini neredeyse bastırmadı, ama yaşlı kadının kıdemi
işlemlerini çok masum yaptı, ancak ne kadar sahip olabilirler
kurallara olumsuzdu. Kapıyı geniş bir şekilde attı ve daha fazlası olmadan
tereddüt onu hemen odaya kadar takip etti.






Bölüm X.

Annenin kederleri.





Bayan Hinkley'nin misafirinin odasını aradığı iş
Çok basit ve kolayca ifade edilebilir. Bunu ifade ettiği için değil
birkaç kelime. Bu, eski bir bayanla herhangi bir zamanda mümkün değildir.
Ama anlaşılabilir hale getirildiğinde anlattığı uzun hikaye
Form, oğlu William ile ilgili. Onun üzerinde bazı anne korkuları vardı
hesap. Delikli bir melankolik oldu. İştahı kötüydü; onun
Görünüşler ince ve mutsuzdu; Gençliğin olağan ruhundan yoksundu; O
kendi her zamanki ruhundan yoksundu. Değişimin nedeni neydi
Aniden ona gel, ilahi olamadı. Endişesi içindi
çare. Daha önce bu konuda Brother Cross'a danışmıştı
ayrıldı; Ama o iyi adam, hastanın kısa bir incelemesinden sonra,
onunla ilgili sorunun ne olduğunu söyleyemediğini özgürce itiraf etmişti,
Ve onun tedavisi için uygun olan şey. Bu istekli nesneye
kendisi, çok iyi bir öğüt vermişti, nihayet bir
İş ve İşaya'daki belirli bölümleri okumak için öneriler.
Görünüşe göre William Hinkley, tüm bu incelemelere gönderdi.
Örnek bir Fortitude, ancak hiçbirine tatmin edici cevap vermedi.
Sorular ona sordu. Şikayeti yoktu, herhangi bir acıyı reddetti;
ve kendisini sorgulamada düşüncelerini ve düşüncelerini ve
duygular. Ancak bu sıkıntı, bastırılmış olarak ifade edilmişti.
Alışkanlık olarak nazik ve mütevazı olan tonları ve dili. Ne zaman
konuya yaklaştı, iyi yaşlı bayan misafirinden emin olduğu için
Sorgulayıcılarını biraz acele etmeden salladı ve ormana götürdü
günün geri kalanı için. "O gün," dedi, "
William Hinkley yemeğine. "

Stevens, bu gençliğin sınır dışı edilmesiyle vurulmuştu.
ona kibirli ve itici gibi görünüyordu; Ve fantalize ederken karakterize edildi
kendisi için bir düşmanlık duygusu ile. Bu yüzden şaşırdı
Yaşlı bayandan, delikanlıların onun için dikkat çekici olduğunu öğrenmek
Naziklik.

"Ne zamandır bu şekilde, Bayan Hinkley?" Birazla sordu
merak.

"Peki şimdi kardeşim Stevens, sana söyleyemem. Onun üzerinde büyüyor
bir süredir. Sanırım bu dört aydan fazla bir mesele
İlk gördüm; Ama onunla konuştuğum sadece birkaç hafta oldu.
Kardeş Cross onunla geçen haftanın sadece Pazartesi günü konuştu. Yaşlı Adamım Yapmıyor
Çok fazla görüyor gibi görünüyor; Ama şimdi onun içinde büyük bir değişiklik olduğunu biliyorum
Eskiden olduğu şeyden. Bir annenin gözü,
çocuklarının kalpleri, kardeşi Stevens, diğer insanlardan daha; Ve
Açıkça görebiliyorum, William'ın artık aynı çocuk olmadığını-hayır! ne de hiçbir şey
Bir zamanlar öyleydi. Neden bir zamanlar, tüm yaşam ve iyi mizahtı;
aralarındaki en merhemle dans edip şarkı söyleyebilirdi; ve her zaman böyleydi
İyi ve nazik ve bir bedeni memnun edecek her şeyi yapmayı severdi; ve
Her zaman biriyle veya başka biriyle, neşeli yapmak ve en güzel planlamak
spor. Şimdi şarkı söylemiyor, dans etmiyor, oynamıyor; Onu gördüğünde sen
`` Çoğu onu her zaman yalnız görür. Kendi kendine ormana gidiyor ve olacak
bütün gün tepelerin üzerinden geçiyor, onunla kimse ve asla görünmüyor
Onun yemeğini önemseyen ve daha garip olan, asla kitaplara bakma
Eskiden çok düşkün olduğunu. "

"O zaman kitaplara düşkündü-o kadar çok mu var?"

"Ah, evet, bir bütün çekmecesi ve onları yanından alırdı
Okul müdürü Bay Calvert, yaklaşık yarım yaşayan çok iyi bir adam
köyden mil ve kitap dünyası var. Ama şimdi o da alamıyor
diğer insanlardan kitaplar ne de sahip olduğunu okur. Ben şüpheliyim kardeşim
Stevens, kendi iyiliği için çok fazla okuduğunu. Bir Şey Doğru Değil
Burada bir düşünceyim. "

İyi yaşlı bayan parmağıyla başına dokundu ve bu şekilde
Oğlunun hastalığının koltuğuna ilişkin varsayımını belirtti. Stevens
onu cesaretlendirerek cevapladı.

"Neredeyse sanmıyorum, Bayan Hinkley, bu kadar kötü bir şey olabilir.
Genç adam, doğal olarak bir değişimin gerçekleştiği o yaşta
zihin ve alışkanlıklar. Dünyaya girmek istiyor, şüpheliyim. Muhtemelen o
Hiçbir şey yapmamaktan bıktım. Onun işi ne olacak? O kadar zaman ki
Böyle bir gençlik bir seçim yapmalıydı. "

"Bu doğru, kardeşim Stevens, ama o bizim gözümüzün elması oldu,
Ve biz onun
Onu bizden taşıyacaktı. Biraz çiftçilik yaptı
ülke, ama bu onu aldı ve son olarak hemen hemen
ev, kitaplarının üzerinden geçip okuyor, şimdi biri ve şimdi diğeri,
Bay Calvert onları ona verdiğinde. "

"Hangi çalışmaları sürdürdü?"

"Şey, sana söyleyemem. Latince iyi bir zamandı ve sonra istiyor
avukat olmak;-"

"Bir avukat!"

"Evet, avukat olmak için harika bir fikri vardı ve kitaplarında güzeldi
İyi bir yıl için zor, sabit, her gün, daha önce söylediğim gibi,
Yaklaşık dört ay önce, zayıf büyüdüğünü ve
kitapları tamamen bırakmıştı ve değişim onun üzerinden gelmişti
Sana söylediğim gibi. Şimdi ne kadar zayıf olduğunu görüyorsun. Ona inandın
O zaman onu görürsen aynı kişi ol. Neden yanakları doluydu
Ve güller kadar kırmızı ve gözü her zaman parlıyor ve gülüyordu ve
En canlı adım vardı ve onun kuzeni Ned Hinkley ile kuzeni arasında
Flüt ve keman ile ne, evi sürekli bir kargaşa içinde tuttular,
Ve hepimiz çok mutluyduk. Şimdi, ayda bir kez değil
Evdeki kemanın sesi. Asla şarkı söylemez ve asla dans etmez,
Ve asla oynamıyor ve onu görmemize izin veriyor, her zaman öyle
Üzücü ve o kadar ruhsuz ki, ona baktığımda kendimi yürekten hissediyorum.
Ah! Kardeş Stevens, eğer sadece sorunun ne olduğunu öğrenebilseydin ve
Bize ne yapacağımızı söyle, bu en kutsanmış nezaket olurdu ve asla
Ölmekte olan günüme unutun ya da seni unut. "

"Ne yapabilirsem, Bayan Hinkley, kesinlikle yapılacak. Göreceğim ve göreceğim
Oğlunla konuş. "

"Ah! Yap-bu sevgili iyi bir efendim. Eminim sadece onunla konuşursan ve
Ona iyi yapacağını tavsiye et. "

"Çok emin olmadan, bayan, kesinlikle seni memnun etmeye çalışacağım.
Her ne kadar meseleyi çok ciddi gözlerle görüyorsun. Bu tür değişiklikler
gençler için ve eskileri için de yeterince doğaldır. Ama ne olabilir
oğlunun yaşı. "

"Geçen Nisan on dokuz."

"Yılları için oldukça adam Bayan Hinkley."

"O değil mi?"

"Sana henüz kredi verecek."

"Ah! Eğer buna inanabilseydim. Ama onunla konuşacaksın, kardeşim Stevens?
Her şeyi haklara getirmeye çalışacak mı? "

"Elimden geleni yapmam için bana güven;-elimden gelenin en iyisini yapmak."

"Şey, bu herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar ve eminim öyle olacağım
Mutlu-hepimiz size çok borçlu olacağız. "

"Bundan bahsetme sevgili hanımım," dedi Stevens, derin bir şekilde eğiliyor
Yaşlı bayan onun ayrıldığı gibi erteleme. Işıkla gitti
kalp, kutsal adamın güçlerine büyük inanç ve eşit
samimiyetine inanç.

"Ne kadar delik!" Arkasındaki kapıyı kapatırken mırıldandı. "Bu
Sanırım ayrıcalıklarım için ödemem gereken cezalardan biri. BEN
ahlak ve tavırları reform yapmaya çağırılacak ve
On mil boyunca her kıkırdama başlı boor ve Boor'un veletinden küçük bakıma
yuvarlak. Erkeklerin neden lapalarını reddettiğini ve kızların neden sevmediğini görün
Geri kaldırılmalarını gerektiren bir mammanın teşviklerini dinleyin
Kendi kendine ne yaptı-ve eğer kendi başına yeterli sebeple
Deneyim tamamen kârsız değildir. Şey, göndermeliyim. Var
Ancak avantajlar; Öğretmen için başka öğrencilerim olacak ve bu
Bütün üzümler, üzümlerin olduğu yerde ekşi olduğunu kanıtlarsa benimle zorla
çeşitli."

İlahi Vasiyet öğrencisi, bu sonuçlardan sonra,
tuvalet. Bu öğrencilerin çok azı,
İçsel insanın, kendilerine bakılmaksızın kendilerini tamamen gösterir
dışsallar. Yas bile, görünüşe göre, bir
Şık kostümleyici. Gereksinimlerinin olduğu giysiler
Seyahat sınırlı kardeşi Stevens çeşitli değildi, henüz seçtiler.
İyi genç adamın kişisi için bir sevgisi vardı,
Kesinlikle bakımını hak edecek. Bu vesileyle daha fazlasıydı
genellikle özel. Beyaz kravayı atmak için uğraşmadı.
Bunun için en güzel fışkırtmaya sahip bir mendil yerine geçti
Leylak, en hassas limon renginde bir zeminde. Danıştı
Ciltler ve aynası onu bu model lehine belirledi.
Stevens biraderi, çağrılsaydı, onun içinde giymezdi
yeni meslek, vaaz etmek veya manastırda dua etmek; Ne de olmazdı
bir şey hayal ettim ama siyah bir hisse senedi ele almıştı
Bir elma şarabı zirvesinden demokrasi. Alışkanlıkları, böyle
ihtiyaçlar, prensiplere karşılık gelecek
böyle bir durum daha belirgin bir şekilde çağrıldı.

Ama layık kardeşimizin düşünceleri diğer nesnelere koştu. O öyleydi
Margaret Cooper'ı düşünüyorum. O küçük hanımı ziyaret etmek üzereydi.
Onun ilerlemesi, olduğumuzda,
Mevcut ziyaretinin önceki düzenlemelerden biri olduğunu söyledi. Onlar
Birlikte bir saçmalık üzerinde ilerlemek üzere-ormanlar çok vahşi
Ve sevimli-Charlemont'u çevreleyen kayalar çok çok
pitoresk;-en sessiz tarn vardı, koynunda bir tür havza
ona göstereceği küçük bir mesafede tepelerin; Ve
dünyanın en tatlı akışı vardı,
komşu; Ve kardeş Stevens çok sevdi-lakes
tepelerde yer alan ve kesintisiz ormanlarda çalan akarsular ve
Margaret gibi bir arkadaşına sahip olduğu zaman, daha da özverili bir şekilde
Cooper.

Ve Margaret Cooper!-O vahşi, ateşli. Bir Hayalperest-A
Muse-Hırslı Düşüncelerle Dolduruldu-İleri, Boşuna,
Belirsiz, anlaşılmaz! Onun sevinci neydi, şimdi onu konuşabildiğine göre
Tüm ruh, tüm tutkulu dolgunluğu ile kulakları anlamak için!
Stevens ve kendisi zaten birlikte konuşmuştu. Kitapları onun
Kitaplar. Tekrarlamayı sevdiği parlayan pasajlar da
Hafızasında favori pasajlar. Yanan ve heyecan verici suşların üzerinde
Byron'dan, Shelley'nin ihale ve manevi, zarif ve yumuşak
Campbell, oyalanmayı severdi. Düşüncelerini doldurdular. Onu yaptılar
düşünceler. Gerçek ifadesinin dillerinde yattığını hissetti; Ve
Bu dil, şimdiye kadar ölmüş ve meyve olmadan
Charlemont'daki arkadaşlarının donuk kulakları. Onların fiddling neydi ve
Ona şenlik! Hillside tarafından sıkıcı rekreasyonları veya
akış, konuşmasını temel seviyelerine bastırmak zorunda kaldığında
Hayal edici olmayan ruhlar! Doğanın kendisinin sevgisi, temsil edilmemiş
Şiirin parlayan tonlarıyla, saldırgan olmasa da evcilleşti; Ve ne zaman
Muse'un hiçbir şey olmadığı kişiler tarafından tefekkürüne meydan okudu,
Gerçek gözlemcinin süsü soğutulmuş ve ağır büyüdü ve
Güzellik bakışlarında fahişe gibi görünüyordu.

Hepimiz bunu hissettik. Hiçbir şey tat ruhunu daha fazla rahatsız edemez veya
en sevdiği sahneyi ve konu başarısız olmaktan ziyade duyarlılık
Başkalarını kendimize ilham verdiği duyguya uyandırıyor.
İbadetimizin nesnesi olması için aceleyle dönüyoruz.
daha uzun bir anket tarafından bozuldu. Coşku bir sempati reddi ile geri teper;
Ve arkadaşımızın tüm değeri, bin açıdan, başarısız oluyor
Bizi soğukluğuna ve kayıtsızlığına uzlaştırmak.

Alfred Stevens'ın tadı ve yeteneği vardı-
En sevdiği çalışma olan hacimler, Margaret Cooper'ın hayır
Keşfetmek için uzun zaman. Yakında ona nitelikleri ve zevkleri atfetti
doğasının ötesindeydi. Onun dokunuşuyla aldatıldı,
heves. Yakında zevklerini keşfetti; Ve yakında eşit buldu
onun kendisi gibi olduğunu. Bu keşiften sonra ona kredi verdi
diğer ve daha önemli mülkler için; Ve bunu hayal etti
Parlayan duygularına başkalarıyla eşit olarak cevap verirken
parlayan-aynı yazarlar için aynı sevgiyi kullandı ve
Onu aynı pasajların tercihinde-duyguları küçüktü
Soğuk algınlığında olduğu gibi kendisiyle sempati duyarlı
Demon Mephistopheles! Gözü yanıp sönerken yanağını kızardı, onu
yanan düşünceler ve ustanın suşları ile göğüs kaldırma
Güzel dudakları kimin sözü verdiği, sadece mantıklıydı
Onun güzelliğine-garip, vahşi cazibesine-ve meditasyon düşünceleri
gerçek şiirin ruhunun son duygularıyla geri teptiği
isteksizlik. Onu anket yaparken hissettiği tutku bile, yabancı
hırsının ve dehasının bu meşru duygulara olduğu gibi
eşit derecede fikirli doğaya ilham verme eğilimindeydi,
Kasıtlı olarak kabul edilebilir-kasıtlı olarak kabul edilebilir
Artefaktı-alışılmış ve temel bir hoşgörülerin gerçek yavruları.

Bu sofistike olmayan, ateşlenmemiş ve güvenen kızla tanışmaktı,
Alfred Stevens'ın kostümüne bu tür bazı ağrıları verdi. O
eksikliklerini hissetti ve buna göre,
çoğu; Çünkü, böyle bir kadını mükemmel bir şekilde biliyordu
Margaret Cooper sadece giysiyi gören en son kişi olurdu
doğuştan bir doğanın dizildiği, ancak aynı zamanda
Kostüm, zevklerin zenginliğinden daha az göstergesi değildir.
kullanıcı. Binlerce kişi, erkek ve kadın, zengin göreceksiniz
Giyinmiş ve ama biri iyi giyinecek: en çok, en genel olarak,
belki de sahip olan diğerlerinin
Elbise için en az kaynaklar,
İyi düzenlenmiş zihin, iyi ihlal eden tadı ve mutlu, taçlandıran
süslü.

Tuvalet görevleri uzunluğunda sona erdi ve
ileri git. Odayı terk etmek üzereydi, elini zaten yerleştirmişti
Kapının mandalında, hostesinin sesini duyduğunda,
Merdiven, oğluyla birlikte görünen bir ekspostülasyonda. O üzereydi
Partiler emekli olduğu için ayrılma amacını kınamak, ne zaman
hanımın isteğini hatırlamak ve bunun göstereceğini düşünmek
gerçekten eğlendiremediği hizmetinde, belirledi
Bir kerede genç adama katılmak ve onunla bu dereceye başlamak için
ki, o
Kişisel işlerinin konusunu açın. Bir şekilde hissetti
Bu varsayılan görevin garipliği, ama sonra mesleğini hatırladı;
Din adamlarının tüm sınıfları üzerindeki en büyük etkisini biliyordu.
Batıdaki kişiler ve bilinçli üstünlük ile türetilmiş
daha büyük yıllardan ve daha iyi eğitimden, kendini güçlendirdiğini hissetti
Düşük, aptal annenin sahip olduğu baba ofisini üstlenirken
ellerine güvendi. Buna göre, merdivenleri hızlı bir şekilde inen, o
ikisine konutun girişinde katıldı. Oğul zaten vardı
dışarısı; Anne kapıda durdu: Ve Stevens ortaya çıktıkça
Ve Drew Nigh, William Hinkley eğildi ve sanki geri çekiliyormuş gibi döndü.

"Eğer itirazınız yoksa, Bay Hinkley," dedi Stevens, "katılacağım
Sen. Yoluma gitmek üzeresin. "

Genç adam isteksiz bir havayla durakladı, bir şeyler mırıldandı
ki bu tamamen anlaşılamazdı, ancak Stevens'ın
rıza ve ikisi birlikte ortaya çıktı-iyi eski matron bir
oğlunun yaptığı hayırsever genç öğrenciye minnettarlık bakışı
not edemezken, aynı zamanda, açık bir şekilde bir cümle
bazı anne azarlama aktardı, zaten tahriş olmuşuna hitap edildi
kulaklar.






Bölüm XI.

GÜREŞ.





Alfred Stevens, genç arkadaşının arkasında yürürken onu gözlemledi
henüz aldığından daha kasıtlı bir anketle. Şimdiye kadar genç
Adam meydan okumuştu ama onun incelemesinden çok azdı. Sadece onu kaydetmişti
uzun boylu bir gençlik için, henüz yeşil, emekli olan bir
doğa ve görünüşü bir veya daha fazla durumda ona görünen
Kendisi için hoşnutsuzluk gibi bir şey tezahür ettirmek. Gönül rahatlığı
Ancak Stevens, böyle bir
sergi. Belki de gerçekten, kötü niyetli bir tür türeterdi
Küstah bir delikanlı yapmanın memnuniyeti onun aşağılığını hissettirir. O
zaferini bulan sadece ruhun küçüklüğüne sahipti
Böyle bir performansın başarısı.

Şimdi gençliğin iyi oluştuğunu, uzun boylu olduğunu gözlemledi
net bir şekilde-tekil zekanın özellikleri ile, ancak
üzüntünün eşiği. Yüzü soluk ve inceydi, gözleri biraz
batık ve havası, ifadesi ve dışarısı,
Biraz hayal kırıklığına uğrayan keskin hassasiyetler.

Bu sınavda yaparken, Alfred Stevens herhangi bir
cömert amaçlar. Gerçekte, daha fazla bir şey tasarladı
Mümkün olan en küçük olanla üstlendiği görevden alın
efor. Kendi zihni, bu vasat karakterlerden biriydi.
Kalp asla bilgilendirmez. Bu nedenle, incelemesi,
Genç adamın değer niteliklerine sahip olduğunu algılamak,
Daha fazla incelemek için gerçek bir merak isteyin. Gerçekten üstün bir zihin
bu kaynaklara bakmak için taşınırdı; Ve başkası olmadan
güdü, genç, emekçi ve ateşli bir ruhun
yeni ve şaşırtıcı bir düşüncenin veya durumun ağları,
bu istekli ciddiyetle göreve hitap etti
önyargıyı silahsızlandırır, davet eder ve kazanır. Ama onunla
İlk izlenim, tüm işin bir "delik" olduğu, hayırseverliğimiz
genç öğretmen en azından geçmeye karar verdi
olası çaba. Gençliğin kolunun altında bir kitap taşıdığını gördü,
EXTERALS
Hukuk Kütüphanesi, bazılarına ait olarak sorgulanamadı
Barbarca ifadenin ve katı otoritenin saygıdeğer yuvası. .
Durum ona bir sohbete başlama fırsatını verdi,
açıklığı, tüm serinliği ile bazılarının bir konusu
beceriksizlik.

"Benim gibi bir öğrenci gibi görünüyorsun, Bay Hinkley ve eğer değilse
kitabınızın görünümü, ben olduğum mesleğe giriyorsunuz
uzanmak üzere. "

"Bu bir yasa kitabı, efendim," dedi Hinkley, aksanlarla
soğuktan daha uysal; "Blackstone."

"Ah! Çok düşündüm. Uzun süredir öğrenci oldun mu?"

"Henüz kendimi neredeyse hiç düşünemiyorum. Okudum, efendim,
çalıştı. "

"İyi bir ayrım, sık sık yapılmadı. Ama, yasaya mı eğiliyorsunuz?
Cidden?"

"Evet, efendim-çok eğimli olduğum bir meslek bilmiyorum."

"Yasa çok zorlu bir meslek. Nadir bir birliği gerektiriyor
Endüstri, yetenek ve insanlığın iyi bir avukat olduğu bilgisi. "

"Ben öyle düşünmeliyim efendim."

"Binlerce başarısız yerde çok az başarılı. Genç erkekler hata yapmaya çok yatkın
yetenek eğilim; Ve fakir bir avukat olmak-- "

"Zavallı olmaktan daha kötü olmak-aşağılık olmak!" Hinkley ile cevap verdi
Yarı Smile, yorumlanmış olabilecek bir konuşmayı kesintiye uğratırken
kendi iddiaları hakkında çok aşağılayıcı bir yorumda. Olurdu
Görünüşe göre genç adam bunu çok anladı. Böyle devam etti:-

"Benimle olabilir, efendim. Kendimi aldatmam mümkün değil,
ve yetenekle karışıklık. "

"Ah, affet beni, sevgili genç arkadaşım," dedi Stevens patronluk olarak;
"Ama ben söylemiyorum. Sadece bir genellik söylerim. Tabii ki biliyorum
Yetenekleriniz konusunda hiçbir şey yok. Bilmekten memnun olmalıyım.
Seninle sohbet etmek istiyorum. Ama yasa çok zorlu, çok
titiz. İyi bir zihin gerektirir ve hepsini gerektirir.
Sadece hukuk okumaktan iyi bir avukat olmak gibi bir şey yoktur.
Bu ülkede yiyecek yaptığımız için onu cıvatalamazsınız. Üzerine çiğnemeliyiz.
İyi sindirilmelidir. Bu konuda doğru bir fikrin var gibi görünüyor
ders. İki şeyden yargılamalıyım:
Okuyucu ve öğrenci arasında yaptınız; Ve senin
Görünüş öğrencinin görünümüdür. Korkarım genç arkadaşım
Kendini fazla çalıştırıyorsun. İnce, solgun ve mutsuz görünüyorsun. Malısın
Çalışma tutkunuzun tehlikeye girmediğine dikkat edin
sağlığınız. "

Genç adamın çerçevesi aniden tedirgin görünüyordu. Yüzü
kızardı ve keskin, hızlı, bir öfke parıltısı gözlerinde aydınlandı
Baba danışmanına bakıp cevap verirken:-

"Teşekkür ederim efendim, ilginiz için, ama erken. Ben değilim
Sağlığımın bu veya başka bir nedenden muzdarip olduğunun bilincinde. "

"Hayır, genç arkadaşım, kendini aldatma. Belki de küçümsüyorsun
Kendi endüstriniz. Ne kadar yapabileceğimize karar vermek çok zor bir konu
çalışma yolunda yap ve ne kadar yapmamız gerektiğini. Sadece düşünme
Bu konuyu bizim için belirleyebilir. Sadece mümkün olarak karar verilebilir
Başkalarının ne yaptığını ve katlanabileceğini görmek için. Küçük bir ülke köyünde
Bu, kolayca belirlenemez; Ve zorluk artırılabilir
Biraz kendi mahkumiyeti, olması gereken muazzam bir anlaşma
öğrenmek. Eğer tolere edilebilir büyük bir toplulukta bir yıl geçirecek olsaydınız.
Belki böyle bir plan meditasyon yapıyorsunuz? "

"Yapmıyorum efendim," soğuk cevaptı.

"Gerçekten; ve bu şekilde hiç arzu yok mu?"

"Hiçbiri!"

"Çok garip! Yaşam zamanında doğal arzu,
Büyük dünya. Öğrenci bile orada ondan daha iyi öğrenebilir
Başka bir yerde olabilir-ve böylece yapabilir. "

"Gerçekten, Efendim: Eğer bu görüşle neden olduğunu sormak için çok cesur olabilirsem
Kendinizi sefil bir köye gömmek için büyük şehri terk ettin
Charlemont? "

Soru çok hızlı bir şekilde ve çok belirgin bir keskinlikle,
Stevens'ın masaların aniden tersine döndüğünü buldu. Ama şimdi
dağılmış. Hemen cevap verdi.

"Unutuyorsun," dedi, "çok genç adamlardan,
Avukat olmaya çalışan hırslı öfke. Öğrencisi
İlahi Vasfın kendisini geri çekecek biri olması gerekebilir
hırs, strifes, bâtıl ve çalkantılı tutkular mahallinden. "

"Konuşuyorsunuz, efendim, sanki yıllarımızda maddi bir fark varmış gibi mi?"
dedi Hinkley merakla.

"Belki de deneyimlerimizden daha az, genç dostum"
diğerinin cevabı, bu sessiz üstünlük duygusuna ihanet etmek
Hinkley tarafından daha az olsaydı daha saf bir şekilde hissedilirdi
mütevazı doğa. Yine de, bazı hayvanı uyandırma etkisi vardı
kanında ve tamamen olmayan bir cümlede cevap verdi
küçümsüz olmadan, muhtemelen böyle bir nüfuz etmeden geçmesine rağmen
Benlik saygısı, maceracımızın duyarlılıklarını korudu.

"Şanslısınız efendim, eğer hayatın zamanında başarılı olduysanız
Düşüncelerinizi ve duygularınızı, kişinizle, böyle bir
Bahsetirken hırs sahneleri. Ama tutkuların yaşadığı hoşuma gidiyor
Ülkede ve kasabadaki daha akıllı insanlarla birlikte; Ve ben
İzinsiz girişlerinden çok daha fazla arayış olduğundan emin değilim
yasa. "

"Sözünüz penetrasyon sergiliyor Bay Hinkley. Olmamalıyım
Mesleğinizi düzgün seçtiyseniz şaşırdım. Yine de yapmalıyım
Kendinizi fazla çalışmamaya danışın. Benimle ayı efendim; Hissediyorum
Sizin adınıza ilgi ve bunu yaptığınızı düşünmeliyim. Olmama izin ver
Bu konuda bir yargıç. Ben de sahip olduğumun farkındasınız
avukattı. "

Gençlik sert bir şekilde eğildi.

"Eğer çalışmalarınızda size herhangi bir yardım verebilirsem, bunu yapacağım.
Onları sizin için ayarlayın ve zamanınızı ayırın. Hakkında bir şeyler biliyorum
Bu ve sağlığınızı yaralamanızı kurtaracak. Bu noktada sen
Açıkçası talimatlara ihtiyacım var. Kendini incitiyorsun. Görünüşün
ebeveynlerinize sıkıntı ve endişe meselesidir. "

"Aileme, efendim?"

"Annen, yani! Bu sabah seninle konuştu.
içinde meydana gelen bazı hesaplanamaz değişikliklerde sıkıntılı
Görgü kurallarınız, sağlığınız, kişisel görünüşünüz. Tabii ki söyleyebilirim
Geçmişte veya bu değişikliklerin konusu hakkında hiçbir şey; Ama olabilirim
şimdiki görünümünüzün sağlık açmadığını söylemeye izin verilir ve ben
bunun çalışmalarınız nedeniyle olmasını öngörüyoruz. Söz verdim
iyi anne sizinle görüşmek ve size danışmanlık yapmak ve eğer herhangi bir
yardım--"'

"Çok iyisin, efendim!"

Genç adam acı bir şekilde konuştu. Boğazı yükseliyordu. Kolay değildi
annesiyle ve onun öfkesini bastırmasını bastırın
istihdam ettiği ajanın üstün yaklaşımlarını hissetti.
Ayrıca, zihni, duygularından daha az değil, canlılıkta yükseliyordu
üzerine koyulan basınç ile vadesi.

"Çok iyisin, efendim ve sana çok mecburum. Olabilirim
Ancak annemin size bu sorunu vermemesini diledi, efendim. O
Kesinlikle Bay John Cross'u düşünüyor olmalı. Neredeyse hiç
herhangi bir iyiliğin bana sonuçlanabileceğini umuyordu,
benden çok daha yaşlı olan biri. "

Bu konuşma maceracılarımızı kaşlarını yükseltti. O kesinlikle
Konuşmacıya bakmak için kısa durdu. William Hinkley kısa durdu
Ayrıca. Gözü, Stevens ile dolu bir ifadeyle karşılaştı
Kesinlik olarak meydan okuma. Yanakları cömert öfkeyle parladı
damarlarını doldurdu.

"Sonuçta bu adam onun içinde bir şey var", istemsizdi
diğerinin zihnine yükselen yansıma. Ancak etki,
Kendi tarzına çok faydalı değil. Etkisi yerine
Stevens'ı dikkatli bir şekilde çalışmanın gerekliliğini etkilemek, şov
gördüğü meydan okuma, onu kışkırtma ve rahatsız etme eğilimindeydi. Gençlik vardı
öfkesinde o kadar çok uygunluk gösterildi,
ve firma ve cevabını çok fazla haysiyetle ve
doğruluk, kendini azarladığını hissetti. Karşılaşılacak
sofistike olmayan çocuk ve yine de bir an için-yavaşça
Tahmini, ancak bir gençlik ve onun tarafından da sadece bir rustik-
oldukça acele eden benlik saygısını ipotek etmek
kızardı.

"Bunu ciddiye alıyorsunuz, Bay Hinkley. Ama elbette bir hizmet teklifi
Yanılmaya gerek yok. İçinde olabilecek önemsiz farka gelince
Yıllarımız, belki de bizim için olabilecek fark için hiçbir şey değildir.
Deneyim, dünya hakkındaki bilgimiz, fırsatlarımız ve çalışmalarımız. "

"Elbette efendim; tüm bunlar olabilir, ama tüm olaylarda bağlı değiliz
gösterilene kadar varlıklarını varsayın. "

"Ah, yasada bir usta olduğunu kanıtlayacaksınız, Bay Hinkley."

"Efendim, ilerlemenizin kilisede o kadar büyük olabileceğine güveniyorum."

"Ha!-Seni anlıyor muyum? Aramızda savaş var mı?" dedi Stevens,
William Hinkley'nin animasyonlu ve konuşan yüzünü izlemek
Artan merak.

"Ay, efendim-var!" gençliğin ruhlu cevabıydı. "Bırak olsun
savaş; Daha çok memnunum efendim, ilk ilan eden sensin
BT."

"Çok iyi," dedi Stevens, "Öyle olsun, eğer istersen. Tüm olaylarda yapabilirsiniz
Neden böyle olması gerektiğini söylemek için hiçbir itirazınız yok. "

"Soruyor musunuz efendim?"

"Elbette; çünkü tahmin edemem."

"O zaman, seni hayal ettiğimden daha az sagacsın. Sen, kıt
kendimden daha yaşlı-ABD arasında bir yabancı-bana bir dilde
baba veya bir usta ve ne hissettiğimi sormadan veya
Duygu eksik olduğum şey, kasıtlı olarak yaralanmayı taahhüt ederken
küstahça diğerini bilgilendirmeyi varsayıyor. "

"Kendi annenizin isteği üzerine!"

"Pshaw! Hangi duyu ya da dürüstlük adamı böyle bir savunmayı teşvik eder. Yıllar ve
Uzun samimiyet ve üstün olduğunu kabul eden bilgelik tek başına haklı olabilir
varsayım. "

Stevens'ın yanakları haşlanmaya başladı.

"Genç adam!" Diye bağırdı, "Bundan daha fazlası var!"

"Ne! Pozisyonlarımız tersine döndü miydi?" istedi hinkley
kendini şaşırtan bir acayip ile.

"Belki hayır! Beni kişisel şiddete kışkırtıyor musun?"

“Ha! Bunu umabilir miyim? Kesinlikle bir kilise adam olduğunu unutuyor musun?”

Stevens cevap vermeden önce bir süre durakladı. Gözleri boş görünüyordu
etrafında. Bu zamana kadar daha kalın bir şekilde yerleşmiş kısımları bırakmışlardı
Köy, arkalarında. Ama birkaç konut daha uzanıyor
yaklaştıkları yol. Solda, bir geçit açıldı
vadinin noktalı olduğu tepeler, bir yol gibi görünüyordu ve
gerçekten de gözden kaçan bir veya daha fazla konuta yol açtı
Vadiye Karşı. Bu yolun LED'inin çok tenha olduğu bölge,
Ve Stevens'ın Gözü birkaç dakika sessizce araştırdı. .
Hinkley'nin sözleri tartışmasız bir meydan okuma getirdi. Buna göre
Ülkenin pratiği, bir avukat olarak,
bu şekilde alındı. Yansıma için bir an gerekiyordu. Eski ve
Mevcut pozisyon zihninde bir çatışmaya neden oldu. Son cümlesi
Hinkley ve o zamanlar ikametgahı yakaladığı ani bir bakış
Margaret Cooper'ın cevabını belirledi.

"Bana görevlerimi hatırlattığın için teşekkür ederim genç adam. Neredeyse
Eski tutkuları ve eski uygulamaları canlanmaya teşvik etti. Affediyorum
Sen-beni net bir şekilde yanlış anlıyorsun. Seni nasıl rahatsız ettiğimi bilmiyorum
Tek amacım annenize ve kendinize hizmet etmekti. Olabilirim
bunu akılsızca yaptı. Olmadığımı kanıtlamaya çalışmayacağım. Hiç
Olaylar, kendi güdülerimden emin, sizi kendinize bırakıyorum. Olacaksın
Muhtemelen uzun zamandır bana yaptığın adaletsizliği hissedin! "

Yoluna devam etti ve William Hinkley'i neredeyse kök saldı.
leke. Zavallı gençler aslında ona söylenenler tarafından değil, sersemletildi,
ama kendi yaşamının ani bilinciyle. İfade etmişti
Kendisi ne kendisi ne de onun
Arkadaş, şimdiye kadar onun yetenekli olduğunu düşünürdü. Bir an duraklama
Provokasyon ve onu ele geçiren duygular alındı
Bir tiksinti ile aniden. Ne dediğini iyi bilmediği gibi,
Bu yüzden her şeyi tam olarak tutkulu düşünce olarak söylediğini hayal etti
bunu kendi zihninde önermişti. Zaten kendini suçlamaya başladı-
yanlış yaptığını hissedin-davranışta hiçbir şey olmadı
ya da tatsız olmasa da Stevens tarzı, kendi şiddetini haklı çıkarmak;
ve öfkesinin gerçek sırının bu durumda bulunacağı
ilkinden rakibi için hissettiği içgüdüsel düşmanlık.
Ne kadar çok düşünürse, düşüncelerinden o kadar çok tökezledi; Ve ne zaman
Stevens'in avolan mesleğini utanç arttırdı. O
yeminli bir savaşçı olmayan fikri ne kadar şok edici hissettim
kişisel bir çatışmanın. Düşünceleri ne kadar kendini azaltma noktasına kadar
onu taşıyacaktı, sadece tahmin edilebilir; Acele olabilirdi
Antagonistini farklı bir amaçla geçmeyi dört gözle
en geniş özür; Hayır, daha fazlası, farklı bir düşünce buydu
şimdi bu aşağılamadan kurtarıldığı zaman aklına baskı yapıyordu
Stevens'ın zaten ulaştığını ve girmek üzere olduğunu algılayarak
Margaret Cooper'ın konutu. Bu manzara ile her düşünce ve
Duygu, şaşkın aşk ve hayal kırıklığına uğramış sevgiye yer verdi.
Acı bir inilti ile geçidi açtı ve yakında kendini kapattı
Şimdi nefret dolu yerleşimin görüşü.






Bölüm XII.

Üstat ve öğrencileri.





Genç Rustik'in seyri yarım mil daha ileri sürüldü
Gözün biliş alamayacağı küçük bir kulübeye geldi
köyün herhangi bir bölümünden. Kendi glenine yerleştirildi-bir
Sadece biraz yükselen tepelerin fincanı ve yeşillikle bu kadar kuşatılmış
Farkına gelmeden önce yabancının çok yakın bir yaklaşımına ihtiyacı vardı
varlığı. Yapı çok küçüktü, bir tür kare kutu
üzerinde bir başlık ve sadece zemin katında iki odadan oluşuyordu,
Bir mutfak için tasarlanmış, arkada biraz yalın veya kulübe odası. Gibi
Yakıp çizdin ve daha kalın ahşap saçından geçtin
Yaklaşımı korundu, sen önünüzde açıldı ve buldunuz
Kendinizi bir tür amfitiyatro içinde, yazlık merkez oldu.
Birkaç ağaç bu bölgeyi, büyük ve büyük ağaçları noktaladı ve görünüşte
Sadece gölge amaçları için korunur. İçindeki en sessiz yerdi
dünya ve düşüncede bu tür bir his ilham verdi
Çatsız kalıntılar arasında bir çarpıcı tarafından uyandırılacak yabancı
Eski Manastır. Tefekkür için bir evdi-hangisi olabilir
Yoğun dünyayı olmadan kolayca unutun ve bir
Çaba, Anchorite'nin tatlı üzücü musinglerine.

Ancak yer işgal edildi. Mütevazı içinde bir insan kalbi atışı
kulübe ve sessizliğiyle korunan bir ruh vardı,
yüksek düşünceler ve eşit tebrik ve kendini alım içinde hayal etti
Bir sürgün olduğu meşgul dünya. William Hinkley ziyareti
yalnızlığa ödenmedi. Büyük çerçeveli saygıdeğer bir adam ve
iyi huylu bir yön, yaşlı bir ağacın altında oturdu, görünüşünde baba
Kendisi gibi. Bu kişi elli ile altmış yaşlarında olabilir.
Saçları, çok kalın ve kuvvetli olsa da, sürücü kar kadar beyazdı.
Ama yüzünde çok az kırışıklık vardı ve ten rengi
Sağlıklı ve sanguine bir mizaçın berrak kırmızı ve beyaz. Kaşları
büyük ve yüce. Yüzünden çok daha fazla kırışıklık vardı. İki vardı
çok fazla yatay dikişler
meşgul düşünce. Ama gözünün ifadesi en çok
Emmbarrassed hayırseverlik ve barış. Bastırılmış ve bazen üzgündü,
Ama sonra dünyanın en tatlı, en eğlenceli pırıltısı vardı.
Küçük ve güzel bir şekilde oluşan ağzı benzer bir
ifade. Kısacası o yakışıklı yaşlı bir beyefendi dediğimiz şeydi,
görünüşü tadı rahatsız etmeyen ve türü davet edildi
kendinden emin. Karakterini de karıştırmayacağız.

Bu kişi köyün okul müdürü Bay Calvert'ti.
Bayan Hinkley, Alfred Stevens ile durumunu tartışırken kim konuştu?
oğlu. Görevleri gün boyunca bitmişti. Hafif Yürekli Rabble Kim
Dominyonundan serbest bırakılan, şiddetli olmayan, tarafından öğretildi,
Bu sefer, tepelerin üzerinde, her zamanki yerlerinden uzak
bacaklarının ılımlı gücü onları taşıyabilir.
Gevşek olsa da, erkekler en iyi şekilde özgürlüklerini hissetmeye yatkın değil
ve tazelik, hemen okul binasının mahallesinde. Yaşlı beyefendi kendine bıraktı, açık havaya oturdu, altına
büyük bir meşe, saygıdeğer kolları olmayan baba gerilmesi
Tahmini bir şekilde devam etmek için aşağıdaki gölgenin istihdamına yol açtı.
Okul binasının operasyonları. Orada, haunches üzerinde çömelme,
Sağlam erkekler-dünyadaki en iyi köylülüğün Almanları-
Bir gruptaki öğretmenleri pitoresk kadar hoş. Sallanması
Yaşlı adam baba oldu. Çubuğu gerçek bir figüratifti
varoluş; Ve huş ağacının kullanımına yöneldiğinde, iyi adam,
Birden daha fazla zevke danışmanlık yapmak, şeftali veya
delikanlı olarak uzlaştırmak için başka kokulu ağaç veya çalı
olabildiğince, olağanüstü uygulamaya. O onlardan biriydi
Altın yaprağı hapları gizleyen ve zorunlu olarak, düşünceli kişiler,
Bir yargıç olarak, bir beyefendi asmak için, bir ipek ipinin
Yasaların acı verici taleplerini yerine getirin.

Ağacının altında oturmuş, neredeyse aynı noktada ve pozisyonda
Öğrencilerini reddetmişti, William Calvert sayfalarında göz ardı edildi
Görünüşe sahip olduğu kadar büyük bir hacim. O buydu
Hoş Kitap-Tarih kadar romantizm-"Şövalyeler
Malta, "saygıdeğer babamız Mösyö l'Abbe vertot. Donuk, loş,
Sarı görünümlü sayfalar-Karşılaştırma sırasında sarı, loş ve donuk görünümlü
Daha genç işlerle-henüz kolay olmayan bir hayat ve ruh var
bu ikincisinin çoğunda bulmak. Yüksek işlenmiş ve ayrıntılı resimleri
çekişme ve zahmetli ve kan dökülmesi, yaşlı adamın önünde canlı bir şekilde büyüdü
gözler; Ve sonra, yanılsamaya yardım etmek için portreler yok muydu-işaret
Ben-bakır üzerine kazınmış gerçek portreler, tüm başlıklarıyla,
Cesur, büyük ve tüm bu hayatlara yapılan rozetler ve nişanlar
Düzenin ünlü ustaları, tapuların yürürlüğe girdiği
Okudu ve her dönemde gözlerine baktı
Vericious anlatının teyidi? Şaşırtıcı değil, yaşlı adam
dış nesnelere dikkat etmedi. Gürültüsünü unutmasına şaşmamalı
Yirminci gün için emekli kestaneler ve günün zahmetleri
Zaman, ünlü kuşatmanın cesur resitalinde parladı-şaşkınlık
Türk Öfkesi-Sessiz sabitlik ve birkaçının denensiz cesareti
Ama korkusuz savunucular. Yanağındaki kan acele ediyor olabilir
okuduğu olaylara uygun olarak. Gözü
parlıyordu-nabız atıyordu ve yarısı koltuğundan başladı,
Hafif bir ayak izi duyarak, saygılı saygı ile karşılaşmaya döndü
Eski öğrencisi, hala arkadaşı, genç tanıdık William
Hinkley.

Yaşlı adam kitabını çimlerin üzerine koydu, elini ona uzattı.
Ziyaretçi ve ağaca yaslanarak kendini bir
Biraz utanç tereddütünün olduğu sessiz kıkırdama.

"Beni şaşırttın William," dedi; "Eski vertotu okuduğumda ve
Böyle kitaplar, kendimi tekrar bir çocuk hissediyorum. Duygularımı görmüş olmalısın.
Gerçekten o kadar ısınmıştım ki başlamak ve aramak üzereydim
savaş silahları; Ve sen olsaydın ama bir dakika sonra gel, yapabilirsin
bir saldırı yaşadı. Olduğu gibi, seni bir Türk için aldım-Solyman
kendisi-ve kendime saldırmam gerekip gerekmediğini sormaya başlamıştı
diş ve çivi, başka silahları yok veya şartlar önermek
barış. Sen ciddi kayıpları göz önünde bulundurarak-onun Türkini kastediyorum
Majestesi-devam etti, ben dezavantajlı olmayacağını düşündüm
Şu anda bir düzenleme. Ama bu kavram, aynı
zaman, beni sonsuza dek sona erdirebileceğim sonucuna götürdü
Başka bir darbe. Bir dakika sonra oğlum ve sen zorlanmış olabilirsin
Türk için katlanmak. "

Genç, cevapladığı gibi üzücü bir şekilde gülümsedi: "Bu kitabı ödünç almalıyım
Siz, efendim, bu günlerden bazıları. Sık sık bunu yapmayı düşündüm, ama ben
korkmuş."

"Ne korkar, William?"

"Kafamı döndürecek, efendim ve beni daha zor sevmeme
çalışmalar. "

"Bu makul bir korku, oğlum; ama bu tür bir tehlike yok,
Eğer sadece bir kurala dikkat edersek ve yani, bu tür kitapları almak için
Sweetmeats alırken-bir seferde çok küçük miktarlarda ve asla
Ana Repast'a müdahale edin. Bu hafif okumanın ya da okumanın
ki genellikle ışık diyoruz, ama ki
En ciddi ilişkilerinde, umutları, sevgileri, kalbi,
Hayır, onun insanları ve ulusu-
diğer. Bu tür okumanın harika bir hizmet olacağından şüpheleniyorum
öğrenciye, daha sıkıcı ve titiz bir ciddiyeti hafifleterek
Çalışmalar, az miktarda ve ayrılan saatlerde alınırsa. Öğrenci genellikle
bir tür rekreasyon bulur. Bu açıklamanın kitaplarını yapardım
onun rekreasyonu. Birçok kalın başlı ve ekşi bir ebeveyn oğlunu zorladı
Bir bira dükkanına, tütün ve sonuç olarak brendi için zevklere girin,
sadece kanı eşit derecede ısıtan eğlendirmeleri inkar etmekten ve
Hayal gücünü yükseltin. Sadece kafayı bilgilendiren çalışmalar çok
Kalbi tehlikeye atmaya yatkın. Bu genellikle karşı aranan sitemdir
Kapsamlı avukatlar dediğimiz kişiler sınıfı. Onların yoğun
Jüri temizlemesini bırakan bu dar hukuk alanına bağlılık
Duygu ve hayal gücünün varlığını tehlikeye atmaya çok yatkın. Sadece
dış ilkelerin analizi,
Zekayı gerçekten mahrum ederek bozan her şey
en yüksek uyaran kaynaklarından. Matematikçiler aynı şekilde acı çekiyor
Yol-Become sadece makineler ve kaybetme, rakamlarla ilgili endişeleriyle,
tüm sosyal ve insan özelliklerinin çoğu. Zihin her zaman
Bu kadar bekar ve emici olan herhangi bir arayış tarafından ayrılacak
Ahlaki fakültelerin herhangi birini kullanmadan. Bu çalışma kursu
Zihni hepsini yapmaya zorlayan gerçekten harika bir adam yapmak için sadece biri
yetenekli olan şeyler. "

"Ama bunu nasıl uzlaştırıyorsunuz efendim, görüşle, genel olarak
hiç kimse iki ustaya hizmet edemeyeceğini eğlendirdi mi? Hukuk, Muse gibi,
kıskanç bir metresidir. Kaçmak için hiçbir lachesse geçirmediği söyleniyor
cezasızlık. "

"Beni yanılıyorsun. Birine mesleğinden çıkması için danışmanlık yaparken
Yardım ve Rekreasyon, hala danışmanlık yapıyorum ama bir arayış. Erkekler başarısız
Meslekleri, her gün eğlence için bir saat atadıkları için değil,
ama iki önde gelen iki kişi arasında sürekli bir mücadeleyi durdurdukları için
nesneler. Örneğin, ülkemizde hiçbir şey
Hukuk ve siyaseti birleştirin. Avukatı mahvetmek için hiçbir şey daha uygun değildir. "

"Çok doğru, efendim. Şimdi seni anlıyorum. Ama harika olduğunu düşünmeliyim
Zorluk, bu kadar hoş kitaplara başvururken
Rahatlama ve rekreasyon için vertot,
Lütfen. Zehirlenme, taslaktan sonra bile devam eder
yutuldu ve böylece diğerlerine ayrılan saatlere müdahale edecek
istihdamlar. "

"Bunda William ve gerçekten de büyük
zorluk. Ancak iyi bir planın zorlukları olduğunu göstermek değil
onu terk etmek için bir argüman. "

"Hiçbir şekilde efendim."

"Vertot'un sarhoş olabileceği aynı kişi büyük olasılıkla
daha tehlikeli uyarıcılar tarafından sarhoş olun. Ancak her şey,
Bir erkeğin onun içinde edindiği öz kontrol alışkanlıklarına bağlıdır.
çocukluk. Öz-kontrol alışkanlığı, zihinsel yapan tek alışkanlıktır
Güç gerçekten etkili. Kendini yapmaya ya da yapmaya zorlayamayan adam
Hedef, asla bir öğrenci olamaz. Gözlemliyorsanız öğrenciler
Genellikle Dogged Erkekler-Fezil olmayan, Plodding, Kalıcı-Bir Arada Avukatlar,
Her zaman ofislerinde bulduğunuz ve nadiren her yerde gören adamlar
başka. Kendini kontrol dediğimiz zihinsel alışkanlığa sahipler,
eksikliği birçok gerçek yetenek örneğinde sağlar. Bu bir
Güç ve özellikle bu ülkede, çocukların
nadiren öğretilir ve sonuç olarak bir tür ahlaki olmak için büyür
Her rüzgar değişikliği ile hareket eden ve asla düzelmeyen kanatlar
Yani kendi pasları ile. Bu gücü çocuklukta öğrenen çok
Tüm arkadaşlarına hakim olduğunuzdan emin olun. "

Üzüntünün daha karanlık ifadesi,
ustaca gençlik.

"Korkarım," dedi, "bu alışkanlığı asla almayacağım."

"Neden öyle? Korkunuzda bir umut görüyorum."

"Ne yazık ki! Efendim, kendi karakter istikrarsızlığımı hissediyorum. Kendimi hissediyorum
en kısa sürede değişen bin plan ve amaç kurbanı
genellikle yapıldıkları gibi. Korkarım efendim, hiçbir şey olmayacağım! "

"Umutsuz olma oğlum," dedi yaşlı adam sempati verici bir şekilde. "Korkun
Yaşınız ve mizaç için doğal. Hayatın zamanında çoğu genç adam
Çok sayıda özlem hissedin-çeşitli zihin niteliklerinin mücadelesi,
Her biri yeni doğan aktivitede çabalar ve olumsuz çabalar. Senin
Mutsuzluk, bu niteliklerin birlikte hareket etmeyi reddetmesinden kaynaklanmaktadır.
İşbirliği yapmayı öğrendiklerinde hepsi kolay olacaktır. Strifes'leriniz olacak
bastırılmış; Fırtınalarda denizde böyle bir sakin olacak
alt. "

"Ah! Ama bu ne zaman olacak? Henüz uzun bir süre. Bana öyle geliyor ki
Fırtına azalmaktan ziyade artar. "

"Şimdi size böyle görünebilir ve yine de, çekişme en büyük olduğunda,
Olumlu değişiklik elinizin altında. Tüm yapmak için bir şey var ama
Kişinin zihninin çelişkili nitelikleri işbirliği yapar. "

"Bu bir şey, efendim?"

"Bir nesne! Henüz, hiçbiri yok."

"Yok efendim!"

"Hiçbiri-ya da oldukça fazla-ki
hiçbiri."

"Emin değilim efendim-ama bana öyle geliyor efendim, bir nesnem var."

"Gerçekten, William! Emin misin?"

"Bence öyle, efendim."

"Şey, adlandır."

"Hırsım var efendim."

"Ah! Bu bir tutku, bir nesne değil. Hırsınız bir
yön? Yapmadıkça, nesnesiz. "

Gençlik sessizdi. Yaşlı adam devam etti:-

"Seninle şiddetli olmak için elden çıkarıldım, oğlum.
sürekli başlangıçlardan daha zayıflık ve asla performans
bir zihin. Kendini biliyorum, öğrenilecek ilk ders. Çok değil mi
Onunla ne yapacağını bilmeden hırs olmaktan bahsetmek için çocukça?
Eğer hırsımız varsa, bize çalışmak bize verilir. Bana gelsin
Ve bu hırsını beyan et! Birlikte veriyoruz. Hırsınız arıyor
söyleme. 'Ne tür bir ifade böyle bir hırs alacak soruyorsunuz?
benim gibi? ' Bu soruyu cevaplamak için 'Nitelikleriniz nelerdir?'
William, önerdiğimde seninkini küçümsediğimi düşünüyor muydu?
Bir meslek olarak size yasa mı? "

"Hayır, efendim! Oh, hayır! Belki onları abarttın. Korkarım-sanırım
Bu yüzden."

"Hayır, William, maalesef bunu düşünmüyorsun.
Kendinizi düşünmek için acı çek, farklı bir dil konuşacaksın. "

"Düşünemiyorum-Düşünemeyecek kadar sefilim!" gençliği bir
tutku patlaması. Yaşlı adam şaşırmış görünüyordu. Ciddi bir şekilde baktı
Gençliğin yüzüne kaygı ve sonra ona hitap etti:-

"Son üç haftadır neredesin William?
Seni görmedim. "

Sıcak bir allık, öğrencinin yanaklarını karıştırdı. Hemen yapmadı
cevap.

"Sor bana!" arkalarından bir ses haykırdı, ikisi de anında
William'ın kuzeni Ned Hinkley olarak tanındı. O vardı
röportajlarının ciddiyetinde,
onları rahatsız etti. Cesur gençliğin kaba bir Woodman'ın elbisesinde alçakgönüllü oldu.
Yuvarlak bir ceket giydi ve elinde bir
diğer bazı aletlerle ihanete uğrayan birkaç balıkçı çubuğu
şimdiki arayışının nesnesi yeterince.

"Sor bana!" dedi. "Sana daha iyi olduğunu söyleyebilirim
başka biri. "

"Şey, Ned," dedi yaşlı adam, "ne oldu? Korkarım ki senin
Onu Blackstone'dan koruyan keman. "

"Benim kemanım, gerçekten! Konuştuğunda kemanımı dinlerse
Dışarıda, daha akıllı ve daha iyi olurdu. Ona bak Bay Calvert ve söyle
İster kitap isterse, onu bir yürüyüş kadar yalın yapması muhtemel
Üç aylık kısa alanda toplayıcıları. Sadece ona bak diyorum. "

"Gerçekten, William, daha önce gözlemlememiştim, ama Ned'in dediği gibi,
İnce görün ve bana mutsuz olduğunu söylüyorsun. Zor çalışma sizi yapabilir
İnce, ama sizi mutsuz yapamaz. Nedir?"

Daha değişken ve serbest kuzen onun için cevap verdi.

"Vuruldu Gran'pa, onu en son gördüğün için."

"Atış?"

"Evet, atış!-Ölümcül olarak düşünüyor. Sanırım değil. Bir et yara benim
Birkaç ay daha tedavi edileceğini düşünerek. "

"Altta biraz şaka var Edward," dedi yaşlı adam.

"Şaka, efendim! Tombul bir delikanlıyı yalın bir şekilde saran zor bir şaka
tek bir sezonda. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendi dilini kullanmak istiyorum Gran'pa. Aldığım dersler arasında
Başlılarla başımızı bilgelikle doldurmayı üstlendiğinizde
Çok farklı bir yere zeka-bazen okuduğumuz kitaplar arasında
Master Ovid'den biriydi. "

"Ha! Ha! Ne peşinde olduğunu anlıyorum. Çekimi anlıyorum. Yani sen
Kör çocuğun William'ı vurduğunu düşünüyor mu? "

"Sana söylediğim gibi bir et yarası; ama cıvatanın kalbinde olduğunu düşünüyor.
Eminim kaçabilir ve koparılır ve hiçbir ölüm gelmeyecektir. "

"Şey! Ok gözlerinin dikenli kızı kim?"

"Margaret Cooper."

"Ah! Gerçekten!" dedi yaşlı adam ağırlıklı.

"Ona dikkat etmeyin," diye bağırdı William Hinkley; Ama onun üzerine allık
Hala artan yanaklar farklı bir dil konuştu.

"Ona dikkat etmemeyi tercih ederim William. Çok gençlerin tutkuları
çünkü kendiniz nadiren kalıcı bir karakterdir. Cazibe merkezleri
Kazanın çocuğu nadiren adamı telafi edin. Bunun için yeterli zaman var
Dolayısıyla on yıl, ve aşk o zaman çok daha rasyonel olacak. "

"Ah, lud!-Yirmide on yıl bekleyin.
Genç erkeklerin çılgınlığının doktrini, ama buna gidemem. Kendime aşığım. "

"Sen!"

"Evet! Ben!-Ben de vuruluyorum-ve hoşuna gitmezsen neden bize öğrettin
Ovid ve geri kalanı? Rasyonel aşka gelince, bu yeni bir şey
Daha önce hiç duymadık. Aşkın asla rasyonel olması beklenmiyordu.
Aksini biliyor. Dizden beri duydum
Bize ünlü Hollandalılarınızda gösterdiğiniz Cupid'inizin harika resmi
Apuleius baskısı. Evli olmayan genç erkekler bunun mantıksız olduğunu düşünüyorlar;
Yaşlı evli insanlar bize gerçeği kanıtlayan bir homurdanarak söyler
Ne dedikleri. Ama bu davayı değiştirmiyor. Bu bir tür doğal
Her insanın yaşamında bir saldırı yapan çılgınlık. Yapmıyorum
tekrarlanan saldırılara inan. Bazıları diğerlerinden biraz daha kötü; ve bazıları
Kendilerini biraz düşünün ve yanılıyorlar. William için durum böyledir
Ve bu onu hukuk kitaplarınızdan ve benim kemanımdan koruyor. O
onu zayıflatır. Margaret Cooper kavramı var ve hiçbiri yok
onun; Ve bir taraf olan aşk ne gerçek ne de rasyonel. BEN
İnanma. "

William Hinkley, konuşmacının kulaklarında öfkeyle bir şey mırıldandı.

"Şey, pekala!" Dedi, "Seni yapmak istemiyorum
Sıkıntılı ve hala daha azı sizinle böyle bir politikayı konuşmak için geliyorum.
Bu öğleden sonra bir alabalığı gıdıklamak için ne diyorsun? Ben de geldim
için."

"Çok havalı," dedi yaşlı adam.

"Biraz değil. Güneyden bir rüzgar ve bir bulut dökümü var
Biz ve güneş arasında sürekli büyüyor. Sanırım yapacağız
bir şey-aşk ve hukuk hakkında konuşmaktan daha iyi bir şey
Kimse kabul etmedi. Sen, Gran'pa, sevgiyi almayacaksınız; Bill Hinkley yapamaz
Yasayı mide ve tek başına alabalık bir uzlaşma sağlayabilir.
Gel, Gran'pa, akşam yemeğini gece almaya karar verdim ve sen
gidip yapmamı görmeliyim. "

"Sadece bir durumda, Ned."

"Bu nedir, Gran'pa?"

"İkinizin de benimle karşılaştığını."

"Kendim için bitti. Ne diyorsun Bill? "

Gençlik üzücü bir rıza verdi ve çıngıraklı gençler ilerledi:-

"En iyi keder tedavisi yemektir. Aşk bir tür hoş kederdir.
Birçoğu bir sıkıntı vakası bir sığır eti tarafından onarıldığını gördüm. Balık
daha iyi. Yemek için bir sevgili alın, iştahını geliştirin ve
Aynı ölçüde, onun sevgilerini azaltırsınız. Sıcak destekler aşağı
duyarlılıklar; Ve gran'pa, bizimkinden sonra, geceye,
keman. Eğer onu geceye söylemesem, benim adımın övünmesi ve
Bana bir daha asla inanmaya ihtiyacın var. "

Ve iyi mizahlı gençler, kutularını toplayan
Tepeler, yavaşça daha az elastik arkadaşı tarafından takip edilir.






Bölüm XIII.

Bir başarısızlığın geçmişi.





Onları yürüten rota-hafifçe artan tepelerde,
Tolere edilebilir bir şekilde kalın olan bahçelerden, temizlenmemiş bir ormanlık yol
Her hoş yeşillik çeşitliliği, onları yalnız bıraktı
tarn veya göl, yaklaşık bir mil çevre, yuvalanmış ve çömelmiş
Bazı yerlerde hafifçe eğimli tepelerin boşluğu
Marjı, diğerlerinde derin ve dalgın sularının üzerine aniden asıldı.
Kalın bir çalı, su çamları ve yabani çiçekler, kuşattı
ve yüzüne karanlık ve gizemli bir ifade verdi. Vardı
Birçok dövülmüş parça, yaya olarak bireysel yolcular için dar yollar
favori balıkçılık noktalarına yürütüldü. Bunlar esas olarak bulundu
Kayaların uçurum olduğu gölün bu tarafları. Tünemiş
Jutting Eminence ve yarısı onu giydiren çalılarda örtüldü,
Sessiz balıkçı yerini aldı, sineğini öpmek için yapıldı
Deneyimli fener gibi kaprisli evrimlerdeki su, nasıl
Dikkatli kurbanı Close Cove veya kasvetli Hollow'dan itmek için istihdam etmek,
veya devrilen ağaçların çürüyen gövdelerinin altından
Onun kuluçkası göz önüne alındığında, eski zamandan bir sığınak.

Seçilen bu noktalardan birine, Ned Hinkley ilerledi ve
Yukarıdaki yoldaşlar, nerede, gölgede kendileri ve
Pürüzsüz çim, başarılarını izleyebilirler ve aynı zamanda tadını çıkarabilirler
tek başına güzel olan darbe d'Oeil, bütün tarafından sağlanan
çevre geniş. Tarn, bir karanlık gizemli konut gibi
Undine, camın pürüzsüzlüğü ile önlerine yayıldı
intransparent ve gözlerinin altında geniş bir havza gibi parlıyor
En zengin jet. Yaylı yamaçlar boyunca bin güzel değişiklik veya
onu saran ani tepeler, çeşidin tek bir yönünü verdi
nadiren, durgunluğu için çok dikkat çekici herhangi bir sahnenin sağladığı
ve inzivaya. Ned Hinkley'nin zaten olduğu kayaların tersi
Çömelme, göle tepe kayması tekil bir şekilde kırılmamıştı ve bu yüzden
kademeli, marjdan yükselişti, biri neredeyse bilinçli
Yukarı hareketinden, arkasına bakana kadar, ne kadar aşağıda gördü
Son zamanlarda bıraktığı suları bırakın.

Genellikle trodden olan yol çok belirgin bir şekilde işaretlendi
İki arkadaşımızın zıt yüksekliğinde gözlerine ve yapabilirler
ayrıca aynı patikanın her iki elinde de uzatıldığı yerde algılayın
Gölden yardalar, gezicinin onu uzatmasını sağlamak için
Her iki tarafta, ani kitlelerin ayağına ulaşana kadar
havzanın karşı kenarını ayırt eden kaya. Yükselmek için
Bunlar, o tarafta, sevgilisi dışında hiçbir şey olmayan bir zahmet eseri idi.
Pitoresk genellikle karşılaşmaya istekli bulunur. Yukarıda bile
Arkadaşlarımızın gözleri, bir saygınlık işgal etseler de gökyüzü görünüyordu
Gölün çevresine ve bulunduğu tepelere sınırlı
kuşatılmıştı; ve bu nedenle tüm bölgenin görünümü
Tam bir amfitiyatro, göl zemin, tepeler
güçlü sütunlar ve çatı, mavi, parlak, üzücü gölgelik
cennet.

"Seni özledim oğlum, bir süredir geçmişin ve güzelliğin güzelliği
Resim bana ihmalin neyi kaybettiğimi hatırlatıyor. Ne zaman
Ben böyle bir yeri ziyaret etmeyi tercih edeceğim genç bir adamdım
yalnız. Ama ıssızlık duygusu, altındaki yaşlı bir adama yoğun bir şekilde baskı yapıyor
herhangi bir koşul; Ve sanki gençlerin şirketini arıyor
tazeleyin, sempati ve hafıza ile, neşesizlik ve çürüme
Kendi düşüncelerine ve hayallerine katılır. Ormana yalnız gelmek,
Baktığım sahne bu kadar adil olmasına rağmen, beni karamsar yapıyor ve
kasvetli hayal güçlerini uyandırır; Ve çok uzun süredir yok olduğun için
kitaplarımı tekrar aldım ve ormandan vazgeçtim. Ah! kitaplar, yalnız,
Bizi asla terk etmeyin; Asla sadakatsiz olduğunu kanıtlamayın; Bizi asla şımartmayın; Bizi asla taklit etmeyin
Bu ormanların bile yaptığı gibi, şaşkın umutların anısı ve hayalleri
Gençlik, gitti, bir daha asla geri dönmeyecek.

"Güveniyorum, sevgili efendim, beni nankör düşünmüyorsun.
Seni kasıtlı olarak ihmal etti. Seni ziyaret etmeye başladım; Ama benim
Kalp çok doluydu-çok mutsuzdum-ruhu yoktu
BT. Senin için herhangi bir şirket olmamam gerektiğini hissettim ve benden korktum
Sizi sadece kendi donukluğumla etkileyecekti. "

"Hayır, bu seninle korkmamalı, sevgili oğlum, çünkü bilmelisin
yaşın sempatilerini uyandırdıkça gençliğin üzüntüleri,
Heyecan araçlarını sağlayın. Yaşın talihsizliği
ilgisinin yavaş olduğu. Nabzı heyecanlandıran, değilse
Şiddetle, yaşlı adamın kalbi için faydalıdır. Ama bu üzüntüler
Senin oğlum-onları çok güçlü bir isim olarak adlandırmıyorsun? Şüpheliyim
Bunlar hoşnutsuzluklardan başka bir şey değil, belirsiz özlemleri
Hızlı işletme gibi genç ve ateşli doğa ve
asillik. Onlara sahip olmasaydın, nasıl olduğundan başka bir şey düşünürsün
Akşam yemeğinizi tuzağa düşürmek için kuzeninizle çömelmek; hayır, değil
Çok fazla-sadece yemek pişirme modlarını ve zevkini düşünürdün
Balıkları yemek ve onu almanın zahmetinden küçül. Aldatma
kendin. Sizi üzen bu üzüntü muhtemelen faydalıdır
üzüntü. Bir şey olmak için içinizdeki umut-yapmak
bir şey-bunun için sonuçta ve sonuçta, büyük nesne
yaşamın. Kalbin umudu her zaman bir hoşnutsuzluktır-genel olarak
sağlıklı bir hoşnutsuzluk-bazen asil bir hoşnutsuzluk
asillik. Hemşirelikten ziyade tatmin olmalıdır. Ne yapmalısın
gereklilikler."

"Ne gerektirdiğini bilmiyorum."

"Yapıyorsun o zaman şu anda sınırlı olmalı
. "

"Ne yazık ki! Efendim, bana öyle geliyor ki sanki yapabileceğimden daha fazla düşünemezdim"

"Çok muhtemel;-şu anda durum böyle; ve birkaç tane var
Bu zayıflığın nedenleri. Henüz bulunmayan enerjiler
Görevli, nasıl başlayacağınızı iyi bilmiyorum. Siz tercih edilen bir çocuk oldun. Senin
İstekler iyi sağlandı. Ailen seni de sevdi
fazla."

"Çok fazla! Neden, şimdi bile, soğuk görünüm ve sitemle tanıştım
Kelimeler, bu yabancı yüzünden, kimsenin hiçbir şey bilmediği için. "

"Yine de: Diyelim ki durum böyle, oğlum; hala değişmiyor
söylediklerimin gerçeği. Ailenizin tercih ettiğini hayal edemezsiniz
kendinize bu yabancı, geçtiklerini hayal etmedikçe
çok ani bir karakter değişikliği. Sana her zaman davrandılar
şefkatle-şefkatle. "

"Çok şefkatle efendim?"

"Evet, William, çok hassas bir şekilde. Hassasiyetleri seni güçlendirdi ve
Bu yüzden ne şekilde dağılmaya başlamayacağınızı bilmenizin nedeni budur.
şüpheler ve enerjilerinizi uygulayın. Seni siterlerse, çünkü
Size biraz ilgi duyuyorlar ve sizde bir hakkınız var, bu da
ilgileri. Eğer yabancıya sivil davranırlarsa, bunun nedeni
bir yabancı. "

"AY, efendim, ama ya bu yabancı otoriteyi sorgulamak için verirlerse ve
bana danışmanlık yapmak için? Bu acımasız bir öfke değil mi? "

"Yumuşakça, William, yumuşak bir şekilde! Bunun altında bir şey var
Ben görmüyorum ve belki de görmüyorsun. Ailen bir
size danışmanlık yapmak için yabancı, davranışınızdaki bir şeyin yol açtığını kanıtlıyor
Onları danışmana ihtiyacınız olduğunu düşünmek için. "

"Bu olabilir, efendim; ama neden kendilerini vermiyorsunuz? Neden bir kişiyi istihdam
Kim kimse bir şey bilmiyor? "

"Tonundan çıkarım, oğlum, sözlerin yerine, sahip olduğun
Bazıları bu yabancıya hoşlanmıyor.

"Hayır, efendim--" genç adamın cevabının başlangıcıydı, ama durdu
suçlu bir bilinçle kısa. Sıcak bir allık yanağından yayıldı,
Ve sessiz kaldı. Yaşlı adam, algılamadan görünmeden
anlık kesinti veya onu takip eden karışıklık,
onun yorumu.

"Kesinlikle, iyi bir öğütle sizi öfkelendirmek için hiçbir şey olmamalı
Bir yabancı tarafından bile oğlum; Ve öğütün iyi olmadığı yerde bile
Güdü böyle olsun, alamamasına rağmen minnettarlığımızı gerektirir
bizim evlat edinmemiz. "

"Bilmiyorum efendim, ama bana çok garip geliyor ve çok
küçük düşürücü, talimatlara göndermem gerekmesi gerektiği için
Biri hiçbir şey bilmediğimiz ve kendimden çok daha yaşlı olan. "

"Benlik saygınıza, oğluma, ama benlik saygısına ipotek olabilir.
Çok aktif olduğunda, sürekli olarak bu tür acı çekmeye zorlanır
ipotek. Bir adam gerçek yıllarda daha yaşlı olmayacak olabilir
diğerinden daha, yine de bunu öğretebilir. Sadece yaşamak, günler ve
Haftalar ve aylar, bilgelik hakkı oluşturmaz: kalabalıktır
Etkinlikler ve deneyim-tartışılmaz endüstri-aktif olarak yaşamak
Ve iyi-bize bilmek ve öğretmek için materyaller tedarik ediyor. İçinde
erkekler arasında yaşayan milyonlarca kendi yaşınızla karşılaştırma ve
Strifes ve sıkıntılarında paylaşılan, kendinizi zayıf olarak bulacaksınız
Her zamanki gibi bir çocuk, avukat ve vesayet yardım eline ihtiyaç duydu;
Ve bu beni daha önce söylediklerime geri getiriyor. Ailen tedavi etti
Sen de şefkatle. Senin için her şeyi yaptılar. Yaptın
Kendin için hiçbir şey yok. İsteklerinizi sağlarlar,
şikayetler, sizi hastalık içinde besler, düşkünlükle besler ve böylece
Sizi aciz hale getirin. Dolayısıyla, erkeklik zahmetlerinde yaparsınız
Nasıl başlayacağınızı bilmiyorum. Cesaret ve azim yok. "

"Cesaret ve azim!" gençliğin şaşırmış bir ünlemiydi.

"Tam olarak ve seni rahatsız etmem gerekmez, oğlum, kabul etmeliyim
Önceden sen, bu eksikliğin kendim olduğunu. "

"Senin, efendim? Bunu düşünemiyorum. Ne! Cesaret eksik mi?"

"Kesinlikle öyle!"

"Neden, efendim-seni kendim görmüyorum, herkes baktığında
Titreyen ve terörle, kendinizi Drummond'un yoluna atın
atlar ve zavallı çocuğu parçalara ayırmaktan kurtarmak mı? Oradaydı
Kesinlikle orada cesaret eksikliği! "

"Hayır! Bu anlamda oğlum, eksiklik altında çalışıyorum. Ama bu tür
Cesaret en anlamlı türdedir. Dürtü cesaretidir, değil
kararlılık. Beni duy, William. Bir kereden fazla izin verdiniz
Sizden kaçmak için bir merak ifadesi, neden bir adam, böyle bir tutkuya sahip
kitaplar ve çalışma için ve zihinsel kaynakların ortaya çıkmasıyla
Sahip olmam gerektiği gibi, memnun olmalı, büyük bir
Şehir, bu uzak ve belirsiz bölgede yerleşimini kurmak için. Benim
Seçilen meslek yasaydı; Sadakatsiz bir öğrenci değildim. Doğru, vardı
Yolculuk ve başarısızlıklarımı yakacak hiçbir ebeveyn; Ama dolaşmadım. BEN
Her şeyi şaşırtmış gibi görünen bir dereceye kadar gayretle yakından çalışıldı
arkadaşlarım. Ben hırslıydım-tamamen hırslıydım. Kafam koştu
Forumun strifleri, heyecan verici zihin ve ruh yarışmaları-
Sorunlar, zaferleri. Bu benim önde gelen düşüncemdi-bu benim
tutku. Daha az istenen kadınlar için erkek-frenziler
Duygu ya da yargı, ateşli kandan daha az rahatsız oldu.
Yasa benim metresim-tüm zamanımı aştı-tüm bağlılığımı emdi. BEN
İyi bir avukat olduğuma inan-pettifogger yok-sadece delinmiş
Lisansına zahmet eden ve sonsuza dek iş için çaba sarf eden yaratık
Onun küçük kazançları, başkaları için kazanç elde etmenin sefil küçük sanatlarında,
ve akraba ruhları tarafından kendi ayakları için ayarlanan tuzaklardan kaçınıyor. Gibi
Bu ülkenin öğretimi bana araçları karşılayabileceği ve
Fırsat, evrensel hukuk bilgisi almaya çalıştım-
Kaynaklar-gerçek nesneler-sadece prensipler-meşru dikta.
Siyahın arkasından geçmedikçe, sadece yetkililer beni asla tatmin etmedi
önlükler, ilk çeşmelerin akıl yürütmesini takip edebilirim-küçük
orijinal gerçekler, değişmez güzel ayrımcılığa uğrayan talepler
adalet-açıkça tanımlanmış ve kaçınılmaz bir üstün ve
müreffeh toplum. Yasayı da gösterebilecek her şey
güçlendir; tarih veya ahlaki şeklinde her teminat yardımı
Gerçek, bir araya geldim, baş ajanı onun
Sabre, yine de kendisine tabancalar sağlamaya özen gösterir, bu da bitebilir
Diğer silahın başladığı şey. Ben de kendimi sadece memnun etmedim
gerekli bilginin edinilmesi. Ne kadar bağlı olduğunu bilmek
Ses, tarz ve akıcılık üzerine, bir jüri önünde başarı elde ederken, ben
kendimi eşit sektöre sahip bu ayrıntılara hitap etti. Sesim
Şimdi bile, beklenmedik akciğerlerinizin bir pusulası var, ancak
Başlangıçta benimki gibi, tamamen mücadele etmekte başarısız olurdu. ben değillim
Kendimi aldatın, çünkü kesinlikle seni aldatmaya çalışmadığım için, dediğimde
Kişim üzerinde en mutlu ustalık kazandığımı. "

"Ah! Efendim-bunu şimdi görüyoruz-durum böyle olmalı!" dedi genç
onu kesintiye uğrattı. Diğeri devam etti, ne yazık ki gülümsüyor
gençliğin konuşmak istediği euloji, ifadesi
Açıkçası kalpten.

"Sesim çeşitli egzersizlerle yavaş veya hızlı, yumuşak olmak için öğretildi
veya en ani, ancak fark edilemez olan güçlü, sert veya müzikal
geçişler. Tavsiye edilen tüm sanatları uyguladım
Elocutionists bu amaçla, benim konuşmamı durdurdum
Deniz kıyısı, kırıcılarda ortama kadar. Dikerek koştum
Tepeler-Deirdering Brooks'un yanında kendimi uzun süre uzattım,
ya da ozlu çam ormanlarında ve en çok fısıltılarla aranan
Kendimi farklılık ve melodi ile ifade ediyorum. Ama henüz bir şey vardı
Bunlardan daha gerekli ve bu dildi. Emeklilerim elde etmek için
Tüm ifade sanatları daha az başarılı görünmüyordu. Genişleyebilirim
tekil akıcılık ile, klasik uygunluk ve büyük doğal
ifade gücü. İfade doğrudanlığını sıklıkla inceledim
İş adamları ile ilişki ve en güzel aciliyetle incelenen,
kendi mesleğimin belirli özellikleri
En dikkat çekici, sade, zorla konuşmaları için. Hiçbir şey söylemiyorum
Milton gibi söylem ve felsefede böyle büyük ustaların çalışmaları
Shakspere, Homer, Lord Bacon ve Büyük İngiliz ilahi. Bir model olarak
saf İngilizceden İncil iki saatlik günlük bir çalışmadır; Ve bundan
Soylu dili anı, topladım-bu yüzden hayal ettim-küçük değil
şirin etkileyici canlılığının bir kısmı, sert vurgusu, altın
ve illüstrasyonun seçim ifadeleri. Asla genç bir avukat
Forum, kanıtla veya daha iyi bir armory ile daha kapsamlı bir şekilde kaplanmış
saldırı olarak savunma. "

"Başarısız değildin, efendim?" gençliği acı verici bir ifadeyle haykırdı
karşısında istekli endişe.

"Başarısız oldum-tamamen başarısız oldum! Konuşmak için ilk çabada bayıldım,
ve mahkemeden cansız taşındı. "

Yaşlı adam yüzünü birkaç dakika boyunca elleriyle kapladı
Hafızanın devam eden ağrı ve ipotek ifadesini gizleyin
Zamana rağmen mutlak yenilemek. Genç adamın eli dinlendi
sevgiyle omzunda. Etkinleştirmek için birkaç dakika yeterli
eski anlatımını yenilemek için.

"Sersemlendim ama bu olaydan ezilmedim. Kendi kaynaklarımı biliyordum. Benzer bir Sheridan fıkrasını hatırladım; ilk denemesinin ve
sefil başarısızlık. Ben de 'içimde vardı' ve yaptım
İfade etmedim, aynı çözümü yaptım, 'ben çıkarırdım'.
Ama Sheridan ve ben farklı nedenlerden başarısız olduk, ancak yapmadım
Bunu o zaman anlayın. Sahip olduğum bir dereceye kadar sertliği vardı
Olumsuz; Ve duyarlılıklarımdan tamamen yoksundu. Benim çok yoğun
tutku; Beklentimin kapsamı; Ben yüksek tahmin
kendi mesleğimden yapılmıştı; kullanımlarının; Ve yine ne oldu
benden bekleniyor; Başarımın en önünde çok fazla engel vardı. yapmadım
O zaman onlara saygı duy; Ve çalışmalarımı özel olarak yeniledikten sonra benim
ifade ve tarz egzersizleri ve daha zor bir yoldan geçerek
Sondaj, başarısızlığın tekrarlanmasına maruz kalma girişimini tekrarladım.
Tekrar zayıflamadım, ama suskundum. Sadece gücü kaybetmedim
ama ilgili görüş fakültesini kaybettim. Gözlerim
tamamen şaşkın ve karışıktı. Etrafımda görme nesneleri
figürlerin loş aralıkları, kabileler kadar kalabalık ve kafası karışmıştı
kabileler ve lejyonlar üzerinde, belirsizlik ve
mesafe, Martin'in bitişik ve bulanık resimlerinden herhangi birinde
Pandemonium. İkinci başarısızlığım daha büyülü bir felaketti
Birincisi. Birincisi bana izleyicimin sempatisini sağladı, sonuncusu
beni alayına maruz bıraktı. "

Yine yaşlı adam durdu. Bu zamana kadar, gençlik onlardan birine sahipti
kollar hoparlörün boynu hakkında ve ellerinden birini almıştı
kavrama içinde.

"Seninki cömert bir doğa William," dedi Bay Calvert, "ve ben
sana dedi ki, günümüze kadar çocuksu sempatileriniz ne kadar minnettar
Benim için öğrencim olduğun ilk günden. Bu benim bilgim
Bu sempatiler ve onları ödüllendirme arzusu,
hâlâ ağrılarını belleğe getiren ve
Kendinizden başka kulağa verilmez. Görüyorum ki istekli
Dinlenme-sefil devam filmi için. "

"Ah, hayır! Efendim-sana acı getirirse bana daha fazla söylemeyin.
İtiraf et, hepsini bilmek istiyorum, ama-- "

"Her şeye sahip olacaksın, oğlum. Amacım cevaplanmayacak
Anlatıyı bitirdim. Ondan toplanacaksın, büyük olasılıkla,
yapamadığım ahlaki. Daha iyi bir şeyi anlayacaksın
kan cesareti ve beynin cesareti arasındaki woful ayrımı;
Brute Impulse'un sadece pervasızlığı ile sabit cesaret arasında
ruh-bu cesaret, titremesine rağmen,
Saldırı-yenilgisini almak için bayılmasından kaynaklanır; ve parlıyor
kendi kendine düzenleme ile zafer anı yaşadı
Boon'u güvence altına almak için kendini kullanmadan geçin!-

"Utanç ve kendimi almak için doğal bir arzu yapmak için ameliyat
Çabalarımı yeniliyorum. Benim olduğum süreçlerden geçmeme gerek yok
gerekli sertlik derecesini elde etmeye çalıştı. Boşuna
Rakiplerimin kötü şöhretli kişiler olduğunu hatırlıyorum
konular hakkında bilgi sahibi olmak benim için daha aşağı; Kapasitede çok daha düşük
onları analiz etmek; ifadede kaba ve kaba; tanıdık olmayan
Dil-gizlice hissettiğim bir bilimde terler ve kazıcılar
Üstat olmalıyım. Boşuna, gerçeğini düşündüm mi?
Daha önce konuşacağım toplumu biliyordum; Biliyordum
eksiklikler; putlarının aşağılığını biliyordu ve yapabilir ve yapmalı
Eleştirisinden korkmayın. Ama korktum kendimdi.
Gerçek sansürü karıştırdım. Benim kendi yargı standartlarımdı
sıkıntılı ve titrememi sağladı. Kendimden beklediğim buydu-ne
Benden beklenmesi gerektiğini düşündüm-bu zayıf ruhumu geri çekti
Teröre ulaşmak için çabalarında başarısız olmam gerektiği inancından terör
Hırslı ruhumun ulaşmaya çalıştığı nokta. Korku, bu gibi durumlarda,
Beklenen dehşetten çok fazla felaketi üretti
Arisen. Yine başarısız oldum-egregyly-tamamen arandım ve
durmadan! Bir daha asla korkutucu yargılamayı denemedim. Yarışmayı bıraktım
tarlayı aşağıda, daha iyi, daha düşük olsa da, almış,
Ve tüm öğrenimlerimle, tüm konuşmalarım, sesim, benim tarzım;
Çalışma, düşünce ve ifade kaynaklarım, görüşten kaçtı-
burada-kendimi vahşi doğaya gömmek ve daha azına inmek için
Hırslı, ancak daha az tehlikeli okul mesleği-güveniyorum, daha iyisi
kullanır-başkalarının zihinleri. Kendimle hiçbir şey yapmamıştım. "

"Ah, efendim, böyle söyleme. Bir bölümde başarısız olmuş olabilirsiniz
İnsan performansı, başkalarını başardınız. Hiçbirini kaybettin
daha sonra edindiğiniz bilginin. Tüm hediyelere sahipsin
konuşma, ses, ses, eğitim, düşünce. "

"Ama ne faydalı oğlum? Unutma, bu eşyalar için zahmet etmiyoruz
onları kilitlemek için-kendimiz için, sefil cimri olarak,
Kendimize bilinen bir hazineye sahip olduğumuz bilinç
Sadece-kendimizle ilgili diğerlerine kullanılmaz! Öğrenmek, aşk gibi, gibi
Para, gerçek değerini dolaşımından alır. "

"Ve sen seninkini dolaşıyorsun sevgili efendim. Size ne borçlu değiliz
Charlemont? Sana ne borçlu değilim? "

"Aşk, oğlum-sadece aşk. Bana bunu ödeyin. Yaşlılığımda beni terk etmeyin.
Beni tamamen yalnız bırakma! "

"Yapmayacağım, efendim-bunu hiç düşünmemiştim."

"Ama," dedi yaşlı adam, "devam etmek için. Neden başarısız oldum hala
soru. Çünkü bu istikrarlı dersler öğretilmemişti
gençliğimde beni başarısızlığa karşı güçlendirecek dayanıklılık,
Ve sonunda zafer kazanmamı sağlayın. Neyin zengin bir önemi var
Hassasiyetine veya acısına ihanet etmeyen Spartalı çocuğu duyuyoruz
Tilki bağırsaklarını yırtıyordu. Bir tür ahlak var
En başından beri hangi erkeklerin katlanmak için yapılması gereken pürüz
Umut, zihinlerini entelektüel olarak olgunlaştırmak için her zaman eğlenir
erkeklik. Amerikan yerlilerimiz aynı yasaları reçete ediyor ve
Uygulama, eski Spartalılara çok benziyor. Yorgunluk taşımak ve
açlık ve yaralanma-maruz kalma, ıslak, özelleştirme, darbeler-ama asla
şikayet etmek. Hiçbir şey kararlı bir şekilde ahlaki cesaret eksikliğine ihanet etmez
şikayet sesi. Doğru bir kadının dilidir. Olmamalı
senin dilin. Beni anlıyor musun William? "

"Kısmen efendim, ama ben olmaya nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum
AM. "

"Belki hayır, çünkü çok azı kendi eğitimini kontrol ediyor.
Ebeveynler senin için çok hassastı. Seni ders vermediler
Performansa yol açan bu doğru sertlik. Bu görev daha önce
kendin ve ilk derslerden küçüldün. "

"Nasıl, efendim?"

"Blackstone'unuza yapışmak yerine,
Genellikle Delude Boys gibi cazibe merkezleri tarafından sayfalarından baştan çıkarıldı.
Güzel bir kadının gözü ve dudağı-parlak bir göz ve pembe bir yanak,
sizi görevlerinizden ayırdı. "

"Ama görevlerimiz bize uygun duyarlılıkların hoşgörüsünü inkar ediyor mu?"

"Kesinlikle hayır-aksine, proper duyarlılıklar, aksine,
görevler. "

"Ama aşk, efendim-uygun bir duyarlılığı sevmiyor mu?"

"Onun yerine, öyle. Ama sen sadece bir erkeksin.
bu tutkuyu senden önce eğlendirmeniz gerektiği amaçlanıyordu
Kendi yemeğinizi sağlama sanatını mı öğrendiniz? Öyle değil; ve kanıtı
Bu, çocukluğun aşklarının asla
kalıcı bir karakter. Böyle bir tutku, eğer öyleyse mutluluğu teşvik edemez
partilerin karakteri oluşmadan önce şımartılır. Şimdi sana söylüyorum
Bu zamandan beri beş yıl içinde Bayan Cooper'ı unutacaksınız. "

"Asla! Asla!"

"Şey, iyi-kehanetimde daha uzağa gidiyorum. Seni varsayalım
Dava, asla böyle olamaz-"

"Neden efendim, neden?"

"Çünkü o senin için kız değil; ya da daha doğrusu,
Onun için adam! "

"Ama neden öyle düşünüyorsun efendim?"

"Çünkü ikinizi de tanıyorum. Arasında tutarsızlık koşulları var
Bunu önleyeceksin ve hatta senin içinde başarılı olmanız gerekiyordu
Asla böyle olmayacağından eminim ki, en çok sen olursun
Güneşin altında sefil uyumlu çift. "

"Ah, efendim, öyle demeyin-değil. Öyle düşünemiyorum efendim."

"Öyle düşünmeyeceksin, eminim. Benden eşit derecede eminim
İkinizi de bilin, böyle bir tehlikeden güvende olduğunuzu. Bu benim değil
Bu referansı sürdürmeye itiraz, ama size sormama izin verin, William,
En uygun ışıktaki şeyler, Margaret Cooper size hiç verdi
Herhangi bir cesaret var mı? "

"Sahip olduğunu söyleyemem efendim, ama--"

"Hayır, seni olumlu cesaretlendirmedi mi?
Sen-tanıştığınızda soğuk bir şekilde tedavi et-çok az ve o azı bir
Belirtilecek nazik-sevmiyorum-ama sevgiden ziyade gurur değil mi? "

Genç adam hiçbir şey söylemedi. Eskisi devam etti:-

"Sessizsin ve cevap verdim. Uzun zamandır ilişkisini izledim
Bu küçük hanımla ve seni kendi oğlum olarak sevmekle birlikte izledim
ağrı. O senin için değil William. Seni sevmiyor. Bundan eminim.
İşaretleri karıştıramıyorum. Senin gibi başka nitelikler arıyor
elinde bulundurmak. Meretricious nitelikleri arar ve sizinki önemlidir.
Baskın performanslarından ziyade zihin ponponlarını arar. O
değerinizi görmez ve göremez; Ve ne zaman ona teklif edersen
Takımınız reddedilecek. Henüz yapmadın mı? "

"Hayır, efendim-ama ummuştum ..."

"Ben düşman değilim, inan bana, William, seni atmanızı istediğimde
O çeyrekte umut. Sana zarar vermeyecek. Kalbin acı çekecek
zarar yok, ama birkaç yıl boyunca bütün ve güçlü olun-belki de
Aylar-sanki hiç hayal kırıklığı yaşamamış gibi. "

"Keşke öyle düşünebilseydim efendim."

"Ve eğer öyleyse, öyle düşünebilmenizi istemezsin
ilk dileğinizin umutsuz olduğuna ikna etti. "

"Ama umutsuz değilim efendim."

"Sebebin.
Sunmak."

Genç adam sessizdi.

"Tereddüt ediyorsun."

"Söz vermemeye cesaret edemiyorum."

"Ah, sen aptal bir çocuksun.
bölmek üzere. Nasıl gönderileceğini hiç öğrenmediniz. Bu ders
Gönderim, Spartan Boy'u ünlü kılan şeydi. Burada ısrar ediyorsun
Amacınızda, kendi gizli inançlarınız ve sizin
Arkadaşın danışmanı, umuduna karşı çabaladığınızı söyleyin. Yapabilirdin
Sabırla bu yabancının avukatına boyun eğmez, ancak gelse de
doğrudan ailenizden, inceleme yetkisi ile donatılmış ve
avukat. "

"Ona gönder! Daha erken yok olur!" öfkeli gençliği haykırdı.

"Bu bir dersi öğrenmedikçe yok olacaksın. Ama şimdi
hırs ve neyi hedefliyor? "

Gençlik sessizdi.

"Yirmi yaşında, kitap ve mumdan vazgeçen hırslı bir gençlik fikri,
çalışmalarını terk etmek ve kendini umutsuzluğa bırakmak, çünkü onun
Tatlım artık onun sevgilisi olmayacak, bize çok queer veriyor
göğsünde çalışan bir tür hırs fikri. "

"Yapma efendim, yapma, sana dua ediyorum, daha fazla bu şekilde konuş."

"Hayır, ama William, kendine sor. Bu queer bir fikir değil mi?"

"Yed beni efendim, eğer beni seviyorsan."

"Seni seviyorum ve sana yaptığımı göstermek için şimdi sana tavsiye ederim
Margaret Cooper'a teklif verin. "

"Ne, efendim, o zaman tamamen umutsuz olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet ediyorum."

"Ve kendimi reddetmeye maruz bırakmamı ister misin?"

"Kesinlikle öyle!"

"Gerçekten efendim, seni anlamıyorum."

"Şey, açıklayacağım. Reddetme kısa bir şey seni iyileştirmeyecek
bu hastalıktan; Ve gelecekteki kariyeriniz için son önem taşıyor,
Bu hasta durumdan mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmalısınız
düşünce ve duygu-zihninizin hiçbir şey yapmayacağı bir durum,
ve en iyi günleriniz boşa harcanacak. Blackstone sadece umut edebilir
onunla yaptığınız zaman alın. "

"Kal, efendim-o aşağıda. "

"DSÖ?"

"Margaret ----"

"Onunla kim var?"

"Yabancı-bu adam Stevens."

"Ha! Danışmanınız, bu olurdu? Ah! William, bana söylemedin
Tümü."






Bölüm XIV.

Meraklı.





Gençlerin yanakları parladı. Ne kadar bastırdığını hissetti
Saygıdeğer danışmanı ile konferansı. Bay Calvert basmadı
Konu ve ikisi gölgeli olandan aşağıya bakarak sessiz kaldı
Margaret Cooper ve onun ilerlemesi üzerine yattıkları yerde
Mevcut görevli Stevens. Dinlendikleri seçkinlik
gördüğümüz gibi, onları etkinleştirmek için yeterince yüce
Neredeyse gizlenmiş, sadece aşağıda değil, tüm sahneyi almak için
Ama etraflarında; Ve yaşlı adam, şimdi onun yararına paylaşıyor
genç arkadaş, yeni gelenlerin ilerlemesini bir keskinlikle inceledi
Bir süre onu sessiz tutan merak duygusu. Duyguları
William Hinkley onu tüm konuşma arzusundan mahrum edecekti;
ve her biri buna göre, onun üzerinde düşünmek için yeterli istihdam buldu
Kendi uyanmış hayalleri. Hatta sıradan tonunda konuşmuşlardı
sesler, sesler yaklaşan kişilere ulaşamazdı
karşı taraf. Sahnenin olduğunu açıkça bilinçsizce çizdiler
kendilerinden başka bir şey tarafından işgal edildi. Ned Hinkley yarı shoudeded
Formunun üzerinde jutting crag'ı çevreleyen çalılık
çömelmişti ve henüz tarn için yeterince yakın değildi
Projecting çubuğunu ve atlamaya devam ettiği şatafatlı sinek algılayın
yüzey üzerinde. Takip ettikleri yürüyüş eski bir
Şüphesiz Kızıl Savaşçıları yürüten Hint patika,
Bin kez daha önce,
"Karanlık ve kanlı zemin" üzerindeki uzun günlük çatışmaları. Dardı
ve çok sarma ve yorgunluğunu azaltmak için böyle yapılmıştı
Yeterince kademeli olsa da, henüz önemli olan ve
Sonunda, yol daha fazla olsaydı büyük yorgunluk yaratırdı
doğrudan.

Bu rotanın,
İki arkadaşımızın gözleri sayesinde-paça, olduğu gibi
Bir yılanın kıvrımlı seyri ile ormanlık yamaçlar-
Ned Hinkley, alçak levrek üzerinde, sadece başlangıç ​​noktasında,
Gölün marjı. Buna göre, çok az gördü
İnsanlara gördükleri gibi yaklaşıyor. Yavaş ilerlediler ve
Konuşma konularıyla karşılıklı olarak ilgileniyor gibiydi. .
Stevens'ın eylemi canlandırıldı; Margaret Cooper'ın havası ve tutumu
ilgi ve dikkat oldu. Biraz kısa bir şeyle
William Hinkley'nin ara sıra durakladığı acı ve
Konu ayakları tutuklamak için bir doğuşmuş gibi birbirleriyle yüzleşmek
ve dinleyicinin sabit ilgisini talep edin.

Alfred Stevens'ın fırsatlarına bastığı tahmin edilecek
küçük bir endüstri olmadan. Yeterince açıkladığı gösterilmiştir.
Margaret Cooper'ın vermeye hazır olduğu bu resepsiyonun hazır olması
o. Zekası keskin, hızlı ve nüfuz ediyordu. Keşfetti
Bir bakışta, onun ikiyüzlülüğü değil, dini coşkusunun
Çok zalim olmak için değil. Yaramazlık havası
saygıdeğer John Cross'un temizlenmesini önerdiğinde yüzüne ifade edildi
iğrenç içerikleri kütüphanesi, onu bir tür olarak ona övdü
müttefik; ve böyle bir varsayımın vaat ettiği kendisine olan sempati,
Onu, eğer onu davranışının uyumsuzluğunu unuttu.
Şüpheler doğruydu. Ama içinde başka ayrıntılar da vardı,
Zihni, aralarındaki mesafeyi dağıtma eğilimindeydi. Tanıdı
birey. Birkaç tane cesur, şık gençliği hatırladı
Aylar önce, onunla köyün kenarında karşılaşmıştı ve,
Ayrıldıktan sonra, hala olduğu yere geri döndü
Loitered, ikinci bir bakış için. O noktaya onu yürütmüştü
O öğleden sonra çarpıyor.

"Burayı biliyor musunuz, Bay Stevens?" Bir kemer gülümsemesiyle talep etti,
Maceracıyı, eğer olsaydı,
Herhangi bir şüphe, umutlarını tehlikeye atmak için bir doğaya sahip değildi.

"Yapmıyorum!" Dedi, ona bakmasına neden olan bir imparatorluk havasıyla
aşağı.

"Seni hatırladığımı sanıyordum," dedi bir süre sonra.

"Ah! Umarım o zaman seni koruyazımla rahatsız etmeyebilir miyim?
Gerçek şu ki, çok çarptım-eğer söylersem beni koruyun-tekil ile
ve gördüğüm hanımlar grubu ile çarpıcı bir fark ve
Bir-sürpriz çok harikaydı-bu kadar görünmeyen zevk-bu---"

Margaret Cooper'ın gözü parladı, yanağı parladı ve formu
Biraz gururla yükseldi. Arch-hipokrite mantıklı bir şekilde durdu ve o
Konuşma:-

"Hayır, hayır, Bay Stevens, bu güzel konuşmalar akımdan geçmiyor. Siz
söz konusu gruplardan herhangi birine aynı şeyi yapardı
Damsels, onun eskortu olacak mıydın. "

"Ama ikinci bir görünüm için neredeyse hiç geri dönmezdim," diye cevapladı bir
Ses tonu, ona üzücü bir ifade ile bakarken
gözler. Bunlar anın üzerine çıktı ve onun üzerine renk
Yanaklar yükseldi.

"Gel," dedi, çaba sarf ediyor, "burada ilgi duyulacak hiçbir şey yok
biz."

"Hafıza hariç," diye yanıtladı; "Yeri asla unutmayacağım."

Acele etti ve ona katıldı. İzlenimi almıştı
ki, o kadar ilan etmeden-yani, onun
Charlemont'a geri döndüğü bir bakış tarafından istenmişti
Sonra onun kişisinden vardı. Yine de, hiçbir şeyin şüphesiz kalmaması gerekmiyor, o
izlenimi diğer önerilerle doğrulamaya devam etti:-

"Bana garip bir güzellik sahnesi göstereceğime söz veriyorsun, ama bütün
Köy güzel, Bayan Cooper. Beni ne kadar zorla vurduğunu hatırlıyorum
Doğudan gelen karşı tepelerin yükselişini kazanırken.
Günün geç kalmıştı, güneş neredeyse büzülüyordu ve en iyisi
Ama en güzel kirişler vadideki evler üzerine düştü ve
Çim plakaları ve çiçek araları arasında garip, sessiz güzellik ve
Düzenli, beyaz soluklar üzerine. "

"Çok güzel," dedi iç çekerek, "ama güzelliği değil
beni içerik. Çok fazla güzellik; Çok yumuşak; Olsa da
Kayaları ve büyük ağaçları, ancak vahşilik ve yüceltme yok. Kayalar
yeterince ani değil, dikler yeterince büyük değil; Orası
Hiçbir şey yok, şelale yok-sadece pürüzlü brooks ve sessiz yürüyüşler. "

"Bunu zaten hissettim," diye yanıtladı; "Ama henüz bir eksiklik var
ifade etmediğin Bayan Cooper. "

"Bu nedir?" istedi.

"Bu ahlaki istek. Burada hayatın yok ve en azından
İçerik Beni bu çok durdurabilir-provokasyonun olmaması-
Strife-Zafer! Bunlar, alıyorum, eksiklikler
Crag ve uçurumun isteğinden bahsettiğinizde gerçekten hissediyorsunuz ve
şelale."

"Sen de hırslısın!" Hızlı bir şekilde dedi; "Ama nasılsın
Bu duyguyu mesleğinizle uzlaştırıyor musunuz? "

Yukarı baktı ve gözünü şefkatle ona sabitledi.

"Ah!" dedi ki, "Bayan Cooper, bulduğumuz bazı durumlar var
Tüm tutarsızlıkları uzlaştırmak kolay. "

Dil açıklıktan yoksunsa, görünüm yoktu. Devam etti:-

"Hatarsam, Bayan Cooper, beni suçlayan son kişi sen olacaksın
Duty'nin çağrılarında bile hırsımı bastırmadığı için ve
meslek."

"Seni suçla efendim? Ondan uzak. Çok talihsiz olduğunu düşünmeliyim
Gerçekten de, herhangi bir çağrıda boğulmayı başarabilirseniz, ne de ben
Görevin nasıl gerektirmesi gerektiğini tam olarak görün. "

"İlahi olanın mesleğini takip edersem?" Tereddütle cevap verdi.

"Evet-belki-ama bu kesin değil mi?" Biraz çekingenlik vardı
Bu soruşturmanın ifadesi. Kaçındı. "Henüz ne olacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı bir havayla
kendini alım; "Korkarım ki aradığımız bu ateşli ateşin çok fazla var
Vaizin pasif karakterine yerleşme hırsı. "

"Ah, yapma, yapma!" Acı bir şekilde haykırdı; O zaman, sanki bilinçli
uygunsuzluktan, cümle içinde kısa dururken
İleri temposu.

"Ne!" Dedi ki, "Bunun etkili bir şekilde boğulacağını mı düşünüyorsun?"

"Çoğu erkekte değil mi?"

"Belki; ama bu bireye bağlıdır. Kiliselerin harika bir
Güç-herhangi bir ülkede en büyük. "

"Babalar ve emzirmeler üzerinde!" Dedi küçümseyerek.

"Ve bunlar aracılığıyla; erkeklerin ve kadınların kalpleri üzerinde."

"Ama bunlar da bebekler ve emziriler-insanlar tarafından korkacak
Gölgeler-kendi sefil korkularının ve batıl inançlarının kurbanları! "

"Yine de, bunlar güç veriyor. Gücün olduğu yerde, yer var
hırs için. Kiliselerin ayaklarını üzerine koyduklarını hatırlıyorsunuz
Prenslerin boyunları. "

"Evet, ama o zaman sadece Hıristiyan omleminde bir kilise vardı.
bir tekel ve sonuç olarak bir zulüm. Şimdi bin var, her zaman
çatışmada ve birbirlerini yaramazlıktan korumak için çok mutlu bir şekilde hizmet etmek.
Artık ayaklarını prenslerin boyunlarına koymuyorlar, ancak buna inanıyorum
Prensler bu öngörü için daha iyi değil-diğerleri var
Yapmak. Ama sadece bu sefer tekrar olmasını ister ve komik olanı düşün
Böylesi kardeşimiz John Cross'un böyle bir
Soylu at bloğu! "

Fikir Stevens'ı güldürmek için yeterince hoştu.

"Korkarım seni dönüştürmekte daha büyük sorun yaşayacağım, özledim
Cooper, Charlemont'taki diğer sürülerden daha. Senden şüpheliyim
Kalp inatçı-sen duyarsız olduğun! "

"Ben duyarsız!" diye bağırdı ve böyle bir bakışla! İfadesi
Bir Yıldırım-Flash'ın hızında olduğu gibi, ondan alaycı bir şekilde geçmişti.
güzel dudaklar; ve sessiz bir gözyaşı güldü, muazzam ve büyük,
Aynı anlık duygu, uzun, koyu kirpiklerinin altında. O
Daha fazla bir şey söylemedi, ama gözler dökülürken ileri gitti. Stevens
bu geçişlerin ani olmasıyla ürküyordu. Kanıtladılar,
En azından, zihninin kanının kontrolünde ne kadar tamamen olduğu.
Şimdiye kadar, hiç bu kadar liberal bir şekilde donatılmış bir yaratıkla tanışmamıştı
Aynı zamanda, çok mükemmel bir şekilde sofistike olmayan doğa.
Konu, hayır vermiş olsa bile, tek başına bir çalışma olarak memnuniyet duyuyordu.
zevk ve umut yok.

"Beni karıştırma," diye bağırdı sonra acele ederek, "
Kutsal Gerçekler dışında başka herhangi bir duyarsızlığı size empoze edin
din. "

Yukarı baktı ve Archly gülümsedi. Buluttan başka bir geçiş daha vardı
güneş ışığına.

"Ne! Kendi bakanlığınızdan bu kadar şüpheli misiniz?"

"Senin durumunda, öyleyim."

"Neden?"

"Beni herhangi bir benden daha şiddetli çalışmalara kendime zorlayacaksın
henüz denedi. "

Düzleşti ama doğal bir feragat etti.

"Hayır, hayır! Ben küstahım. Bana öğreteceğine inanıyorum. Başlangıç-değil mi
Tereddüt-dinleyeceğim. "

"Seni taşımak için Metodizmin giysilerine gelmemeliyim. Bu inanç
Asla senin olmayacak. "

"Ne inanç olacak?"

"Katolikliğinki. Yetkiliyle silahlı olmalıyım. Taşımalıyım
Peter'ın kılıç ve anahtarları. Tüm ponponlar tarafından sürdürülmeliyim
O pomp ve zafer kilisesi. İlahi görevimle konuşmalı
İşaretler ve semboller, görkemli çalınan, pontif süs eşyaları yoluyla,
en ciddi tören gününde dini devletin taçı; Ve
Bunlarla, aynı şekilde doğan güç sözünü getirmeliyim ve
Ruh, ve benim sözüm ilahi poesy dilinde olmalı! "

"Ah! Hata! Bu son yeterli olacak. Benimle Poesy'de konuş-
Bunu duyuyorum-ve bana inanıyorum ki, sana inanıyorum ki
öğretmek. Çünkü yapamam ama inancına inanıyorum
Şiirsel ifade fakültesi. "

"Gerçekte bu ilahi bir ifadedir-belki de tek ilahi ifade.
Senin iyiliğin için mi vardı? "

"Ah! Sahip olmalısın. Sahip olduğun bazı şeylerde görüyorum
söz konusu. Şiir okudun, eminim-eminim onu ​​seviyorsun. "

"Yapıyorum! Yarı çok iyi sevdiğim hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman mı yazıyorsun?" diye sordu hevesle.

"Hayır! Hediye bana reddedildi."

Ona pişmanlık gözleriyle baktı.

"Ne kadar talihsiz," dedi.

"İki kat daha fazla, eksiklik sizi hayal kırıklığına uğratıyor gibi görünüyor."

Bu sözün övgüsüne dikkat etmedi, ne de
eşlik ettiği yüz ifadesini not ediyor gibi görünüyor. O
Duygular yükselişi aldı. Yorumlanmamış düşüncelerini anlattı
Ve sanki onun iradesi bilgisi olmadan, hayal kırıklığına uğratır.

"Diz çöküp şaire ibadet edebileceğim ve hayır hissedebileceğimden hoşlanıyorum
Utanç, alçakgönüllülük yok. Beni büyüten tek ses-liderlik eden
Ben kendimden dışarı çıktım; Bu beni memnun ettiği ve bulduğu yerde taşıyor
Yalnızlık'ta yoldaşlar; Fırtınadaki şarkılar; Çoraktaki duygular
çöl! Burada bile bana arkadaşlar ve arkadaşlıklar getiriyor. Ne kadar sessiz
Benim için tüm bu ormanlar olurdu, sesle konuşmadı ve içeri girdi
ruhum. Hiçbir şey ummuyor ve burada hiçbir şey yapmıyorum, bu benim
teselli. Beni bu sefil noktaya uzlaştırıyor. Dayanıklılık yapar
tolere edilebilir. Bu arkadaşlık olmasaydı-bunu duymazsam
Üzüntülerimde ses, ıssızlığımı yatıştırmak, özgürce ölebilirdim!-Ölürüm
Burada, bu kayanın yanında, ilerlemek için bir mücadele vermeden, hatta
Sessizce öteye akan akışa ulaşın! "

Bu coşku akışı dökülürken ilerlemesinde durmuştu
dudaklarından. Eylemi onun ifadesine uygundu. Alışılmamış
Kısıtlamak için-hayır, sadece kendini ormana dökmeye alışkın ve
ağaçlar ve sular, herhangi birinin varlığının farkında değildi
Diğer arkadaş, yine de konuşurken bile baktı, gözünde
Stevens. Ona inanmayan hayranlık bakışlarıyla ona baktı. .
onu bu coşkuyu ifade etmesine neden olan sofistike olmayan doğa
Geleneksel varlık durumu, alay korkusu ile bizi teşvik eder,
Gizlemek için çalışkan bir şekilde, onu yeni bir zevk duygusu ile vurdu.
Tek başına yeniliğin cazibesi vardı; Ama başka kaynaklar vardı
zevk. Hevesli kızın doğal lütfu ve haysiyeti,
Bu tür kelimelere uyum sağlamak, onun güzelliğine verilen uygun eylem,
şimdi ilk çiçek açmıştı, türetilen tüm parıltı
entelektüel ilham. Bütün kişi konuştu. Hepsi hayati önem taşıyordu
manevi, etkileyici, animasyonlu; Ve son kelime ona bağlı kaldığında
Dudaklar, Stevens onu teşvik eden dürtüyü neredeyse bastırabilir
Onu kucaklamasında tokatla.

"Margaret!" Diye bağırdı-"Bayan Cooper!-Sen kendin bir şairsin!"

"Hayır, hayır!" Konuşmak yerine mırıldandı;-"MİYEN!-Bir hayalperest
Sadece-kendi kendine verilen bir hayalperest. "

"Beni aldatamazsın!" "Gözlerinde görüyorum, senin
aksiyon; Sözlerinde duyuyorum. Aldatılamıyorum. Sen bir
Şair-yapacaksın ve bir tane olmalı! "

"Ve olsaydım!" Dedi, "Burada ne işe yarayacaktı?
Bu vahşi doğada hangi kalbe şarkılarım tarafından dokunulur? Kimin
Kulak Bu soğuk ve steril mezrada yatıştırabilir miyim? Nerede olurdu
Tapınak-ibadet edenler-rahibe bile kibirdi
İnanır mı, yoksa duaları ve zahmetleri onu yapabilir mi? Hayır, hayır! Ben
şair yok; Ve olsaydım, alevin dışarı çıkması daha iyi-vanish
tamamen kendi sanrılarının dumanında-bir zayıfla yanmak
Hafif, görünmeyen, zalimsiz, tutuklanmamış-belki de küçümseyenlerle birlikte
Kahramanlık ve takdirsiz cehaletin gözü! "

"Bu senin kaderinin değil, Margaret Cooper," diye yanıtladı Stevens,
belki de bilinçsiz olarak, aşinalık olan adres özgürlüğü
Ülke hayatının bazen tolere edildiği bulunur. "Senin kaderinin değil,
Margaret. Alev dışarı çıkmayacak-sevilecek ve ibadet edilecek! "

"Ah! Asla! Böyle bir umudu haklı çıkarmak için burada ne var-bir rüya?"

"Burada hiçbir şey; ama konuştuğum Charlemont'un değildi. Kader
Genius ile donatıldı, burada söndürülmesini bırakmayacak.
Bir ibadet sahibi olacak Margaret. Aynı şekilde gelecek
Rahibeyi onurlandırabilir ve onu sunaklara yakışır.
Burası senin evin değil, ancak yargılamanın yeriniz olabilirdi
ve Novitiate. Burada, soğuk, baskıcı, sosyal bir kısıtlama olmadan
formlar, dahiniz olgunlaştı-coşkunuz yakıldı
uygun parıltı-kalbiniz, zihniniz ve hayal gücünüz eşit hızda kaldı
Eşit bir olgunluğa! Belki de bu şanslıydı. İçinde büyüdün mıydın
Daha cilalı ve dünyevi çevreler,
Şimdi sıradan dilinizi yapan duyguları ve hayalleri bastırın
Bir ilham perisinin dili. "

"Ah! Bekle öyle konuş, seni ima ediyorum. Korkarım benimle alay ediyorsun."

"Hayır! Ruhumda, yapmıyorum. Sanırım söylediğim her şey. Bundan daha fazlası, ben
Hisset, Margaret. Bana güvenin-bana uyum sağlayın-bana arkadaşını yap!
İnan bana, ben tamamen göründüğüm gibi değilim. "

Bir kemer gülümsemesi bir kez daha gözlerine sahipti.

"Ah! Bunu tahmin edebilirim! Ama seni burada otur. İşte bir çiçek-bir
Güzel, küçük çiçek, koyu mavi gözlü. Gör-alçakgönüllülükle nasıl
Çimlerin ortasında saklanır. Sezon ise son çiçek. Bilmiyorum
adı. Ben botanikçi değilim; Ama bir isim olmadan güzel ve
Sezonun son çiçeği. Bu kayaya otur ve ben şarkı söyleyeceğim
Sen Moore'un güzel şarkısı, '' Bu onun sonuncusunun sonuncusu. ''

"Hayır, bana kendi bir şey söyle, Margaret."

"Hayır, hayır! Moore ile aynı nefeste benden ve benimkinden bahsetme.
Seni görmemi tövbe edeceksin. Otur ve memnun ol
Moore, ya da şarkınız olmadan gidin. "

Ona ve romantik ve hevesli kıza itaat etti, kendini oturdu
Yolun yanındaki bir kaya parçasının üzerine, narin ve tatlı söyledi
İrlandalı şairin ayetleri, doğal bir sadakatle,
Bu İtalyan sanatlarının yokluğunu büyük ölçüde telafi etti,
Müziği sık sık duyarlılık pahasına yükseltir. Stevens
baktı ve dinledi ve yarısı kendini nefes darlığı içinde unuttu
Dikkati-gözü, üzerinde mutlak bir özveri bakışıyla tutturuldu
Özellikleri, şarkısını bitirene kadar ifadeyi tespit etti
yüzünün ve kızaran yanaklarla, ayağa kalktı.

"Ah! Tatlı!" Elini almayı teklif ederken mırıldandı ama daraldı
ileri ve onu takip ederek, birkaç dakika sonra kendini buldu,
onun yanında duruyor ve en güzel göllerden birine bakıyorum
Bu kıskanç tepelerin kucaklanmasında uyudu.






Bölüm XV.

Bir felaket.





"Bu sahneleri küçümsüyorsun," dedi Stevens, birkaç dakika sonra
onun önündeki ankete verildi "ve yine de çizdin
onlardan ilham almanız-şiiri uyaran taze yiyecek ve
coşkuyu güçlendirir. Burada düşünceli olmayı öğrendiniz; Ve burada,
Yalnızlık içinde, dahiniz emzirildi. Nankör olmayın, Margaret-sen
Bu sahnelere, olduğunuz her şeye ve olabileceğiniz her şeye borçlu. "

"Kal! Cevap vermeden önce. Yon Bird'i görüyor musun?"

"Nerede?"

"Batı'da-orada!" Parmaklarıyla işaret etti, yakaladı
bilinçsizce, aynı zamanda, diğer yandan, daha fazlası gibi
Kesinlikle bakışlarını yönlendirmek için.

"Görüyorum-bu hangi kuş?"

"Bir kartal! Nasıl yükseldiğini ve salındığını görün;
Bazı dış güç! "

"Gerçekten de bir kartal için küçük görünüyor."

"Yine de biri!
O çeyrekte tepeler. Yeri iyice biliyorum. Yükseklikler
Çevresindeki ülkede sahip olduğumuz en büyük şey. Uzaklık
Bu nokta yaklaşık beş mil. Şüphesiz, şimdi biraz balık ya da kuş var
gençliğini besleyecek pençeleri içinde. Onları besleyecek ve
Güçlenecekler ve sonunda kendi kanatlarını kullanacaklar. O
Bundan sonra onları beslemeye devam et? Asla kendi yiyeceklerini aramamalı mı? "

"Elbette yapmalılar. "

"Bu yalnızlıklar bana emzirmişse
Her zaman? Asla canlılık verdikleri kanatları kullanmamalı mıyım? Mutlak
Asla uyanıklık verdikleri manzarayı kullanmam? Yapmalıyım
Asla ileri gitme, çabalayın ve uçar ve hava, toprak ve deniz yap,
Kanat ve gözüme bağlı mı? Ne yazık ki! Ben bir kadınım!-Ve adı
Zayıflık! Bana ne olduğumu ve ne olabileceğimden bahsediyorsun. Ama ne
Ben miyim? Tüm olduğuna inanmak için bu soru ile kendimi çok sık alay ediyorum
Güzel konuşmalar. Ve ne olabilirim? Ne yazık ki! Bunu bana kim söyleyebilir? Biliyorum
Gücüm, ama zayıflığımı da biliyorum. Yanan düşünceleri hissediyorum
beynimin; Kalbimdeki özlemi hissediyorum; Ama getiriyorlar
Hiçbir şey-hiçbir şey vaat etmiyorlar-sürekli inkar acısını hissediyorum. BEN
Hiçbir şey olamayacağımı hissedin! "

"Deyin öyle değil, Margaret-öyle değil, sana yalvarıyorum. Dehinle,
Coşkunuz-ifade güçleriniz-hiçbir şey yok,
Cinsiyetinizde ve buna layık, olmayabilirsin. "

"Beni aldatamazsın! Bu, eğer bu İtalya olsaydı; orada, orada,
Çok köylü tutkuyla yanıyor ve en çok nefes alıyor
ve şarkıdaki en kötü düşünceler ve arzular. Ama burada, zaten arıyorlar
Ben deli! Bana Bedlam'a mahkum olan biri olarak bakıyorlar. Benden kaçıyorlar
korku olmasa da güvensizlik ve güvensizlik görünümü; Ve baktığımda
Bulutun içine, Pierce'a Çaba, Dilatation Eye ile Vahşi Sarı
yanıp sönen merkezler, keten başlı bebeklerini
Göğüsler ve Tanrı'ya teşekkür ettikleri,
Gazap, bana benzemelerini sağladı! Eğer dünyayı unutuyorsanız ve ağaçlar,
Ve etrafımdaki insan stokları, büyüklerin dilini aktarıyorum
Şarkı ustaları, benim deliliğime sırıtıyorlar-beni aciz tutuyorlar
neden ve bunun ne olduğuna dair fikirlerini beyan et, kimin
Süt ürünlerinin çoğunu, lahana yamasını, eğirme tekerleğini bilir.
Donning-Iteedle-Polly'nin veya Patty'nin yüzünü en iyi şekilde yıkayabilir ve
Kafa-Sosis eti en iyi şekilde doğrayın-en hafif macunu yapın ve
Çayı servis ederken şekeri daha ekonomik olarak dağıtın! Ve bunlar
Kadından beklenen şey! En kötü kölenin bu görevleri! İtibaren
Zihni hiçbir şey beklenmiyor. Onun coşkusu korkuyor, enerjisi
Suçlar ve tadı hiç meydan okunursa,
bir yorgan veya bir çiçek bahçesinde, tutkunun yapmak
Çiçekler yıldızlarda, kalplerde ve hilallerde büyür. Kadın ne var
Yasaların nerede olduğunu bekleyin; Beklentiler nereden
o? Ben ne umuyorum? Ben, ayrılmış gibi görünen-hiçbir şey hissetmek için
Dinlenme gibi-farklı bir dünyada yaşamak-yabancı hayal
Şeyler-onlar için çılgınlık olan bir umutla yanmak ve bir
ne anladıkları ne de sevmedikleri dil! Ne olabilirim, böyle
Bir dünya? Hiçbir şey, hiçbir şey! Kendimi aldatmam. Asla umut edemem
bir şey ol. "

Onun coşkusu onu ileriye götürdü. Kendisine rağmen Stevens
etkilenmiş. Üstündeki kötü amaçlarını düşünmeyi bıraktı
Vahşi, düzensiz enerjisinin ilham aldığı düşünceler. O nadiren
Merak etti, gerçekten-eğer doğruysa-komşularının hayal ettiği
onun deli. Güçlü bir zihnin öfkesi reddedildi-
Adalet-amaçlarına göre-herkesin önemi bilincine sahip
bağlayıcı ve kör edici koşullara karşı mücadeleleri-
Delilik!-Bir şiddetli ve meydan okuyan tonlarında kendini ifade etmeye yatkındır ve
Ateşli çılgınlık.

"Margaret," dedi, durdu ve onu beklerken, "sen değilsin
Her şeyde. Unutuyorsun, yalnız küçük köyün
Charlemont, sadece dünya değil, aynı zamanda bir
Amerikan dünyası. Amerika İtalya değil, sana veriyorum, ne de yakında
öyle olmak; Ama ülkemizde bile şehirler yoktur,
Seninki gibi dahi hissedilecek ve ibadet edileceksin, sen
Yanlış. "

"Böyle olduğuna inanıyor musun?" İnanılmaz bir şekilde talep etti.

"Olduğunu biliyorum!"

"Hayır! Hayır! Daha iyisini biliyorum. Beni aldatamazsın. Öyle olamaz. Biliyorum
Bu şehirlerde popüler olan bir tür dahi. Beyefendi
ve bayan dahi. Örneğin ayetlerine bakın. Sana gösterebilirim
Burada bize gelen binlerce şey,
Birlik-güzel insanlar tarafından yazılmıştır-küçük tatlar ve küçük insanlar
bir asilin ifadesine girmeyecek olan buluş
Şaşkınlık korkusu nedeniyle,
böyle bir yeniliğin olacağı güçlü sözlerle moda sinirler
gerekmek. İlk olarak, ne kadar kesin olduğunu düşünün
bu insanların kendilerini kullanması gereken en çok dahi tür,
Sabahtan geceye, küçük suşlarını döndürürken, ayet artıkları,
şarkı ve sonnet ve her zaman bu tür sıradan konularda, mümkün olduğu gibi
özgünlüğü kabul etmeyin ve bu nedenle görev yansıması yapmayın. Olumsuz
Bir bebek ölür veya doğar, ancak ayet konusu haline getirilir; hayır, onun
Gülümsemeler ve gözyaşları kaydedilir; hobi atı ve bebeği
Tomurcuklamaya ve yüksek sesle nefes almaya başlarken fikirler. O zaman Ebedi Geliyor
Yaz çiçekleri ve bahar çiçekleri hakkında süzün; Sonbaharın melankoliği ve
Kış fırtınaları, dayanılmaz monotonluğun hastalanmasına kadar. Çok
Büyük şehirlerinizin talep ettiği şeylerdir. Böyle şeyler içerik
onlara. Korkusuz ve her zaman garip özgünlük dilini ve
güç ve onları karıştırıp korkutuyorsunuz. "

"Ama Margaret, bunlar tam olarak aynı değerde tutuluyor
BÜYÜK şehirler burada Charlemont'ta tutulurken. Zeki
İnsanlar gülümsüyor-alkışlamıyorlar. Eğer hiç cesaretlendirirlerse
sessizlik."

"Hayır! Hayır! Diyelim ki, mutsuz bir şekilde kamuoyu yapmadıysa
kendini ifade edin. Bize ayetleri getiren aynı dergiler bizi getiriyor
eleştiri. "

"Yani editör katkıda bulunanlarını şişiriyor ve bunları küçümsüyor
kim değil. Rakip dergiye bakın ve bunları kınanmış bulacaksınız
ve başka bir set övgü ve bükülmüş. "

"Ah!
Bunlar; adil ve mantıklı insanların sayısı
konuşmaya cesaret edemedikleri veya sahip olanları etkileyemedikleri küçük
Daha iyi cesaret mi? Zaferlerim nerede olurdu? Ben daha fazla kim olmaz
Geleneksel hukukun küçük zulmüne abone olun, bu temelden daha fazla
bir paralı asker editörü tarafından kullanılan despotizm, bir
Popüler zihinde sert adalet. Burada çamı ölüm yapabilirim-orada benim
Kalp kendi konvülsiyonlarıyla patlardı. "

"Hayır! Margaret, hayır! Çünkü onlar dahi değil, böyle
Küçük kuşlar şarkı söylemeye izin verilir. Bırak onları ama gerçek âşeti duyun-
onları bir ilham perisi olduğunu ve ne kadar süresiz olduğunu bilin
Şimdi tolere ettikleri Twitter, rahatsız edici bir sessizlik içinde susturulur.
Daha iyi kuşların yokluğunda sahip oldukları şeyle taşırlar. İçinde
Gerçek Muse'un yokluğu Tapınak yapmazlar-duymamaları.
Hayır, şimdi bile, Batı'ya bakıyorlar ve
Muse-bu çok ormana. İçinde örtük ve evrensel bir duygu var
Atlantik ülkesi, bu onları büyüklere beklentilerle bakmaya yönlendiriyor
Batı, şarkısı bize şöhret vermek olan dahi için. 'Ne zaman?' öyle
Zor-tek soru. Ah! Onlara söyleyebilir miyim-'şimdi'-
Muse zaten burada! "

Elini aldı-onu saklamadı; Ama görünüşü bastırıldı-
Yangınlar gözlerini bırakmıştı-geri tepme ile titredi.
Bu duygular-bu sinirlerin gevşemesi-gerginliğimiz
sergilemeye çok çaba gösterdim. Yanağı artık kızarmadı ama
solgun; Dudakları titredi-sesi düşük ve zayıftı-sadece kırık ve
kusurlu üfürüm; Ve bakışları yere atıldı.

"Sen!" diye bağırdı.

"Evet, ben! Ne göründüğümü tamamen olmadığımı söylemedim mi? Ah! Yapmam
Yine de daha fazlasını söyle. Ama güçsüz değilim Margaret, diğer ve daha fazlasında
Güçlü bölgeler. Ben de zaferlerim vardı; Ben de övünebilirim
Diğer erkeklerin zihinleri benim ifadesi üzerine yargılanmak için asılır. "

Garip bir çekingenlik ifadesiyle bakışına yukarı baktı
daha önce sergilenen özelliklerinden daha. Stevens'ın şekli
konuşurken görünen yükseklikte ve ifadesinin ifadesi
Yüzü daha insani bir gururdu. Devam etti:-

"Sesim, sizinkilerinin biri olacağı çevrelerde otorite
Eşit cazibe ve komut. Size İtalyan bağlılığına söz veremem,
Margaret; İnsanlarımız, yeterince hevesli olsa da çok mantıklı
Kalbin ve kanın böyle bir özgürlükle konuşmasına izin vermek için alay etmek
Güney'in daha sıcak bölgelerinde kullanıyorlar: ama saygı daha fazla olacak
Entelektüel, daha istikrarlı ve şöhret daha kalıcı. İzin vermelisin
Şarkı duyulmalı-bana onu bilgilendirmenin tatlı ayrıcalığını vermelisin
dinlemesi şöhret olan kulaklara. "

"Ah!" Dedi ki, "Söylediklerin ne kadar aptalca konuştuğumu hissettiriyor.
Şarkım nedir? Ne yaptım? Ben neyim Ne umuyorum?
Hiçbir şey yapmadım-ben hiçbir şeyim! Bir çocuk gibi acı çektim
Beni dolandırmak için sefil makyaj ve ben de kulaklarına döktüm
şimdiye kadar tepelere söylediğim bu rahatlıkları ve
ormanlar. Şimdi bana gülüyorsun-yapmalısın. "

Yanağındaki solgunluk, Crimson'ın en derin sifonu tarafından yerine getirildi.
Elini kavramasından çekti.

"Sana gül, Margaret! Merakımı uyandırdın. Seninle vur
İlk tanıştığımızda-- "

"Hayır, daha fazla değil, ama bu sargıları takip edelim; bizi yönlendiriyorlar
Tarn. En güzel Hint yolu ve en sevdiğim yer. Burada
Sabah ve Havva'yı çarpıyorum ve bu boş hayalleri unutmaya çalışıyorum ve
Sadece sana verdiğim aptalca düşünce zorlamaları. .
Alışkanlık benim ihtiyatlılığım için çok fazla kanıtladı ve sanki değilmiş gibi konuştum
Sunmak. Muhtemelen, cevap olarak konuşmasaydın, devam etmeliydim
Şimdiye kadar. "

"Neden konuştum?"

"Ah! Daha iyi. Keşke daha erken konuşsaydın. Ama beni çabucak takip et.
Güneş ışığı şimdi bize belirli bir çizgiye düşüyor, bu da bize
en güzel etki, ışınlarını belirli çatlaklardan vurarak
kaya ve su boyunca mükemmel bir ok yolu yapmak. Sen süslüyorsun
Apollo'nun titremesinden altın bir şafttan yeni çıkmıştı, bu yüzden doğrudan
gölün yüzeyi boyunca düz ışıktır. "

Böylece konuşursak, karşı tepelerde partiyi gördüler,
Daha önce de gösterdiğimiz gibi-ancak, sırayla algılamak. BT
zorluk çekmeden, bu kadar dolu bir doğa ile
Dürtü, çok heyecanlı, Margaret Cooper-özellikle de
Stevens gibi bir adroit adamın şirketi,
O dilde ve bencillik hissi, en çok olmasına rağmen
Minnettar egzersiz, en etkili şekilde hizmet eden
Onu tasarımlarına kör ediyor-eylemi her zaman animasyonlu, açık bir şekilde
Sadece söylediği kelimelere değil, aynı zamanda o da kendisini uyarlamak
Konuşmadığı duygularla konuşmadı. Sanattı
Stevens'ın, düşünenler dışında çok az şey söylemek. Tek bir kelime veya
Kısa cümle, dudaklarından, mantıklı bir şekilde duygularına uygulandı veya
Durum, onu konuşmaya kolayca heyecanlandırdı; Ve bu ifade mutlaka
beraberinde ruhunun sırrı, kalbinin arzusu, hayır,
ona sahip olan yanılsama şekli. Wily Libertine,
onu benzettiğimiz şeytan olarak kasıtlı olarak
paylaşmadığı sıcaklık-
Hissetmeyecekti-bazı mephistopheles gibi soğuk algın bir şekilde,
Altın kanatlı kuş veya kelebeği, tortturous sürecine maruz bırakın
Muayene, hayati boyunca bir pim iterek ve ağır bir şekilde genişlemiş
Özelliklerinde, zengin tüyleri ve ayrıntılı ayrıntılı kaplama,
acılarını ilan eden kıvrımlara dikkat etmeden. Öyle
Stevens'ın kendisinde hiçbir zevk bulamadığı anlaşılması gerekmiyor
hakim olan o vahşi, okulsuz hayal gücünün sergisi
Margaret Cooper'ın zihninde kalite. O bir eğitim adamıydı ve
tatmak. Amatör olarak memnun olabilir; Ama ahlaki olmasını istedi
dokundu ve çok yetenekli ve çok zayıf bir varlığa sempati duymak-çok yüksek
hedefleme, ancak düşmeye çok sorumlu.

Margaret Cooper'ın Ardoru ve
Stevens'ın sergileme politikası, mutlaka onların
çok kısa sürede, en yakın temelde tanıdık
aşinalık. Onun gibi bir doğa ile, istenen tek şey
Sempati-onun istediği her şey sempatitir-ve bunu kazanmak için hiçbir zahmet değildir
Çok büyük, çok şiddetli acı yok; Ne yazık ki, bunu ne sıklıkla görüyoruz
Hiçbir ceza çok cesaret kırıcı değil! Ama güvenen ruh asla aramıyor
Cezalar ve nadiren aldatma hayalleri.

O halde William Hinkley'in duyguları ne oldu.
Margaret Cooper'ın tarzını ayırt eden samimiyet
Arkadaşıyla gölün kenarına mı yaklaştı? Alanında
Tek hafta, bu yabancı tanıdıklarında daha fazla ilerleme kaydetmişti
daha fazla yıl içinde yapabildi. Sorun hangisi
Sıkıntılı onu çözme gücünün ötesindeydi. Kalbi çok doluydu;
Nem zaten gözündeydi; Ve animasyonlu tuttuğunda
Hizmetçinin jestleri-arkadaşına döndüğünü görünce ve
Bakışlarını küçülmeden karşılayın, kendisi memnuniyetle sabitlenirken
Tefekkür-kendisini ayağına atlamaktan neredeyse alıkoymadı.
Yaşlı adam duygularını gördü.

"William," dedi, "bu genç yabancının bir
vaiz? "

"Hayır, efendim, ama bir tane olmayı istiyor. Bakanlık için çalışıyor,
Kardeş Cross. "

"Kardeş Cross iyi bir adamdır ve
İyi erkeklerden başka bir şeyle yapın. Sanırım hakkında her şeyi biliyor
yabancı?"

William Hinkley, konuyla ilgili bilinen her şeyi anlattı.
köy. Kalbinin masumiyetinde, Cross Brother Cross
Alfred Stevens kendi dönüşüm güçlerinin bir anıtı olarak. Altında
Tanrım, bu markayı koparmak için kutsanmış bir enstrüman olmuştu
yanma. Brendi-Fask'ın değiştirilmiş bir hesabı eşlik etti
anlatı. Bir adam olan Bay Calvert'in
dünya, hikayenin kendisinde bir şey gördü ve
şüphelerini uyandıran etkinlik veya
Alfred Stevens, Margaret Cooper ile birlikte yürürken, bir
Teolojideki genç bir öğrenciden daha genç cesur, soruyu kabul edebilir;
Ancak yaşlı beyefendinin şüphelerinin
biraz uyandı.

Adil arkadaşı Alfred Stevens ile yalnız kalmaya inanıyorum
aslında değilse
Mesleki konumunu işgal eden kişilere reçete edilen, kesinlikle
onlardan bekleniyor; Ve bin küçük gallantry eylemiyle, o
kendisini bir kurşun ve bayan adam olarak çok daha fazla kanıtladı
biri ilahi lütuf taşmasıyla dolu ve hiçbir şeyden düşünceli
kendi ruhunun ciddi ciddiyetinden daha az. Eli hemen
adil arkadaşının ilerlemesine yardımcı olmak için genişletildi-
Günlük Rambles'ın kimsesi olması durumunda tek başına gereksizdi,
tepeden ve orman yoluyla,
canlılık. Şimdi şubeyi yolundan önce kırdı; Ve şimdi,
Aniden dururken, sonbaharın soluk çiçeği için toplandı.

Beyefendi için çok doğal olan bu küçük nezaket eylemleri
Aniden etkilenen bir şeyden başka bir şey, ascetical öfkeden etkilendi
Metodizm. Her iki durumda da çok garip bir şekilde
kapsamlı olan düz bağcıklı uygulamalarla varyans
Wesleyan, bazen ruhların durumunun böyle olduğunu düşünen
İyi davranışlar için zaman bırakmayacak kadar umutsuz. Bay Calvert'in yoktu
Stevens'ın uygarlığıyla bulma hatası, ama kesinlikle bir
şimdi sınır dışı edilmesi ve bu özellikler arasındaki tutarsızlık
ki bu onun sonuncusunun tarzına ve moduna dayanacaktı
dönüşüm. Ayrıca, brendi-slass'ın hikayesi vardı.
Calvert, John Cross'a ya da neofitine çok daha az onur gördü. Ancak
Yaşlı adam şüphelerini genç arkadaşına ifade etmedi ve onlar
Birlikte oturdu, bir sessizlik içinde sadece ara sıra kırıldı
Tek heceli, bilinçdışı çiftin ilerlemesi.

Bu arada, balıkçımız, yalnız levrekini işgal ediyor
akış, mesleğini tüm sessiz titizlikle ele alıyordu
Biri doğmuş gibi. Bir kez açısı ve dünyasıyla eşit derecede meşgul
düşünce ve gözlem,
Gözler ve hayal gücünden önce kurban. Onun tarafından nadiren görülmedi
Yukarıdaki yüksekliklerde yoldaşlar, birkaç tane almayı başarmıştı
ince balık; ve onun liberalliği akşam yemeği masası ile sınırlı olsaydı
Saygıdeğer arkadaşı Calvert, uzun zaman önce kendine verecekti
Finny kabilesinin geri kalanına mühlet ve geçici bağışıklık
Tarn. Ama Ned Hinkley tüm komşularını düşündü, atlamadı
İki rakip dul, Mesdames Cooper ve Thackeray.

Bir şey de, sporda, şu anki vesileyle,
onu sevmediğinden çok daha uzun sürdü. Bir kereden fazla gözü vardı
Gizli yattığı avantajlı ve jutting rock'tan tespit edildi,
Suyun hemen üstünde, bir balığın karanlık ana hatları, en büyüklerinden biri
Gölde hiç görmüştü, kahverengi yanlar ve bazen yanıp sönüyor
Finler, hayal gücünü heyecanlandırdı ve yeteneğine bir meydan okuma sundu,
bu da onu kişisel düşmanlık duygusu gibi bir şeye kışkırttı.

Balık yavaşça ve fro'ya hareket etti, sık sık görülmedi, ancak böyle
onun heyecan verici arzusunu sürdürecek düzenli olarak tekrarlanan dönemler
İlk görünüm düşmanının zihninde uyanmıştı.

Ned Hinkley için alabalık dehasının beau-idealiydi. O öyleydi
Kesinlikle Tarn'in münzevi alabalığı. Böyle serinlik, böyle bir güç,
Böyle bir boyut, böyle bir taslak ve sonra böyle bir sagaklık. Bu alabalık
Kardeşleri arasında bir triton. Balıklar arasında bir çeşit Dr. Johnson. Nik
Hinkley hayal edebiliyordu-bu tür konularda hayal gücünün tutulması-nasıl
Bir kehanet gibi, böyle bir alabalığın sözleri olmalı, kardeşleri için,
Konseyde derin deliklerinde toplanma-veya duşla sürüldü
Cypress kütüğü altında-veya bir kehanette
Söylemeye yatkın olurdu, etrafına şiddetle bakarak karıştı
Hor bir şekilde, "Bırakın Köpek Kabuğu." Ned Hinkley de sevebilir
Yapılan çabalara tanık olduğu gibi bir alabalıkın tefekkürleri
Onu sudan çıkar.

"Böyle bir sinek tarafından yakalanmamak için delikanlı!" ve tam olarak sanki
Alabalık, kesinlikle kendi zihninde fısıldayan şeyden bahsetmişti,
Balıkçı, kancasında yaldızlı, ışıltılı figürünü sessizce değiştirdi.
daha kahverengi tüylerden biri-çenesi olan sineklerin sonbahar kabilesinden biri
Sarkan ağaçlardan gelen su ve yirmi adım için süzül
Akarsu, değilse, ağaçlara tekrar dart yapmak, eğer değilse
Biraz dikkatli balıkçı alabalığı tarafından yutuldu, o zamandan önceki gibi
arkadaşımızın gözleri.

Fantezi heyecanlansa da, Ned Hinkley sabırsız değildi.
Dikkatli bir elle,
gerçek böceğin kullanacağı titreme, kıpır kıpır hareket.
Keskin burunlu alabalık sinek hareketleriyle döndü, ama
felsefi olarak uzak tutuldu. Şimdi battığı görülebilir, şimdi yükselmek için,
Şimdi fenerin yeniden örtüldüğü kayanın altına yakın kaydı ve hatta
Sonuç olarak orada olan çok derin sularda
Karanlık, o kadar büyük olan hayvanın büyüklüğü, kahverengi taslağı
Henüz görülmesi, hafifçe dalgalanan kuyruğu ve anlarda flaş
ışıltılı gözünden, yanına eğilirken, kurnazca baktı
sudan yukarı doğru.

Yine Ned Hinkley kaynaklarına danıştı. Sinek alındıktan sonra sinek
kutusundan ve dere üzerinde kaymaya acı çekti. Dikkatli balık yaptı
her biri için bir dereceye kadar dikkat çekmek başarısız değil,
fenerin başarısı için çok kasıtlıydı ve neredeyse
Hafif bir titreme hareketi gözlemlediğinde umutsuzluğa başladı
Genellikle iyi sporcuyu beklemeye hazırlayan takip nesnesi
avı. Finler şaşırmıştı. Balıkların hareketi oldu
sabit durmak; Kuyruğun hafif bir titreşimi sadece görülebilirdi; Ve başka bir
Dardı ve bağlandı.

Sonra mücadele geldi. Ned Hinkley daha zorlu biriyle hiç tanışmamıştı
kurban. Makara serbestçe verildi, ancak gerginlik şaft üzerinde harikaydı ve
astar. İddia etmek diye bir şey yoktu. Alabalık onun yolu vardı ve
Balıkçı olduğu gözlemlenmiş olsa da aşağı ve kapalı kaldı
Yüz yönünde geri çekilme çabalarını şaşırtmak için iyi özen gösterdi.
onu barındıran eski kütük ve karışık alders,
onun en güvenli geri çekilme yerleri oldu. Balık uzun bir esneme taşıdı
çizginin, ama kanca hala çenelerinin içindeydi ve bu küçük sıkıntı
Yakında onu diğer kurslara götürdü. Çizgi rahatladı ve bununla
İşaret, Ned Hinkley kurbanını yormak için kendini eğlendirmeye başladı.

Bu, güçten ziyade beceri ve hızlılık gerektiriyordu. .
Münzevi alabalık, mantıklı bir bilek veya dirsekle geri döndü.
Çabaları birkaç spazmodik mücadeleye düşmüştü-ara sıra
Bir titremeyle bitmekte olan mücadele ve sonra yüzeye getirildi.
Bunu, kuyruğu olduğunda son büyük bir konvulsif çaba izledi.
suyu küçük bir köpük çemberi haline getirdi, bu da
Mücadeleleri bitti. Ancak birkaç saniye daha fazlası gerekiyordu
Avı göle yakınındaki tüm partilerin gözünde kaldırın. Vardı
Bazı mücadeleyi gördüm ve gerisini hayal etmişti. Ne Margaret
Cooper ne de Stevens, balıkçının varlığından şüphelenmişti.
Bu güç denemesi ile noktaya çekildi.

"Ne kadar müthiş bir balık!" diye bağırdı Stevens; "Yere gidebilir miyiz?"

"Oh! Kolayca-soldaki kayalar bir yol var. İyi biliyorum.
Sık sık geçtim. Gidecek misin? Görünüm bundan çok iyi
çeyrek."

"Elbette: Ama balıkçı kim?"

"Ned Hinkley, birlikte kaldığınız beyefendinin yeğeni. O
Bir avcı, balıkçı, müzisyen-her şey. Canlı, basit ama
İyi niyetli genç. Kuzeninin garip bir şey
William Hinkley onunla değil. Genellikle ayrılmazlar. "

Ve bu sözlerle, eşliğinde yol açtı.
Kayaların oluştuğu noktaya ulaşana kadar gölün kenarı
daha fazla ilerlemelerinin önündeki engeller, ancak çevikliği ve enerjisinin sahip olduğu
Uzun zamandan beri üstesinden gelmesini sağladı.

"Cesur bir küçük hanım!" dedi Calvert, ilerlemesini izlerken. "Kesinlikle
bu uçurum aralığını kapatmak istemiyor. O tehlikeye girecek
hayatı. "

"HAYIR!" dedi William Hinkley; "Bunu büyük terörime sık sık yaptı. Ben
kendim bir kereden fazla onunla birlikte. Bana öyle geliyor
korkuları olmamak ve en tehlikeli yerlerden memnun olmak. "

"Ama arkadaşı! Eğer göründüğünden daha aktif bir adam değilse
Çok iyi başarılı olamıyor. "

William sessizdi, gözü en keskin ilgiyle izliyor
ikisinin ilerlemesi. Birkaç dakika içinde bazılarıyla ayağa kalktı
Sürpriz görünümü.

"Sorun ne?" Calvert istedi. "Kayalara yükselmek istemiyormuş gibi görünmüyor, ama
akarsu, akarsuları sarkan çıkıntıları sürdürmeyi hedefliyor, böylece
Ned nerede. Bu en az ayaklı ve çoğu tarafından zorlukla yapılamaz
aktif. Kayaların çoğu gevşek. Çıkış çok dar ve hatta
Ayaklara yer olduğu yerde yukarıda
Vücuda yer bırakmayın. Ona Halloo olacağım ve ona
tehlike."

"Eğer halloo olursan, tehlikeyi artıracaksınız-onu alarmı vereceksin" dedi
yaşlı adam.

"Onu şimdi, mevsimde, geri dönebileceği zaman durdurmak en iyisi olacak. Kalın
Benim için efendim, onları göz ardı etmek için yüksekliklerde koşabilirim ve
o zaman endişe verici olmadan uyarabilir. "

"Bunu yap oğlum ve acele, çünkü ileriye doğru eğilmiş gibi görünüyor.
Vaiz takip eder ama yavaşça ve onun için durur. Uzak!"

Gençlik tepe boyunca daldı, masa çizgisinden bir şey peşinde koştu
üzerinde olduğu kaya aralığının eşit yüksekliğine aitti
durmak. Kaya birbirini izleyen ve raf çıkıntılarından oluşuyordu.
Bununla birlikte, kolay bir görev yapmak için aralıklar-kesinlikle güvenli bir
Bir-birinden diğerine düşmek. Ned Hinkley'nin lehçesi,
Bu çıkıntıların en altından projeksiyon,
Margaret'in orman yamacında kaybolana kadar havzanın marjı
Cooper arkadaşına liderlik etmişti.

En iyi canlılığı ve çevikliği denemek bir görev olsaydı-hiçbir şey söylememek
Cesaret-en büyük dağcının ani çıkıntılarını yükseltmek için
Aşağıda, en yüksek yükseklik noktasını hedeflemek. Deneme hala
bazıları asılı olan alt çıkıntıları takip etmek için daha şaşırtıcı
ve gölün en derin kısımlarının hemen üstünde. Yine de bununla
karakterini işaretleyen cesurluk, bu görevdi
Margaret Cooper kendi kendine önermişti. William Hinkley adil bir şekilde söylemişti
korkuyu bilmediğini; Ve Stevens doğal olduğunda
Bu tür performansların kime ait olduğu bir uyarı duygusu
Olağandışı, ona böyle bir yolun çok tehlikeli göründüğünü önerdi-

"Tehlikeli!" diye bağırdı, en iyi zirvesinde duruyordu
Akışın kenarına dayanan gevşemiş parça.

"Tehlikede bir sevgi olduğunu asla algılamadın mı?
Başka herhangi bir nesne veya durumda yarısı çok büyük olduğu düşünülüyor. BEN
tehlikeli olanı seviyorum. Kalbimi bağırmak için ruhumu kaldırıyor gibi görünüyor
Sevinç ve en vahşi zevkle. Fırtına kadar keyifli bir şey bilmiyorum
ve gök gürültüsü. Bakıyorum ve uzun boylu ağaçların titrediğini ve aşağı indiğini görüyorum
bir kükreme ile ve şarkı söyleyebileceğimi hissediyorum-yüksek sesle-ve
Benimki gibi sesler var, sonra tüm fırtına boyunca şarkı söylüyor. Ancak
Burada tehlike yok. Bu çıkıntıları tekrar tekrar yukarı kaldırdım-
en üste. Burada, kenar boyunca eşit bir yolumuz var.
Ayağı sıkıca aşağı koymaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. "

Ama Stevens o kadar emin değildi ve onun güzellikleri hakkındaki görüşü
Tehlikeli tam olarak onunla zil etmedi. Yine de eksik değildi
Cesaret ve gururu, bir yarışmada bir yarışmada bir
dişi. Artan merakla ona baktı. Hiçbir hoşluk görmediyse
Tehlikede-o zaman o zaman küçük bir hoşluk görmedi; Ve yapabilir
Gözleri için tehlikeyi kişiselleştirdiği söylenebilir. Uzun boylu, simetrik ve
komuta figürü, rock'ın titreyen zirvesine tünemiş
onu sürdürdü, sanki en seksten üzerinde durmuş gibi sağlam ve dikti
toprak noktası.

Basit güvenlik ve sıkılık konumu da değildi. Lütfu
Onun tutumu, uzatılmış ve nazikçe sallanan kolu konuşurken,
Sadece mükemmel bir bilinçsizlikten ortaya çıkabilecek bir güven
tehlike. Swan benzeri boynu, yüzü hafifçe döndü
o; parlak yanıp sönen gözler ve eşit gurur ve haysiyet gülümsemesi
Zarif bir şekilde mazeretli ağzında;-hepsi için bir resim oluşturdu
Stevens'ın düşüncelerini neredeyse yönlendirmeye hizmet eden sanatçı çalışması
ifade ettiği tehlike hissinden. Bakarken, yukarıdan uyarı tonlarında bir ses duydu;
Ve sesle, Margaret'in ifadesinde bir değişiklik algıladı
Cooper'ın yüzü, güven ve gururdan küçümsemeye ve hor görmeye. -Den
Aynı zamanda bir tür meydan okuyan rock'tan kayaya doğru ilerledi
onun güvenliği için titremesini sağlayan ve onu aciz bırakan acele
takip etmek. Çağrı tekrarlandı; Ve Stevens yukarı baktı ve tanıdı
O sabah danışmanlık yaptığı gençliğin kişisi bu kadar kötü
başarı.

Margaret Cooper'ın ilerlemesi onun görüşünde tehlikeli görünüyorsa,
Genç adamın daha açıktı. Saklamıştı, havalı
Hayatına değer veren birinin ilgisizliği, çıkıntıdan bir iğne ücreti değil
çıkıntı, birkaç erişimini ayıran uzun bozkırlardan aşağı
kaya oluşumu. Arasındaki boşluk çok dikkate değerdi, iniş
ani; Gençliğin ona yardımcı olacak sabit bir direği yoktu, ama uçuyor
sıçramak yerine, şimdi havada kaldı ve bir sonraki anda durdu
Kendini zorlukla dengelemek, ama başarı ile ve görünmeden
Altındaki kayanın zirvesinde endişe. Bu şekilde öyleydi
Margaret Cooper'ın acele ettiği alt çıkıntıya yaklaşmak
Korkusuzca hızla ve geldiğinde onu çağırmak,
Tehlike dolu bir ilerlemeyi terk edin.

Stevens gençliği sevmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündü, ama yapamadı
eşit cesurluğuna ve çevikliğine hayran kalmaya ve kıskanmaya yardımcı olmak; .
kendini noktadan noktaya fırlattığı kas kolaylığı ve
Titreyen Crags ve Fragmans ve
ani ve alışılmamış yükün altında. CHARIFISLE DİLİYORUM
Bu, tüm çevikliğinin ortasında, henüz yanlış bir adım atabilir ve bir
Aşağıdaki gölde beklenmedik ve oldukça soğuk banyo, Stevens şimdi döndü
Gözleri Margaret Cooper üzerine.

William Hinkley'nin danışmanlarına cevap vermedi-kesinlikle
Onlara dikkat edin: Ve, ama onun tarzının artan sabırsızlığı için
Onları duymaması gerekiyordu. Kendisi ve Stevens arasındaki boşluk
Bu arada artmıştı ve geriye dönüp bakarak yaklaşımını bekledi.
Altı ayak değil, gölün üstünde zıplayan ağır bir kütleyin üzerinde durdu
sudan. Sağ ayağı taşın üzerindeydi ve
Kişisinin tüm ağırlığı. Solu gelişmişti ve diğerine kaldırıldı
ötesinde uzanan parça. Geriye bakarken gözleriyle tanıştı
Stevens. Tam o sırada ayaklarının altında büyük parça verimini gördü. O
aynı anda aniden bilinçli görünüyordu ve hızla yayıldı
Sol ayağının zaten ilerlediği bu konuda. İtici gücü
Bu hareket, bıraktığı kayayı gönderdi. Bu rahatsız oldu
yükseldiği dengenin dengesi ve nefesi
Yabancı, meditasyon uyarısının ifadesinde askıya alındı,
felaket gerçekleşmişti. Taş onun altından küçüldü ve
onunla batıyor, başka bir anda,
Yine de, gölün derin suları.






Bölüm XVI.

Bir gurnet.





Margaret Cooper'ın ortadan kaybolması, bir çığlık attı.
Yukarıda-tek bir çığlık-bir terör ve umutsuzluk çığlığı; Ve aynı
Anında William Hinkley'nin biçimi parçalanmış olabilir
Hava, bir kuşun cesaretiyle, her zaman kanadını koruyun ve
Gölün gelmesi neredeyse mümkün olduğu kadar inmek,
battığı noktaya. Soğutucu balıkçımız
ani bir Eminence, kendi kafasının hemen üstünde, sadık kuzeninin
yayılmıştı.

"İkizler tarafından!" Ciddi bir endişe havasıyla haykırdı "
William Hinkley hayatını o dalma ile devirmedi, daha fazla
Onun düşündüğümden daha şanslı. Bu çeyrekte gölün yeterince derin
Aksi takdirde sert kafanın gücünü daha sert kayaya karşı denerdi
altında. Ama böyle güzel hesaplamalar için zaman yok! Hepimiz yapabiliriz
Yüzmek-bu bir rahatlık. "

Böylece konuşursak, kuzeni örneğini takip etti, ancak daha fazlası
Sessizce, alçak levrekten dalmak ve suyu yaratmak,
başlık, somurtkan bir taş kadar az kargaşa ile
Doğrudan aşağıya doğru gönderildi. Ancak bu zamana kadar eski
Arkadaş, Stevens, aynı şeyi yapmıştı. Stevens korkak değildi, ama
Coşkusu yoktu. Birkaç dürtü itaat etti. Bildirileri hepsi
hesaplamanın sonucu. Komşularının yanı sıra yüzebilirdi. O
Bu puanla ilgili hiçbir endişesi yoktu; Ama soğuk suyu sevmedi; Ve
Omuzun istemsiz bir omuz silkmesi ve uzuvların titremesi vardı
Kendisini suya bağlamadan önce,
Balık özlemini, henüz istemeyen kedinin müzakere edilmesi
Kendi ayaklarını ıslatın. Müzakeresi ve konumunun yakınlığı
Margaret Cooper, tasarımı için o kadar elverişliydi ki başardı
İlkini bulurken. Olayların olduğu anlaşılmalıdır.
Anlatmak için çok zaman ayırdık, işgal ettik, ancak birkaç saniye içinde
performans. Stevens, Ned Hinkley kadar çabuk sudaydı.
ve daha sadık ve umutsuz kuzeni ne kadar erken değil. Olsaydı
Margaret şeklinde ilk önce gelmesi için bir avantaj
Cooper, onun için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlamıştı. O an
onunla karşılaştı, uzanmış ve kavrayan kolları boynunu kuşattı.
Birlikte ayağa kalktılar, ama neredeyse boğuldu ve ama zamanında
İki kuzenin müdahalesi, muhtemelen her ikisi de yok olmalılar.

Balıkçılarımızın, taşıdığı kızı rahatlatmak şansıydı
bir serinlik, bir beceri ve ruhla karşı kıyıya,
Kendini umutsuz ama bilinçsiz mücadelelerinden kurtarması için,
onu bir dereceye kadar kolay ve güçle desteklerken
bir düzine köy kestanesi öğretirken satın alındı
Kendisinin büyük bir yetkin olduğunu düşündüğü bir sanat uygulayın.

William Hinkley hayır kurumlarının Stevens için şanslıydı
zamanında succor olmadan, kendisinden daha aktif ve hoşgörülü
ve verdiği yardım, dindar genç beyefendi olurdu
çalışmalarını çok aniden durdurmak için yapılmış ve
Bu doğrulayıcı anlatıya özet sonuç-
Okuyucu tarafından yazar tarafından olduğu gibi istisnai bir şekilde, çok fazla olacak
Yayıncımız için zaten kanıtladığından daha fazla sıkıntı kaynağı.
Mortal'ın hiçbir zaman zayıflamamıştı, bir zamanlar daha büyük
Rahip Bay Pierpont'un bu göksel içeceğin miktarı
ısrar ediyor, cennetin otellerinde sarhoş tek likör. Olmalıyız
Bu çok nazik beyefendiyi yanlış tanıttığım için üzgünüm, ama buna inanıyoruz
Bu büyük ölçüde onun fikri. Stevens için talihsizdi,
Daha önce buna, asla bunun çoğunu içmeye alışmış olmamıştı
içecek her yerde orijinal gücünde. Çok fazla olmuştu
onu seyreltme alışkanlığı; Ve her zaman onun keyfi içinde çok ılıman olmak
Yaratık konforlarından, bu şekilde seyreltildiğinde bile asla almamıştı.
Çok ılımlı miktarlar hariç.

Eski öçlü olduğu sonucunda, şimdi onun niceliği
yutkundu neredeyse onu boğdu. Son taslağını almak üzereydi
Birçok alaycı yüzle, iki kuzenin zamanında kolları, çok fazla
Kuvvet uygulamasını korumak onu küçük hanımın kavrayışından çekti;
ve süreci veya herhangi bir özelliği çok iyi anlamadan
Özgürlüğü, kendini üzerinde olduğu bankalara uzatılmış buldu.
Son zamanlarda dolaşmıştı, asla böyle bir felaket hayal etmedi; deşarj
midesinden kendi çabası olmadan, büyük miktarda yabancı
Malzemeler-her bir
Güçlü sularda aşırı hoşgörü.

Mükemmel eski dostumuz Bay Calvert, yakında yerinde kaldı ve
Ned Hinkley yardım için köye gönderilirken,
Kendisi bilinçsiz kızı kurtarma suçlaması. Yarısı
Düşmanlığı William Hinkley, aynı iyi hizmeti üstlendi
Gerçekten fuarından çok daha fazlasına ihtiyacı gibi görünen Stevens
arkadaş. William Hinkley kendini yuvarlayarak, sürtünerek,
Fanning ve bu gibi durumlarda istihdam edilen diğer uygulamalar
Hasta hayata geri döndüğünde, ara sıra bir bakış için
Küçük bir mesafede, sevgilerinin nesnesini bırakın.

Yüzü onun yanına uzanırken ona doğru idi. Kafası
Yaşlı adamın kucağında destekleniyor. Uzun saçları daralmış,
Şimdi suyla doldurulduğunda daha parlak bir siyah. Gözleri kapalı ve
Kapaklarının karanlık saçakları solukta bir kalem çizgisi gibi yatıyordu,
birbirine bağlanmaya hizmet ettikleri önde gelen küreler. Öfkeli parıltı
Yaklaşımlarını almayacağı gurur
son zamanlarda olduğu ölümcül yaşam mücadelesinde kayboldu
gitmiş; Ve saf, görünüşte her tutkundan özgür, onun soluk güzellikleri
insan sevgisinin mükemmelliğinin yapıcı gözüne ortaya çıktı. O
Göğüs şimdi konvulsif olarak sarıldı-derin iç çekişler yoluna girdi
ayrıldı dudakları. Gözleri dönüşümlü olarak açıldı ama
Işık ve son olarak, yaşlı adamın eforları olarak ödüllendirildi
Altın ifade parıltısı,
Asla onsuz görünmeyen özellikler.

Bilincini kurtardı, başladı, yükselme çaba sarf etti,
Ancak, yetersizlikle sarılmak, tekrar baba kavrayışına battı
yaşlı adam.

"Bay Calvert!" mırıldandı.

"Sen güvendesin kızım," dedi yaşlı adam.

"Ama nasıl oldu?-Neredeyim?"

"Gölün yanında."

"Ah! Hatırlıyorum. Boğuluyordum. Her şeyi hissettim-boğuluyor-
Mücadele-kulaklarım ve gözlerimdeki su! Bu korkunç bir duyguydu. Nasıl
Buraya geldim mi? Beni kim kurtardı? "

"Ned Hinkley seni karaya getirdi, ama kuzeni tarafından yardım edildi
Yabancıya yardım eden William. "

"Yabancı? Ah! Evet, hatırlıyorum: Ama o nerede?"

Çılgınca ve endişeyle etrafa baktı ve William Hinkley'e baktı
Küçük bir mesafede, Stevens'ın hala bilinçsiz formuyla meşgul,
Çerçevesinden hızlı, korkulu bir titreme geçti. Neredeyse çömeldi
Yaşlı adamın kolları sorduğu gibi, husky aksanlarıyla--

"Ölmüyor-Yaşıyor mu?"

"Umarım. Nefes alır."

Artık beklemedi, ama ayağa kalkarak,
Stevens'ın yattığı yer. Yaşlı adam onu ​​engelleyecekti.

"Sen zayıfsın; kendinize zarar vereceksin. Daha iyisi, eğer yapabilirsen
Yürü, kıyafetlerini değiştirebileceğin zaman benimle acele et, benimle acele et. "

"Bana nankör olur mu?" diye bağırdı; "Onu ne zaman ihmal edeyim
Benim için hayatını riske attı mı? "

Zihninde tüm şükran olmadığı konusunda bir bilinç vardı
Bu onu hareket ettirdi, çünkü yanağının ölümcül solgunluğu şimdi başarılı oldu
henüz daha güçlü ve daha sıcak bir duygu gösteren sıcak bir allık ile. .
William Hinkley'nin keskin gözleri bu önemli olanın anlamını anladı
Ama sen eşyasız söyleme şekli ve gözleri sitem
dudaklarının söylenmemiş bıraktığı onun:-

"Ah! Hayatımı da riske atmadım mı?
Bana böyle bir ilgi duyuyor musun? Ne zaman bakacaktı, hayatım
Pay? "

"İhmal edilmeyecek," dedi yaşlı adam, nazikçe çabalayarak
onu kısıtlamak için. Belki de çok dikkat etmezdi
kesinti, onun için, bir iradenin gücüydü, bir
Yol sahibi olmaya alışkındı, ama şu anda Stevens'ın gözleri
kendisi ile tanıştı ve tanıştı. Bilinci geri dönmüştü ve altında
Görünüşünde ifadeyi artırdı, geri battı ve eskisine izin verdi
Adam onu ​​ev yolunda yönlendirecek. Bir kereden fazla geriye baktı,
Ancak, Bay'ın güvencesi ile Daha fazla tehlike olmadığı için calvert
tutuklanın, ilerlemeye devam etti; layık yaşlı adam, onlar
Hoş ve seçim fıkralarıyla zihnini yönlendirmeye çalıştım
Hafızasının, hoş olmayanlara dayanmaktan bol miktarda mağaza vardı
ve yeni gerçekleşen heyecan verici olay.

Alışkanlıkları daha önce onu çok samimiyetten koruyan Margaret Cooper
Köy adaçayı ile, onun nezaketiyle duyarsız bir şekilde alındı,
zevkinin saflığı, ifadesinin seçimi, onun kapsamı
kaynaklar. Bu kadar dolu bir zihnin nasıl bilinmemesi gerektiğini merak etti
Ona çok uzun-hatayı taahhüt ederek, güçlü kişiler için çok yaygın
bir
kaçınılmaz zorunluluk meselesi, her şeyi ve herkesi biliyor
hangi bilgi arzu edilir.

Hoş bir söylemde, Ned Hinkley olana kadar ilerlemesini başlattı.
Atlarla Dönme-Yol bir aracı kabul etmedi ve
köyün araba ve vagondan daha az cumbrous yoktu-
Tüm desteği veya yardımı reddederek monte etti; Ve ne zaman, Bay Calvert
Yanında yürürken ısrar etti, bir ağacın dalını kavradı, kırdı
bir anahtardan ve bir kemer vermek ama iyi huylu bir gülümseme ve başını sallamak
yaşlı adam, atın kanadının üzerine akıllıca koydu ve birkaç dakika içinde
gözden uzaktı.

"Kız akıllı," dedi Calvert, geri çekilme formunu takip ederken
gözüyle-"Çok akıllı!
William'ın onu sevdiğini merak ediyor; Ama onun için asla yapmayacak. Onun
alçakgönüllülük yok. Gurur kalbindeki şeytandır. Gurur onu devirecek.
Bu ormanlar onu bozuyor. Yalnızlık, benlik saygısının doğal hemşiresidir,
özellikle ilk başta güçlü olduğu ve herhangi bir şeyle birleştirildiği yer
yetenek gibi. Hastalık ve çekişme ise böyle biri için daha iyi ve
acı çekti, onu beşiğe almıştı ve onu sütle emzirmişti
Kendine değer, sahip olmaya değer tek alçakgönüllülük. Ve yine de neden
Onundan bahsetmeli miyim, sokma kendi ruhumda kaldığında-henüz benim
Zayıflığımın ve kendiliğinden yararlanmamın acısını hissediyor musunuz? Ne yazık ki! Okul yapmalıyım
hiçbiri. Ses benimle her zaman, 'Yaşlı adam, dualarınıza konuşuyor! Kendi
Dizler henüz boynunuz gibi inatçı! ''

Onu bu tefecilik kendinden uyumsuzluğun azaltılmasına bırakmak
Hangi bakanlarımızın boşuna, ve bu iyi yaşlı adamın
Mutlulukla azarlamayı başardı, ayrıldığımız yere döneceğiz
diğer partilerimiz. Ned Hinkley onlara zaten katılmıştı. Atıyla
Yabancı için kendi kıyafetlerinden bir takım elbise getirmişti,
en modern moda değil, homespun'dan yapılmış olsa da
henüz sıcak ve rahattı ve Stevens düşünmeye zorlandığı için,
Giydiği soğuk ve damlayan giysilere sonsuz tercih edilir.
Birkaç dakika, ormanların kapağında, neofitin
değişiklik yapmak; iki kuzen,
Forester ve balıkçı hayatı, yürümeye daha tanıdık geliyordu.
Kendi alışkanlıklarından su, hızlı dolaşım vererek
kan ve uzuvlar. Ancak hazırlıkları devam ederken
Hinkley, uzun süre söylemenin zevkini inkar edemedi
geç felaket konusu.

"Yabancı," dedi, "sana iyi bir souse olduğunu söylemeliyim
Buradan Salt River ile buluşacağınız bir balıkçı arazisi. Herhalde,
Şimdi, sizdeyken, asil bir an için hiç düşünmedin
içinde yaşayan alabalık. "

"Kesinlikle yapmadım," dedi diğeri.

"Orada, şimdi! Yemin edebilirdim. Bir adam gözleriyle gitmeli
Orada ne tür bir insan yaşadığını sormadan bir ülkeye açın!
Korkunç değil mi? "

"Kesinlikle bir gezginin ilk görevinin ihmali gibi görünüyor,"
dedi Stevens iyi zekice; "Kendime dikkatsizce göstermeme izin ver
bir diğer. Hayatımı kurtardığın için teşekkür edeyim. İnanıyorum
Birine veya her ikinize borçlu. "

"Ona, bana değil," dedi Ned Hinkley kuzenini işaret ederek. William
biraz uzaktaydı, gözleri ile ikiye somurtkan bakıyordu,
Karanlık ve karamsarsa, başka bir yerde olan bir düşünceyi gösteriyor gibiydi
Ama etrafındaki sahnede.

"Seni kurtardı ve kadını kurtardım. Bir kadın boğulmazdım
Charlemont'daki tüm evler için bu göl. "

"Ah! Neden?"

"'Tween onu sonsuza dek balık tutmak için bozabilir."

"Bir kadın bunu neden bir erkekten daha fazlasını yapsın ki?"

"Çok iyi bir nedenden dolayı arkadaşım. Çünkü bir kadının hayaleti konuşuyor,
Ve bir adam değil, diyorlar. Bir erkeğin hayaleti ne istediğini söylüyor
gözleriyle söyle; Dili olan bir kadın. Hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Balıkları konuşurken çok korkutuyor. "

"Bunu duydum. Ama o kadar net mi?
Hayaletler arasında? Kadının tüm konuşmayı yaptığı nasıl biliniyor? "

"Ah, bu anlaşmazlığın ötesinde. Hepimizin bildiği bir durum var-hepsi
Burada Charlemont'ta-Joe Barney'in Millpond örneği. Barney kaybetti
çocuklarından biri ve gölette negrolarından biri-
Bir Pazar günü balık tutmak için bir karar diyorlar. Bu hiç yapmadı
Balıkta fark: onları orada yakalayabilirsiniz.
önce. Ama yaşlı Bayan Prey düştüğünde, barajı geçtiğinde, dava
değiştirildi. Orada saatlerce ve gündüz, gece gündüz oturabilirsin ve Bob
Yorgun olana kadar; Bundan sonra bir ısırık şeytan! Şimdi, ne yapabilir
fark ama dil? Anne Frey'in kendi dili vardı, söylüyorum
Sen. 'Twas içeri düştüğünde gidiyor ve sanırım her zaman
o zamandan beri. O bir kükürttü, kindar bir beden, emin olmak için ve bazıları onun
Onları korkutmazsa balığı zehirledi. Benim düşünceme göre, 'iki
dil."

Stevens, künt mizah tarafından yerçekiminden baştan çıkarılmış bir şey olmuştu
ve beklenmedik Ned Hinkley; Ayrıca, servis edildikten sonra
kurtarılmamış, elleriyle, belki de dikkat çeken bir şey
ne söylemek zorunda kaldı; ama varsayılan karakteri hatırladı
sürdürmek zorunda kaldı-zaten engellememiş olsaydı şüpheli bir şey de
Bu kadar fırsatlı gelenlerin görüş ve işitmesinde ama
Beklenmedik bir şekilde rahatlamasına, soğukkanlılığını ve haysiyetini kurtardı;
aksi halde kışkırtılabilecek hikayede gülümsemek için
Sadece gülümseme ama karşılık gelen cevap; Ve ani serinliğiyle
Onun tarzı, Ned Hinkley'nin karma
kuzeninin nedeninin ona öğrettiği düşmanlık
hissetmek.

"Henüz kibriti ondan yalamam!" Stevens olarak mırıldandı
Uzakta, William Hinkley'nin durduğu yere yükseldi.

"Sana borçluyum Bay Hinkley," diye başladı.

Genç adam onu ​​kesintiye uğrattı.

"Bana hiçbir şey borçlusun, efendim," diye cevapladı aceleyle ve dönmeye hazırlandı
uzak.

"Hayatımı kurtardın efendim."

"Köpeğinizin hayatını kurtarmalıydım, efendim, aynı durumda. Var
bitti ama bir görev eylemi. "

"Ama Bay Hinkley--"

"Atın senin için hazır, efendim," dedi genç adam
aniden ve tepenin kenarlarını, yoldan uzak duran,
ve kendini bitişik ormanlara gömmek.

"Garip!" Neofit diye bağırdı-"Bu çok garip!"

"O kadar garip değil, yabancı değil, çünkü damatına dayanmalıyım
Herhangi bir adam için böyle bir işletmeye getirilmesi. İşte nag, efendim. "

"Teşekkür ederim-isteyerek izinsiz girmem," diye yanıtladı.
ANGlerimizi dizgin üzerindeki kavrayışından rahatlattı.

"Teşekkürler olmadan hoş geldiniz, yabancı. Sanırım biliyorsun
Geldiğin rota. Tepe yukarı, pisti üste takip edin, sola dönün
Vadiye, o zaman evleri göreceksiniz ve kendi burnunu takip edebilirsiniz
veya nag'ların. Ya seni rafına götürecek kadar düz. Sen
Giysilerinizi yatılı evinizde bulacağınız zaman bul
Orası."

"Hayır, efendim, sana zaten çok borçluyum. Sizi rahatsız etmelerine izin ver. Alacağım
onları kendim. "

"Hayır, hayır, yabancı!" Balıkçımızın cevabıydı, eğildiğinde
ve giysileri kompakt bir demet haline getirmek için kendini meşgul etti; "Ben
Yapmaya başladığım şeyi yapmadan ayrılacak adam değil. BEN
Bazen pazarlık yaptığımdan daha fazlasını yap-bazen bir adamı sağlam bir şekilde yalamak
Sadece burnunu değiştirmeye başladım; Ama bunu bir tür Hıristiyan yasası yapıyorum
Asla daha az yapmamak. Giysilerinizi evinde bulmayı düşünebilirsiniz
oraya varıyorsun. Senin yolun var. "

"Düzenli bir yavru çifti!" süvari mırıldandı, o yükselirken
tepe.

"Ağzını ona kök içiyormuşum gibi artırmak için, ben
Ona Anne Frey'in balığı şımartmasını anlatıyor! Bırak dikkat et-o
Bir dahaki sefere sirke alabilir, balık değil! "

Ve bu karakteristik yorumlarla, taraflar ayrıldı
zaman.






Bölüm XVII.

Felsefe OP Dövüşü.





"Sen bir savaşçı değilsin, Bill Hinkley ve bu en kötü hata ile ilgili
Sana karşı bulabiliyorum. "

Kuzenler arasındaki bir diyalogun başlangıcı buydu.
Son bölümümüzde anlatılan olaydan sonra. İki genç
Erkekler konuşmacının evindeydi ya da daha doğrusu annesinin evindeydi;
Nerede, favori ve tek oğlu, neredeyse yüce hakimiyet vardı. O öyleydi
Kemanını ayarlamak ve cümleler aralıklarla konuşuldu
mutlaka ortaya çıkan uyumsuz ses artıkları ile
Bu kaçınılmaz müzikal operasyon. Bu seslerin bir
Diyalog için eşlik etmek ve kasvetli ruh halini göz önünde bulundurarak
ele alınan kişinin, belki de herhangi bir
Daha fazla suş olurdu.

"Bir savaşçı değil!" diğeri dedi; "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece söylediğim şey-bir savaşçı değilsin. Okumayı seviyorsun ve
bazen balık tutmak, bazen dans etmek ve avlamak ve
yüzme; Ama savaşmayı sevmediğinden eminim. Gerek yok
Çelişki, Bill-meseleyi düşünüyordum; Ve eminim
BT. O zamandan beri içinde bulunduğunuz her savaşı veya sıyriyi hatırlıyorum
Old Chandler'a gittik ve sana söylüyorum, sen bir savaşçı değilsin-sen
Dövüşü sevme! "

Bu, dizelerin üzerinde muazzam bir kazı ile sonuçlandı,
Suretin konuşabileceğinin yanı sıra konuşabileceği gibi görünüyordu-"Hata olamaz
Konu-dedim. "

"Ne sürdüğünü tam olarak bilseydim," dedi diğeri, "belki
Sana cevap verebilirim. Asla savaşçı gibi davranmadım; Ve sevgiye gelince
Yemeyi, içmeyi, kitapları, uğraşmayı ve dans etmeyi seviyorum, neden bu
Cevap gerekmez. Tabii ki bilmiyorum ve kimin yaptığını bilmiyorum. "

"İşte öyle. Sana söyledim. Biliyordum. Neredeyse her şeyi daha erken yapardın
kavgadan daha. "

"Hakarete boyun eğmek istersen," dedi
kuzeni, tonlarında biraz hoşnutsuzluk ve karşısında "
Kırıldın, çok yanılıyorsun. Hatta tavsiye edilmeyecek
Deneyi denemek için. "

"Poh, Poh, Bill, bu konuda çok fazla almayacağını biliyorsun
deniyor. Birlikte erkekken yaptığım kadar kolay yaladım. "

"Biz artık erkekleriz," dedi diğeri ağır bir şekilde.

"Ben her zamanki gibi bir çocuğum, yalama kapasitesi gerektirdiği sürece
çocukluk. Şimdi sahip olduğum gibi hemen hemen aynı ruhum var ve on
aynı güç ve aktivite. Ama çok mavi görünme. Ben değilim
Senin üzerindeki gücümü, ruhumu ve aktivitemi deneyeceğim. Ve yapma
Diyelim ki Bill Hinkley, korkak olan bir şey olduğunu söylemek istiyorum,
veya herhangi bir açık hakarete göndereceğinizi; Ama yine de diyorum ki değilsin
Sadece kavga etmeyi sevmiyor, ama o kadar eğimli değilsin
Olmanız gerektiği gibi. "

"Gerçekten! Daha ne olurdu? Yapmayacağımı söylemiyor musun?
hakarete gönderilsin mi?-
vakalar? "

"Doğru derece değil. Bu çok soru. Hızlı değilsin
yeterli. İlk darbeyi bekliyorsun. Tanışmak için dışarı çıkmıyorsun
düşman. Sana gelmesini arıyorsun. "

"Elbette! Acımasız olarak savaşmaya bakıyorum-beklemek için değil, değil
aranan-sadece gerekliliğe uygun olarak başvurmak-olmak
sondan kaçındı! "

"Böyle bir şey yok-hepsi bir hata. Dövüş ve başa çıkma arzusu
Komşularımızın omuzları doğal bir tutkudur. Bunu her gün görüyoruz.
En büyük çocuk onun hemen altındaki yalıyor, bir sonraki çırpıyor ve
Çok aşağı ve birini yalamayan ve ayakta durmayan biri yok
Kendini yaladı-çünkü usta en büyüğü yalıyor. Savaşma arzusu
ve flog doğaldır ve durum böyle,
Komşumuzu yalamalıyız yoksa bizi yaladığımızdan emin olacak. "

"Pshaw! Henüz bir çocuk gibi konuşuyorsun. Bu okul felsefesi."

"Ve çok iyi felsefe. Okul binasını ve
Oyun alanı kendi başına bir tür dünya. Kötü bir gösteri değil
dünyanın ne olduğu; ve ilk derslerinden biri ve
ki en gerçek, bir güç denemesine sahip olmanın gerekliliğidir
her yeni gelenle; Rütbelerde nerede duracağını öğrenene kadar,
bir numara veya numara hiçbir şey. Orada aynı tutkuları görüyorsun
Yine de, belki de küçük bir ölçekte, daha sonra hareket etmeyi bulduğumuz
erkekliğin büyük dünyası. Orada, zencefilli kurabiye, mermerler için savaşıyoruz,
üst ve top; Tuhaf bir şekilde değil, çünkü bize bakmaya çalışıyoruz
komşunun sevgilisi; Ve bazen, sık sık, aşk için
şey ve ruhun ve sinüslerin nerede olduğunu bilmek. Değil, değil
Big World'ün bizden sonra yaptığı şey bu mu? Erkekler olarak daha büyük için savaşıyoruz
oyunlar, pence için savaştığımızdan önce pense-altın için
Coppers için savaşmadan önce-bir ülkenin komutası yerine
okul bahçesi; Sevgililer yerine eşlerimiz için ve
Şeytan ve Şey'in aşkı, savaşacak başka bir şey olmadığında
Hakkında, Boyhood'da yaptığımız gibi. "

"Ama bile kanıtlayacaksın ve itiraf edeceğim, tıpkı senin gibi
Diyelim ki, bu uygulamanın daha uygun veya bir jot olduğunu kanıtlamaz
daha az acımasız. "

"Affonun yalvarıyor Bill, bunun doğru ve uygun olduğunu kanıtlıyor ve
Buna göre, eğer acımasızsa, bir vahşet haline gelir. Bu doğalsa
Erkek ve erkeklerin eğilimi, bu okul çocuğunun yaladığını görmüyor musun?
Ve kavga, kişinin ahlaki eğitiminin gerekli bir parçası mı? Birini öğrenir
gücünü, uzuvlarını ve sinüslerini kullanmak için, kullanmaya zorlanabilir
Onları, kendini savunmada, hayatının her gelecek gününde. Çok biliyorsun
Okulda kendini Bung'a hazır göstermeyen bir çocuğu takip eden şey
Çapraz çırpınan bir şekilde gördüğü anda komşusunun gözüne kadar. O alır
Kendi bunalmış. Peki, o da aynı şey
bir adam. Düşmanınızla bir anlaşmazlığınız varsa,
Onunla akıl yürütmemeliyim, ama mantıklı olacağını söylüyorum
yapabildiğinizi ve istekli olduğunuzu görmediği sürece ona çok az etki
koyun derisi üzerine siyah ve mavi yazmak için. Ve daha iyi bir yol
Ona, ona kelime ve darbe vermedikçe bunu gösterebilir misin?
Önce en etkileyici argüman olarak darbe mi? "

"Dün gece bu konuları hayal etmiş olmalısın." dedi
Mezar Kuzeni-"Onlara alışılmadık derecede iyi kesilmiş ve kurutulmuş gibi görünüyorsunuz."

"Bunu hayal etmiyordum Bill, ama itiraf ediyorum
Bütün gece çok ciddiye düşünüyorum ve tüm
Buna karşı yararlanacağını düşündüğüm argümanlar. Yapmadım
tamamen senin için aldığım tartışmamla yapıldı
fayda."

"Gerçekten! Kahvaltıdan önce oldukça hayırseversin; ama duyalım
Sen?"

"Dövüşün vahşetinden bahsediyorsun-şimdi bu vahşetin ne
meydana gelmek? Burun kırmak, parıltıları tekmelemek, gözleri takmak değil mi,
ve komşusunun uylukta rahatsız hissetmesini sağlamak ve
kollar, yüz, cilt ve gerçekten de her yerde, büyük bir yumruk veya
Cowhide ayakkabı büfe veya çürük dikebilir mi? "

"Oldukça bir tanım, Ned. "

"Böyle düşünmene sevindim: çünkü çocukta acımasızsa, bunu yapmak
okul arkadaşı, okul müdürünün aynı şeyi yapması daha az mı?
Onun suçlaması altında olan çocuk? Cildimi çürütüyor, uyluklarımı yapıyor,
ve kollar, sırt, bacaklar ve yüzler ve eller, ağrılar ve benim
Tanım doğru bir tanesi, o yapan çocuklar kadar acımasız
Aynı şey birbirine. "

"Bunu yapıyor çünkü çocuklar bunu hak ediyor ve onları yapmak için
itaatkar ve aktif. "

"Ve bir çocuk ne zaman onun tarafından yaladığında kırbaçlanmayı hak etmedi?
arkadaş? "Diğerini zaferle istedi-" ve yalama yapma
Onun itaatkar ve tekme onu aktif hale getirmez mi? İkizler tarafından ben
Hızlı uygulaması altında bir Chap'in bacaklarından daha fazla aktivite gördüm
başka bir şeyin üretebileceğini düşündüğümden başka bir ayak,
Ayaklar böyle bir amaç için açıkça yapılmış ve buharlı bir motor tarafından çalışmıştır.
Bu bir şeyi daha hızlı hareket ettirebilir, ama sanırım
Böyle bir gelişme durumuna gerek yok. "

"Ne sürüyorsun, Ned Hinkley? Bu en uzun
Bence, şimdiye kadar üstlendiğiniz argüman. Taşınmalısın
Bazı çok ciddi düşünceler. "

"Ben ve kısa bir süre sonra ne sürdüğümü göreceksin. Ben değilim
tartışmaya düşkün, bilirsiniz, ama savaş ilkesine bir
Bilinecek ve inanılacak mesele ve size açıklığa kavuşturmak istiyorum
Kendime inanmanın nedenleri. Sanırım aşağı koyacağımı
Konu ciddi değilse, herhangi bir zamanda konuşmaya başladınız mı? "

"Yol ver-çizginiz var."

"Dövüşün vahşeti hakkında, o zaman, başka bir şey daha var.
söz konusu. Dövüş iyi bir duygu üretir-yani bir partiyi varsaymak
Oldukça başka bir yaladı. "

"Gerçekten-bu yeni."

"Ve gerçek de Bill Hinkley. Süleyleri iyileştirir. Buharı çıkarır.
Arada bir gelen bir fırtına gibidir ve
Bulutlar ve gökyüzünü yine maviye kadar temizler. "

"Siyah ve mavi."

"Hayır! Siyah maviye ne oldu. Her birinde hırıltı olan ahbaplar
Diğer haftalar ve aylar boyunca kötü kanlarını kaybeder-"

"Burun deliklerinden!"

"Evet, burun deliklerinden. Bu bir tür doğal kanal ve özgürce çalışıyor
o çeyrekten. Bir karga ve diğeri koşar ve bir son var
kazıma ve kükürtler. Zayıf adam, zayıflığını hissediyor,
küstah olmayı bırakır; daha güçlü, gücünün kabul edilmesi,
Zayıfların koruyucusu olur. Her parti onun yerine düşer ve
Kötü duygu üreten yalamaktan çok uzak
ve iyi mizah; Ve sonucuna varıyorum.
dünya, erkek ve erkek, kadın ve kadın, çocuk ve arasındaki kavgalar
Oğlan-hayır, rakip uluslar arasında-çünkü sadece yanlış ve
Aptal vahşet ve hayırseverlik kavramları onları gelmelerini engeller
Gerekir en kısa sürede sıfırlamaya. Asılar, hırıltılar ve
homurdanma ve kara korumalama ve küfür, ne zaman, ne zaman olurlarsa
Tutun ve ciddi bir çeneye gelin, oranlar yakında gösterecekti
kendileri-parıltılı kafalar ve burunlar takip eder-kötü kan olur
Koş, ve her taraf seviyesini bulur bulmaz, nihayet
Sırtında, barış ortaya çıkacaktı ve sonsuza dek iyi bir mizah olurdu
sonra veya en azından kan tekrar kalınlaşana kadar. Sanırım var
Benim fikrimde sebep. Gecenin yarısından fazla düşünüyordum. Düşündüm
çoğu zaman daha önce. Henüz güçlü olan argümanı hiç görmedim
onu yuvarlamak için yeterli. "

"Görüşleriniz kesinlikle yeni değilse, ses olmasa da. Mazeret
Bu sabah onlara itiraz etmeyi taahhüt etmezsem. Veriyorum
Bu nedenle, ve kazandıktan sonra kendinizi tebrik edebilirsiniz.
Bir dönüştürme değilse zafer? "

"Dur, dur, William Hinkley: Sanırım tüm bunları yaptım
Sadece bir dönüşüm yapmak mı yoksa zafer kazanmak mı? "

"Neden bu, savaşmadaki nesneniz, neden tartışmıyorsunuz?"

"Şey, bu çoğu insanın itiraz ettiklerinde nesnesi, biliyorum; ama
Benim değil. Doktrinimin pratik bir uygulamasını yapmak istiyorum. "

"Gerçekten! Şimdi kim savaşmak istiyorsun?"

"Savaşmak benim için değil, senin için."

"Ben!"

"Evet; eğer yapmazsan-haklar tarafından tercihiniz var-ve ben
Başlangıçta söylediğim gibi, tek hatanın
Seninle bulmam gerekiyordu, bir savaşçı değilsin-almalıyım
farkı yerine getirin ve çözün. "

William Hinkley konuşmacıya döndü. İkincisi
Argüman sırasında tüm iplerini kıran keman;
Ve şimdi durdu, ceketsiz ve hala ikisinin olduğu odada
Genç erkekler neredeyse birinin tutumunda uyuyordu
Bir antagonistle boğuşun. Sesi olan ciddi yüzü
Savaş için-şaşırtıcı pozisyonu-gözünün usulsüz hevesinde
ve garip prensibe eklediği gülünç önem
iddia ediyordu-bir an için fethedildi Graver ruh hali
Aşk-Sick arkadaşının ve pugnacious'a açıkça güldü
kuzen. İkincisi biraz rahatsız görünüyordu.

"Böyle şeylere gülebilirsin, Bill Hinkley, ama yapamam.
Kentucky'deki her annenin oğlunun bir erkek olduğu bir zaman vardı ve
en iyisiyle rafına dayanabilirdi. Üstü tutamazsa
Yer, bir peg daha aşağı gitti; Ama yeri korumak için yaptı
Amaçlıydı. Sonra, bir adam komşusunu sevmezse,
O ve öyle dedi, ve erkekler gibi gittiler ve sout olur olmaz
Bitti ellerini sıktılar ve yan yana durdular ve omuz
Omuz, gerçek arkadaşlar gibi, her tehlikede ve asla arkadaşlar
Hintlilere ve İngilizlere karşı aynı iki adamdan daha iyi savaşın
Saldırdı kaslar ve söyleyemana kadar tahılda birlikte yuvarlandı
Kimin kimdi ve hangisi olana kadar en iyi adam atladı ve
Kendini salladı ve sözü kargaya verdi. Bundan sonra hepsi barıştı
Ve iyi mizah ve içtiler ve birlikte dans ettiler ve azaltmadı
Sevgilisinin gözlerindeki bir adam, yalamış olsa da,
Bir adam gibi ayağa kalkmıştı ve iyi bir kucaklamadan sonra indirilmişti, çünkü
Yardım edemedi. Şimdi, çok az şey var. Chap that
arkadaşından hoşlanmıyor, bunu söyleyecek ruhu yok, ama bir kenara gidiyor
ve Sneers ve Snickers ve iftira üreten şeyleri fısıldıyor,
ve skandallar ve kötü kan, kimseye güvenene kadar; Ve
Her şey nefret ve düşmanlık dolu-ama o zaman çok huzurlu!
Huzurlu, gerçekten! Sanki hayır olduğu yerlerde herhangi bir barış varmış gibi
güven ve aşk yok ve bir şey için iyi bir duygu yok ya da
bir diğer."

"Gerçekten, Ned, bana öyle geliyor ki, herhangi bir zamandan öfkelisin. Ben
Sana tekrar gülmek için cazip. "

"Hayır, yapma. Olmasan iyi olur."

"Ha! Ha! Ha! Yardım edemem, Ned; bu yüzden beni büfe etme. Beni zorladın
Ben bir çocukken birçok kavgaya, midem olmadığı için; Güveniyorum
Beni kendin pümümlemeyeceksin çünkü dünya çok nefretle büyüdü
Pasifik. Bana, şimdi kiminle savaşacağımı açık bir şekilde söyle. "

"Kim!
SÖYLE-Sizin ve sevgiliniz arasındadır-sizinle kendi aralarında
Anne-sana bakmaya görülüyor-size daha akıllımış gibi konuşuyor,
Ve daha iyi ve her şekilde üstün-seni üzen ve somurtkansın
En iyi arkadaşlar-hırıltısın ve ona homurdanıyorsun-ondan nefret ediyorsun-korkuyorsun
o--"

"Ondan korkun!"

"Evet, evet, ondan korkuyorum, çünkü bu bir tür korku
Onu görmekten kaçınmak için annenin evi-- "

"Ne, Ned, bana bunu söylüyor musun-bana seninle bir yer al
Burada yatağım, kahvaltım? "

"Dikkat et! Dang It, William Hinkley, istemiyorsan bana bunu söyleme
Omzuna ağır el koymam! "-ve gözyaşları fışkırdı
Bu sözleri konuşurken kaba adamın gözleri ve
onları gizleyin.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum Ned, ama neden bana kokladığımı söyle-bu korkuyorum
Bu adam mı? "

"Hızla!" diğerini mırıldandı.

"Hayır, affet beni; bunu kastetmedim. Bunu söylediğimde aceliydim; Ancak
Ayrıca beni kışkırtmak için bir şeyler söyledin. Bu adamdan korktuğumu düşünüyor musun
Stevens? "

"Neden onu yalamıyorsun ya da seni yalamasına izin ver ve getir
bir son için önemli? Kimin en iyi adam olduğunu öğrenin ve bir son ver
hırıltı ve inleme. Şimdi olduğu gibi sen aynı değilsin
Kişi-herhangi bir erkek için şirkete uymuyorsunuz. Neredeyse konuşıyorsun, sen
Kimseyi dinle. Balık tutmayacaksın, avlanmayacaksın: Kendin somurtkansın
Ve sen başkalarını böyle yapıyorsun! "

"Korkarım, Ned, olsam bile meseleye pek yardımcı olmaz
yabancıyı azar. "

"Onu önemsizliğinden iyileştirirdi.
sana davran; Ve eğer şikayetin geri kalanı Margaret Cooper'dan gelirse,
Bunu da bitirmenin bir yolu var. "

"Nasıl! Onunla savaşmamı sağlamaz mısın?" dedi William Hinkley,
Gülümseme çaba.

"Neden, buna dövüş diyebiliriz," dedi böyle bir toptan satış
Pugnacity, "bazen yüzleşmek için çok fazla cesaret gerektirdiğinden
Üç erkekle yüzleşmek için olduğu gibi bir kadın. Ama ne demek istiyorsun
Onunla yapmak, yukarı ve ona. Düpedüz soruyu bir erkek gibi koy
'mısın?' veya 'Yapmaz mısın?' Ve daha fazla çalı hakkında dövmek yok. Eğer o
'Hayır!' Söylenecek başka bir şey yok ve ondan sonra sen olsaydım, olur
Stevens'ın ona ya da D-L'nin kendisine sahip olmasına izin verin, çünkü ben
Bana uygun olmadığını düşünüyorsa hiçbir kadın benim için uygun değil. Böyle bir kadın
Sahip olmaya değer olamaz ve bundan sonra onu zarif olarak almam
Hediye o iki kat daha güzel olmuştu. Parça senden önce
William Hinkley. Yabancıyı kucaklamaya getirin ve Margaret Cooper da,
Eğer sana izin verirse. Ancak, tüm olaylarda, homurdanmanın üstesinden gelin ve
hırıltılı, kükreme ve ekşi ruh halleri. Erkek olmazlar
Bir erkeğin kalbi ve bir adamın sinüsleri olan. "

William Hinkley, başı üzerine dinlenerek şömineye yaslandı.
eli. Diğeri ona yaklaştı.

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum, Bill ve hatta bir şeye bakmak, bu
Zarar mısın? Sorununuzu kısa bir kesime getirdiğim için. Söyledim
Doğru ve makul düşündüğüm şey ve Kentucky'de başka hiçbir adam için
Bu konuyu yaptığım gibi düşünmek için acı çeker miydim.
Ama sen ya da ben Stevens'ı yalamalıyız. "

"Unutuyorsun, Ned. İsteğiniz seni yoldan taşıyor.
Direniş sunmayan adam? "

"Elbette hayır."

"Stevens savaşçı değil. John Cross'u bir yanakta tokatlayacak olsaydın
Seni diğerine çevirirdi. Seni asla geri vurmazdı. "

"John Cross ve Stevens iki kişidir. Sana yabancının olacağını söylüyorum
kavga. Bundan eminim. Görünüşünde ve eylemlerinde gördüm. "

"Sence öyle mi?"

"Yapıyorum; bundan eminim. Ama ayrıca, John'u hatırlamalısın
Cross, söyleyebileceğim gibi zaten yeminli bir vaiz. Stevens sadece bir
acemi. Ayrıca, John Cross yaşlı bir adamdır; Stevens, genç. John
Cross, ülkedeki tüm güzel kızlar hakkında bir saman umursamayın. O
Güzellikler değil, ruhların işinde çalışıyor ve çok açık
Stevens sadece güzel bir kızı sevmekle kalmaz, aynı zamanda baş ve topuklu
Margaret'e aşık-- "

"Daha fazla demeyin. Eğer savaşacaksa, Ned Hinkley, savaşacak!"

"Bravo, Bill-tartıştığım tek şey bu-istediğim bu.
Ama Margaret Cooper'da da yapmalısın. "

"Ah! Ned, orada korkularımı itiraf ediyorum."

"Neden, neden korkuyorsun?"

"Reddetme!"

"Bu gerilimden daha mı kötü mü-bu endişe-bu
Güneş ışığı için sabaha kadar ve bu sürekli endişe
bulutların-bu ne hakkında olmayacağını bilerek-bu somurtkan-bu
üzücü-bu hırıltı-bu homurdanma-bu muling-bu moping-bu
Ebedi sirke yüzü ve hendek su-ruhu? "

"Bilmiyorum, Ned, ama zayıflığımı itiraf ediyorum-cesaret istiyorum
Bu saygı! "

"Psho! Kabuk her zaman ısırıktan daha kötü. Korku daha kötü
tehlike! Gerilim çok d-l! Hiç Scotch'u duydun mu
Parson'un hayır kurumu? Tanrı'nın Napolyon'u askıya alabilmesi için dua etti.
Çok cehennem çeneleri-ama 'Oh, Tanrım!' Dedi ki, 'Dinna ona izin ver!' İle
Aklım, ölümlü dudaklar asla daha kötü huylu bir dua etmedi! "






Bölüm XVIII.

Tilkiyi takip ediyor.





Bu diyalog kahvaltı masasına bir çağrı ile kırıldı. Sahibiz
Zaten Stevens'ın nefret dolu kişisinin bir mahkum olmasıyla
Kendi evinden William Hinkley kaldı, daha iyi bir kısmı
zaman, kuzeninde. Sadece Stevens'ın nefret ettiği değildi
onun görüşüne göre, ama babasının ve annesinin buna bağlılığı buydu
maceracı, genç adam her ikisinden de çok az haber vererek geçti,
Ya da dikkatlerini hiç almışsa, sadece onların
azar. Onlardan kılık değiştirmemişti
Stevens. Bu sevmeme kendini birçok yönden gösterdi-soğukluk, mesafe,
Sessizlik-gerekli medeniyetleri kabul etme isteksizliği ve çok
Kıskanç gencin gözünden kesin düşmanlık bakışları
köylü.

İyi üremeye karşı bu tür suçlar onlar tarafından çok fazla kabul edildi
Tanrı'nın kendisine karşı suçlar, profesör olmak üzere olan birine gösterildi
bakanlığı; ve Brother Stevens'ta bir nesne görmeye hazır olmak
Sadece değer ve saygıdeğerlik, mutlaka tüm bu keskinlikten yoksunlar
bir şekilde hak kazanmaya yardımcı olabilecek ayrımcılık
Oğullarının suçlu olduğuna inandıkları uygunsuzluklar. Onun
Kıskançlığın nedenleri şüpheleri yoktu ve hiçbirini paylaşmadılar
Antipatiler. Yaşlı adamdan günlük konferansa maruz kaldı ve
Yaşlı kadının gece cesareti ve ekspostülasyonu. İkincisi
ruhunu nazikçe yaptı. Birincisi kükredi ve gürledi. Anne
Alt ve öptü-Baba kınadı ve tehdit etti. Bir,
Kourladığı sizin hatalarının ortasında erdemlerini görebiliyordu;
Ayrıca acı çektiğini de görebiliyordu-nedenini bilmiyordu-
günahkar; diğeri sadece küstah, itaatsiz bir çocuğu görebiliyordu
Kendi üzerine hava almak, ailesinin karşısında uçmak ve mahkum
kendini daha iyi kanıtlayarak Eli'nin oğulları gibi yok olmak
Eli'den daha yönetici, zamanında kendisini kırmaya hitap etti
suçları bu kadar iğrenç olacağına söz veren asi ruh. Oldu
Sadece rakibinin nefret dolu manzarasından veya monotondan değil
yoksul gençlerin kaçtığı annesinin ekspostülasyonu; Bazen
bağnaz babasının ağır iffet eden elinden kaçmak.

Bunlar William'ın zihninde keskin ve sürekli çalıştı
Hinkley. Soğukluğundan ek fermantasyon yetkileri elde ettiler.
Margaret Cooper ve kuzeninin gollerinden. Doğal olarak biri
En nazik yaratıklar, genç adam ruh olarak yetersiz değildi.
Daha kaba ve elastik göreceli bir imbekilite jetonu gibi görünen şey,
yansıtıcı ve
fiziksel güçleri üzerinde zihinsel. Bunlar, onun heyecanı altında
kan mutlaka hayvan dürtülerine tabi tutuldu ve
O sabah evden ayrıldı, kara taşı kolunun altında
Eski Calvert'in huzurlu kulübesine giden yolu, onu takip etti
Çalışmalar, zihni mükemmel bir kaos halindeydi. Bölümün
Bir önceki gece pusula yapmaya çalışmıştı,
Kişiler stilin olağan netliği ile tartışılır, ancak olağan
O pürüzsüz eski monarşist William Hinkley'nin yargısının tek taraflılığı
Yalnız bir heceyi neredeyse hatırlamadı. Sadece gözleriyle okumuştu. Zihni, yargılamalarına ayak uydurmamıştı ve
Konuların başkanlarını, puanları ve ilkeleri hatırlamaya gitti
okudukları şey, yansıma çabaları, duyarsız
Ancak ani geçişler, her zaman bir çekişme imajıyla sonuçlandı
ve partilerden biri olduğu kargaşa ve Alfred Stevens
bir diğer; Margaret Cooper'ın her zaman olmasının güzel, gururlu yüzü
kabul edilemez bir şekilde mevcut ve küçümseyerek, küçümseyen
Gülümsemeler, savaşçılar üzerinde faaliyet gösteren çekişme ruhu.

Bu ruh hali, görünüşü üzerinde en çok kararlı etkiye sahipti; ve
İyi yaşlı adam, Calvert, dikkatini çekmiş olan Calvert
tezahür ettiği sıkıntı ve acı koşulu, şimdi daha fazlaydı
Bu ifadenin ani artışı ile her zamankinden daha fazla
yüzünün üzerine. Cumartesi-okul çocuklarının Satürnesi-ve bir gün
Saygıdeğer öğretmene dinleniyor. Kapısının önünde oturmuştu
Babası meşesinin gölgeleri, şaşkın hedefleri bir kez daha unutuyor
ve büyüleyici olan kendi gençlik hırsının karsız zahmetleri
Bu tarihi romantörün sayfaları Stout Abbe Vertot. Ama bir bakış
Gençlik yakında zihnini bu tefekkürden ve kasvetten çekti
Gözünde açılan şimdiki sayfalar ve şüpheli olanlar
Gelecek, bir anda, en çok incelemek istediği kişiler oldu.

Gençlerin incelenmesi her zaman yaşlıların bir çalışmasıdır. Onlar
Böyle bir tefekkürde, bellek kayıtları üzerinde yaşamak gibi görünüyor. Onlar
karşılaşan uzun ve yorgun bir yolculuktan dönen bir kişi gibi hissedin
Bir diğeri, aynı yorgun ama davetkar bir parçayı geçmeye başlıyor.
William Hinkley karakterinde, benziyordu
Kendi, bu hissi Bay Calvert'in zihninde daha aktif hale getirdi;
Ve onun ciddi arzusu, gençliğin yolda ilerlemesine yardımcı olmaktı,
Kısa süre sonra algıladı, diğerinin nihayet alması gerektiğine karar verdi.
Gençliğin kararsızlığından memnun değildi
görüntülenir. Ama onu nasıl sert bir şekilde suçlayabilirdi? BU ÇOK
Kendi karakterinin başarısız olduğuna saygı ve hepsini hissetmesine rağmen
Danışmanları bu noktaya değinilecekti, ancak nerede olduğunu bilmiyordu;
Ya da ne şekilde başlamak için. Gençliğin Blackstone hacmi
Ancak ona bir kurs önerildi. Genç adamın getirdiği
Bir sandalyeden çıktı ve kitabı eline alarak incelemeye başladı
onu okuduğunu iddia ettiği cildin kısımları üzerinde.

Bu muayene, çünkü zihnini zorlama etkisi olduğu için
Öğrenci, mutlaka tek bir düşünce konusuyla sözleşme yapacak
Bulutların kaosundan biraz temizlemenin daha fazla etkisi vardı
üzerinde düşünen, ışığı gizleyen ve yenilgiye uğrayan
arkalarındaki entelektüel güneşin sıcaklığı; Ve eğer sınav
gençliğin çok az bir öğrenci olduğunu veya
boş bir zihinle okuyor, aynı zamanda orijinal güçlerin
Aklından güçlü ve çeşitli-analitik bir
önemli pusula kapasitesi; görüşte cesurdu, ustaca
çözüm ve metafizik spekülasyon eğilimi ile,
büyük bir şehir uygulamasının aktif istekleri ve görevleri ile değiştirildi,
onu ince bir avukat ve çok mantıklı bir tartışmacı haline getirdi. Ama allık
Sınav devam ederken gençlerin yanaklarında yükselmeye devam etti. O
cevap vermişti, ama cevabının ne kadar yayıldığını hissetti
kendi varsayımlarından ve yetkililerinden ne kadar az şey. .
Sınav onu kitabın çok fazla atık kağıt olduğuna ikna etti
başparmağının altında. Sona erdiğinde yaşlı adam hacmi kapattı
yanındaki çırpıda ve bakmış bir ifadeyle baktı
İlgi ve komisyon, yüzünde. William Hinkley bunu kaydetti
İfade ve konuştu, görünümde bir dereceye kadar ipotek ve
saklamaya çalışmadığı aksan:-

"Korkarım efendim, benden hiçbir şey yapamayacaksınız. Hiçbir şey yapamam
kendim. Neredeyse umutsuzluktan vazgeçmeye meyilliyim. Hiçbir şey olmayacağım-ben
Hiçbir şey olamaz. Başından beri korktum efendim. Sadece boşa harcıyorsun
Bana geçirdiğin zaman. "

"Çok hızlı konuşuyorsun, William-kanının çok fazla karışmasına izin ver
düşünceleriniz. Sana bir soru sorayım. Ne kadar süredir memnun olacaksın
şimdi yaptığınız gibi yaşamak-hiçbir şey aramak-hiçbir şey performans göstermemek-
Hiçbir şey?"

Gençlik sessizdi.

"Ben, görüyorsun, hiçbir şeyim," diye devam etti yaşlı adam-"hayır, kesme
Ben. Bana daha önce söylediğin gibi, çok fazla olduğumu söyleyeceksin ve
burada Charlemont'ta çok şey yaptı. Ama olduğum ve sahip olduğum her şey için
Burada bitti, aksanımın ötesine geçmem gerekmiyor. Zamanım oldu
heba olmuş; Sonlar için araç olarak kabul edilen işçilerim gereksizdi; Bende
Beklenen zahmet karı olmadan kullanıldı; Su çektim
elek. Bunları hatırlamak benim için hoş değil, çok daha az
onlardan bahsediyor; Ama sana hikayemi anlattım. Sen
Olduğum gibi, belirli karakter kusurları var-tam olarak aynı değil, ama
aynı aile teninden. Bir şey olmak için çözülmelisiniz.
Kendinizi, kalp ve zihni, tüm ruhunla ve
Tüm gücünüz, üstlendiğiniz iş için. Kapa çeneni
Güneş ışığına karşı pencereler, kulaklarınız kuşların şarkısına, kalbinize
Güzelliğin büyülemelerine karşı; Ve eğer sonuncuyu hiç düşünmezsen
Otuz yaşına kadar, o zaman daha iyi bir güzellik yargıcı olacaksın, daha doğru bir
Sevgili, daha iyi bir koca, mutluluk için daha kesin bir aday. İzin vermek
Onlardan önce eşleri alan yüz adamdan bunu garanti ederim
Otuz, gizli ruhunda tövbe etmeyen neredeyse değil
Bu-özlemle geriye bakmayan günlere kadar geriye bakmayan biri
O özgürdü. "

Bir duraklama vardı. Genç adam çok tedirgin oldu. O yükseldi
sandalyesi, birkaç dakika parçalandı ve sonra geri döndü, devam etti
onun koltuğu yaşlı adam.

"Haklı olduğuna inanıyorum, efendim-hayır, biliyorum; ama olamaz
Bir kerede-söz veremem-istediğiniz her şey. Margaret Cooper ise
rıza gösterir, yarınla ​​evlenirdim. "

Yaşlı adam başını salladı, ama sessiz kaldı. Genç
İlerledi:-

"Söyleyeceğim bir şey: Bundan sonra çalışmalarımı alacağım
Hafta, ne olursa olsun, önerdiğiniz doyurucu çözünürlükle.
Güneş ışığını ve şarkıyı kapatmaya çalışacağım. Çalışacağım
Ruh ve gücü, kalp ve zihni önümdeki göreve adayın. BEN
Bu çalışmalara hakim olabileceğimi biliyorum-sanırım yapabilirim "-devam etti.
Daha mütevazı bir şekilde, olumlu iddiayı değiştirmek-"ve bunun olduğunu biliyorum
Eşit olarak benim ilgim ve görevim. Teşekkür ederim efendim, çok fazla
Bana ne söyledin. İnan bana, dikkatsiz ya da
saygısız kulaklar. "

Yaşlı adam elini bastırdı.

"Bunu biliyorum, oğlum ve bunu bana verdikten sonra düşünmeye sevinirim
güvenceler, onları iyi yapmak için çok çaba göstereceksiniz. "

"Yapacağım efendim!" Diye cevapladı William, ayrılmak için şapkasını aldı.

"Ama şimdi nereye gidiyorsun?"

Açıkçası gençler kızardı:-

"Dul Cooper'a. Margaret'i göreceğim."

"Şey, pekala!" dedi yaşlı adam, gençlik ortadan kaybolurken, "
Bitti, o kadar erken bitti. Ama başka bir güve daha var
alev. Neyse ki, sadece şarkı söylenecek; Ama o!-Ne kaldı
Onun için-çok gururlu, ancak çok güvenen-güçten çok emin, ama
Sanatsız mı? Ama ötesine bakmak işe yaramaz ve çok kasvetli. "

Ve konuşmacı bir kez daha vertot aldı ve yakında kayboldu
Aziz John Şövalyelerinin ihtişamları. Çalışmaları tarafından kesintiye uğradı
Ned Hinkley'nin ani ve gürültülü selamlaması:-

"Şey, Gran'pa, her zamanki gibi büyük kitapta zor mu? Eğlencenin sonu yok
Dövüş, ha? İtiraf ediyorum, okumayı seversem, bazılarında olacak
böyle bir kitap. Ama okumak benim için doğal değil, ama beni yapman
Bana sahipken yeterince yap. Bill kitapların çocuğuydu ve
Ben kancalar için. Yol yolunda, kancalardan bahsetmek, bu alabalık nasıl yedi?
Güzel, ha? Seni benim daldırma günümüzden beri görmedim. "

"Hayır, Ned ve seni arıyordum. Nerelerdeydin?"

"Çalışmak, çalışıyor! Her şey ters gidiyor. Çizme çizgileri,
keman telleri çatladı, kancalar eksik, silah paslı ve Bill Hinkley
Kaşları, duvarda bir gölge yaptı ve büyük ve çirkin
Buffalo's. Ama o nerede? Onu burada bulmaya geldim. "

Konuşurken, canlı gençler çömeldi ve kasıtlı olarak
Bay Calvert'in üzerine koyduğu favori ciltte yer aldı.
Onun yaklaşımında çırpın.

"Sandalyeyi al, Ned," dedi yaşlı adam, daha küçük bir dereceyle
Onunla alışkanlıktan daha tonunda nezaket. "Sandalyeyi al.
Kitaplar kutsal şeylerdir-ibadet edilmek ve incelenmek,
Ayak çubukları. "

"Neden, yaralanma ne, Gran'pa?" Genç adamı istedi, ancak yükselmesine rağmen
ve istendiği gibi yaptı. "Eğer bir keman, şimdi, biraz olurdu
Bir kaza tehlikesi, ama böyle büyük bir kitap doğal olarak oturmak için yapılmış gibi görünüyor
üzerine."

Yaşlı adam ona hafifçe cevap verdi:-

"Kitapları saygı duymayı öğrendim, Ned ve artık göremeyecek
Kendimi istismar etmek için dayanabildiğimden daha istismar ettiler. Bana benziyor gibi görünüyor
yazarlarına ve konularına küçümseme ile davranmak. Eğer olsaydın
Gözlerimle eski şövalyelerin saygıdeğer kafalarını düşünün ve
Duygular, neden onları gibi her şeyden korumak istediğimi görüyorsun
saygısızlık."

"Şey, onların affediyorum-bin afı! Suç demek istemedim,
gran'pa-ve hepsinin senin bir fikrinin olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz,
Binlerce ölü olan eski Türk ve İspanyollar'a saygı duymak
yıllar. Onlar çok iyi insanlardı, şüphesiz, ama sanırım
sıralarına hizmet etti; Ve çömelmede daha fazla zarar görmüyorum
Mezarlarının üzerinde yürümekten ziyade geçmişler, eğer onların içindeysem
Jericho- Ülkesi-Yaşadıkları yerdi, Gran'pa, wa'e değil mi?-Ben
İzin istemeden yapmaya çok yatkın olmalı, sana söylüyorum. "

Ned Hinkley coğrafyasını ve tarihini bilerek saptırdı. Vardı
Kompozisyonunda yaramazlık baharatı ve iyi huylu bir şekilde sırıttı
Yaşlı adamın yüzünde artan yerçekimini izledi.

"Gel, gel Gran'pa, kızgın olma. Biliyorsun, eğlencemin bir çeşit olduğunu biliyorsun
Fizz-bir flaştan başka bir şey yok-acı çekecek hiçbir şey yok-atış. Ancak
Bill Hinkley, Gran'pa nerede? "

"Margaret'i görmek için dul Cooper's'a gitti."

"Ah! Şey, bir başlangıç ​​yaptığına sevindim. Ama çok daha çok olurdu
ilk önce gördüm. "

"Başka ne demek istiyorsun?" yaşlı adamı istedi; Ama hoparlör yine de
Söylediklerinde yeterince rastgele ve pervasız olan, impolicy gördü
Stevens ile ilgili kuzeninin amacının
anlaşıldı. Sorgulamayı atmaya devam etti.

"Gran'pa, bu Stevens arkadaşında şunun bir şey olduğunu biliyor musun?
Beni tamamen memnun etmeyin mi? Ondan memnun değilim. "

"Ah, gerçekten! Hata ne görüyorsun?"

"Şey, görüyorsun, buraya çalışıyormuş gibi geliyor. Şimdi, ilkinde
Yer, neden buraya çalışmak için gelmeli? Neden evde kalmadı
Arkadaşları ve ailesi? "

"Belki de yoktu. Belki de evi yoktu. Sen de sorabilirsin
Neden buraya geldim ve yerleştim, doğmadığım yer-nerede
Ne arkadaşlar ne de ebeveynler. "

"Ah, hayır, ama bize nedenini söyledin," dedi diğeri. "Bize bir sebep verdin
Ne yaptın. "

"Ve neden yabancı da bir sebep vermeyebilir?"

"Yine de değil."

"Belki onunla samimi olduğun zaman olacak. İçinde hiçbir şey görmüyorum
Bu memnun değil. Seni bu kadar şüpheli düşünmemiştim, Ned
Hinkley-çok az hayırsever. "

"Hayırseverlik evde başlıyor Gran'pa. Ama bu konuda daha fazlası var.
Bu adam buraya papaz olmak için çalışmaya geliyor. Nasıl çalışıyor? Yapabilir misin
tahmin etmek?"

"Gerçekten yapamam."

"Ladin bir kova olarak giydirerek-saçlarını kulaklarının üzerinde geriye doğru kıvırır
Bir kız gibi bir şey ve dışarı çıkmak, sabah, öğlen ve gece görmek
Margaret Cooper. "

"Bir tanrısallık öğrencisinin olduğunu varsaymak için iyi bir neden olmadığı için
Tamamen insanlığın sevgileri olmadan, hala hiçbir şey görmüyorum
Bu davranışta mesleğiyle tutarsız. "

"Ama nasıl çalışabilir?"

"Ah! Onunla olmasa da çalışmaları ile tutarsız olabilir.
meslek. Tamamen uygun olmadan insandır. Görüyorsun
Kuzeniniz çalışmalarını aynı şekilde ihmal ediyor. Sanırım
Stranger ayrıca Bayan Cooper'ı da seviyor. "

"Ama Bill Hinkley gibi bir hakkı yok."

"Neden?"

"Neden olmasın? Neden Bill burada bir yerli, onu sonuna kadar seviyor
yıl veya daha fazla. Hakkı kesinlikle çok daha büyük olmalı
kimsenin bilmeyen bir adam-ayda adam olabilecek her şey için
Aksine bilin-sadece üzerimize düşmedi, kimse nasıl yapılacağını bilmiyor
Kimse ne olduğunu bilmiyor. "

"Her şey çok doğru olabilir, Ned ve yine de Bayan Cooper'ı arama hakkı
Kendiniz veya benimki kadar iyi olabilir. Hepsini unutuyorsun
ikisinin de sahip olup olmadığı genç bayanın kendisine bağlı
endişelerinde hiç. "

"Şey, bu tartışmamız gerekmediği bir konu, Gran'pa, olduğunda
diğer şeyler. Şimdi, bu yabancının gitmesi garip değil mi?
Haftada bir kez valisi eyer üzerindeki, tıpkı başlıyormuş gibi
Bir yolculuk-yarım gün gitmeli-o zaman onun nag ile geri döner
Bir köpük içinde ve bundan sonra onu yeni bir kravatta görmelisin, ya da
Yelek veya pantaloons, tıpkı eve gitmiş ve bir değişiklik varmış gibi mi? "

"Ve bunu yapıyor mu?" Bay Calvert, biraz şovla
merak.

"Yaptığı ve her zaman aynı yönü alıyor ve öyle görünüyor-yani
Sarah Teyze, ona küçük bir ilahi vasfı düşünmesine rağmen diyor
Yeryüzünde-bir önceki gün, mektup yazmakla meşgul ve
Onun hesabına, oldukça uzun mektuplar da. Peki, hiç kimse bunu görmüyor
karşılığında herhangi bir mektup alır. Asla postaneye sormaz, bu yüzden Jacob
Zandts kendisi bana söylüyor ve bu da yeterince garip, eğer öyleyse,
başka bir yerde arkadaş veya ilişkiler. "

Bay Calvert, bu ve diğer ayrıntılara ilgi duyarak dinledi.
Genç arkadaşı, yabancının alışkanlıklarına saygı duyarak toplanmıştı;
ve muhbiriyle birlikte olduğu görüşünde
Yargılamalarında meraklı ve belki de gizemli bir şey.
Yine de, meraklısı teşvik etmenin tavsiye edildiğini düşünmedi ve
gençliğin şüpheli eğilimi ve bu etkiyle konuştu
Nihayet konuyu reddeden cevap. Ned Hinkley susturulmadı
memnun.

"Bu konuda yanlış bir şey var," diye mırıldandı kendi kendine
Yaşlı Adam, "ve Dickens tarafından!
Tuz nehrinde tat yok. Adam bir Rascal; Bilmiyorsam hissediyorum
Öyle ve eğer Bill Hinkley ona ödeme yapmazsa, yapmalıyım. Bir ya da başka bir şey olmalı
Yap, bu kesin. "

Bu yansımalarla, ona daha az ahlaki görünmüyordu
Sosyal, genç adam köye geri döndü,
alışılmamış düşüncenin tüm tutarsızlığı, bazı süreçleri ortaya çıkarmak için
olması gereken gizemler için bir çözüm bulmak için
yabancının davranışını karakterize eder. O yeni çıkmıştı
Calvert'in evinden yerleşime giden geçit,
at sırtında meditasyonlarının verildiği kişiyle karşılaştı;
ve yüksek yol boyunca ülkeye orta derecede dörtnala gitmek.
Stevens ona eğildi ve hemen hemen çizerken konuşmaya hazırdı. Başta
Ned Hinkley ondan kaçınmak için görevlendirildi, ancak aniden hareket etti
fikir, durdu ve daha fazla bir şeyle konuşmak için acı çekti
Şimdiye kadar aynı şüpheli şahsiyet gösterdiğinden daha medeniyet.

"Neden, seyahat etmeyeceksin, Parson Stevens," dedi-"Sen değilsin
Bizi terk edecek misin? "

"Hayır, efendim-sadece kendime ve ata birkaç millik bir gerginlik vermek istiyorum
Sağlık uğruna. Çok fazla istikrarlı, diyorlar ki, şımarık bir nag yapıyor. "

"Öyleyse öyle ve diyebilirim ki, şımarık bir adam da. Ama seni sizinle görmek
Valise, iyi olduğunu düşündüm. "

Stevens, onunla binmek için bu kadar alışık olduğu hakkında bir şeyler söyledi.
Valise düşünmeden taşıdı.

"Bende olduğunu bilmiyordum!"

"Bu her yerde bir yalan," dedi Ned Hinkley diğer Rode olarak kendine
kapalı. "Şimdi, monte edilmiş olsaydım, peşinden giderdim ve nereye gittiğini görürdüm
Ve ne peşinde. Neler engellenecek? Ahır için bir adım sadece,
ve eyere beş dakika. Dang, ama bunu izleyeceğim
Daha önce hiç yapmadıysam zaman. "






Bölüm XIX.

Kıyamet.





Bu kararlılıkla şüpheli gençliğimiz hızlı ilerleme kaydetti
atından çıkıyor. Birkaç dakika onu monte ettiğini ve koyduğunu gördü
Bir kısmı topuklu bir kısmı, hayvanı ileri gönderdi.
Öldürme, mahmuzun keskin bir şekilde ortaya çıkması altında. İle işaretlemişti
Gözü Stevens'ın tepeleri aldığı genel kurs ve
Eşit hız ve tabandan oluşan bir nag'a sahip olmak, büyük bir
Hissettiği arzu, yabancının sırrını tespit etmek, yapmak
Her ikisinin de niteliklerini çok atlamadan sergiliyor. Stevens olmuştu
serbest bir dizginle binmek, ancak bu enerjik önlemlerin sonucu olarak
Hinkley tarafından, ikincisi yakında onu elden geçirmeyi başardı.
Yine de zaten beş millik bir alana gitmişti ve bu da
tek yön. Kendini takip ettiğinde geriye baktı ve
Çarşamba, hissettiği üzüntüyü çok net bir şekilde ifade etti. Bu
Keenden saklanmak için çok kayıtsız bir başarı ile çabaladı
takipçisinin gözlerini arıyor. Gelişini beklemek için çizildi ve orada
"memnuniyetini ifade ettiği için tonlarında bir acı oldu
En az beklediği bir arkadaş bulmak için. "

"Ve belki de, Parson, tamamen dilek istemediğinde,"
pervasız adamın cevabı. "Gerçek şu ki, biliyorum ki
bilge, mantıklı, öğrenilmiş ve dindar bir genç beyefendinin
Tutmayı seviyorum, gerçeği, gerginlik almak için söylediğin şey, adamım
Ve Canavar, benim için bilge bir şey gibi görünüyordu ve
Benim de canavarım. O kadar uzun süre yalan söylüyoruz ki biraz alıyordum
Eklemlerimde sert ve flipflap, buradaki nag, onun içinde sertleşiyordu
Boyun, söyledikleri gibi Yahudilerde eski zamanlarda durum buydu, bu yüzden aldım
Fikrin ve senden sonra koyun, benimle o kadar da kötü olacağını düşünerek
Şirket hiçbirinden çok daha iyi. "

Bir sadelik ve kemerlik karışımı vardı.
Stevens'ı biraz hataya sokan konuşmacı; Ama bunu görmeyeceğini gördü
Gerçekten hissettiği Dudgeon'u göstermek için yapın; ve tüylerini düzeltmek
Mümkün olduğunca çok az çaba sarf ederken, zevkini dile getirdi.
arkadaşının gelişi. Bunu yaparken atını tekerlekli,
ve geri dönme kararlılığı belirtti.

"Ne! Çok yakında? Neden, Lord seni korusun, Flipflap neredeyse harekete geçti
henüz. Eğer böyle bir karışım, nag 'twont onun için yap.'

Ama Stevens, atının kafasını arka yolda tuttu,
hayvanın kendisi küçük bir huzursuzluk ve bir eğilim sergilemedi
İleri git.

"Şey, gerçekten, Parson Stevens, geri döndüğün için kaba alıyorum
Neredeyse sana katıldığım anda. Senden çıkmak korkmuş gibi görünüyorum
Yaratığın dışında değilse; Ama istediğin gibi yap. Ben bineceğim, şimdi ben
dışarı. Kendimi şirket için herhangi bir erkeğe zorlamak istemiyorum. "

Stevens bu tür herhangi bir duyguyu reddetti, ancak bastığını ilan etti
İstediği kadar; Ve tereddüt ederken, Hinkley
Steed'ine mahmuzlar koyarak ve gözden kaçan bir
an.

"Cur ne anlama gelebilir?" Stevens'ı kendinden sonra istedi
Ayrılmışlardı. "Herhangi bir şüphesi olabilir mi? Ha! Dikkatli olmalıyım!
Tüm olaylarda, bugüne kadar ilerlemez. Bunu ertelemeliyim
gelecek hafta; Ve bu arada benim hakkımda tüm gözlerim var. Adam gibi görünüyor
Basitlik kadar kurnaz. O da küstah olmak için elden çıkarıldı
Gölde ve boğa başlığını da işaretledim.
kuzen; Ama bu sousing öfkeyi bana bıraktı ve sonra yine, 'Twill
Bu iyi günlerde kendim gibi kutsal erkeklerin alması için nadiren
Sikeller. Mümkün olduğunca sessizce bir süre taşımalıyım. Olmayacak
ait olmak. En azından şüphesiz. Yaratık asla öyle yapmadım
mutlu bir şekilde kendini doude. Yine de bazı şeylerde ne yargılama! Ne keskin
ayrımcılık! Ne kadar vahşi, hükümetsiz bir hayal gücü! O bir
Ödül, eğer sadece sergilerse. Donuk nasıl korkardı
Helicon'umuzda tatsız, çay tablası simpererleri-nay, ne küçümseyerek
Helicon'un kendisini geçerdi. Şeytan, sahip olacağı
kaleci olmasına rağmen. Böyle bir hayvan asla evcilleştirilmez. Olabilir
kükremesi gereken zamana reçete etmeyin-ona öğretmiyorum
Keyifli ve okşamak ve yapmamak. Ruh ve göz ve dil
Heyecan verici anda tek dürtü altında konuşun; Ve ne zaman Bayan
Singalongohnay ebedi Requiems'i gıcırdıyordu-yeni versiyonları
Mezmurlar ve Kutsal Yazılar-Boş Ayet Elegiacs-Oh! Nasıl
boş!-Başlangıç, 'Gece tepelerde idi'-ya da 'akşam perdesi
Düşük, 'veya' uyudu '-ya da eşit derecede tehdit edici bir formdan sonra
Ve moda-Margaret'in parlak gözünün nasıl parlayacağını sevebilirim
küçümseme; Ve Pollies ve Bebekler, Köfteler ve Jennies,
Corydons ve Jemmy Jesamies, her yönden el ve gözler atıyorlardı
Bir çeşit tecrübede, nasıl görüneceğini, eşit sürprizle ve
hor görme, kendi kulaklarından şüphe duyma ve eşyalara ve
onu indükleyen garip sycophancy. Ve iyi eski singalongohnay olmalı,
doğal ve patronluk bir vizeyle, yaklaşım ve konuşmak için girişim
şiir hakkında, bu güvence, bu kadar uzlaşmanın gülümsemesiyle
Saygıdeğer bir otorite doğal olarak kullanıyor,
Dame and Dwhaim-'Ne! Buna şiir mi diyorsun? ' Ne sarsıntı
takip ederdi. Simpererlerin nasıl düşeceği; o gece çay
Aqua-fortis'ten de yapılabilir. Ha! Ha! Sahneyi süsleyebilirim
benden önce. Hiçbir şey daha zengin olamaz. Ona böyle bir göz atmalıyım
bir sahne. Çok iyi bir çalışma modu olacak. Gururu ve kibir
gerisini yapacak. Sadece gelecekteki sallanmayı yakınlaştırmalıyım-münhasır
takip edecek egemenlik-antik putların devrilmesi ve
Kendi içinde gerçek bir tanrısallığın kurulması. Ama öyle olacak mı, usta
Stevens? Şüphesiz, bundan sonra görülecek. Yeterince, sanrıs
almak. Eğer kadını ilham perisi boyunca kandırabilirsem memnunum. .
Bundan sonra Muse, kadını istediği gibi atabilir. "

Yavaşça sürdüğü sırada Libertine'nin dayanağının bir kısmı buydu
Charlemont'a geri dön. Şu anda devam etmemize gerek yok.
Aynı aile karakterine sahip olduklarını söylemek yeterlidir. O
Konaklama evine ulaşır ulaşmaz odasına döndü ve
Cebinden tasarladığı bir mektup demeti çizmek
Ellisland'daki postaneye koyarak onları dikkatlice kilitledi
Valisinin altında tuttuğu taşınabilir yazı desk.
Dindar Bayan Hinkley onu akşam yemeğine çağırmak için kapısına dokunduğunda,
Merak eden genç adam, masasında oturacaktı,
Ailenin büyük İncil'i önünde göze çarpan bir şekilde açık. İyi genç
Adam! Daha fazla kutsal olmayan etlerle etlerde bir nimet çağırmadı
o günden çok.

Bu arada, William Hinkley ile ilerlememize devam edelim ve
Wooing, çok sevdiği kadınla ne şekilde hızlandı.
Bay Calvert'in kulübesini Avowed ile bıraktığını gördük
Son bir cevap arama amacı. Yaşlı adamın yaptığı bir amaç
Meyvesizliğini kolayca tasarlamasına rağmen onu caydırmaya çalışmıyor.
Genç rustik kendini hissettiren bir ruhu olmadan
Bayan Cooper'ın evine yaklaşıyor. Bir kereden fazla tereddüt etti
Ve hatta durdu. Ama bir utanç hissi ve geri dönme çabaları
Erkeklik onu yeniden çözdü ve usulmamış bir hızla acele etti
konutlara doğru hareket, sanki kendi gücüne güvenmiyormuş gibi
Bunu, başladığı emeği sonuçlandırmak için yaptı.

Margaret'in evden olduğunu bulduğunda biraz cesaret topladı. O
her zamanki çarpışmalarına gitmişti. Bayan Cooper,
Almıştı ve genç adam peşinde koştu. Yürüyüşleri
Maiden elbette bu kadar sadık bir sevgili tarafından iyi biliniyordu. Aradı
ve onu bin kez takip etti ve genel yön
bir kez bilinen, ilerlemesi keşifleri kadar doğrudandı
kesin. Gençliğin kalbi, hissettiği gibi daha iyi umutlarla genişledi
Kendisi eski tanıdık yollardan geçiyor. Ona öyle görünüyordu
Kaderler her zaman böyle olan bir bölgede neredeyse olumsuz olabilir
arkadaşça. Sık sık bu rota boyunca ona eşlik etmişti,
ruhlar daha iyi uyumlu-ne zaman,
Kadınlık, Margaret Cooper'ın zihni, kendi kaynaklarından habersiz
ve olgunlaştırıcı arzularının bilinçsizdi, daha nazikti ve
Şimdi çok az ihanete uğradığı bu arkadaşlığa sevin
arzu. Korunaklı yollar ve tanınmış ağaçlar, hatta küçük
Aralıkları dolduran çalılık kümeleri çok hoş ve
ilerlemesine elverişli görünmemesi için gözüne aşina ve
Umarım temeli yoktur, sıcak ve açıklayıcı renklerden tasarruf edin
Genç bir kalbin fantezi, William Hinkley onu yönlendiren rotayı takip etti
Tüm Kentucky'deki en sevimli ve sevgi dolu Glades'lerden birine.

Çok tatlı bir sus, hiçbir ormanın Şabat geri kalanını kutsallaştırmadı. Çok
Yapraklar arasında uykulu bir zephyr üfürüm uyuklayıcı eğilim vardı;
ve sessizlik galip geldi, en azından eforu
otorite, kızın gittiği uzun dar dell üzerinde
Gezici. Gözünün yapıldığı uzun bir yamacın dibinde
Doğal ve sevimli bir manzara ile genç, onun nesnesini tuttu
Arayın, otururken, hareketsiz, ona doğru geri dönün. Erişim
Işık, çürüyen gövdeye oturan figürüyle sınırlandırıldı
düşmüş bir ağacın. Düşünce derinlemesine sarılmıştı, çünkü yapmadı
yaklaşımını gözlemleyin ve sesi kulaklarına ulaştığında ve
Başladı ve etrafına baktı, gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Bunlar aceleyle
fırçaladı ve genç adamla bir dereceye kadar soğukkanlılıkla tanıştı
Eh, allık yanağına koymuş olabilir, çünkü istemek için.

"Gözyaşları içinde!-Ağlıyor, Margaret?" sevgilinin ilk adresi miydi
Mutlaka gördüklerine şok oldu.

"Onlar gizli gözyaşları, efendim-diğer gözler için değil"
SeRoarful Cevap.

"Ah, Margaret! Ama neden gizli gözyaşlarına sahip olmalısın,
Sempati-neden gözyaşınız olmalı? Azacın yok. "

"Sempati!" Kazak bir gülümsemenin ünlemi, kızılcıktı
gözlerinden parıldadı; "Kimin sempatisi, dua ediyorum?"

Genç adam cevaplamakta tereddüt etti. Gözünün ifadesi cesaretini kırdı
o. Hanını korkuttu, sempatilerini sunarken,
Dudakları, korktuğu küçümsemenin daha doğrudan bir şekilde ortaya çıkması. O
Orta bir kurs seçti.

"Ama üzücü olmalısın, Margaret, bana çok garip geliyor. Genç ve doyurucusın; cinsiyetinizin çoğunun ötesinde ve
Çok fazla hayran olamayan bir güzellik. Annen doyurucu ve
Mutlu ve yıllarca yok olmak için ilişkilerin kaybı olmadı. Anlıyorum
Neden üzücü olmalısın. "

"Çok muhtemel, William Hinkley, görmüyorsun. Sıradan
İnsanlığın üzüntüleri, eşlerin ve sığırların, çocukların ve
mülk. Başka bir tür üzüntü var; ruhun üzüntüleri; .
inkar bilinci; Strife-devam etmek için strife-strife
Zafer olmadan-korkmuş umutlar-yenilen hedefler ve enerjiler. Bunlar
Genel hesapta sıklıkla hesaplanmayan üzüntüler. Öyle
Hiçbirinin sizi etkilememesi son derece muhtemel. Ailen var
Ve çok iyi insanlar. Sen kendin şüphesiz çok iyisin
Genç adam-bu yüzden herkes diyor-ve sağlığınız ve gücünüz var.
Ayrıca, çok daha fazlası, bana çok daha fazlası var, çok düşüşten daha fazla
Bu ülkede normalde gençler. Bunlar olmasının nedenleri
herhangi bir üzüntü hissetmemeli; Ama bütün bunlar muydu ve çok
Dahası, korkarım beni daha memnun etmedi. Belki sen
Bunu anlamayacak, William Hinkley, ama seni bu şekilde temin ederim,
Yine de benim mükemmel inancım. "

"Evet, yapabilirim ve anlıyorum Margaret," dedi genç adam
Dili dinlerken kızarmış yanak ve çok muazzam bir ses
ki, aşağılayıcı olmaya yönelik olmasa da, henüz belirgin bir şekilde
Kızın uzun zamandan beri yaptığı bu küçümseyen tahminle renklendirilmiş
genç adamın yetenekleri. Bu bağlamda adaletsizlik yapmıştı
boyun eğdirilmiş ve sıradanlarından yoksun bırakılmış zihni
Güç ve cesaret, kalbinin büyülü sevgisi ile.

"Evet, Margaret," diye devam etti, "Ben de anlıyorum ve ben de
Bu tür üzüntülerimi al. Gülümseme Margaret, ama beni duy
Sabırla ve inanıyorum ki, taahhüt ettiğim hata ne olursa olsun,
Söylediklerim veya yaptığım şeyde sizi rahatsız etme amacım yok. Belki biz
İkimiz de ortaya çıkan üzüntülerden bahsetmek için çok genç
Yenilen umutlar, şaşkın enerjiler ya da haklarımızın ve iddialarımızın reddedilmesi.
Bu türden hissetmeye yatkın olduğumuz özlemler ve endişeler
üzüntü olarak sayılmamalı veya onlarla karıştırılmamalıdır. Ben vardı
Bu konuda sadece birkaç gün önce, yaşlı Bay
Calvert, ve bu onun fikriydi. "

William Hinkley'nin kaynağını ilan ettiği açıklık
Görüşler, samimiyetine güvenilir olsa da, neredeyse hiç politik değildi-
Margaret Cooper'ı sahip olduğu mütevazi tahminde onaylamaya hizmet etti
hoparlörden oluşur.

"Bay Calvert," dedi, "çok mantıklı bir yaşlı adam, ama ne de
ne de başka bir kişinin kalbine girip ne yapacağını söyleyebilirsin,
Sorun kaynağı olmayacak. Yeterli, William Hinkley,
Bakımlarım var-en azından onlara sahip olduğum için hoşlanıyorum-ve ben
Sempatileriniz için çok minnettarım, bana herhangi bir şey yapabileceklerini bilmiyorum
İyi ve teşekkür etsem de, onları henüz reddetmeliyim. "

"Oh, öyle demeyin, Margaret-Margaret'i Dear-Onları sunmak için
Şimdi seni arıyorum. Seni ne kadar süredir aradığımı ve seni sevdiğimi biliyorsun: sen
Gözlerime ne kadar değerli olduğunuzu, mutluluğum için ne kadar gerekli olduğunu bilemiyorum!
Beni itmeyin-hızlı konuşmayın. Ben ve sahip olduğum şey
senin. Birlikte büyüdük; Başka umut bilmiyordum, başka yok
aşk, ama senin için. Bu küçümseyen bakışla bana bak-iş
Ben-sana ima ediyorum-dizimde, sevgili Margaret. Seni ima ediyorum
Hayat-hayattan daha değerli bir şey için-hayatı yapacak
değerli-bu onu değerli kılabilir. Benim ol sevgili Margaret-- "

"Rise, William Hinkley ve kendini unutma!" Kıç mıydı
Kızın neredeyse kasıtlı cevabı.

"Yapma, sana dua ediyorum, o tonlarda konuşma, sevgili Margaret-
Bana o gözlerle bak. Konuşmadan önce hatırla
Sadık bir kalp umudu dudaklarınıza asılır. "

"Ve içimde ne gördün, ya da boşuna neyin var
Kendiniz William Hinkley, bir umut eğlendirmek için? "

"En kötü yaratık var."

"Evet, ama sadece kendisi gibi yaratıklar."

"Margaret!" diye bağırdı sevgili ayağa kalktı.

"AY, efendim, söylüyorum. Eğer en kötü yaratığın umudu varsa,
kendisi gibi bir yaratık-kendi doğası ile güçlendirilmiş ve benzeri
sempati. Ama sen-senden ne umut etmelisiniz? Uzun zaman değil mi
senden kaçındı, cesaretini kırdı mı? Sana bunun acısından kurtulurdum
an kendimden kaçarak. Adımlarımı rahatsız ediyorsun-beni takip et-sen
beni korkutmak için almaya cesaret edemediğim dikkatlerle rahatsız et
sizi teşvik etmek ve tüm bunlara rağmen, herkesin
Köy görmüş olmalı ama kendin, hala kendinizi üzerime bastırıyorsun. "

"Margaret Cooper, gurur duyma!"

"Ben ne olduğum! Gurur duyduğumu biliyorum-belki de ve
Gururu ya da makyajı haklı çıkarmak için çok az; Ama sana William Hinkley,
Bir adalet eylemi olarak, ne hissettiğimi konuşmalıyım-gerçek nedir. Ben
Üzgünüm, ruhumdan, beni seviyorsun, çünkü hiç hissetmeyeceğim
karşılığında senin için. Senden hoşlanmıyorum ama beni çok ezdin
Seni görmemeyi tercih ederim. Ortak bir hisimiz yok. Sen
Bana sempati veremez. Ruhum, kalbim, umudum-her arzu
Aklım, kalbimin her dürtüsü beni senden uzaklaştırıyor-
Verebileceğiniz her şey-zevk alabileceğiniz her şeyden. Sana olur
yeterli, eğer tüm hayatın burada Charlemont'ta geçirilebiliyorsa-bana
Bu tür kıyametin üzerimde asılı olduğunu düşünmek için ölüm olurdu. Bundan
gerisini duyarlılık yargıcı ve iyi ve her şey için yapabilirim
Şimdi hissettiğimden başka asla hissetmiyorum. Seni sevemem, ne de yapamam
Beni sevdiğin bilgisi, bana bir acı hissi ve
ipotek. "

William Hinkley ayağa kalkmıştı. Formu alışılmadık bir
dürüstlük. Gözü yavaş yavaş bestelenmişti; Ve şimdi bir
Neredeyse meydan okuma gerçeğinin ifadesi. Onu duydu
Ağzı hakkında sadece ara sıra kasların titremesi. Floş
Utanç ve gurur, bittiğinde yanağında hala kırmızıydı,
Onunla şimdiye kadar daha fazla onurlu tonlarda konuştu.
konuşma.

"Margaret Cooper, en azından en açık dili seçtiniz.
acımasız bir gerçek ilan et. "

Kızın yanağı aniden kızardı.

"Diyelim ki," dedi, "sana acı vermekten zevk buldum mu?
HAYIR! William Hinkley, senin için üzgünüm! Ama dediğin bu gerçek
Zalim, daha önce tekrar tekrar gösterildi. Kendin dışında herhangi bir erkek
gördüm ve bana sık sık tekrarlamasının acısını kurtardı. Sen
tek başına zalim olana kadar anlamayı reddetti. Sadece tarafından
senin gerçeğine inanmak için yapabileceğiniz en düz dil
ya duymaya ikna edilemezdi ya da olamazdı. Soğuksa
Görünüş, ayrılmış cevaplar ve tüm aşinalıkların kararlı bir reddi
boşuna olabilirdi, dudaklarımdan asla yalnız bir duymazdın
Size ipotek getirebilecek kelime. Görürdün
davranışlarımdaki duygular ve bu acınızı kurtarırdım,
Onları kurtarmaya çalıştım. "

"Gerçekten kör ve sağır oldum," dedi genç adam; "Ama sende
Gözlerimi ve kulaklarımı açtım, Margaret, böylece bunlardan tamamen iyileştirildim
sakatlıklar. Amacınız, bu düz konuşma tarzında, şu şekilde
Bunu ilan ettin, o zaman sana teşekkür etmeliyim; Olsa da
Kişi onu koyarak onu acısından çıkaran hançere teşekkür ederdi
hayat dışı. "

Bu adreste çok fazla bastırılmış his vardı-daha yoğun
etkisi ile, üzerine belirgin bir kısıtlamadan, kalbinin
Kızlık dokundu. Genç adamın onurlu yatağı da-
Şimdiye kadar sınır dışı edilmesinden farklı olandan farklı
etkisi olmadan. "Seni temin ederim William Hinkley, böyle tek başına benim güdüyüm
Aksi halde en ahlaksız bir sertlik gibi görünüyordu. Sana sert olmaz ya da
Herkese; Ve teklifinizi firma reddettiğimle, size veriyorum
Yaptığın için pişmanlık duyuyor. Yapmalısın bana zevk vermiyor
yap. Eğer boşuna olursam, kibirim bir
kabul edemediğim haraç; Ve daha önce hiç sempati duymadıysan,
William Hinkley, şimdi özgürce veriyorum. Sana bir kez daha söylüyorum, üzgünüm
Benim için bir tutku hissettiğin kalbimin dibinden
Talep olamaz ve onu en baştan bastırmadınız; gibi,
Cennet bilir, bir yıl boyunca sana doğru yönüm
yeterli uyarı iletin. "

"Bunu yapmalıydı! Şimdi çok kolay anlayabiliyorum Margaret.
Gerçekten de, Bay Calvert ve diğerleri bana aynı şeyi anlattılar. Ama benim gibi
dedi, kör ve sağırdım. Bir kez daha teşekkür ederim Margaret-bu bir
Bana verdiğin acı tıp, ama sağlıklı bir tıpa güveniyorum. "

Elini yakaladı ve kendi başına bastırdı. Direnmedi ya da
Çekin ve sadece bir anın elde tutulmasından sonra serbest bıraktı
ve geri dönmek üzereydi. Gözünde büyük bir gözyaşı toplanıyordu,
Ve onu gizlemeye çalıştı. Margaret başını önledi ve üzereydi
Genç adamın sesi olduğunda ters yönde ilerleyin
onu tutukladı:-

"Kal, ama birkaç dakika daha fazla Margaret. Belki de asla buluşmayacağız
Yine-kesinlikle böyle bir konferansta değil. Başka bir şey olmayabilir
Size adalette konuşulması gerektiğini söyleme fırsatı. İrade
Beni sabırla mı dinliyorsun? "

"Cesurca konuş, William Hinkley. Konuştuğun konuydu
şimdiye kadar konuşmacıdan ziyade küçüldüğüm. "

"Bilmiyorum," dedi, "konusu konuşmayı teklif edip etmediğim
Şimdi konuştuğumuzdan daha hoş olacak. -Den
Tüm olaylar, amacım senin iyiliğin ve ben çekinmeden konuşacağım. Sen
bir kalbin duasını reddetti Margaret, ki
Sizinki, henüz dürüst ve hararetle adanmıştı. Seni uyarmama izin ver
Seçtiğinizde iyi bakın, birinin tuzağına düşmesiniz,
daha fazla yetenekle kim daha az sadık olabilir ve
hayranlık, amacında çok daha az dürüst olabilir. "

"Sen ne demek, efendim?" Aceleyle istedi, artan bir parıltı ile
yüzünün üzerine.

"Bu yabancı-bu adam Stevens!"

"Ne o? Bana vermen gereken yabancıyı ne biliyorsun
Bu uyarı? "

"Kimse onu ne biliyor? Nereden geliyor-ne olur
Gitmek? Onu burada bu yalnız köye getiren nedir?-"

Margaret Cooper'ın dudaklarını kıvıran gururlu bir gülümseme,
gençliğin konuşması. Çok belirgin bir şekilde,
en azından, yabancıyı şimdiye kadar getiren şeyleri çok iyi tahmin edebilir
seyahat edilen uğraklar.

"Ha! O zaman biliyor musun, Margaret?"

"Ve eğer yapmadıysam, William Hinkley,
hiçbir şey bilmiyor, hala en kötüsünü aktaracaksın
İmpütasyonlar, bir saçın genişliğini asla uygun şekilde hareket ettirmez
denge. Git, efendim-cevabın var. Danışmanına ihtiyacım yok. BEN
Böyle bir kaynaktan aldığım için üzülmelidir. Kendi başına başarısızlık
deneme, aklımı cılız izlenimlerle doldurmaya çalışırsın
bir başkasının beklentilerini önyargılı olmak için. Utanç için! utanç için
William Hinkley. Bunu senin hakkında düşünmemiştim. Ama git! Gitmek! Git, hemen,
Sizi hor görmenin yanı sıra tiksinmeyi öğrenirsem de. Basit olduğunu düşündüm ve
Aptal, ama onurlu ve cömert. Bunda bile yanıldım. Gitmek,
Efendim, iftira edici imkanlarınızın üzerimde bir etkisi yok ve
Alfred Stevens için, asillikte ve dürüst bir şekilde onun altındasınız
Amaç, her zevk ve akıl kalitesinde olduğunuz gibi. "

Yüzü, idealize edilmiş küçümseme ve güzelliğin çok nefes alan görüntüsüydü
Bu acı sözleri söyledi. Burun delikleri genişledi, gözleri
yanıp sönen ateş, dudakları hafifçe çıkıntı yaptı ve ayrıldı, eli salladı
onu kapalı. Genç adam ona vahşi görünüşe baktı.
öfke ve acı. Formu duygularının altında oldukça kıvrıldı; Ama o
Güçlü Buldu Bulunmak için Yeterince Soluncak:-

"Ve bu bile seni affediyorum Margaret."

"Git! Git!" cevap verdi; "Ne dediğini ya da ne olduğunuzu bilmiyorsun. Git!
Gitmek!"

Ve geri dönersek, ondan önceki uzun caddeye yavaşça yukarı doğru ilerledi.
Yolun aniden döndüğünde, görüşten gizlendi. Sonra ne zaman
Gözü artık formunu takip edemedi, ruhunun acıları patladı
Tek bir iniltide ve şaşırtıcı, Sward'ın üzerine düştü,
umutsuz, pervasız, kendi kendini terk etmek için sefil bir durumda ve
çaresizlik.






Bölüm XX.

Darbeler-bir kriz.





Ama bu ruh hali çok uzun sürmedi. Gençlik, gurur, öfke, kendilerini iddia ettiler
Uzun dakikanın geçmesinden önce. Daha karanlık duygular onun
akıl. Ayaklarına yükseldi. Aşk şaşkına dönmüş olsaydı, intikam yok muydu?
Sonra kuzeninin avukatının hatırlanması geldi. Bu sanatsal mı
Her şeyde yabancı zafer? Margaret Cooper neredeyse gizlenmişti
onun içinde hissettiği ilgi. Hayır, o sürgün bir bakışta yoktu
Gözün en azından amacının ne olduğunu bildiğini ilan etti
Stevens'ın tenha köyü ararken mi? Kendi yanlışları
Ayrıca zihnine sunulur. Bu gaspçı,
Sevdiği herkesin sevgileri-o zamana kadar sevgisinin olduğu herkesin
Kendini güvende hissetti-tüm eski okul müdürü ve sağlam ama sağlam
Okul arkadaşı ve kuzeni. Ve bunlardan bile onu ne kadar mahrum edebilir?
Bu yeni bir korkuydu! Çok hızlı yabancının ilerlemesi olmuştu-yani
Adroitly, kendini bu Eden'e iman etmişti
vahşi doğa-treninde hoşnutsuzluk ve acı çekmek-
Şimdi tamamen yönlendirilemez gençler hiçbir şeyin güvende olamayacağını sevmeye başladı
onun etkisinden. Kısa sürede bahçesinin hepsi istila edilir ve
En güzel bitkileri solurdu.

Bunun için bir çare yok muydu? Oradaydı! ve ciddiyeti gezmek
o ahşabın girintileri, çeşitli modları meditasyon yaptı.
Yanlış ve hafif ve öfke düzeltilmesi aranacaktı. O
Strife görüntüleri ve karanlık ve vahşi güç fikirleri üzerinde düşünülmüş
tamamen yeni duygularla kurbanı üzerinde isyan-
en azından ona. Ona adalet yapmayı başaramadık, ne de kendi başımıza
Tasarım, eğer doğal olarak nazik olduğunu gösteremezsek
kalp, katı bir şekilde vicdanlı, kendi iyiliği için bir adalet aşığı ve
başkasının duyguları konusunda istekli bir şekilde duyarlı. Ama
Acı duygusu en iyi yargıyı köreltecek ve hissi
Yaralanma en nazik doğayı uyandıracak ve tahriş edecek. Ayrıca, William
Hinkley, uysal ve vicdanlı olsa da,
Gençlik, içinde yaşadığı güzel ama vahşi sınır ülkesinde,
bunlar tarafından bilgilendirilmeden ve biraz etkilenmeden
Kişisel yanlışların modlarının ve tarzının karakteristik fikirleri
düzeltilecekti.

Belki de kuzeni bu konuda ona hiçbir şey söylemiş olsaydı, onun
Duygular çok aynı eğilim ve genel olurdu
şimdi aldıkları yön. Karanlık ve biraz zevkli
Rakipiyle çelişmek için kaygı-ölümcül bir çatışma-yakın,
Sert ölüm mücadelesi-şimdi zihnindeki baskın duygu;-Ama
Duygu tamamen zevkli değildi. Acıları vardı ve
aşağılama, ayrıca. Korkuları olmadığı için değil-sorunun herhangi biri.
Konunun hiç düşünmediği. Ama uzun ve huzurlu olanı rahatsız etti
hayatının düzeni. Öğrencinin bastırılmış zevkleriyle çelişti.
Bu yumuşak atmosfer sakinliği ile savaştaydı, bu mektuplar dağınık
Muse'un Bower'ının etrafında.

Düşüncesi ve duygularının çatışmasında, gençliğin yargısı
bozuldu. İhtiyatını unuttu. Aslında ne yaptığını bilmiyordu. Babasının konutuna girdi ve yemek odasına geçti,
Etten önceki zarafetin henüz olduğu gibi ciddi bir anda
Değerli kardeşimiz Stevens tarafından söyleniyor. Şimdiye kadar, yaşlı Bay Hinkley
Dini olarak, hane halkından herhangi biri başarısız olduğunda
Sezonda mevcut olan bu tören asla rahatsız edilmemelidir. Onlar
gerekli, eldeki şapka, girişte kalacak şekilde, benediction'a kadar
ima edilmişti; ve sadece kelimenin sesli ifadesinden sonra
"Amen", beze yaklaşmak için.

Eski Hinkley'den çok az şey gösterdik. Gerekli değildi. .
Ancak okuyucu, bunu dini olarak anlamak için yeterince gördü
meseleler-en azından dinin biçimlerinde ve dışsallarında-katı bir
disiplin. Etten önce ve sonra lütuf üzerine her zaman ısrar etti. Onun
Bu tür kendi duaları zor olabilirdi, ama asla
kısa; Ve etler soğuk büyümeye yatkınken, sabırsızlık
İşitenlerinin bitirmeden önce ısındı. Ama saygıyla
meslek, kardeşi adına kendi tuhaf ayrıcalığından feragat etti
Stevens; Ve bu kutsal kardeş, ne zaman antrenörünün ortasındaydı
William Hinkley kapıda ortaya çıktı. O an önce durakladı
şapkasını çıkarıyor. Belki de babası ofisiyle uğraşmıştı,
William, her zamanki gibi, ne kadar uzun süreli ve var olurdu ve
Meşru olana kadar şapka olmadan sabırla bekledi
çözüm. Fakat Stevens için böyle bir saygı duymadı; ve olmadan
Scruple, aceleyle daireye attı ve onu fırlattı
Bir sandalyenin üzerine şapka, hemen masaya çıkın.

Yaşlı adam bir zamanlar dua bitene kadar gözlerini kaldırmadı. O
Ev yanıyor olsaydı bunu yapmazdı. Ama yakın zamanda
Oğluna gök gürültüsü ile baktı. Bulut ciddidi
Ve çok sıradışı siyahlık. Bir süredir memnun değildi
oğlu. Gençliğin onun için biraz isteksizlik eğlendirdiğini görmüştü.
misafir. Ayrıca, değerli eşinden, bir
Stevens kardeşinin gençliğe iyi bir öğüt vermesi çabası, o
tören kadar az saygı ile püskürtülmüştü. Bir tane vardı
kıç yaşlı adamın görmediği ve göremediği şey; Ve bu
delikanlıların değişmiş görünüşüydü. Hiçbir sebep olduğunu bildiği gibi
Mutsuz olmalı, bu yüzden görünüşünde herhangi birini algılayamadı
Mutsuzluk belirtileri. Yasalarının ihlali dışında hiçbir şey görmedi ve
fanatizm üreten bu tür benlik saygısı her zaman en çok
kendi yönetmeliklerinin uygulanmasında katı. Zaten gördü
Gençlik bir isyan durumunda olduğu gibi ve böyle bir suç için hissi
Eski Puritan'ın çok fazla. Kimse görevde ısrar etmiyor,
Yetkililerden kaçarak otoriteye ulaşmış olandan
itaat. En zor günahkarınız genellikle en ekşi azizi yapar.

"Ve bu, Tanrı'ya saygı gösterdiğin William Hinkley mi?
Brother Stevens'ın yemeğe sorduğu nimetleri hor görüyorsunuz.
bizi sürdürüyor mu? "

"Sanırım, efendim, Tanrı'nın o tüm yiyecekleri zaten kutsadığını
İnsana Bahsetiyor. Stevens'ın herhangi bir duasının yapabileceğini sanmıyorum
daha kutsanmış hale getir. "

"Ha! Yapmıyorsun, değil mi? Lütfen bu masadan yükselmek için."

"Hayır, efendim--" Stevens'a başladı.

"Yüksel, efendim" diye devam etti yaşlı adam, bıçak ve çatal atarak ve
suçlunun o kötü kararlılık görünümü ile yüzleşmek
Kaba bir doğa, ahlaki esnekliğin kesin işaretidir.

"Onu affet, efendim, bu sefer," dedi Stevens; "Seni affetmen için katılıyorum
o. Genç adam ne yaptığını bilmiyor. "

"Onu bileceğim," diye devam etti diğeri.

"Benim için yalvar, efendim," dedi William Hinkley, Stevens'a bakıyor
Batı parlantında denilen bu ifadeden bir şeyle
Wolfish, "Müdahaleni kınadım ve attım."

"William, William, sevgili oğlum, konuşma-Babanı yapmayın
sinirli. "

"Masayı terk edecek misiniz, efendim, ister misin?" Babayı istedi, sözleri
dişlerinden ve birinin çabasıyla çok yavaş konuşuluyor
büyüyen ajitasyonu gizlemeye çalışanlar. Annenin gözleri düştü
Gözyaşları ve engeli ile dolu gençler üzerine. Onun güzel yüzü ihanete uğradı
Ruhunun çelişkili duyguları. Keder ve öfke vardı
umutsuzluk ve meydan okuma; Yanlış olma bilinci ve daha fazlası
Acı verici yanlış muzdarip bilinç. Yarısı ondan başladı
Sandalye, yine devam etti ve Nefret ve Acı ile Stevens'a bakıyor
Hissettiği, kelimeleri ve varlığı tamamen unutmuş gibi görünüyordu
Babanın. Yaşlı adam kasten masadan yükseldi ve
oda. Anne şimdi bir korku acısıyla başladı.

"Koş, oğlum-baban geri gelmeden önce odayı bırak. Konuş
O, kardeşi Stevens ve ona tehlikeyi anlat. "

"Ona çağırmayın anne, eğer bana karşı karşıya gelmediysen.
Sözlerin benimle boşaltılmayacaksa, onun yapamayacağından emin olun. "

"Sen ne demek oğlum? Kesinlikle kızmak için hiçbir nedeni yok
Kardeş Stevens. "

"Neden yok! Neden yok!-Ama önemli değil! Kardeş Stevens
sebebi var. Benim meydan okumamı duydu-küçümsememi ve nefretimi biliyor ve
Onları hissedecek! "

"William, oğlum, nasıl--"

Babanın adımları, geçitten yaklaşan, yönlendirildi
Yeni bir teröre zihni. Haklı ve sert doğasını biliyordu
yaşlı adam; ve oğlu için endişeler hissinin yerini aldı
dilinin kışkırttığı öfke.

"Ah, oğlum, itaatkâr ol ya da uç. Pencereden atla
Birader Stevens ve ben onu yatıştırmak için. Elimizden geleni yapacağız. "

Brother Stevens'a şanssız ima sadece genç adamın
inatçılık.

"Sana sormuyorum anne. Hiçbir şey yapmanızı ve hiçbir şey söylemenizi diliyorum.
Burada kalacağım. Uçmayacağım. Babam ve annem için olacak
tek oğullarını evlerinden kovup çıkarmayacaklarını söylemek
bir yabancı için oda. "

"Bunun nedeni olduğum söylenmeyecek," dedi Stevens,
sandalyesinden haysiyetle yükselmek; "Evini terk edeceğim, Bayan
Hinkley, sadece herhangi birinin masum nedeni olmam gerektiğine pişman olmak
üyeleri arasında yanlış anlama veya hoşnutsuzluk. Tam olarak bilmiyorum
Oğlunuzun davranışının anlamı ne olabilir. Hiç kırmadım
o; Ama varlığım onu ​​rahatsız ederken kendimi geri çekeceğim-"

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı eski Hinkley, bu odaya tekrar giren
anı ve konuşmacının son sözlerini duymuştu. "Yapmayacaksın
Evi terk et. Elli oğlum olsaydım ve hepsi de davranacaklardı
Bu Viper'ın tarzı, karıştırmadan önce hepsi onu bırakmalı
eşikten. "

Yaşlı adam yanına bir inek derisi getirdi; ve anne endişeleri
Şiddetli ve kararlı eğilimini bilen karısının şimdi
erteleme hissinin üstesinden gelecek kadar uyanmış
Korku değil, yalan efendisinin otoritesinin her zaman ilham verdiği
o.

"Bay Hinkley, William'a o kırbaçla vurmayacaksın-yapmamalısın-sen
olmayacak! "Ve böylece konuşarak başladı ve kendini attı
yaşlı adamın yolu. Onu kolunun ölçülü bir hareketi olmadan bir kenara bıraktı,
ve genç adamın oturduğu masanın yanına yaklaştı.

"Koş, William, koş, beni seviyorsan!" diye bağırdı dehşete kapılmış anne.

"Koşmayacağım!" koltuğundan yükselen gençliğin cevabıydı,
Ancak, aynı anda ve babasıyla yüzleşti.

"Bana vurma baba! Seni uyarıyorum-bana vurmuyorum. Yanılıyor olabilirim
Ama yanlış yaşadım. Ben rahatsız etmek istemedim ve demek istemedim
Sen. Bu içerik olsun ama bana vurmayın. "

Cevap bir darbeydi. Kırbaç bir kez indi ve ama bir kez
genç adamın omuzları. Tüm çerçevesi bir konvülsiyondaydı.
Gözleri ruhunun ızdırapıyla genişledi; Özellikleri işe yaradı
spazmodik olarak. Bir an tereddüt vardı. Onu koklayan kol
yine yükseltildi-cezalandırmanın zalim ve aşağılayıcı aracı
ikinci kez inmek üzere; Ne zaman, gençliğin gücü ile ve
Erkekliğin kararlılığı, oğul babanın kolunu kavradı ve
onu etkilemek için gereken şiddet derecesinden daha fazla olmadan
Nesne, silahı canlandırılmış elden yırttı.

"Sana vuramam." "Diye bağırdı yaşlı adama hitap ederek. "O
Blow seni oğlunu kaybetti-her zaman! Utanç ve onursuzluk
Diğer omuzlarda dinlenin. Burada daha iyi hak ediyorlar ve burada yer alıyorum
onlara!"

Bu kelimelerle, bir kez, iki kez omuzların üzerinden Stevens'i vuruyor,
üç kez, ikincisi onunla kapanmadan veya baba müdahale etmeden önce
denemeyi tutuklamak için. Stevens ona fırladı, ama daha atletik
Countryman onu fırlattı ve hala silahını korudu. Baba
çabalarını Stevens'ın çabalarına ekledi; Ama kendini özgürce salladı
Her ikisi de, hem de bu zamana kadar anne kendini yerleştirmeye devam etmişti
taraflar arasında. William Hinkley daha sonra kırbaçtan fırladı
pencere ve kapıya doğru hareket etti. Stevens'ı geçerken birkaçını mırıldandı
kelimeler:--

"Paron pelerini altında herhangi bir cilt varsa, güveniyorum
ulaştı. "

"Yeterli!" dedi diğeri, aynı düşük tonda. "Sahip olacaksın
dilek."

Gençler bir kez, gözyaşı gözleriyle, annesine baktı; Ve
Öfke'den daha fazla üzüntü dolu bir bakışta başka cevap vermemek
Yaşlı adamın dökmeye devam ettiği öfkeli ihbar seli
Dahası, daireden ve konuttan yavaşça ilerledi.






Bölüm XXI.

MEYDAN OKUMAK.





Tüm sahne birkaç dakika içinde geçti. İçin zaman verilmedi
yansıma ve partilerin her biri doğal veya alışkanlığına uydu
dürtüler. Old Hinkley, dualar dışında, birkaç kelimeden oluşan bir adamdı.
Deeds'te kelimelerden çok daha hızlı idi-bir kanıtı
Zaten gösterilmiştir; Ama iyi anne o kadar sabırlı değildi ve
Kadınsı silahın vermeye istekli olduğumuzdan daha özgür kullanımı
okuyucularımız üzerine. Oğlunun davranışını yürekten onaylamamasına rağmen
Stevens'a doğru ve onu en hesap verilemez olanlardan biri olarak gördü
Harikalar, suçlu hala oğluydu. Asla bir zamanlar unutmadı veya
Unutabilir, bunu. Fakat yaşlı adamın öfkesi işlenemezdi. .
Misafirine olan öfke ve bu kadar kutsal bir çağrı konuğu geçmişti
tüm affetme, çünkü tüm dil güçlerini aştı
betimlemek. Suçluyu gazabıyla sonuna kadar takip etmek için yemin etti
dünya, onu servetinden ve affetmesinden eşit olarak kesmek; Ve
Kardeş Stevens, Pasifik'i korumaya çalışırken ve affedici
mesleğinin ihtiyaç duyduğu karakter, bazı sıradan
Gençliğin adına yalvararak, "o muydu?
ölüm yatağında ve o zaman kendisini sunmak için suçluydu,
Cennete yapması gereken son dua yeterli olurdu
yükselme ve o zamanki cezayı tamamlama gücü
Başladı. "

Stevens'a gelince, daha hayırsever bir ruhu iddia etmesine rağmen, onun
Duygular oldukça düşmanca ve çok daha ölümcüldü. O olmadan değildi
Toplumun belirli durumlarında bir tane yapan geleneksel cesaret,
Kendini Duello'nun tarlalarına yerleştirecek kadar hızlı. Buna
Hazırlık Durumu Şimdiye kadar Batı'nın eğitimi olmuştur
Her insanın, kamusal yaşamı istekli olarak, sonunda gelmesi gerektiğini.
İlahiyat öğrencisi olarak, Alfred Stevens ile bir zorunluluk değildi.
Hayır, olması gerektiğini iddia ettiği karakter için çok önemliydi
Böyle bir hakemden kaçın. Ama bu konuda akıl yürüttü.
Gelecekteki sorumluluklarla ilgili geçmiş alışkanlıklara atıfta bulunarak. Onun
şimdiki meslek sadece bir ruse d'Amour (ve zaten başladığı gibi
Algılamak için, aradığı güzelliğin gözünde zararsız bir
ve yoğun duyguları ve düzensiz zihin ona acı çekmedi
Bir karakterin ciddi kusurlarını algılayın.
bir sahtekarlık), onun için biraz kayıtsız olmaya başlamıştı
koruma; ve bu açıdan uyarısının azalmasıyla,
ondan ne bekleneceği konusunda doğal soruşturma ortaya çıktı.
Toplumla eski ilişkiler. Bundan sonra biliniyor mu
İnsanların önünde bir aday olarak durduğu bir zaman
siyasi güven, tam olarak bir
Cowkin, vahiy tüm hırs umutları için ölümcül olurdu,
ve tüm sosyal iddialarına karşı kesin. Kısacası, şimdiye kadar
Toplum endişeliydi, onun sosyal ölümü olurdu.

Bu düşünceler tam güçlerinde hissedildi. Gerçekten de
Kuvvet, herhangi bir topluluğun vatandaşı tarafından iyi tasarlanamaz
Bireysel sorumluluk duygusu daha az katı ve titizdir. Onlar
Alfred Stevens'ın zihninde doğal olarak diğerlerine ağır bastı; Ve,
Ateş yiyen olmasa da, sadece Hinkley ile savaşmaya karar vermedi,
Ancak, ineklerin vuruşlarının altında akıllı olmak-
olmasıydı-çözümü, çatışmada, onlar eşit derecede kararlıydı
kan çekilinceye kadar ayrılmamalıdır. Tabii ki, biraz vardı
Toplantı getirmede aşılmada zorluklar, ancak nerede
Partiler istekli, en çok zorluklar tolere edilebilir
kolaylaştırmak. Şu anda durum böyle, her iki zihnin de
aynı anda ne zaman, nasıl ve nerede
karşılaşma.

William Hinkley, babasının evinden kuzeninin evine gitti;
ama ikincisi henüz aldığı bu yolculuktan geri dönmemişti
Genellikle Stevens tarafından izlenen kursu keşfetmek için. İşte o
Akşam yemeğine oturdu, ama Ned Hinkley'in kız kardeşi yediğini gözlemledi
Çok az ve hastalandığını hayal etti. Onunla yemek yemeye gelmesi gerektiğini
Kuzen, vesileyle soru veya sürpriz için çok sık bir konudu. Bu
Leydi yedi yıl boyunca kardeşinden daha yaşlıydı. O bir duldu
Tek çocukla, bir kız. Çocuk bir çıngıraktı, gülümsüyordu,
İyi huylu şey, yaklaşık yedi yaşında, asla bu kadar mutlu değildi
Kuzen William'ın dizinde olduğu gibi. Zavallı William, gerçekten de
Margaret Cooper dışında köydeki her evde favori,
Ve bazen kendi eklemek için acı bir şekilde kullandığı için. Bu vesileyle,
Ancak, çocuk görünen kayıtsızlığı nedeniyle mutsuz hale getirildi.
Kuzen William. Genç adamın kalbi çok kederle doluydu ve
Endişe zihni, her zamanki okşamaları vermesi için ona acı çekmek
o; Ve onu indirdiğinde, Ned Odası'na geçti
Hinkley, küçük şey annesine gitti, şikayet etmek için
İhmal ettiğini ihmal et.

"Kuzeni William artık Susan'ı sevmiyor Mamma," onun yükü oldu
şikayet.

"Neden öyle diyorsun, Susan?"

"Beni öpme anne; beni kucağında tutmuyor.
Bana iyi şeyler ve bana küçük sevgilisi deyin. Korkarım kuzen
William'ın başka bir sevgilisi var. Susan'ı sevmiyor. "

Küçük Prattler infantess üzüntülerini aktarırken
Annesinin kulağında, William Hinkley'nin sesinin duyulduğunu,
Adını odadan çağırıyor.

"Orada, seni şimdi arıyor, Susan. Ona koş ve onu öp ve gör
Ne istiyor. Eminim seni her zamanki gibi seviyor. Hayır var
Diğer tatlım. "

"Koşacağım anne-bu yapacağım. Çok mutluyum! Umarım beni seviyor!" ve
Küçük masum odana kaçtı. Sanatsız dili,
Yaklaştı, onun şikayetleri olanı algılamasını sağladı.

"Beni sevmek ve öpmek için beni mi arıyorsun, kuzen William ve yapmak
Bana yine sevgilin? "

"Evet, Susan, sen benim tek tatlım olacaksın. Kimseyi öpmeyeceğim ama
Sen. "

"Unutacaksın-isteyeceksin-beni kucağından çıkaracaksın ve gideceksin
Başını sallamak ve öyle görünüyor!-"Ve burada gözlemci küçük
Yaratık, üzücü eylemin çocukça taklitine teşebbüs ve
O, onu bıraktığı garip, karamsar jestler
odadan emekli olmak-daha az hızlı gözlerin
Annesi tamamen algılamamıştı.

"Hayır, hayır!" dedi, üzücü bir gülümsemeyle; "Hayır Susan. Seni kucağımda tutacağım
Ne zaman geldiğimde bir saat boyunca, sen her zaman benim sevgilim olacaksın. "

"Senin küçük sevgilin, küçük Susan, kuzen William."

"Evet, sevgili küçük Susan, sevgili küçük tatlım Susan."

Ve konuşurken çocuğu sevgiyle öptü ve pembe okşadı
Üzücü ve dolaşan düşüncelerinin bir dereceye kadar hassasiyeti olan yanaklar
maddi olarak azalmadı.

"Ama şimdi Susan," dedi, "Eğer senin sevgilin olacaksam ve sevmek
Her zaman, size teklif ettiğim her şeyi yapmalısın. Gönderdiğim yere gitmelisin
Sen."

"Yapmadım, kuzen William? Beni Gran'pa Calvert'e gönderdiğinde, değil mi?
Git ve sana kitap getir, ve her zaman koşmadım ve yakında geri dönmedim ve
Asla bu arada oynadın mı? "

"Sen sevgili bir Susansın," dedi; "Ve benim için bir kağıt taşımanı istiyorum
Şimdi. Bu küçük kağıdı görüyor musun? Nedir?"

"Bir not-bilmiyorum mu?"

"Şey, bu notu benim için amcaya taşımalısın, ama vermemelisin
amca, ne de teyzeye, ne de yaşayan genç adamdan başka kimseye
Orada-Bay Stevens. "

"Parson Stevens," dedi küçük şey onu düzelterek.

"Ay, Ay, Parson Stevens, eğer istersen. Onu ona vermelisin ve O'na
sadece; Ve bana geri dönmen için bir kağıt verecek. Şimdi gidecek misin
Susan? "

"Evet, gideceğim: ama kuzen William, küçük olanı mı çekeceksin
silahlar? Ben geri dönene kadar onları vurma, olur mu? "

Çocuk, masaya yatan bir çift tabancayı işaret etti.
William Hinkley kütükleri kaleme almıştı. Bilinç bir sifon geçti
genç adamın yanağının üzerinde. Sanki küçük masum gibi görünüyordu
Soruşturma bir suçlamanın yönünü almıştı. Söz verdi ve görevden alındı
O ve kaybolduğunda, tabancaları bazılarına koymaya devam etti
kullanım koşulu. O zaman ve bölgede, düellolar sıklıkla savaşmadı
Bu pahalı ve güçlü silahlarla, tüfek tabancaları deldi
ve görme. Tüfek veya sıradan süvari tabancası,
nefret amaçları. Eski enstrüman, Kentuckian'ın elinde,
her zaman ölümcül bir silahtı; ve sağlam bir elin kavrayışında ve
Uygulanan bir gözün yönü, ikincisi, on adımda, nadiren
daha az. Durum böyle, ancak çok az iyileştirme gerekiyordu
En ölümcül düşmanlık sorunlarını ortaya çıkarmak; ve enstrümanlar
William Hinkley tarlaya hazırlanıyordu.
Daha medeni savaşçıların dudaklarında bir gülümseme. Onlar
en kaba tür kılıf çıtı türleri ve muhtemelen
Devrim. Hisse senetleri cılızdı, variller ince, delik neredeyse
üzüm için yeterince büyük ve gerçekten alacak ve yok olacak
Çok az germe veya isteksiz olan üç onslu bir mermi. Onlar öyleydi
Kendi büyükbabasının mülkü ve kullanım değeri belki de
Venerasyon derecesi ile azalan olmaktan daha yüksek, içinde
Aile, tarihlerine bağlıydı.

William Hinkley yakında onları en verimli sıraya koydu. O değildi
Uygulanan bir el, ancak bir Amerikan ormancısı neredeyse iyi bir atış
içgüdü; Doğal olarak bir silaha ayrılır ve talimatsız öğrenir
onun kullanımı. Ancak William, vurabileceğini çok fazla düşünmedi.
hangi mesafe ve hangi koşullar altında. Belki hiçbir şey yapamazdı
Kendine ve silahlara olan güveni dikkatsizden daha iyi gösterin
yerli doğumlu Woodman genellikle bu noktalara sergiler. İzin ver
Silah güvenebileceği gibi ve kavgası gibi
öfkesini haklı çıkarabilir ve gerisi kolay görünüyor ve ona çok az şey veriyor
sıkıntı. Bu bizim rustik için durum böyleydi. Asla, bir
An, pratik yapmayı düşündü. Tekrar tekrar vurmuştu ve ne olduğunu biliyordu
yapabilirdi. Basit nesnesi, düşmanını sahaya getirmek ve
Onunla orada buluş. Buna göre, her iki tabancayı da yüklediğinde
eşit özenle ve liberal kurşun ve toz ödeneği ile, o
kendi becerilerini veya onların
kapasiteler. Bu konuda, kayıtsızlığı bir
Düzenli duellist, obtusiness çok aşırı.

Küçük kurye, sezonda kütüklerini Stevens'a aktardı. O gibi
talimat verilmişti, sadece Stevens'ın eline verdi; Ancak,
Onu teslim ettiğinde Old Hinkley vardı ve kişiyi adlandırdı
kim tarafından gönderildi.

"Oğlum! Ne diyor?" yaşlı adamı istedi, yarı inançlı
kütüğün söz konusu.

"Ah!" Diye bağırdı Stevens, pratik bir aktörün hazır olmasıyla, "orada
biraz umut, size söylediğim için mutluyum, Bay Hinkley,
duyular. Kefaret etme arzusunu ilan etti ve beni onu görmeye davet ediyor. Bende
Şüphesiz ona arabuluculuk yapmamı istiyor. "

"Nefes alırken onu asla affetmeyeceğim!" Ağladı yaşlı adam
odadan ayrılıyor. "Ona bunu söyle!"

"Bir an, güzel olan," dedi Stevens, emekli olmakla ilgili
Odasına, "Ben bir cevap yazana kadar."

Hinkley'nin kütükleri tekrar okudu. Bunu aynı şekilde yapabiliriz. Öyleydi
Aşağıdaki etki:-

"Efendim: Bu gün seni terk etme konusunda son güvenceni anlarsam, ben
Whip'imin vuruşunun doğru izlenimini kaldırdığına inanmak için
Ruhun-sıradan sıradan araçları kullanmaya istekli olduğun
Kişiler, bezinizle sınırlı olmayan bir öfkenin intikamını almak için.
Eğer öyleyse, getirmeyi seçtiğiniz silahlarla gölde buluş. BEN
orada olacak, her ikisi için tabanca ile sağlanacak, üç ila herhangi bir saatte
altı. Cevabınızı alır almaz noktaya geçeceğim.

"W. H."

"Kısa ve keskin!" Diye bağırdı Stevens kütük okurken. "Kim olur
genç adamın içinde çok fazla kan olduğunu düşündüler! ' Peki biz
Arzunuzu engellemeyecek, Usta Hinkley. Sizinle Verity'de buluşacağız
Yine de beni şimdiki elimi atmaya ve başkalarını aramaya zorlayabilir
kartlar. N'Importe: Başka bir kurs yok. "

Soliloquing yaparken, kısa ve
amaç:--

"Şüpheyi kışkırtmadan çalabildiğim anda seninle buluşacağım.
Yanımda getireceğim tabancalarım var.

"GİBİ."

"Orada, benim küçük hanımım," dedi, yemek odasına tekrar giriyor ve
Mühürlü kağıdı çocuğun eline koyarak, "Bunu Bay'a taşıyın
Hinkley ve ona gelip bana yalvarırken onunla konuşacağımı söyle. Ancak
Not ona söyleyecek. "

"Evet efendim."

"Bu yüzden----"

Bayan Hinkley şu anda odaya girdi. Kocası onaylamıştı
O, oğlunun yaptığı iletişim ve eğilim
ifade ettiği kefaret ve tövbe. Endişeliydi
Oğlunun içine geri getirilmesi için bu iyi eğilimi onaylayın
katlayın, kendi sevgilerine ve babasının lehine geri döndü. .
İkincisi, doğru, kararlı düşmanlığını göstermişti,
zekasını iletmek; Ama anne sanguine idi-ne zaman
Aksi takdirde anne mi?-Onunla ilgili her şey doğru gelirdi
sadece çocuk. Şimdi Stevens'ın çabalarını uygulamaya geldi; Emek için,
Bu, iyi bir Hıristiyan gibi, şok edici şeritlere maruz kalmayacaktı
oğlu, deliliğinde, ona ağır basması için ona vermişti
hayırseverlik, kutsanmış ilkelerini daha iyi hale getirmek ve onu savaşmak için
Son zamanlarda ve aniden uyanan kefaret ruhu üzerine
asi çocuğun koynunda. O hak kazanmaya çalışmadı
oğlunun suçlu olduğu suç. O küçümsemekten çok uzaktı
Stevens'ın maruz kaldığı öfke; Ama suçlu
Oğlu muydu-sadece oğlu-tüm hatalarına, follies ve
Kusurlar, gözünün elması-tek umursadığı varlık
Yaşamak için!

Ah! Bir annenin aşkı!-Ne kutsal bir şey! Ne yazık ki içeride
Yargı-frekanslı olarak yanıltıcı, sapma, nay, nesneyi mahkum etmek
sevdiği; Ancak, yine de, en saf; en az bencil; en gerçek;
En sadık!

Ve eli yakalarken yaşlarının gözlerinden gözyaşları fışkırdı
Stevens'ın kendi başına, öptü-elini tuttu-William
Hinkley bunu nasıl sıralayacağını, nasıl olacağını gördü
Kahretsin! O whil ikiyüzünün ellerini öptü, onları bedewing
Gözyaşları, sanki iyi huylu ve nimet azizmiş gibi; Ve değil çünkü
Herhangi bir değer göstermiş veya herhangi bir erdem uygulamıştı, ama sadece
yaptığı ve mükemmel olduğu bazı mesleklerden
İnanç, meslekler yüzünden ve önceki herhangi bir
Profesör hakkında bilgisi. Gerçekten, bir haydut
Hangi giysiyi giymenin en iyi olduğunu bilmek için çok canavar; Soru
Rogue ve Dandy için de aynı derecede önemli.

Stevens en Hıristiyan ruhunda bin güvence yarattı-
Gözyaşı için gözyaşı verdiğini söylemiyorum-getirmek için elinden geleni yapmaktan korkmuş
Prodigal oğlunu onun kucaklamasına geri döndür ve bunu gerçekleştirmek daha iyidir
Nesne, tabancalarını kemerinin altına koy! Bir saat içinde onun üzerindeydi
Toplantı Yerine Yol.






Bölüm XXII.

Ayaktan ayağa.





William Hinkley, küçük habercisi geri dönene kadar sabırsızlıydı,
ki,
Profesyonel Merkürlerimizin Örneği-Sahne Sürücüleri ve Posta Yüklenicileri,
Hadi! Küçük hizmetçiden alıkoymadı, ama onu içeri aldı
kolları ve onu sevgiyle öpüyor, onu annesine gönderdi,
Tabancalarını sardı ve onları ceketinin kıvrımlarına gizledi,
evden acele eden birinin endişeli acelesi ile
avını arayın. Bir şekilde o geniş kanatlı kartal gibi hissetti
Yonder Rocky Peak'in yansıtma zirvesi üzerine kuluçkalar beklerken
Onun altında duran deniz mizahı, güneş ışınları ne zaman izliyor
en sevdiği balığın ayaklanması yüzgeçlerinden parılacak. Ama öyleydi
Bir diğerinin dehşetini güvence altına almak için bencil bir arzu değil
düşmesine neden olabilir. Sadece ürünü cezalandırmaktı. Fakir
William neden Alfred'i vurmak istediğini tam olarak söyleyemedi
Stevens; Ancak düşmanlık nedeni daha az cogent değildi çünkü
isim yok. Önyargılarımızı teşvik eden bin küçük ayrıntı
Kişilere göre, tek başına, kimsenin düşüncesine değer ve
muhtemelen herkesin aşağılamasını kışkırtmak; Ama sayısız iplikler gibi
Lilliput üzerine inişinde büyük Gulliver çerçevesini güvence altına aldı.
birleştiğinde hepimizin en büyük devini bağlayabilir.

William Hinkley'nin önyargıları, böyle bir durumda çok doğal olsa da
Onun gibi, ona içgüdüler gibi görünüyordu. Ona görünüyordu
Bir zamanlar bu konuda, nefret etmek için iyi bir nedeni olduğu için akıl yürüttü.
davetsiz misafir, bu yüzden onu vurmanın gerekçesi olmalı. Bu muydu
Öyle değil, nefret etme politikası çok tartışmalı olurdu ve elbette çok
kârsız. Çok övgüye değer bir miktarın büyük bir israfı olurdu
duygu-kişinin mermisini atlamak gibi bir şey
Parça-Zaferden Sonra Feu de Joie'de sadece haklı olan bir profilasyon,
mermilerin zaten gerekli tüm yaramazlıkları yaptıkları yer ve
Daha zararsız malzemenin küçük bir israfını garanti edin.

Böyle bir çocuğun oyunu tasarlamadan, rustik kahramanımız, düzgün bir şekilde
Antika tabancaları ile donatılmış, iyi yüklü, yakın rammed,
Her birinde üç ons mermi veya yakınlık, durdu, yangını soluyordu ama
Soğutmadan, gölün kenarında, bir seçkinliğe tünemiş ve
Gelecek düşmanı arıyor. Uplu bir karakter oynuyordu,
Ama sanki ona çok tanıdıkmış gibi hissetti. Onlardan hiçbiri yoktu
Cesareti zorlamadan yeterince doğal olan güzel bir duygu
Bu gibi durumlarda deneyimsizlik. Tabancaların muzzülleri görünmedi
ona özellikle büyük. Bir zamanlar kendi kaburgalarının olduğunu düşünmedi
üç onsluk elçileri tarafından geçti. Hiçbir şey yoktu
gelecekteki sindiriminin konusu. Sadece o darbeyi düşündü
babanın eli-Margaret Cooper'ın dudaklarından gelen bu şaft-
her ikisinin de küçümsemesinden ruhuna düşen ıssızlık; Ve
Şanslı olana vermenin gücünde olan intikam
Kimin sanatlarına tüm talihsizliklerini atfettiğine interloper! Ve bunlarla
Öfkesinin ve sabırsızlığının arttığını düşünüyor ve en yüksek yükseldi
düşmanına bakmak için tepe; bir sonraki anda inen
Gölün, toplantıya hazırlanmak daha iyi.

Bu heyecan durumunda, uysallık ondan ayrıldı
yüz; Bütün bir ifade değişikliği gerçekleşti:
Yukarı, dik, cesur, kartal gözlü, yeni yapılmış bir adamın görünümü ile
ilk kez inatsız irade ve duygu şekli
Yok etmek için korkunç komisyon. Bir anda,
Yeni ruh halleri, yeni bir yönü almıştı. Şimdiye kadar uysaldı,
Görünüşe göre ruhtan yoksun-sitemleri unutmadın
Aslında ona karşı bir ima eden kuzeni
Erkeklik?-Shinking, Mauvaise Honte'ye benzeyen utangaç bir duygu ile,
ve neredeyse adaletsizliğe boyun eğmek, kötü doğanın sorumluluğundan kaçınmak.
Ruhunda tarif ettiğimiz değişim kendini yapmıştı
Görünüşünde tekil görünen. Bir acımasız doluydu
kararlılık. Özelliklerine bakmış olsaydı,
Yanındaki göl, muhtemelen ifadelerinden geri dönmüştü.

Bayan Hinkley'nin Stevens'ı amacıyla gönderdiğini gördük.
Oğlunu duyularına hatırlamak, tövbesini almak ve getirmek
Bir kez daha sürüsünün koynuna girdi. Unutmadık
getirmek için kendisine verdiği argümanların desteği
Bu hayırsever kararlılık hakkında. Stevens bir şanstı. Snuff olabilir
Mumunu on adımda, bambuunu kes, parmaklarını bölün
Cildi otlatmadan ayrı mermilerle el-değil, daha fazla
hayranlarının öforist ifadesinde söylendi, topunu gönder
ruh ve beden arasında ikisinin de bütünlüğünü bozmadan.

Ama erkekler değerli yapacak mum veya bambuda çok fazla çekim yapabilir
Bir başkası onlara ateş etmek üzeredir. Bir dünyası var
bir boğa gözüne bakmak ve gözüne bakmak
Adam. Bir tabanca da çok daha az masum görünüyor, ortam boyunca kabul edildi
yuvarlak ve düzgün cilalanmış popodan daha esneyen bir namlu. Büyük
Ağız bakarken genişliyor gibi görünüyor. Zaten süslemeye başlıyorsun
Kalan kütleye-üç onslu mermi-ondan çıkararak
kale, Orta Çağ'ın acımasız bir baronu gibi,
Grim kemerinin altında, sadece kimi yiyebileceğini arıyor. Görme
Beceri etkisini azaltmaya yatkındır. Sinirler böyle için gereklidir
sporcular ve sinirler, kaşlarını çattığında tek başına doğru hale gelir
Böyle bir ortam.

Davanın bu görüşü altında, mükemmelliğin o kadar emin değiliz
Alfred Stevens'ın çok övüldüğü amaç,
taraflar arasında çok önemli fark; Ve şimdi oldukça
Roused, William Hinkley hakkında insan şeytanının bir görünümü var,
Tehlikeli olacağına söz veriyor. Hayır, sahip olduğu tabancalar,
Bu sakar, paslı, büyük ağızlı ante-devrimci makineler
Camden ve Eutaw'da taşınan şişman büyükbabası, hizmete bakıyor
Onlar hakkında-onları oldukça iyi yapan korkunç, kıdemli bir özellik
ele alınacak şekilde yüzleşmesi tehlikeli. Eğer patlarlarsa herkese üfleyecekler
yanlar. Arkadaş ve düşman için yeterli parçalar olacak; ve hatta
Stevens, antagonistinin amacından çok fazla şey yakalayamayabilir, ancak
Bir şey, böyle bir sarsıntı olasılığından kaynaklanmaktadır,
gibi tüm beceri eksikliklerini telafi edecektir.

Ama Stevens'a rağmen henüz tanışmadılar, övgüye değer
Hıristiyanlık, nişanlarını da koruma yolunda, anneye
Oğul'a gelince. Kendi tabancaları var-bu amaç için yapılmış değil-ama bir
önemli bir çift gezgin babes-ağız big, uzun boğaz,
Kalın çene, görüş, hızlı konuşma, güçlü rüzgar ve
ağırlıklı argüman. Onlar da tüfeklerdir ve elinde
Sahibi, şişe ve fidanda akıllı şeyler yaptı. Stevens
Meşru şeylere sahip olmayı tercih edin, ancak bu bebekler güvenilirdir;
Ve gittiği genç rustik olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yok
tanışmak daha verimli bir şey üretebilir. Bunlar hakkında hiçbir fikri yoktu
eski boğa-ambalajlar, bu ciddi ante-devrimci havlalar,
Grandsire, Camden ve Eutaws'ta kendisinden daha sert kafalarda kullanıldı. O
gözü dayandığında kendi silahlarında çok fazla kendinden emin
düşmanının paslı aletleri.

Ama bu kavganın olmadan gerçekleşmesi gerekmiyordu
tanıklar. Tarafların tüm önlemlerine rağmen ve
Onları almada dürüst, küçük köyümüzün
devam ediyor. Yapılan belirli kargaşa ve patlama belirtileri vardı
kendileri anladılar. Küçük hizmetçimiz Susan Hinkley, ilkiydi,
Çok masum bir şekilde, gizeme bir ipucu vermek. Şikayet etmişti
Kuzen William'ın onun için küçük silahları vurmadığı annesine
Sözüne göre.

"Ama belki de onları vurmak istemiyordu, Susan."

"Evet, anne, onları ceplerine koydu. Onları ateş etmek için taşıdı;
Notu taşır alır almaz onları benim için vurmaya söz verdi. "

"Ve notu kime taşıdın Susan?" diye sordu anneye.

"William Amca'nın genç papazına."

Anne, onun düşmanlık derecesi konusunda gözlem olmamıştı.
Kardeşin yanı sıra kuzen, Stevens için eğlendi. İkisi de vardı
Onun huzurundaki sevmediklerini çok özgürce ifade etti. Onların bazıları
Konferanslar kulak misafiri olmuştu ve şimdi hatırlandı,
Bu hoşnutsuzluk ifadesi tehdit, belirsiz ve
Görünüşe göre, o zamanlar, görünüşte; Ama şimdi bağlantıda alınan
Çocuğun dudaklarından topladığı şeyle, porantous gibi görünüyordu
faiz. Sonra Stevens'ın bir not gönderdiğini anladığında
Cevap olarak-ve her iki nota da mühürlendi, hızlı, kadınsı zihin
Anında doğru sonuca atladı.

"Kesinlikle savaşacaklar. Bonnetimi al Susan, koşmalıyım
William Amca ve zaman varken ona söyle. Kuzen hangi yöne
William Go? "

Çocuk ona tepelere çıkmasından başka bir şey söyleyemezdi.

"O kardeşim Ned şimdi burada olmamalı!
Onun burada olması. Sadece işleri daha da kötüleştirirdi. Koş, Susan-
Gran'pa Calvert ve ona gelip savaşmasını engellemesini söyle,
William amcası için acele ederken. Tanrım bizi kurtar!-Ve oraya gelmeme izin ver
zaman."

Dul kadının söyleyecek çok daha fazlası vardı, ama bu çok yeterliydi
Küçük kız şaşkın. Yine de, aktarmaya başlar.
Grand'pa Calvert'e gizemli mesaj, iyi anne asla
bir zamanlar bu mesajın partiyi üstlendiği türden olduğunu yansıtıyordu
zaten temel gerçeklere sahip olmak için ele alındı. O iken
Annenin diğerini takip ettiği bir rota aldı ve ikisi geldi
yaklaşık aynı zamanda ilgili yerler. Stevens zaten ayrıldı
Eski Hinkley, dul oraya vardığında ve Bayan'ın şaşkınlığı
Hinkley tamamlandı. Yaşlı adam tarlalara gönderildi ve geldi
Sadece böyle bir ikna etme kendi fikrini doldurduğunu beyan etmek için
İlk kez oğlunun kütük alındı. Ama şüphesi
Baba, dul Hinkley'den çok daha sert bir türdü.
Onun görüşünde bu sadece bir düello idi-bir düello olarak yeterince şey-ama yine de sadece bir
Eşit risklere maruz kalan tarafların eşit hakları olduğu düello. Ancak
Eski Hinkley'de olduğu gibi, olay anlayışı çok
farklı.

"Temel yılan!" diye bağırdı-"Sadece iyi genç adam için gönderdi
onu öldürmek için. Ona gelmesini, sanatsal bir yazıda,
çok kederli ve tövbe dolu gibi davranmak; Ve o
Cinayet silahını geldiğinde onu öldürmek için hazırlar. Orada mıydı
Yaratık çok temel!-Ama onu avlayacağım. Tanrı bana güç ver ve
Onu sezonda bulabilirim. "

Böylece, yaşlı adam yengeç çubuğunu, düğümlü bir kulübünü ele geçirdi.
bin sigara içti ve yirmi kullanımı ile sertleşti
yıllar. Karısı kaputunu yakaladı ve dul hinkley ile acele etti
onun treninde. Bu arada, çocuğu çapraz inceleyerek Bay Calvert
yaya ve zamana kadar olanların bazı makul varsayımlarını oluşturdu
müthiş bir alayın mahallesine ulaştığı
katılmaya hazır. Olaylar artan sayılarla kalınlaştı. Yeni
Gerçekler kısmen anlaşılan eskilerin yardımına geldi. Dul kadın
Thackeray, penceresinden bakarak, genç ve yakışıklı dullar
Yapma alışkanlığında çok fazla, William Hinkley'nin geçtiğini görmüştü
Çok hızlı bir adım ve çok fazla karşılaşarak tepeye doğru
tedirgin; Ve bir saat sonra Brother Stevens'ın takip ettiğini görmüştü.
Aynı rotada-iyi genç adam!-en cennet ve iyi huylu
onun yüzüne gülümse-meleklerin kişileşmesi ve
Seraph, Fiend'i bastırmak için görevlendirildi.

"İşte bazı ihanetleriniz Bay Calvert. Bunu şımarttınız
benim çocuğum; başını hukuk çalışmaları ile çevirmek; Ve onu yapmak
itaatsiz-ona danışmanlık ve cesaret vermek
Baba-ve zihnini kötü şeylerle doldurmak. Hepsi senin yaptığın
Ve kitaplarınız. Ve şimdi kanlı bir katil çıktı, bir papist
Katil, Roma Katolik doktrinlerinizle. "

"Ben Roma Katolik değilim, Bay Hinkley," hafif cevaptı-"
William bir katil oluyor, bence bu imkansız. Daha iyiyim
Oğlunuzun senden daha görüşü. "

"O nankör bir yavru-vahşi doğanın bir varmini-iyiye çarpmak için
Kendi varlığımdaki genç adam-ona bir inek derisi ile vurmak için-ne yapıyorsun
Bunu düşün, efendim? Bana cevap ver, eğer lütfen. "

"William Hinkley bunu yaptı mı?" eski öğretmeni ciddiyetle talep etti.

"Ay, yaptı, değil mi!"

"Zor anlamıyorum. Biraz kederli olmalıydı
provokasyon?"

"Evet; gerçekten de lütuf için beklemek zor bir provokasyondu
etten önce. "

"Hepsi bu muydu? Mümkün olabilir!"

Suçlunun annesi, hikayede ve Calvert
biraz rahatlamıştı. Saldırıyı haklı çıkarmış gibi davranmasa da
Gençlikten, tedaviden nasıl delirdiğini kolayca gördü.
babasının. İkincisinin yüksek bir dini sahada olduğunu gördü
Fury-Müthiş benlik saygısı, doğal olarak yeterince katılıyor,
Bu örneğe kadar meydan okumaya kadar asla yükselmemiş bir oğluna karşı
ikisine karşı. Expostülasyon ve argüman onunla eşit derecede boştu;
ve ikna girişimini durduran Calvert, geri kalanıyla acele etti,
Bu, meditasyonlu şiddeti tutuklamak için eşit derecede endişeli olmak
babanın ilan ettiği öldürücü suikast düşündü veya
Şüphelendiği düello daha az iğrenç bir şekilde ilerler.

Kendi güveniyle titremesini sağlayan bir şey vardı
William Hinkley'nin elbette uygunluğu. O zorluktu
geri kalanıyla birlikte, genç ilahi öğrencinin öğrencisinin olacağına inanarak
Bir düello ile savaşın. Bu şüphe, öğrencisinin de öyle olması gerektiğini hissetti:
İkincisinin Stevens'ın ayrılacağını varsaymak için herhangi bir nedeni olup olmadığı
mesleğinin ilkelerinden ve menkul kıymetlerden feragat etmek
Tabii ki, varsayım için bir yol vardı; ama onun
William'a olan güven onu böyle bir izlenim olduğuna inanmaya teşvik etti
Zihninde onu bir meydan okuma gönderme ölçüsüne götürmüştü, ki
Aksi takdirde, bir teologa hitap eden bir utanmaz olurdu
alay.

Konuşma ve yorum yoluyla uzun süredir devam eden bir ateş vardı,
elbette bu taciz yayaları tarafından korundu, tezahürat
gittikçe yol; Ama eski Hinkley'yi gagan ve öfkeli hale getirmesine rağmen,
ve geri kalanının yerel dilini çok liberal olarak kullandı, biz yapıyoruz
Okuyucuyu onunla üzmek umrumda değil. Çok iyi olabilir veya
Olumsuz. Genel görüş tenorunun yoğun bir şekilde çalıştığını söylemek yeterli
Mutsuz rustik ve iyi genç adam Stevens lehine.
Stevens'ın iki ziyaret veya
köyde bulunduğu ve kendi nedenleri olandan beri
Margaret Cooper'ın gerçekten herhangi bir avantaj elde ettiğinden şüphe etmek
Bu yakışıklı adamın görüşünde iyilik bulmak için genel mücadele
Tanrı-ikincisi üzerindeki eulojisinde yüksek sesle ve eşit derecede olmayan
Bir suçla faul meditasyon yapan köylü delikanlı ihbarları bir suç
Söndürme bu kadar kutsanmış bir ışık. Onun ihbarları uzunluğunda
Bayan Hinkley'nin göğsündeki tüm anneyi ve iki barajı uyandırdı
Partiler göle yaklaştıkça, eski, sıcak ve ağır olsaydı, eski
Hinkley, kendi başına bir şekilde, en derin sessizliği sevdi,
ve anlaşmazlığı çözmeden susturdu.

Bu arada savaşçılar tanışmıştı. William Hinkley,
Tepeler arasında en uzun levrek, düşmanını doğal bir şekilde yaklaşarak tuttu
hız ve kısa bir mesafede. Onunla tanışmak için hızla indi ve
Parti, ormanlık yolunun eteklerine katıldı
Lake, nerede, ama birkaç gün önce Stevens ve Margaret'i bededdik
Cooper. Stevens, tekil ve heybetli not etmek için biraz şaşırdı
Bir günün, neredeyse bir saatlik, görünüşte ve yatakta işlediği değişim
genç rustik. Onun iyi ve oldukça yüksek dil komutası,
onu daha önce çok dikkat çekici olarak vurmuştu, ama bu
öğretmeni olarak,
Yakında Bulunan onu çok iyi yapabildi. Yüksekti
Rulman, nazik meydan okuma, üstün güç bilinci
ve şimdi gençliğin tonu ve tarzında konuşan karakter. A
Seçim Askeri Okulu, yıllarca nadiren getirebilirdi
Bu bastırılmış kahramanlığın daha kararlı bir ifadesi, sadece
erkeklik bir şövalyelik meselesi ve kaba öfke ve körlüğü onurlandırır
Duygu gibi bir şeye düşmanlık. Bir
iyi kafa, cömert bir öfke ve yüksek oranda bir iyilik, ama
Meşru duygu durumu, William Hinkley görünüşü giydi
bu asillik, gurur, kolaylık, sıkılık ve nezaket
Geleneksel dünya, çok zor, ancak çok önemli olmak,
Sahaya hazırken şampiyonu etkilemek için. Gerçek bir oğlu
Thunder, sınır dışı edilmesinde sevinirdi ve bir küçümseme olsa da,
Kıskanç ve küçümseyen öfke, Alfred Stevens gizleyemedi
Kendisi, genç adamda bir şeyler olduğu inancı
Ortaya çıkarmak için deneme ve kaba yıpranma dışında hiçbir şeye gerek yoktu.

William Hinkley yaklaşımını eğdi ve yakın bir patika gösterdi
Karşı kıyıdaki kayalara yol açar.

"Orada efendim, daha gizli olacağız. Yukarıda dar bir koru var,
Sadece amacımıza uygun. İlerlemen lütfen lütfen? "

"İstediğiniz gibi, Bay Hinkley," cevaptı; "Hiçbir eğilimim yok
Özel arzularınızı ele geçirin. Ama bu gölün görüşü bana bunu hatırlatıyor
Sana hayatım borçluyum? "

"Efendim, sana koyduğum öfkenin olacağını düşünmüştüm
Tüm bu anıları iptal et, "Stern cevaptı.

Stevens'ın yanağı koyu oldu-göz parladı-hissetti
alay-ama bir şey konumundan kaynaklanıyordu ve yeterince iyiydi
Koşullara imtiyaz vermek. Tolere edilebilir ile cevap verdi
Sakinlik, hatırı sayılır bir çaba olmadan olmasa da.

"Yükümlülüğü iptal etti, efendim, bellek olmasa bile! Kesinlikle
utanmaya çalıştığınız bir hayat için size hiçbir şey borçlu olamaz-"

"Ben rezil oldum!" dedi diğeri, onu kesintiye uğrattı.

"Haklısınız efendim. Ancak ne kadar uzakta, erkekliğinizi gösterdin
mesleği barış anlamına gelen bir öfke koymak ve
Savaş, kendim gibi cevap vermeye hazırsınız. "

"Kumaş değerli kalınlıkta görünüyor!" Cevabı mıydı
Hinkley, acı ve küçümseyen alaycı bir gülümsemeyle.

"Eğer utançını hissetmediğim fikrini konvoymak istiyorsanız
üfleyin ve intikam almaya kararlı değil, genç adam, hatalasın.
En havalı olduğum için daha az kararlı olmadığımı göreceksiniz. BEN
Sizinle tanışmak amacıyla kasıtlı olarak çıktım. Amacım
Size mesleğimi hatırlatmak sadece sizi istenmeyenti. Görünüyor
Bana göre bilginin seni biraz yapması imkansız değil
Aksi takdirde olabileceğinden daha cesur. "

"Sen ne demek?" Hinkley'nin sert talebi, çok dile getirildi
şaşırtıcı aksanlar.

"Sana her zaman savaşçı olmadığımı söylemek için
şimdi neredeyse hiç biri ve bu, içinde bulunduğum diğer okullarda
Öğretim, tabancanın kullanımı erken bir dersdi. Muhtemelen var
bunun böyle olmadığını ve mesleğimin-- "

"Gel, efendim-bu yolu takip edecek misin?" dedi Hinkley, onu kesintiye uğrattı
sabırsızlıkla.

"Hepsi iyi, efendim, beni duyduğunuzda," harika bir cevaptı.
"Şimdi efendim," diye devam etti, "bunun hayır olacağını bilecek miydin?
Yeleğinizdeki herhangi bir düğmeyi herhangi bir mesafede işaretlemem zor bir görev-bu
Sık sık daha küçük bir işareti çentikledim ve yapmaya hazır olduğumu
Yani yine, ihtiyatlılığınızın sizin
cesaret--"

"Senin iyiliğin için pişmanım," dedi Hinkley, tekrar onu keserek
alay, "yanımda işaretlerimin bulunduğu silahı getirmedim
yapılır. Ben de biraz beceriye sahip olduğumu unutmuş gibisin
Benim fakir yolum. Biri, belleğin başarısız olmayacağını düşünürdü
Şüphelendiğim şeyi korumak bir süre ciltten etkilenecek
daha uzun. "

"Dövüşmeye açıkça eğiliyorsunuz, Bay Hinkley ve ben tatmin etmeliyim
Sen!"

"Eğer lütfen efendim."

"Ama bunu yapmadan önce, ne şekilde kışkırtıldığımı bilmek istiyorum
Zihninizde böyle bir düşmanlık hissi? Bunu yapmaya çalışmadım.
Aksine, size arkadaşlığımı göstermeye çalıştım, kısmen
Bana ebeveynlerin tarafından gösterilen nezaket gereği. "

"Eğer istersen onlardan bahsetme."

"Ay, ama yapmalıyım. Değerli annenin örneğindeydi
seni aradı ve sizinle birlikte vermeye çalıştı
mutsuzluk."

"Sebep sendin."

"BEN?"

"Evet-sen! Sana senden nefret ettiğimi söylemedim mi?
meydan okumamı kabul et? "

"Evet; ama hayatımı kurtardığın zaman!-"

"Seni artırmaktı-sana çizgiler koymak. Sana söylüyorum, Alfred
Stevens, bir sürüngen için hissettiren nefretle nefret ediyorum,
Kurnaz, sokması ölümcül olduğu kadar tespit edilebilir. Senden nefret ediyorum
içgüdü. İlk andan itibaren bu sevmediğini ve güvensizliği hissettim
Seni gördüm. Nasıl, neden veya ne şekilde olduğunu bilmiyorum
Kötü adam, ama seni bir olduğunuzu hissediyorum! Buna kadar iyice ikna oldum
Eğer biliyorsam. Kendinizi ailemin koynuna girdiniz. Sen
beni ailemin sevgilerinden kovdu; Ve memnun değil
Bununla birlikte, hayatımın olduğu kadının kalbine çaldınız
beni de sürdürmek için sadık. Senden nefret etmekten daha azını yapabilir miyim? Olabilmek
Yıkımdan daha az mı istiyorum? Deyin ki, çok şey duyduktan sonra
Kırbaçımı tekrar koymam gerektiğini gerekli kılacaksın
omuzlar. "

Stevens'ın yüzü bu şiddetli dinlerken canlandı ve
acı konuşma. Gözü konuşmacının parıltısıyla izledi
Kaplan, sanki sadece bahar ne zaman anı gibi. Onun çerçevesi
titredi. Dudağı mücadele eden öfke ile titredi. Tüm hissi
Kendini güçlendirme, çok açık bir dil dinlediğinde kayboldu
Bir karakter-gerçekten kınayan, tanımlamadan, onun
Villany. Diğerinin içgüdüsü gerçekten çok istekli olsaydı
Ve hızlı, o zaman savaş gerekli ve rustikin ölümü
Belki de kendi güvenliğine göre. William Hinkley bakışıyla karşılaştı
benzeri bir ateşle. Kalbinin veya kaslarının küçülmediğini. Hayır,
Düşmanından farklı olarak, damarlarında garip bir zevk hissetti
Dilinin diğer tarafta ürettiği etkiyi gördü.

"Yolu yönlendirin!" dedi Stevens; "Ne kadar çabuk memnun olursanız o kadar iyi."

"Çok naziksin ve teşekkür ederim," diye yanıtladı Hinkley
bastırılmış ama alaycı bir gülümseme, "görünen hafif görünmek için beni affedeceksin
bu kadar üstün birinin önceliğini alırken; Ancak durum bunu gerektirir. Sen
Lütfen takip edeceğim. Sırtımı göründüğünden daha fazla göstermeyeceğim
gerekli."

"Önde, efendim-devam et."






Bölüm XXIII.

Beklenmedik sorunlar.





William Hinkley, tepelere giden dar yolu yükseldi.
Kendini biraz şaşırtan kalbin alacrity. Endişeleri
Tehlike, eğer hissettiği takdirde, onu üzmek veya rahatsız edecek bir tür değildi ve
düşmanını getirdiği inancıyla dengelenmişti
onun seviyesi içinde. Bu güç hissi gerçekten çok teselli
bir. Hırsını tatmin ediyor, ancak ölüm
Hanehalkı, tek tek; Acı çekmek uykusunu ateşler; olsa da
sevgisinin umutları; Gençliğinin aşkları ve bağları olsa da
çürüme ve yok. Onu güneş ışığından dikkatsiz hale getiriyor ve
fırtına. Kulağını kuşların şarkısına deşere ettiriyor, gözünü kör ediyor
Çiçeklerin baştan çıkarılması. Arkadaşlıktan uçmasını ve acele etmesi
nefret. Her türlü yalnızlığı telafi eder ve onları üretir.
Prens bir despotizmdir; Hangi, özgürlük kölesini soyurken,
Onu daha fazla değer vermeyi öğrendiği diğer hediyelerle kapsar; Hangi,
onu prangalara bağlamak, onu sceptres olduklarına inandırır ve
daha önce her şeyin istediği şey haline geldiği semboller. Onun konuşması
değiştirildi, doğası sapkın, ama "açık susam" kazanıyor
kayıpları ve kayıp hayal gücüne aşan bir kazanç gibi görünüyor.
William Hinkley'nin tamamen memnun olduğunu söylemeyeceğiz.
pazarlık, ama o anda düşmanıyla yüzleşirken
Her elinde ölümcül bir silahla kel kaya-durduğunu hissettiğinde
Foote, sürüklediği düşmanıyla eşit çatışmaya ayak basmak
yer gururundan aşağı ve korkutucu soruna zorlamıştı
bu da kibir bıldırcını yaptı-o anda, eğer unutmazsa,
O kadar fazla hissetmedi, ailesini ve arkadaşlarını, ebeveynleri kaybetmişti
ve aşk; Ve eğer hissettiği takdirde, sadece bu daha keskin hissini teşvik etmekti
Duyguların bile yutulmaya yatkın olduğu intikam.

Stevens genç adamın gözüne baktı ve onun
tehlikeli. Ante-devrimci tabancalara baktı ve bunu gördü
Çift anlamda da tehlikeliydiler.

"İşte tabancalar," dedi, "amacımız için daha uygun. Yapabilirsiniz
Onları seslendir ve seçiminizi al. "

"Bunlar," dedi Hinkley, "
Will, benim seçimim alabilirsiniz; Ama seninkini üstün düşünüyorsanız,
onları kullanın. Bunlar benim için yeterince iyi. "

"Ama bu tüm kullanım dışında," dedi Stevens.

"Önemli olan Bay Stevens? Eğer sizinkinden memnunsanız
En iyisi, avantaj sizinle. Benimkinin öldürebileceğinden şüphe ediyorsanız, dene
onlara. Beni memnun edecek bu tabancalara inancım var; Ama yapacağız
Her birinden birini alın, eğer bu sizi daha iyi memnun edecek ve düşündüğümüz kullanın
düzgün."

Stevens, kendisini korumaktan daha iyi memnun olduğunu ifade etti.

"Kendinize mesafe için uygun," dedi Hinkley, tüm serinliğiyle
Karıştırılmamış bir semender. Rakibi harika on adım attı
müzakere ve William Hinkley, kayanın bir parçasına doğru hareket ediyor
üzerine "devrimlerini" daha iyi denetlemek için yerleştirmişti
Rakibi, kendisini gazilere sahipti ve almaya hazırlandı
ona atanmış olan istasyon.

"Sözü kim verecek?" Stevens'ı istedi.

"Yapabilirsin!" havalı bir yeniden canlandı.

"Eğer yaparsam, seni öldürürüm," dedi diğeri.

"Korkum yok, Bay Stevens," diye yanıtladı William Hinkley bir dereceye kadar
Stevens'ı neredeyse süslemeye yönlendiren balgam, düzenli bir şekilde uğraşmak zorunda kaldı
TROJAN-"Korkum yok," diye devam etti ve eğer istersen yapabilirsin
Beni bu tür övünerek korkutun, çok fazla yanıltınız
Adam. Lütfen vurduğunuzda, kelime ya da kelime yok. "

William Hinkley sırtıyla ormana, yüzü doğru durdu
Kendini yayan göl, pürüzsüz ve sakin bir mesafede. O
pozisyonunun dezavantajlı olduğunu algılamadı. Ağaç
arkasında ve yanında, vücudunu en göze çarpan bir iz bıraktı;
Rakibi, sırtıyla açıklanmamış kayalara ayakta dururken
herhangi bir öneme sahip başka bir nesne olmadan. O yeterince olsaydı
Duello'nun sanatında çalıştığında, büyük olasılıkla olurdu
tamamen bu şeylerden bağımsız olarak. Etkilenmezlerdi
En ufak bir şekilde sertliği. Onun kursu oldukça
felsefe olarak çaresizliğin sonucu. Kendini dışlanmış hissetti
evden aşktan ve onun için çok az önemliydi,
Elinden düşüp düşmese de, şimdiki zihninin morbid heyecanı
onun ya da yorgun bir varoluşu çamurlamak için yaşadı, yalnız ve
İlhamsız, acı dünyada kasvetli bir sürgün. Bekledi, olabilir
dedi, antagonistinin ateşi için biraz sabırsızlıkla. Bir kez gördü
Stevens tabancası canlandı. Her elinde bir tane vardı. Kendi asıldı
yanında. Ne zaman kaldırılacağını bir sinyal olarak düşmanın atışını bekledi
ve kendi silahını kullan. Ama bunun yerine gördüğüne şaşırdı
Silahının namlusunu düşürdü ve biraz helikopterite ve küçük değil
Hafif el derecesi, iki tabancayı ceket eteklerinin altına itin.
Bir an sonra bir buz kulaklarına ulaştı-seslerin uğultusu-bazı hışırtı
Yabancıların yaklaşımında karışıklık gösteren çalılarda.
Gözünü tutmayı tercih ettiği için etrafına bakmak istemedi
rakip.

"Film çekmek!" Diye bağırdı-"Kesilmeden önce hızlı bir şekilde."

Herhangi bir cevap almadan önce onun arkasında bir acele vardı-duydu
Babasının sesi, ani ve yüksek derecede öfkeyle,
Annesi ve Bay Calvert, sanki ekliyormuş gibi. Ondan
İkincisi, sözleri belirgin bir şekilde kulaklarına ulaştı ve dikkat etmesi için uyardı.
Ayrıca, annesinin ağlamasının iddiasıydı. Dönmeden önce
ve görünmeyen tehlikeye karşı koruyun, kafasına bir darbe aldı,
Bir süredir bilinçli olduğu tek şey. Sendeledi ve
öne düştü. Kendini sersemlettiğini hissetti, vurulduğunu düşündü ve battı
Duyarsızlık durumunda zemin.

Darbe babasının yengeç çubuğundan geldi. Çok beklenmedikti
Eski Hinkley'e katılan partiler tarafından toplantı yerine,
Bunu önlemek için hiçbir çaba gösterilmedi. Ama kurbanın annesi
Babanın hazırladığı ikinci darbeyi yenmek için zamanında koştu
Oğlunun etkilerinden düştüğü anda,
Birincisi. Eşinin ceket eteklerini kavrayarak onu geri çekti
titiz bir el olmadan ve getirerek tasarımlarını etkili bir şekilde şaşırttı
ters yönde olsa da, aynı seviyeye kadar
gençlik. Yaşlı Hinkley tozu ısırmadı, ancak ikinci kısmı
Kafatası en etkili şekilde büktü; Ve başı tam olarak olmasaydı
Yengeç çubuğu kadar sert, incinme kadar şiddetli olabilirdi
ikincisinin oğluna verdiği şey.

İkincisi, her şey onunla bitmiş gibi mükemmel bir şekilde sessiz kaldı. Bu yüzden
Öyle ki, izlenim çok genel hale geldi ki
dava. Bu izlenim altında annenin kalbi karıştı
ağıt çığlıkları ve sitem. Kendini yan yana attı
gençlerin ve boşuna akan kanı durdurmaya çalıştı
Kafatasında derin bir yaradan. Bu çalışmaya girerken, önlük ve
Mendil her ikisi de bu amaçla istihdam ediliyor,
Eşine karşı gazap ve ihmalin torrent. Şimdi hepsini unuttu
Çocuğun suçları ve hatta Alfred Stevens payına geldi
suçu ve suçluyu ziyaret ettiği öfke.

"Utanç! Utanç! Sen kanlı fikirli adam," diye bağırdı, "
Oğlum-sadece oğlun-arkasına gelip onu bir kulüple yıkmak için
Eğer insanlık dışı bir öküz olsaydı! Sen benim kocam değilsin. O sahibi değil
Sen bir baba için. Seçim olsaydım, bin baba seçerdim
O, buradan Masassippi'ye, senden daha erken. O sadece çok iyi ve
senin oğlunun olamayacak kadar yakışıklı. Ve ona ne vurmalısın? İçin
Bir yabancı-daha önce hiç görmediğimiz bir adam. Utanç! Sen bir kabasın
Canavar, William Hinkley ve ben seninle sonsuza dek işim bitti.

"Zavallı, fakir oğlum! Yukarı bak oğlum. Bak, William. Gözlerini aç.
Seninle konuşan kendi sevgili annen. Ey Tanrım! Öldürdün
Onu-gözlerini açmayacak. Öldü, öldü, öldü! "

Ve gerçekten öyle görünüyordu, çünkü gençler bilinç belirtisi vermedi. O
kendini vücuduna çığlık atan bir acı içinde attı ve kendini
Bir zayıflık varsa, en azından kutsal olan ölçülmemiş umutsuzluk
Bir annenin tek oğluna yas tutması durumunda. Old Hinkley değildi
Alarmları olmadan-hayır, komplikasyonları olmadan tamamen değil. Ancak
Benlik saygısı çok fazla olan o yuvarlak kafa cinslerinden biriydi
Korku, utanç veya duyarlılık için zamanlar. Yardım etmeye çalışmadan
delikanlı ve gerçek durumunun ne olduğunu tespit et, sadece
Gerçek ve sözde tekrarlayarak yaptıkları için kendini haklı çıkar
gençlerin suçları. Kendisine bu işçiliğe başlıca Bay'a hitap etti
Calvert, geri kalanı kadar acı çeken, daha fazlası vardı
dikkate alın ve şimdi kanı engelleme çabasında dolaşmıştı
ve kurbanın yarasını temizleyin.

"Sadece hak ettiği şeyi aldı," diye bağırdı somurtkan, inatçı baba.

"Öyle konuşma, Bay Hinkley," diye yanıtladı Calvert, bir sertlik ile
onunla olağandışı; "Oğlunuz onun ölümünü almış olabilir."

"Ve bunu hak ediyor!" diğerine cevap verdi.

"Ve eğer varsa," diye devam etti Calvert, "sen bir katilsin-soğukkanlı bir
katil-ve bu şekilde huri ve yu ile buluşacak. "

Yaşlı adamın yüzü büyüdü-dudaklar öfke ile beyazlatıldı; Ve o
Calvert'e yaklaştı, tüm çerçevesi öfkeyle titriyor ve titriyor
eli tehdit edici bir şekilde haykırdı:-

"Benimle bu şekilde konuşmaya cüret ediyor musun, sefil, beyaz başlı
Pedagogu-cesaret edersin mi? "

"Cesaret!" Majesty'nin bir görünümüyle ayağa kalkarak calvert'i geri döndürdü
ki bu bir anda, suçlunun küstahlığını şaşırttı. Asla o
Böyle bir meydan okuma ile karşı karşıya kaldı, çok korkusuzca ve asil ifade edildi.

"Cesaret!-Bana bak ve kendinize cesaret edip etmediğimi sor. Bana yaklaş
Ama bir adım daha ve hatta talihsiz ve çok istismar edilmiş aşkım bile
Ama iyi düşünen oğul sizi korumayacak. Seni hepsiyle azarlarım
Beyaz kafama rağmen yıllarım üzerimde. Senin, eğer bu çocuk yapmalıysa
öl, asla beyaz olmayacak ya da aniden o kadar olacak,
Soul, kendi kendini tortu ile içinizde solur. Begon!-Tut
Geri-Bana yaklaşmıyor ve her şeyden önce bana yaklaşmayın
canlandırılmış el, ya da cennete göre seni kesinlikle dünyaya düşeceğim
Bu çocuğu düşerken! İçimde bir his verdin, William
Yıllarca uyuyan Hinkley. Çok fazla kışkırtmayın. Dikkat etmek
mevsim. Oğluna kaba ve korkak davrandın-yapabilirsin
Bunu ona cezasız bırakarak-bana yapamazsın. "

Bu konuşmada, yaşlı Hinkley'nin
rüya gören bir kitap kurdu olarak bakmaya alışkın olan,
bastırılamaz öfkeye zalim baba; Ve dişlerini öğütüyor,
Bir an tereddüt etmeden ilerledi ve aslında yatmak üzereydi
Hoparlörün omuzları üzerindeki yengeç çubuğu: ama ikincisi
Korkusuz olduğu için istemi. Hinkley niyetini düşünmeden önce,
William'ın hala bilinçsiz kişisine sıçradı ve,
Yaşlı adamı ani bir pislikle fırlatmak, kavradı ve güreşti
bir dereceye kadar aktivite ve güçle elinden çubuk
tüm seyircileri ve ani egzersizi konusunu karıştırdı
Erkeklik diğerlerinden daha az değil.

"Adil davrandınız mı," dedi Calvert, ona bakarak
en büyük öfke, "Kendinize bir tat almalısınız
Cudgel başkalarında kullanmakta çok özgürsünüz. Bırakın zayıflığın, yaşlı adam,
kibirinize bir uyarı olun. "

Bu sözlerle, yengeç çubuğunu göle fırlattı, eski hinkley
Onunla ilgili olarak,
İmtiyaz veya öfke baskınlığı vardı.

"Git," diye devam etti-"Oğlunuz yaşıyor; ama bu Tanrı'nın merhameti ve hiçbiri
Hayatını kurtaran seninki. Umarım yaşayacaksın, tövbe etmek için
ona zulüm ve adaletsizliğiniz; gösterdiğinden tövbe etmek
bir yabancıya tercih, seni taşıdığı kadar kör
Tüm ülkedeki en nazik bayanlardan birinin hayatını deneyin. "

"Ve yabancıyı öldürmek için buraya gelmedi mi? Onu bulamadık
Şimdi bile tabanca cinayete hazır kardeş Stevens? Tabancaları görün
Şimdi elinde-babamın tabancalarım. Çok erken gelmedik.
Ama benim darbem için bir katil olmuştu. "

Old Hinkley'nin sahip olduğu şey için sunduğu gerekçe buydu
Tamamlandı.

"Düello için savunucu değilim," dedi Calvert, "ama inanıyorum
Oğul bu amaçla yabancıyla geldi ve onu öldürmemeye geldi. "

"Hayır, hayır! Stevens'ın tabancası olmadığını görmüyor musun?
Kaçmaya çalıştığını gör-uzaklaşıyor-neredeyse kayaların üzerinde yürüyor
Yoldan çekilsin mi? "

Calvert konuyu çok daha net bir şekilde kavradı.

"Konuş, efendim!" Stevens'a, "Savunmaya hazırlanmadın mı
kendin?"

"Beni olduğum gibi görüyorsun," dedi Stevens boş ellerini gösterdi.

Calvert ona göz atarak baktı.

"Seni anlıyorum efendim," dedi, yanılmaması için bir ifadeyle;
"Seni şimdi anlıyorum. Bu delikanlı biliyorum. Bir katil olamazdı.
Herhangi bir adamı avantajlı alamadı. Eğer gerçeği bilmiyorsanız, Bay
Stevens, hayatınızın ondan mükemmel şekilde güvenli olduğunu garanti edebilirim
Silah, eşit derecede undandangetan kaldığı sürece. Bunun görüşü
Seni kurtardığı, ancak birkaç gün önce yeterince
seni bu konuda ikna ettiler. "

Stevens, "
Genç adamın onu öldürmeyi amaçladığına inanıyorum. "

"Sana bir meydan okuma göndermedi mi?"

"HAYIR!" dedi eski Hinkley; "Ona kefaret vaat eden bir dilenci notu gönderdi
ve tövbe. "

"Bu notu görmeme izin verir misin?" dedi Calvert, Stevens'a hitap ediyor.

"Bende yok-yok ettim," dedi Stevens biraz aceleyle. Calvert
Daha fazla dedi, ama şüphelerine yeterince baktı. Şimdi verdi
Bu sahne iken annesi olan William Hinkley'e dikkati
Devam eden, Calvert başladığı gibi işgal edilmişti.
kan ve makası ile kesme, neyse ki ona
kuşak, yaradan saç. Bu arada oğul,
Bilinç. Sersemlemişti ama darbeden ağır yaralanmamıştı,
Ve bir sınır-ölümün hızlı bir şekilde, Bayan Hinkley, acele ediyor
bir çam ağacı, reçinesinden yeterince toplandı, bu da bir
Pamuk önlük parçasının parçası ve acıya uygulanan çok fazla
Yapışkan sıva için adil yedek. Gençler ayaklarına yükseldi
Tabancaları kavrayışında tutmak. Görünüşü stupordan ağırdı
hala devam etti, ama o zaman anında zekaya karıştı
Stevens ve babasını gördü.

"Eve git efendim!" dedi, elini reçete edilenlere sallayarak
yön.

"Asla!" sıkıca ifade edilen genç adamın cevabıydı; "Asla efendim,
Asla bir evim yoksa! "

"Her zaman bir eviniz olacak William, bir tane varken," dedi Bay
Calvert.

"Ne! Oğlumu isyanda teşvik ediyorsun? Ona uçmayı öğretiyorsun
Babasının yüzü? "diye bağırdı yaşlı adam.

"Hayır, efendim; ona sadece zulümden bir sığınak, sığınak yeri sunuyorum
zulümden. Bir
Baba, birinin haklarını iddia etmek için yeterli zaman olacak. ben değillim
Evinizde güvenilirliğinize ve vahşetinize karşı güvende düşünün.
Bununla birlikte, tam yaştadır ve kendisi için belirleyebilir. "

"O yaş değil ve Temmuz ayına kadar olmayacak."

"Önemli değil. Ondan daha fazla takdir yetkisine yakın.
baba; Ve onu evinizde bir tehlikede, bir erkek olarak yargılamak
Ve bir sulh yargıcı olarak ona korunmamı sunuyorum. Eve gelmek
Ben William. "

"Bırak gitsin, eğer memnun olursa-D-L! Onur duymayan
Babası, Kutsal Yazılar diyor-pasajı ne söylüyor kardeşim
Stevens-Babasını onurlandıran kişinin tehlikede olduğunu söylemiyor
Cehennem ateşi mi? "

"Tam olarak değil, inanıyorum," dedi diğeri.

"Önemli değil, önemli değil!-Anlam çok aynı."

"Ah, oğlum," dedi anne, boynuna yapışarak, "Gerçekten de,
Beni terk et? Beni yaşlılığımda bırakabilir misin? Bende yok, senden başka hiçbir şey yok!
Nasıl sevdiğimi biliyorsun-seni her zaman seveceğimi biliyorsun. "

"Ve seni seviyorum anne-ve onu da seviyorum, ancak bana bir
Outcast-Seni her zaman seveceğim, ama asla babamın daha fazla girmeyeceğim
konut. Beni kırbaçla bozdu-hayatımı denedi
bludgeon ile. Onu affediyorum ama bir daha asla kendimi maruz bırakmayacağım
zulümlerine veya öfkelerine. Bana her zaman bir oğul bulacaksın ve
diğer tüm açılardan. "

Bay Calvert ile döndü ve yavaş yavaş yoldan aşağı indi
bu da saygıya yaklaşmıştı. Stevens'a önemli bir
onu geçerken bak ve hala onun tabancalarından birini kaldırdı
anlamını açıkça ortaya koyacak şekilde elinde taşındı. Diğeri
gülümsedi ve rota boyunca ilerleyen grupla kapandı
Tepeler, ama annenin son sözleri, hıçkırıklarla bastırılan, hala geldi
Gençliğin kulaklarına:-

"Ah, oğlum, eve gel! Eve gel!"

"Hayır! Hayır! Evim yok-ev yok anne!" genç adamı mırıldandı
Yarı kaydırılmış yanıtın kulaklarına ulaşabileceğini düşünürse
şikayetçi kadın.

"Ev yok! Umut yok!" Devam etti-"Ben ıssızım."

"Öyle değil, Oğlum. Tanrı bizim evimizdir; Tanrı bizim arkadaşımızdır; gücümüzdür,
Bizim koruyucu! Yaşayan ve sevgi dolu, erkekçe çabalıyor ve bizim
Kurtuluş için zahmetler, ne evsiz ne de umutsuzuz; hiç biri
güçsüz, ne de babasız; ne maddede ne de istemiyor
arkadaş. Bu keskin bir ders, ama gerekli bir ders. O olacak
Size konuştuğum büyük değerinin bu cesaretini ver ama
Birkaç gün önce. Benimle evime gel; Yapana kadar senin olacak
daha iyisini bul. "

"Teşekkür ederim-oh! Ne kadar teşekkür ederim. Her şey ödeyerek olabilir, ama ben
Çok, çok sefil hissedin. "






Bölüm XXIV.

Sürgün. Ahlaki dünyadaki sanatçı, acı çekmemeye çok dikkat etmelidir.
güzel bir intikam duygusu, çok daha iyisini elde etmek için
bir sanatçı olarak, onu insan olasılıklarını unutmak için,
ve genç okuyucunun zihnini hazırlamanın üstün görevi
Sabır ve uzun ödül örnekleri, erkekçe dayanmak için
Adaletsizliğe karşı ve umutsuzluğa karşı değil çünkü ödülleri yavaş. BT
Bir yazarın herkesi iyi yapması çok kolay olurdu, ya da varsa
Kötü, onları elden çıkarmak, araf etmek ve daha da kötüleşir.
Ancak böyle bir yazarın yazılarını okumak nankör bir zahmet olurdu.
Karakterleri vraisemblance içinde başarısız olur ve olayları eksik olur
ilgi çekici. Dünya, bir tür geniş ahlaki Lazar-House
Çoğunun yaraları, daha fazla veya daha az virülans derecesi vardır. Bazıları
hemşireler, doktorlar ve koruyucular; Ve bunlar mutlaka ücretsizdir
Baktıkları hastalıklar. Bazıları, çok olmasa da, tamamen
tedavi edilemez; yıllarca acı içinde ve işten çıkarıldığında, hala
Çirkin dikişlerde denemelerinin kanıtlarını taşıyarak zayıf bir şekilde hoble
ve lekeler, büzülmüş uzuvlar ve soluk, haggard özellikleri. Diğerleri
daha kısa ve daha az şiddetli bir denetimli serbestlik ile kapalı. Hiçbiri lekesiz değil
Ve en özgür olanlar her zaman en büyük favoriler değildir
servetle.

Ahlaki dünyadan bahsediyoruz, iyi okuyucu. Sadece ödünç alıyoruz
Fizikselden illüstrasyon. Birbirimize olan ilgimiz çok
birbirlerinin sakatlıkları hakkındaki bilgimizden türetilmiştir; Ve olabilir
Bu ilginin çok mükemmel üretken olduğuna dikkat çekti
Felsefi öfke, çünkü en kötü talihsizlikleri taşımamızı sağlıyor
en şaşırtıcı fortitude ile en iyi arkadaşlarımız. Sık
Bir kitabın okuyucusuyla ilgili hata-bu gerçeklerin görüşünü kaybetmek-beklemek için
Bu adalet her zaman bir anda yapılacaktır. Gecikmeye maruz kalmayacak
Kitapta, bu adalet gecikmesinin
En çok yaşam veya hukukta olsun tüm ahlaki kesinliklere karar verildi. O
yazarın onu ilgilendirdiği kişiyi görmek istemiyor,
Gençlikte yok olmak-kırık kalp veya daha hızlı felaket ölmek; Ve eğer o
müdahale etmesine izin verilebilir, suikastçının mermisi veya bıçağı
uygun anda tutuklanacak ve her zaman
Yanlış yapmanın koynunu.

Bu çok övgüye değer bir duygu durumudur ve ne zaman meydana gelirse
Açıkçası, yazarın mesleğinde tam olarak gittiğini gösteriyor. Kanıtlıyor
O sadece bir insan yazar olmak, ki bu sadece olmaktan daha iyi bir şey,
kuru, ahlaki olan. Ama ne insan ne de ahlaki bir yazar olurdu
Böyle nazik okuyucuların arzularına uymak ve tatmin etmek
Onların sempatileri, olayların ilerlemesini tutuklar. Kaderler olmalı
Yolları, kitapta Lazar-House'da olduğu gibi; Ve onun kişileri
Drama, ne felsefe ile yaralarına ve acılarına dayanmalıdır
Mayıs, o büyük doktorun eline, servete kadar
onurlu bir deşarj alın veya başka türlü.

Onunla birlikte miydi, gerçekten bir genç dostumuz William Hinkley
Akıllı adam, sadece tüm taraflarla iyilik yapmakla kalmamalı,
Ancak böyle bir zamanın zihninde asla lehine düşmemelidir. Onun
Baba yakında tövbe etmeli ve Stevens'ı mahkum etmeli
Yanlışlığı ve ikiyüzlülüğü, eli ile ödüllendirilmelidir.
Genç kalbinin bu kadar adanmış olduğu kadın. Belki de böyle olurdu
Okuyucularımızla evrensel dilek; Ama bu William için şanslı olur mu
Hinkley? Saygıdeğer arkadaşımız ve onun Bay Calvert, çok farklı
fikir. Diyor ki:-

"Bu genç adam sadece değerli bir genç adam değil, aynı zamanda doğal olarak
çok güçlü akıl. Ciddi, ateşli mizaç,
coşku ve hayal gücüyle dolu; İş için donatılmış-büyük iş-kamuya açık
İş-başlıca çalışma-en asil iş türü. O harika olacak
Avukat-belki de büyük bir devlet adamı-bir kerede kendisine hitap ederse
erkekçe, görevlerine; Ama kendini bu görevlere hitap etmeyecek
Bir ülkenin paslanma ve zihin tahrip edici yaşamını takip ederken
köy. Ona şimdiki arzusunun nesnesini verin ve sen onu mahrum ediyorsun
efor için tüm güdünün. Ona aradığı kadını ver ve muhtemelen sen
Ülke köyünün sessiz derecesinden bile yoksun
sağlar. Güç bulamadan mutluluğu kaybedecekti. Onu zorla
Araçlarının kullanımına ve kendini şöhret ve servet inşa ediyor. "

Calvert, William Hinkley'nin tedavisi olduğu için gerçekten üzgün değildi
çok sert. O sempati duydu, acılarında doğru, ama değildi
olası avantajlarına kör; Ve onun içinde sevindi
Margaret Cooper tarafından ret.

Son olaylarımızdan dört veya beş gün sonra
Bölüm kapatıldı, yaşlı adam ve genç arkadaşı olacaktı
Birlikte otururken, biz saygıdeğer ağacın gölgesinin altında
onlarla daha önce tanıştım. Birlikte ciddiye verdiler ve son olarak
Kabul eden zihinlerle, güvenilen birkaç konuda
Önceki paragrafta. William Hinkley buna ikna olmuştu
aynı şekilde Charlemont'tan ayrılmak için zihninin ve kalbinin politikasıydı. O öyleydi
Ancak, Bay Calvert'te olduğu gibi o kadar da memnun değil,
Margaret Cooper'ın kaybı onun aşan kazancıydı. Genç sevgili ne zaman
Böyle bir sonuca varmak mı? Kesinlikle, gençken değil. Ama ne zaman
Genç sevgili akıllı mıydı? Bir hoşnutsuzluk olsa da, William Hinkley değildi,
Ancak, umutlarının reddedilmesinden kaynaklanan veya umutsuzluk. O vardı
düşünce ve ruhun kaynakları daha önce hiç test edilmedi, mülkiyet
kendisi hiçbir şey bilmiyordu. Kullanılacaklardı ve
sadece bu inkarlar tarafından değerli kılan; umudunu şaşırtarak;
onun gücünün provokasyonu ile.

Kararı, hayal kırıklıklarının bir sonucu olarak hızla büyüdü.
Şimdi onun saygın ve bilge isteklerini karşılamaya hazırdı
Önceden-Yasanın efendileriyle şişkinlik yapmak; Ve tutmak
Kısıtlamadaki kalbi, mutlak abeyans olmasa da, bu adaleti yapmak
Bay Calvert'in görüşüne göre kafasına
Şimdiye kadar hak etmişse, talep etmemişti. Ama onu takip etmek için
Çalışmaları ve uygulaması, Charlemont'tan ayrılacaktı. Nasıldı
Bu yapılacak-nereye gitecek-ne anlama geliyor? Bir at, eyer ve
Bridle-Birkaç kitap ve torununun ante-devrimci tabancaları,
Hangi son koşullar onu sevmiş gibi görünüyordu, hepsi onun
Mevcut mülk. Yoksulluğu, başlangıçta bir estoppeldi.
kendi yansımaları; Ve bu zorluğu düşünerek boş bir şekilde döndü
arkadaşına vizes.

Yaşlı adam düşüncelerini giriyor ve hayal ediyor gibiydi. Yapmadı
Gençliğin durdurma konuşmasıyla hatırlatılmayı bekleyin
İkincisinin konuşması için küçüldüğü konu.

"Bir sonraki şey, oğlum," dedi, "gerekli araçlar. Mutlu bir şekilde
Kendiniz kadar ihtiyatlı ve ılıman biri durumuna ihtiyacınız olmayacak
fazla. Yiyecek ve giysiler ve her yıl beklenmedik durumlar için küçük bir miktar,
Baş masrafınız olacak; Ve bu, neyse ki sağlayabiliyorum.
Ben zengin bir adam değilim, oğlum; Ancak endüstri ile ekonomi ve temperans,
bana yeterince verdim ve yedek. Bunu çözdüğümden beri uzun sürdü
sahip olduğum tek şey senin olmalı; Ve zamandan küçük meblağları bir kenara bıraktım
zaman, onları şimdiki gibi bir fırsat için amaçlamak, hissettiğim
Elbette uzun süre gelirdi. Öngörümün olması gerektiğine sevindim
Zamanında başladı, çünkü zorunluluğu derhal karşılamamı sağlıyor,
ve en çok danışmana ihtiyaç duyduğunuz anda kendimi müdahale etmek ve
yardım. "

"Ah, arkadaşım, nazik cömert arkadaşım, beni kendim için nasıl utandırıyor
Babam böyle konuştuğunu duymak için! "

Gençlik hayırseverinin ellerini yakaladı ve sıcak gözyaşları düştü
Gözlerinden üzerlerinde, onları öpmek için hararetle eğildi. "Baban iyi ama zorlu bir adam William,
zaman içinde duyular. Eğitiminin adamları-onun tarafından olduğu gibi
Tanrı'yı ​​bu kadar yaygın olarak kendisine bağlı olarak karıştıran hata
temsilci, profesörüyle din-hur
hataları gerekçelendirdi. Zamanın durmadan operasyonu
ki bu onlara tek başına gerçek hakkında bilgi verebilir. Düşünmemelisin
Seni çok sevmeyen babandan çok fazla değil çünkü
Sen onun özel mülkün, onun ne yapabileceğini hayal ediyor
memnun. Yaptığım şeye gelince ve senin için yapmayı bıraktım, izin ver
Bu, minnettarlığınız için külfetli hale gelmez. Bazı açılardan var
Benim için bir oğul oldum ve seni benden aynı isteksizlikle gönderiyorum
bir babanın benzer koşullarda hissedeceği. Sen benim oldun
refakatçi, yalnızlığımı neşelendirmeye yardımcı oldun; Ve öğrendim
Filozofun ilgisiyle zihninizin ilerlemesine bakın
favori bir deneyi takip eden. Seni eğitirken,
Başarısız olduğunu gördüğüm için üzülmem gereken deney. Şimdi düşünmüyorum
başarısız olacak. Bence kendiniz ve beni çok adalet yapacaksın. Eğer ben
Şüphelerim vardı, onlar sizin cesaretinizdeydi, yeteneğiniz değil. Eğer
Bir zayıflığınız var, bunun nedeni benlik saygısı eksikliği-
Kendi kendini kurtarma eğilimi. Biraz daha gerçek mücadele
dünya ve bunlardan tamamen geri çekilme,
Gençliğin kendi evi, onu korumak için sürekli istihdam edilmeye çok yatkındır.
düşüyor ve onu düşüşünün sonuçlarından kurtarmak için
Sizi görmenin umutsuzluğu, bu gerekli ahlaki sertliği elde etmeyi
özgürce düşünmenizi ve zihninizi adil bir söz vermenizi sağlayın
içindeki özelliklere. Bu bittiğinde, her umudum var
senden. Mesleğinizde seçkinliğe yükseleceksiniz. Biliyorum oğlum,
Beni onurlandıracaksın. "

"Ah, efendim, korkarım yeteneklerimi abartıyorsun. Bilincim yok
sahip olduğum için bana bu tür kaynaklardan. "

"Burada eksikliğin konuşuyor. Cesur ol, oğlum-cesur ol,
Cesur, cesur. Sana küstah olmazdım, ama bir
Cesaret, varsayım yok, bu sadece birine sadece bir güven
enerjiler ve ahlaki kararlılık. Bu yakında oluşturacaksınız, eğer bakarsa
çevrenizde ve başkalarının performanslarına ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz
ve ne mükemmellik konusundaki kendi fikirleriniz için ne kadar aşağı oldukları
olmalı. Standartlarınız için kendinize bakmayın. Belki var
Bunları çok yükseğe çıkardı. Kendinden bak-bak
Diğerleri-başkalarının özelliklerini analiz eder; Ve girişimde sadece arayın
Ne kadar büyük bir zihin sormadan vesilesiyle olumsuzlukları karşılamak için
ötesinde etkili olabilir. Beau'unuz olursa kalbin her zaman başarısız olacak
İdeal, zihninize sonsuza dek mevcuttur. "

"Deneyeceğim efendim. Görevlerim benden önce ve tam zamanlı olduğunu biliyorum
Çocukluğumu atmam gerektiğini. Endüstri ile çalışmaya gideceğim ve
güveninizi hayal kırıklığına uğratmaya çalışacak; Ama itiraf etmeliyim
Efendim, kendimde çok az şey var. "

"Ciddi çalışacaksan William, inancım bu alçakgönüllülük içinde.
Kendi zayıflığını bilen ve güçlü olmak için çalışan bir adam başarısız olamaz.
Çaba gösterdiğinden daha fazlasını başarmalı. "

"Seni duyduğumda beni güçlendiriyorsun, efendim. Ama yapmak için bir isteğim var
Sayın. Sormak için bir iyilik var efendim, eğer beni neredeyse mutlu edecek
HAYIR-bu en azından beni iyiliklerinizi almam için uzlaştıracak ve
onları daha az baskı altında hissetmek. "

"Bu nedir, William? Biliyor musun, oğlum, benim
seni reddedebilir. "

"_İ_ senin oğlun olabilir; sana baba diyebilirim ve
Bundan sonra adınız. Beni evlat edinirsen, beni yeniden, öğret, bana sağlayın
eğitim ve yaşam araçlarıyla ve benim için bir babanın ne yapması gerektiğini yap
Yaptım, babamdan büyük ölçüde daha fazlasınız. Bırakılmama izin ver
Adınız. Bununla gurur duyacağım efendim. Onu utandırmayacağım-hayır,
Dahası, bunu yapma arzumla beni güçlendirecek ve kendimi onurlandıracak. Ne zaman
Konuştuğunu duydum, bana eşit yükümlülüklerimi hatırlatacak ve
kendime. "

"Ama bu, oğlum, kendi babanıza yanlış yapıldı."

"Ne yazık ki! Bunu böyle hissetmeyecek."

Yaşlı adam başını salladı.

"Şimdi bir öfke hissi ile konuşuyorsun William.
Baba zihninde sıralar. "

"Hayır, efendim, hayır! Onu özgürce affediyorum.
Yaptığım dua. Amacım sadece ilan ettiğim şey. Adın Will
Bana danışmanlarınızı hatırlatın, onları takip etme yükümlülüğümü artıracak,
benim kararlılığımda beni güçlendirecek, bana sevgiyle bir monitör olacak
senin yerin. Oh, efendim, beni inkar etme! Bana sevgilerini gösterdin
Bir baba-hadi bana, sana katılıyorum, oğlunun adını taşıyorum! "

Gençlik kollarını yaşlı adamın boynu hakkında fırlattı ve bir fışkırdı
saygıdeğer efendinin dayanamadığı sevginin. O derindi
Dokundu: Dudakları titredi; Gözleri heyecanlandı ve zonkladı. Boşuna
Dürtü direnmeye çalışıyor. Ona gözyaşı için gözyaşı verdi.

"Oğlum, beni insansızsın."

"Ah, babam, pişman olamam, çünkü bunu yaparken var
kendi erkekliğimi güçlendirdi. "

"Eğer bu etkisi varsa, William, kendi zayıflığımdan pişman olmayacağım.
Bir kuş var, farkındasınız, beslediği efsane
bunun için yaralandığı kendi koynunun kanıyla genç
amaç. İnan bana sevgili oğlum, bu kuş olmak istemiyorum
senin aşkına. Babaların en güzelleri bana verebilir.
Birinin hakları, o zaman kesinlikle oğlum-oğlum! "

Uzun ve düşkün ve tatlı, kucaklamalarıydı. Tam bir saat için, ama az
kelimeler ve kederli bir hassasiyete sahip olanlar,
Partiler. Ama sahne ve mücadele yakınlarını yakıyordu.
Bu ayrılacakları gündü. Düzenlenmişti
William Hinkley, ya da şimdi kendini çağırdığı gibi William Calvert,
Dünyaya gir. Yaşlı adam onun uğruna hatırlamıştı, birçoğu
gençliğinin anıları ve dernekleri. O dönemi canlandırmıştı-
Durumu eşit acı ve zevkten biri-onun gibi bir genç
göndermek üzereydi, bir meslekte ateşli öğrenciydi
onurları ne yazık ki o kadar ne kadarını boşa harcamadı. Bu meslekte o
O zaman birçok sterlin arkadaşına sahip olduğunuz için şanslı. Bunlardan bazıları hala
Bu yüzden. Toplumdan çekilirken, tüm ticaretten çekilmemişti
seçkin ve kutsal bir azı ile; ve dost danışman ve korumaya
Bunlardan şimdi böyle olan baba güvenlerine dair
ciddiyetle kendine teslim oldu. Uzun ve ciddi itirazlar vardı
Birçok asil ortak için yazılmıştır-Dint of Dint tarafından harika isimler kazanmış olan erkekler
Bay'ın zayıf öfkesinin içine girdiği bu alanlarda onurlu mücadele
Calvert ona nüfuz etmesine izin vermedi. Bu harflerden bazıları
Killer, Crittens ve
Metcalfs-sadece Kentucky'den değil, Birlikten güçlü adamlar.
İyi yaşlı adam onları ayrı ayrı okurken iç çekti
arkadaş.

"Bir kez onlarla birlikte durdum ve onlardan hoşlandım-aralarında en anlamlı değil-nay,
onlar tarafından bir ortak olarak sevildi ve bir rakip olarak tanındı. Ancak
Onlar buradalar-güçlü, yüksek, görkemli, ulusun gözünde-ve ben
Ben hiçbir şeyim-en belirsiz bölgelerde zavallı beyaz başlı bir pedagog
Kentucky. Oh, oğlum, bunu hatırla ve güçlü ol! Buna dikkat et
zayıflık, çok fazla iddia eden sefil bir kibirin yavruları
Kendisi için başkalarına hiçbir şey veremez. Sadece tanışmaya çalışın
Zorluk ve daha fazlasını yapacaksın-bunun ötesine geçeceksin. Ne sorma değil
Şöhretiniz gerektirir-yalnız bir adamın kötü şöhreti
Büyük mücadele dünyasının koynunda atom-sadece
bunu yapmak için varsaydığınız göreve ve emeğe. Bu
Basit, küçük sır, ancak daha fazlası olan olduğundan emin olun
yanındaki her şeyden daha önem. "

William Hinkley'nin yerli köyünden ayrılması bir
Evlat edinilen babası ve koynundan tüm insanlardan derin sır
Arkadaş ve kuzen, balıkçı Ned. Bu genç adamı gözden kaçırdık
Birkaç sayfa için ve okuyucuya ve kendisine eşit olarak adalette
ilerlememizi aceleyle geri çekmemiz gerektiğinde, en azından öyle
Onunla ilgili olduğu sürece. Hatırlarsak, Alfred'i sürdükten sonra onu terk ettik
Stevens amacından, yalnız başına binmek, gerçekten başka bir amaç olmadan
uzuvlarına ve fantezerine dolaşım vermek. Onun yolculuğu, eğer olursak
Rastgele ama önemli sözlerine ve bilen görünüşüne inan,
sonuçları olmadan değildi. Kesinlikle bazı keşifler yapmıştı-
En azından düşündü ve dedi; Ama gerçekte, bunların tutulduğuna inanıyoruz
rota ile ilgili bazı makul varsayımlardan başka bir şeye göre
Alfred Stevens, bu gezilerde, takip etme alışkanlığındaydı.
komşular bir şey olduğunu düşünmek için elden çıkarıldı
çok gizemli. Kesinlikle böyle olduğu sonucuna atlamıştı.
Durumlar, Stevens yolculuğu Ellisland'a uzatıldı; ve gibi
Böyle bir yolculuk sadece zevk ve egzersiz için çok uzundu, bir sonraki
Sonuç, böyle bir yolculuğun her zaman içinde bir iş vardı.

Şimdi, genç bir öğrencide çok fazla gizlilik gerektiren bir işletme
Teoloji, kesinlikle ile çok az ilişkisi olabilecek biriydi.
kilise. Ned Hinkley, Decalogue'un herhangi bir şeyi bildiği sürece
bununla iyi bir ilişki kurmuyor. St. Paul'de gerektiren hiçbir şey yoktu
Ellisland'a seyahat etmesi; Tarsus'a bir yolculuk olsa da
o elçinin otoritesi tarafından haklı; Ve tüm yargılama,
Bu nedenle, İncil'in çok az olduğu bir gizem gibi görünüyordu
yapmak. Çok doğal olarak, bu sonuca vardıktan sonra Ned Hinkley
bir başkasına atladı. Azizlerin bu yolculukla hiçbir ilgisi yoksa
Alfred Stevens'ın günahkarlarının olması gerekir. Yaramazlık demekti-bu bir
Şeytan cihazı; Ve mesele kendi başına çok açık görünüyordu
zihin, daha fazla inançla eve döndüğünü,
eşit derecede doğal ve çok daha kolay ulaştı, şimdi bağlı
Din tarafından, daha önce içgüdüyle itildiği gibi, vermek için
Stevens "sunan ilk şansı düzenli bir şekilde yalayarak." Hala,
Bu önlemde belirlenmesine rağmen, zorunluluktan habersiz değildi
diğer keşifler yapmak; Ve Charlemont'a döndü
Önemle büyük ve gizemle neredeyse siyah.

Ama onun yokluğunda meydana gelen ve sahip olduğumuz olaylar
Zaten ilgili, neredeyse kendi tuhaf amaçlarını aklından çıkardı.
William Hinkley, Stevens'ın çok olacağı inek derlemeliydi
Ona daha sevindirici olabilirdi; Ve o neredeyse
Bu kutsallığa karşı salgılarında geri kalanına katılmak için görevlendirildi
basit bir nedenle, kendi başına bir şekilde öngördüğü devam etmek
aynı etkiye karşı titiz niyetler. Daha az memnun değildi
iki nedenden dolayı bir sonraki girişim ile.

"Bill, bir papazın tabancalarla savaşmayacağını biliyor olabilirsiniz. Sen
Onu yumruklamaya veya cudgel'e ikna etmiş olabilir, yukarı ve aşağı, el ele
Bitti, savaş! Bu çok suçlu değil, düşünüyorlar. Bir zamanlar kardeşim duydum
John Cross, kendisi başka bir papazla bir cudgel maçı deniyor
Mississippi'de, çünkü aynı metni ağzından çıkardı ve
Aksine bir sebeple aynı gün vaaz etti. Herkes dedi
John Cross ona doğru hizmet etti ve kimse de suçlamadı. Ama onlar
Tabanca kullanılmış olsaydı bunu yapardı. Parsons bekleyemezsin
veya ateşli silahlarla savaşmak için din öğrencileri. Kılıçlar, şimdi düşünüyorlar
haklı, St. Peter onları kullandı; Ama eski ya da yeni hiçbir yerde okuyoruz
Silah, tabanca veya tüfek kullanma kanıtı. "

"Ama savaşmaya razı oldu ve kendi tabancalarını getirdi, Ned?"

"O zaman neden kavga etmedin? Seni suçladığım bir sonraki şey bu
Çünkü-bu ikiniz de hazır olduğunuzda ve yavruları elinizde olduğunda,
Bir çatlak almadan birbirinize bakmalıydın. İle
Jingo, çalıda elli baba ve anne olsaydı,
ona bir çatlak vardı. Hayır, seni suçluyorum, William-yardım edemem. Sen
Doğru yapmadım. Ah! Sadece beni beklediysen ve yapmama izin ver
Düzeltildi, ne kadar ince başarırdık. O zaman ne, baban
Patlamıştı, sadece kabukları ellerinizden benimkine kaydırıyordu.
John kendini geçmesine rağmen ona ve tüm sürüsü, ona çarpardım,
Beni önlemek için yanında durdu ve diz çöktü. Herkese dua etmiş olabilirler
Beni durdurmadan sonsuzluk, sana söylüyorum. "

William Hinkley daha etkileyici türden bir şeyler mırıldandı
babasının başvurduğu prosedür ve
parietal kemikler tam o anda hızlı sabırsız bir hava verir
Onun tarzı, daha fazla tartışmaya son vermenin etkisi oldu
Bu konunun. Balıkçı Ned kısa bir güvence ile sonuçlandı,
teselli olarak, bu, cudgels'i aldığında, kuzeninin yapması gerekiyor
Her ikisini de dengeleyeceği inancıyla kendisi mükemmel bir şekilde kolay
çok etkili hesaplar. Daha önce William'ı yenilemeye teşvik etmişti
Farklı silahlarla olsa da, düşmanını içine sokma girişimi
alan; Ama bu denemeye karşı Bay Calvert zaten etkileyici bir şekilde
onu sevdi; Ondan aramayacağına dair bir sözü titizlik
Stevens ve sadece herhangi bir memnuniyet çağrısına uyacaktı
ikincisi yapabilir. Değerli yaşlı adam, Stevens'ın
Durum Alanda bir çağrı olasılığı çok azdı
ondan.

Yine de William Hinkley,
Ayrılma hazırlıkları sonrasında bile birkaç gün boyunca zemin
tamamlamak. Mahallede oturdu, kendini sık sık gösterdi
düşmanına ve bu durumların bazılarında,
İkincisinin evine giderken
Margaret Cooper, birkaç dakika sonra görülebilir
Göl tarafında ve ahşapta yalnız baştan çıkarır. William fethetmişti
Bu çeyrekten itibaren umutları, ama boşuna onu bastırmaya çalıştı
Pangs.

Uzunlukta sabah ayrılması için geldi. Annesini görmüştü
son gece önceki gece. Dul evin evinde tanışmışlardı
Hinkley, hangi ve Calvert arasında, zamanı başlıca olmuştu
Stevens ile olan ilişkisinden beri geçirdi. Onun kararlılığı
Ayrılma annesinden dikkatlice gizlendi. Duymaktan korktu
Engelleri ve onlara katlanmak için kendi gücünden şüphe etti. Onun
Ancak sınır dışı edilme yeterince düşkün ve hassastı, ağrı ve
tutku, onu ikna etmek için, o hiç şüphelenmiş olsaydı
Meditasyon yaptığı tasarımın gerçeği. Ama olduğu gibi, basitçe tatmin oldu
onun sevgileri; Ve ona hitap ettiği düşkün "iyi geceler"
ayrılıkta kulakları, daha fazla şok olan bir gözyaşı dökümü izledi.
kuzeninin sağlam cesareti ve dul kadının şüphelerini uyandırdı.

"William Hinkley," dedi annenin eve gittikten sonra-"Olmalısın
Charlemont'tan ayrılmayı düşünüyorum. Bundan eminim-biliyorum. "

"Eğer yaparsan, hiçbir şey söyle, sevgili kuzen; iyi olmayacak-
Şimdi beni engelle ve sadece ayrılmamızı daha acı verici hale getireceğim. "

"Ah, benden korkma," dedi dul-"
Herkes tarafından bilinir, çünkü gran'pa gibi gitmeye ve yapmaya haklısın
Calvert size söyler; Ama bunu benimle böyle bir sır haline getirmiş olmana gerek yok.
Ben her zaman bir kelime söylemek için çok fazla arkadaş oldum. "

"Ne yazık ki!" dedi.
arkadaşım olmadığını-beni suçlamıyor, bu yüzden hala bazen
Ben yokmuş gibi davran. "

"Birçok arkadaşın var, William, zaten-eminim çok sayıda
nereye giderseniz gidin; Abler arkadaşlar, ayrılmazsa, ayrıldığınızdan daha fazla
arkanda. "

Gençlik kollarını dulun boynuna attı ve şefkatle öptü.
Sözleri kulaklarında biraz melodik kehanet gibi geliyordu.

"Daha fazla deyin, kuzen," diye bağırdı ani coşkuyla; "Ben öyleyim
Bana geleceğe söz verdiğine inandığım için çok mutluyum,
Herkese inanmaya istekli. Tanrı seni korusun. Seni asla unutmayacağım. "

Calvert ile ayrılık gerçekte daha dokunaklıydı, ancak daha az
Dış duygu belirtileri. Birkaç kelime, tek bir kucaklama ve sıkma
elin ve ayrıldılar; Yaşlı adam kendini ve onun
Evlat edinilen oğlu, tenha meskeninin loşluğundaki duygular,
Ned Hinkley yolunda kısa bir mesafe attı, Spurs'u vurdu
Hayvanın hızlı hareketinde, kaybediliyormuş gibi,
Kalbine yoğun bir şekilde baskı yapan yavaş, üzücü duygular. O vardı
Charlemont'u sonsuza dek bıraktı. Şüphe koşulları altında bırakmıştı,
ve umutsuzluk-adaletsizlikten kaynaklanıyor ve ilk ateşte şaşkın
genç zihninin umutları. "Dünya ondan önce, nereden
Seçin.
rehber.






Bölüm XXV.

Fetih.





Olayların ilerlemesi ve hikayemiz mutlaka geri dönüyor
Charlemont. William Hinkley'i gözden kaçıracağız, bundan sonra Calvert,
bir süredir; Ve burada, parenthese, okuyucularımıza diyelim.
Bu hikayenin gerçek yaşamdan çekildiği, bazılarından yoksun olacak
Kompakslık ve romanlarımızı da yapan parçaların yakın uygunluğu
ortak bir hukuk davasının seyrine çok benzemektedir. Sahip olmak yerine
Karakterler her zaman elinizde, uygun anda, işini yapmak için
Sanatçı, pek çok kukla gibi, her biri uygun bir tel üzerinde çalışıyor ve
Olay yerine ıslık çalmayı bekliyor, bazen onları bulacağız
Yoktu, varlıkları en ciddi olduğunda gerçek hayatta yaptığımız gibi
istenen ve okuyucunun belki de gelmeleri gerektiğinde
In, acil durumları karşılamak veya yapmak. Bazıları gitmemiz gereken gitti
Görmek; İrlandalı dilinde yokluğu olan bazıları şimdiki
bize verebilecekleri en iyi şirket olun; Ve bazıları, gelecek değil,
Owen Glendower'ın ruhları, çoğu sağlam bir şekilde çağrıldığında bile. .
İnsan ilerlemesinin geniş derinleri kiracılarını Beck'te serbest bırakmıyor
ve Sıradan Sihirbazların Çağrısı ve biz olayları tanımlamaya çalışan biz
Onları bulduğumuz gibi, onları ve insanları almak için de memnun olmalı
istedikleri zaman. Dramatik romantizmi yazar mıydık, yapmalıyız
William Hinkley'i her zaman elinizde tutmanız, uygun bir folyo olarak
Alfred Stevens'a. İlerlemesini izlemeli; Sinuosities'i takip et
Elbette; onu tüm kötü niyetli amaçlarla izleyin ve ol
Hazır, ilk eylemde-Falcon gibi, sık sık ve
Sürekli artan girasyonlar, komuta noktasına ulaştı-
Kader taş ocağı üzerinde ve hikayeyi ve çatışmayı birlikte bitirin.
Ama bizimki, insanların çok fazla gelip gittikleri sosyal bir anlatıdır
Birliklere göre ve yöneticiden ayrılmadan. William
Hinkley de sadece bir adam ve kahraman değil. Yedecek zamanı yok ve
zaten çok fazla boşa harcadığının bilincinde. Yapması gereken işleri var ve
bunu yapmaya gitti. Okuyucuyu, onun yokluğunda, bilmesi için
Bunu yapacağını-sözü iyi bir şey-ve sahip olduğumuz
Zaten gösterilmiş, geleceğin loş perspektifinde,
onu aksilikleri için telafi eden ve kalbi seven kursu
evlat edinilen babasının, kehanetlerini ve umutlarını doğrulayarak.

İlk hayallerini gerçekleştirmesi gerektiğini inkar eden aynı kader
Onun çocukluğu, sonunda, belki de,
Şimdi tercih ediyorlar. Onun yokluğu sosyal olanı durdurmadı
Charlemont Makinesi daha önce olduğu gibi seyahat ediyor. Oradaydı
Annesinin kalbi üzerinde bir gölge ve kaybolması oldukça uyandı
Babasınınkinde bazı yanlış yönlendirme ve kendini geliştiren hisler.
Bay Calvert de, hipokondri dokunuşuna sahipti.
Artan yalnızlık ve Ned Hinkley'nin savaşan monomanyası yaşandı
şaşırtıcı artış; Ama geri kalanı ile tekerlek çok fazla devam etti
mantıklı fark. Gerçek şu ki, ancak gerçeği ipotek etmek
Olabilir, en iyisi yok ama onun yokluğunda çok küçük bir his veririz.
Ölüm, arkadaşlarımızın bizi unuttuğu veya
Vices'ımızı hatırlayın. Erdemlerimiz en iyi şekilde kabul edilir.
Ayakta duruyor ve onları uygulamaya hazır. Tartışma gibi
Sekizinci Harry'nin konuşması, asla etkili olmazlar.
Halberdiers perçinlerini zorla tarar.

Yardımseverliğin veya ilginin bilgeliğini zorunlu kılılarak zorunlu değildir
Suçun bir sezon için başarılı olduğunu göstermek. Mayıs Mayıs
hüküm sürüyor ve kurbanlar, kariyeri mutlaka küçümsemeden yok oluyor,
veya erdem ilerlemesini engellemek. Masumiyetin düşebileceğini göstermek için
bazen masumiyeti güçlendirmektir, böylece karşı durabilir
tüm saldırganlar. Başarı anlarında bile Vice'i göstermek,
Mutlaka böyle bir başarının arzu edildiğini göstermek. Ondan uzak! Hiç
Bizim geleceğe çok derin bakabiliriz, bu yüzden nimet
bunun için bazen bizim bankamız olduğu ortaya çıkıyor; Zorluk
ve Çekiş ve Ashes'te faaliyete geçtiğimiz acı çekerek
Kanatlarında şifa ile gel ve bize daha çok bir nimet ver
bir sanguine ve parlak tezgahta tasvir edilen her zamankinden daha
hayal gücü.

Sonuçta, bu gerçeği tökezliyoruz, bu da şımarık kibirimize olabilir,
Sadece birçok ajan ve enstrüman, kör ve boşuna boşuna
Körlük, sürekli ilerleme yasasında. Bir ruh asla ölmezken
Asla işe yaramaz veya işsiz değildir. Tanrı artık
Ruhlar, tohumların içinden daha fazla. Periyodik olarak geçerler
vücuttan vücuda geçişler; Belki küreden küreye; ve
Güvenlerinin performansı övgüye değer veya sansürlenebilir,
Gelecekte güvenlerinin karakteri olacak. Gösteren
Kendisi bir devlete güvene layık, muhtemelen bir
Bir başkasında karşılık gelen sorumluluk artışı. İhanet eden
onun güvenleri veya onları bozdu, daha az ayrıcalıkları paylaşacak
Büyük Ahlaki Kredi Sistemi.

Ancak tüm bu geçişlerde iş yapılmalıdır. Gerçeği
Bir güven var, görev ve performansı ima ediyor; ve uygulaması
erdem, bu işin performansından başka bir şey değildir
yeteneklerimiz. İşimizi yapmıyoruz. Güvenlerimizde başarısız oluyoruz. Biz
Kötüye Kullanım Tuem. Alfred Stevens gibi bir adam onları kötüye kullanıyor. Böyle bir kadın
Margaret Cooper onlarda başarısız oluyor. O zaman ne? Köle'yi yok ediyor muyuz
Görevinde başarısız olur, yoksa onu keser ve ona daha düşük tröstler verir mi? Yapıyor musun
Diyelim ki tanrının ruhlarda tohumlardan daha güçlü olduğunu-bu
Yılda milyonlarca yeni ruh yaratır ve gönderir.
yoldan sapmışlar? Neredeyse öyle değil! O çok iyi bir ekonomist
O. Bunu tüm analojilerden öğreniyoruz. Bir ruh yok edemez,
Bu yüzden asla işsiz kalmaz. Hala çalışıyor, ancak işçileri olabilir
bir koşu bandıyla sınırlı.

Sadece yeni okuyucu tüm bunları çok gereksiz olarak görebilir
kazma. Ama kendini aldatmamasına izin verin. En çok olurdu
küçük düşürücü ve acı verici düşünce, gerçekten de
Bizi bilgilendiren ve memnun eden dahi-devlet kabuğunu yönlendiren
Bin fırtınalar ve güvenlik limanına tehlike ile-
Melodiler yapan melodilerle şarkı söyleyen fetihler ve komutlar
Binlerce sonraki yıl boyunca insan kalplerinde-aniden
askıya alınmış-daha fazla istihdamınız olmak-daha fazla iş yapmamak için-artık yok
Devletler-Artık melodiler yapmayın! Hayır, Pang neredeyse daha az olurdu
Alfred Stevens'ın ya da vahşi gibi adil bir akıl olduğuna inanıyorum
Margaret Cooper'ınki gibi düzensiz dahi-çünkü hatası nedeniyle,
Ya sapkınlık ya da körlük yoluyla, tamamen geçersiz olmaktır,
istihdam söz konusu olduğunda-
Kayıp yerlere kadar çalışmanın ayrıcalığı-cılız olanı kurma
Yetenekler-Endüstri ve alçakgönüllü arzu, hatalar ve
Geçmişin eksiklikleri! Cennetin bir dünya olduğuna inanıyoruz
İşçiler daha yüksektir, gereksinimler daha az aşağılayıcıdır; o
yaşama inandığımızdan daha kalıcı değildir; Hayır, öyle
diğer geçişlere mahkum; hala yükselebileceğimizi, devam edebileceğimizi,
Ve her cennetin henüz daha yüksek cennete sahip olduğunu. Bizimize inanıyoruz
Ölümsüzlük en başından beri; O zaman sadece periyodik bir adımdır
Sonsuzlukta ---- Bu geçiş yaşamın gerçek anlamıdır-ve ölüm
Bir ilerleme işareti olmaktan başka bir şey yok. Yukarı veya aşağı doğru olabilir
İlerleme, ama sadece bir uykuya yönelik bir yürüyüş değil. Olduğu gibi cömert
Tanrı'nın ödüllü ve onun kaynakları gibi sınırsız,
Böyle bir mutlak fikrini haklı çıkarabilecek bildiğimiz hiçbir şey
Malzemenin provligatiği.

Biz geçiyoruz. Bizim işimiz dramatisimizin şimdiki işleri ile
Kişiler ve ruhlarının gelecekteki istihdamıyla değil. Yine de biz
İnanın, sadece daha rasyonel olmayı değil, aynı zamanda öğrettiğimiz doktrin, aynı zamanda
bu konudaki varsayımlardan kesinlikle daha ahlaki
sıradan kullanımda. Daha rasyonel,
Tanrı ve davranış ve amaçlarını etkilediği için daha ahlaki
Adamın kendisi. Her şeyin ötesinde büyük bir şey var,
bireysel doğanın bu ebedi ilerlemesinin anlayışı; onun
durumdan duruma geçiş; küre küre; hayata hayat;
Her zaman meşgul, güçlü usta için çalışıyor; düşme ve sadece batma
Minial Tours veya daha asil güvenlere ulaşmak ve yükselmek; Ama hiç
etkinlikler, hala büyük dünya planlamasında bir şekilde çalışıyor ve
Egemen dünya planının doğrudan gözü altında. İşkence
Bir yandan ruhlar, diğer yandan mezmurların şarkı söylenmesi
sonsuz derecede daha ortodoks doktrinler olun; Ama aklımızda görünüyorlar
ihtişamda, uygunlukta, asil anlayışta
yaratığın randevuları ve harika ve güzel tasarımları
iyi huylu baba.

Margaret Cooper gibi bir ruhun yenilgisi kesinlikle bir
Sadece geçici yenilgi. Gücü yeniden kazanacak, içinde yükselmeli
gelecek, kayıp zemini kurtarmalı ve imparatorluğu yeniden kurmalı
Sway, isteksizce terk edildi; çünkü irade yoluyla değil,
Tamamen, ahlaki saygıyı kaybettiğimiz. Bir şey insandan kaynaklanıyor
zayıflıklar; bazen asil bir ruhun olduğu körlüğe
boya büyümek için acı çekti; orantısız boy-ulaşan
Cennete, henüz sarsıldı ve en çok nefes tarafından devrildi
Aniden göklerinin altında süpüren fırtına. Çok umutsuzluğu
Margaret Cooper'ın onu yanlış yönlendirmeye yönlendiren hırsı kaynaktı
sürekli ve yükselen bir güven. Böylece
Alfred Stevens'ın ifade ettiği görüşleri tercih etmek-
Yakında keşfettiği biri tarafından ifade edildi
bir-vahşi şöhret rüyasının
hayal gücü kesinlikle gerçekleştirilmeli, ona büyük bir
güvenine güç. Tutkusu sallandı-zihnin sallanması
Zihin-sempati üzerine dahi-konu üzerindeki Syren dehası
Aşk. Onu gururlandıran bu tutku buydu
zihni vizyonlarla ve ona kendi başına bir dünyaya verdi ve
Herhangi bir ibadet ve cazibe biçimiyle dolu başka bir şey yok; şövalye
İnanç, patlamayan gayret, cömert güven, saf ruhlar ve en çok
Şüphesiz sadakat! Görmediği dünyayı cahil ve
gerçekten hiç hissetmediği insan tutkusunun hareketlerinden
Doğal olarak Alfred Stevens'ı asil temsilcilerden biri olarak kabul etti
dahisinin sürekli olarak onun önünde getirdiği hayali imparatorluktan
gözler. İçinde o inancın aklına somutlaşmış olduğunu gördü.
İlham verme aklının ilk ve son umuduydu; ve görme
Böylece, şimdiye kadar tam kalbinin, şimdiye kadar,
kendini kayalara, ağaçlara ve yalnız yerlere dökmüştü,
tüm ihtiyatlılığı unutuyor-hiç öğrenmediği bir ders-ve
Kendisi gibi bir varlığın sempatisinde sevinmek, şimdi fışkırdı
Sabırsız dolgunluğunun tüm hacmiyle. Onun adroit sanatı
Refakatçi onu sonsuza dek kendine götürdü; Sürekli olarak çağrıldı
Zihninin ve ruhunun hazinelerini dökün; Ve aynı şekilde
Hayatının şimdiye kadar tüketildiği bir tür egoisme, o
mutlaka okültün tüm şüphelerinden veya endişelerinden saptırıldı
onu bu şekilde uzun zamandır gören onun amaçları
Yollar. Sadece dünyanın en büyük sırrı olarak gözetlemek
dikkatlice kendisini gizlerken komşusunun sırrına, bu yüzden
Yakında bir amaca kör olmak coşkunun büyük talihsizliği
kendi ateşli doğası, şüphelenmesine ne de nüfuz etmesine izin verir.
Coşku tamamen güvenli bir şeydir; Hiç şüphe yok; Setler
Diğer kalplerde izleme yok; Dökülmede sürekli olarak kullanılmıştır
kendi hazineleri. Bu nedenle, aldatmak ve ihanet etmek kolaydır
onu güvene dönüştürmek ve tüm vahiylerini tersine çevirmek
kendisi. Dünyadaki bu kullanım sıklığı onu ne kadar ileri götürüyor
Onurlu, bu vesileyle tartışmamız gerekmeyen bir sorudur.

Alfred Stevens şimdi Charlemont köyünde birkaç hafta sürdü,
Bu arada, sürekli artan bir nesne haline gelmişti
faiz. Adamlar ondan aşağılık bir hisle küçüldüler; .
Kadınlar-gençler anlaşılıyor-ondan da koruyuyor, ama
Takip davet eden ve çabalayan bu doğal cinsiyet sanatıyla
uçuşta bile fethetmek. Ama yakında Stevens'ın
Saygılarını sadece Margaret Cooper'a vermişti. Eğer aradıysa
Geri kalanı, sadece onun görevlerine uyumluydu.
Görünüşleri korumak için gerekli olan görünür meslek.
Margaret Cooper'ı sevsin ya da sevmesin, yakında bir zevk buldu
Köyün başka bir çeyreğinde aradığı toplumu. .
Günler, William Hinkley ile çekişmeye rağmen, eşitle uçtu
Her ikisine de hoşluk ve hız. Sofistike olmayan zihni
Margaret Cooper onu sıradan bir şekilde az kısıtlamaya duyarlı bıraktı
ilişki; Ve gerçekten, eğer onları bir an için biliyorsa veya görüyorsa,
onları sadece koruma için gerekli kısıtlamalar olarak görmekti
cinsiyetinin cahil ve zayıf olanı-asla bir kez olmadığı bir sınıf
kendini dahil etmeyi düşündüm. Yine de Alfred Stevens'a bağlılığı
Önce zihninden elde ettiği zevkten ortaya çıktı
Onunla ilişki ve o güzel ve meraklı hiçbir şeyden değil
oluşturması gereken mizaç ve tat sempatileri
öz ve sevginin sırrını oluşturan, onu kör etmek için yeterliydi
duygu risklerinin yargılanması, başka bir şey değilse, muhtemel
saatlik artan yakınlıklarından kaynaklanır; Ve o dolaştı
onu sapık ormanlara dönüştürdü ve aralarında ay ışığıyla yürüdüler
Ciddi gölgeli tepeler ve bilinçsiz kızın hiçbir tür
köleleştirici bir tutkunun büyülerinin hızla
Ruhunun üzerinden geçiyor.

Bu tür büyüleri nasıl yakalamalı? onları nasıl kırmak? İlk kez
Hayatında entelektüel sempati bulmuştu-tek ahlaki tepki
hangi kalbi duymayı özlemişti. İlk kez karşılaşmıştı
Adalet yapabilen ve eşit bir şeye karşılık gelebilecek bir zihin
Kendi terimleriyle. Kötülüğün ortaya çıkacağını nasıl düşünebilirdi?
ona sahip olduğu tek cemaati veren bir satın alma
kendine olan güvenini, kendi gücüyle ve cehaletini canlandırdı
Kendi tutkularının duygularını güvenli hale getirmek için yeterliydi; Ve
O zaman onun üstünlüğünden ve asilliğinden çok memnun kaldı.
Fakat gerçekte, konuyu hiç düşünmemişti. Zihni Yaşadı
sadece ilahi biçimlerde ve şiir görüntülerinde. İdeal dünya vardı
Yerini, sadece gerçeklerin tehlikelerini değil, aynı zamanda gerçek olanın yerini aldı.
Fantezinin sihirli eylemi altında, oturmaya gelmişti

   "Elementin bu eşcinsel yaratıklarıyla
    Rainbow Live'ın renklerinde,
    Ve oyna I 'The Ploght Bulutlar'-

Sadece bir dilde ve bir konuda konuşmaya gelmişti;
ve şimdi eşit derecede kavrayabilen bir denetçiye sahip olduğuna inanarak
ve isteklerine sempati duymaya istekli,
Fanties'in ifadesi ve bunun başlıca dürtüsüne
Hiç kaldırımı hissetmemiş olan hayal gücü.

Henüz dünyanın inkarları tarafından soğutulmamış genç kalp, kolayca
Rüya ve hevesli olan etkisini anlayın
inancında tam bir güvene sahip olan bazı sevgili ruhun doğası ve
Kimin zevkleri kendi kendine aittir. Ay ışığının lüksü ne kadar tatlı
Ticarette böyle doğuştan bir ruhla! Ara sıra ne kadar cennet
Tatlı Güneybatı Nefesi! Ne kadar nazik ve yatıştırıcı fısıltıları seviyor
Gecenin-Sad parlayan yıldızların dönen ilerlemesi-
Ağaç üstleri arasında rüzgarlar-toplarken dalgalanmaların kesin inilti
ve kıyılar boyunca kendilerini dağıtın! Bu zevklerden bahsetmek;
Deniz kenarında gri kumlar boyunca el ele yürümek ve fısıldamak
Okyanusun sempatileri toplayan mırıldanma tonları;
sevgili ortağın gözünü ani nesneye yönlendirmek; ile
Kendi yorumumuza yorum yapan akraba fanteziye meydan okumak; Hatırlamak
Birlikte ve tekrarlayın, ilham veren şairlerin mutlu ayeti,
Sahne ve onu hisseden uyanmış kalbe; Ve daha fazlası, dökmek
hassasiyet ve şarkı dilinde kendi ilhamları ve
arkadaşımızın kalbinde, kendimizin
sahte ve küçümseme konusu olan bunlar konuşma yaptı
dünyanın, gençlere ve
ateşli doğa.

Bu cemaatte, tüm gururu, gücü ve güveniyle,
Margaret Cooper en iyi çocuktu. Guile hissi olmadan, o
hırsının istediği büyüklüğü hayal ediyordu ve ona
Hayaller, Altın olan çocuğun tüm sanatsız özgürlüğü ile
Dudaklar tarafından onaylamayı amaçladığı geleceğin fantezi
deneyim. Wily Stevens onu açtı, ona uyaran verdi
coşku, hayallerini gözlerinde makul hale getirdi ve güldü
Onlara gizli kalbinde. Öneride şarkı söyledi ve onu söyledi
en çok kendinden emin olan tüm bu doğal titreme ile kendi ayetleri
Şair böyle bir vesileyle hissediyor.

"Güzel!" Arch-hipokrite sanki bilinçsizmiş gibi
söz; "Güzel!" Ve eli kendisine sahip olacaktı
Onun titreyen parmakları. "Ama olduğu gibi güzel, Margaret, ben
Elbette bunun daha hayırlı altında yapabileceğin şey için hiçbir şey olmadığından
durumlar."

"Ah! Duyacak kulaklar olsaydı, hissedilecek kalpler ve gözler olsaydı
Ağlamak için, biliyorum, biliyorum, ne yapılabilir. Hayır, hayır! Bu hiçbir şey.
Bu bir çocuğun işi. "

"Hayır, Margaret, eğer bir çocuğun işi, bir çocuğun işi
dahi."

"Ah! Beni gururlandırma Alfred Stevens, beni aldatma. Ben de
Sana inanmaya istekli, çünkü bu çok sevgili bir duygu
Ben de şairim. Yine de, ilk olarak, bunun en küçük fikrine sahip değildim
Kibar: Şiirin ne olduğunu ne de şair olma arzusunu hissettim.
Yine de kendilerini bu konuda söyleyen garip duygularla özlem duydum
Form Ere, kitaplar gördüm ya da başkalarının ayetlerini okudum. Bu bir
Beni olduğu gibi yönlendiren içgüdü. Bazen olduğumdan korkuyorum
itaat etmek için aptalca; Oh için bana ne getirdi? Ben neyim Ne
Benim sevinçlerim mi? Arkadaşlarımla bile yalnızım. Sporu paylaşıyorum
Ve cinsiyetimi memnun eden şeyleri hissetmiyor. Dansları ve Frolics
Bana zevk vermeyin. Onlara veya onların umuruna sempati duymuyorum. BEN
Ayrılın-ben buradayım tepelerde ya da ormanların derinliklerinde-sad, yalnız,
Ne olduğumu ve ne istediğimi neredeyse bilmiyor. "

"Yalnız değilsin, ne de zevkleriniz onlarınkinden daha az akut değilse
Gülüyorlar, kahkahaları uykuyla bitiyor. Eğer üzgünsen kaybetmezsin
en ufak bir algı fakültesi veya duyarlılık, daha ziyade onları kazanmak
Sonuç olarak. Kahkaha ve gözyaşları ne mutluluk ne
keder ve sık sık mutlak kayıtsızlıktan kaynaklandığı gibi
aktif duygu. Onlardan yoksanız, daha iyi bir şirketiniz var.
Cemaatinize ruhları çağırabilirsiniz, Margaret; asil düşünceler
size katılın; Neşelenen gözler, seni temin eden dudaklar ve fısıltılar
Bilinmeyen görevliler, bu iyi kalpli olman teklif edin, çünkü iyi zaman
gelen. Ah! Margaret, sana o zamanın elimde olduğunu söylediğimde inan bana.
Seninki gibi bir dahi, böyle bir ruh, bunlara her zaman gömülemez
orman. "

Arch-hipokritin gurur duyduğu kadar sanatsal bir dildeydi
ve onu canlandırdı. Streamlet'in kenarı boyunca dolaşıyorlardı
ki bu bir kereden fazla okuyucunun ayak izlerini yürüttük. .
Güneş batma hakkındaydı. Sonbahar havası nazik bir nefes alarak hafifti
Güneyden. Ormanlar hala ve uysal bir
bebek. Sahnenin sessizliği,
düşünceler ve duygular. Kayanın bir parçasına oturdular. Margaret
sessizdi, ama gözleri parlaktı-sadece umutla değil,
Ama daha sıcak bir hissin ilk parlayan bilinciyle
Umut için mor bir ışık verir ve ilk için kalbi titriyor
zaman, kendi beklentileriyle. Alfred Stevens'dan kaçmadı,
İlk kez, gözü bakışının altına battı; ilk kez
Yanağında hafif bir sifon vardı. Merak etmemeye dikkat ediyordu
ve bu işaretlerin belirttiği bilince alarm veriyor. Birincisi
Genç kalbin başka birine bağımlılığına sahip olduğunu hissetmek
biraz terör kısa; Şüpheyi uyandıran bir duygu ve
Tüm duyuları saatin üzerine koyar. Bu duyguyu algıladığı görülüyor
onu ihtiyatlı hale getirmektir; Silahsız olarak, kişi
bilinçsizlik. Wily Stevens, oyunda çalıştı ve ustası
şüphesiz kızın doğası, görünüşünde ihanete uğramadı
hissettiği zeka. Eğer kendini dilinde dile getirdiyse
hayranlık, derin bir şekilde doğal olacak hayranlıktı
Edebiyat ve tüm profesörleri. Onun sözleri
amatör:--

"Anlayamıyorum Margaret, nasıl çalıştığın-nasıl sahipsin
Çok şey öğrendi-kitaplarınız çok az-efendiniz yok. Asla ben
Hayatımda çok dikkat çekici bir yardımsız çaba örneği ile bir araya geldi. "

"Kitaplarım ormanda kahramandı-bu eski kayalar arasında. Öğretmenim
yalnızlık. Ah! Kendi kalbi gibi öğretmen yok. İçgüdüm yaptı
Eksikliklerimi hissediyorum-eksiklikler bana tefekkür öğrettim-ve
Düşünceden düşünceler ve istekler geldi ve bilirsiniz, ne zaman
eksikliğimizin bilinci en büyüktür, o zaman aptal adam bile bir
ses. Sesimi isteklerimin sonucunda buldum. Benim dilim görüyorsun
sadece şikayet mi? "

"Ve tatlı ve asil bir dil, Margaret; ama şiirde değil
Yalnız ifaden çok farklı ve güzel-sen de şarkı söylüyorsun
tefekkürün yanı sıra tefekkürün yanı sıra
Diğer sanatta olduğu gibi mükemmelliği getirmede mutlu.
Şarkı söyle Margaret, burada söylediğin küçük ditty diğeri
gece?"

Eli, talebi çağırırken nazikçe gözaltına aldı ve bastırdı.

"Geceye şarkı söylemeyi tercih etmem," diye yanıtladı, "Sanki hissetmiyorum
ve hissetmeye tamamen güveniyorum. Senin için başka bir şarkı söyleyeceğim
Sormadığınız zaman ve belki de beni duymamayı tercih ederim. "

"Seni hiç duymak Margaret, kulaklarıma müzik."

Sessizdi ve parmakları ayrılmak için hafif bir hareket yaptı
kendisinden.

"Hayır, Margaret, onları geri çekmeyin! Onları gözaltına almama izin ver
Böylece-uzun süredir-şimdiye kadar! Sana olan hayranlığım çok derinden hissedildi
Çok açık bir şekilde gösterilmemem için, dahiniz şimdi benim için çok değerli
Onu kaybetmem için acı çek. Margaret-Dear Margaret! "

Konuşmadı-nefes alması hızlı ve sertleşti.

"Konuşmuyorsun, bana kızmadığını ummama izin ver?"

"Hayır, hayır!" Hafifçe fısıldadı. Daha fazla cesaretle devam etti ve
Konuşurken kolu belini kuşattı.

"Mübarek bir şans beni köyüne getirdi. Seni gördüm ve geri döndüm.
Seni inceleyebileceğim bir kılık değiştirmeyi seçtim ve ne kadar ileri
Zihninizin hazineleri yüzünüzün asil vaadini doğruladı. Onlar
daha fazlasını yaptı. Dağlar arasında değerli cevheri bulan onun gibi,
Seninle bu kadar bulunamam. Seni topraktan yırtmalıyım. Yapmalıyım
Seni benimle taşı. Benim olmalısın, Margaret-benimle nereye gitmelisin
Dünya görecek ve bana ödülümü kıskanacak. "

Onu koynuna bastırdı. Biraz mücadele etti.

"Yapma, yapma, Alfred Stevens, bana basma-beni tutma. Sen
Beni çok düşün. Ben hazine değilim-alas! Tüm bu aldatma. Sen
Yapamaz mı? "

"Yapmıyorum! Ah! Margaret, şimdi başka ne arzu ediyorum? Sadece beni mi düşünüyorsun
Charlemont'ta ne görünüyorum? "

"Hayır! Hayır!"

"Mesleğimde bir ismin gücüne sahibim, Margaret-
Çok sayıda insan-ve bu güç servet ve sallanmaya dönüşüyor. Ben
korkulan ve onurlandırılan, bazıları tarafından sevilen, neredeyse başkaları tarafından ibadet edilen; Ve ne
beni bu salyadan, bu tepeler arasında oyalanmaya yönlendirdi-
hırs için çok değerli-zaten sahip olduğum etkiyi riske atmak
Güvenli-ne, ama daha yüksek bir dürtü-daha değerli bir beklenti-bir hazine,
Margaret, eşit güzellik ve dahi. "

Yüzü koynuna gizlendi. Kalbinin attığını hissetti
eline karşı.

"Şarkı için bir dahiniz varsa, Margaret Cooper, ben de ben, ben de
övgü. Mesleğimde, erkekler konuşmamdan
az eşit ve üstün olmayan dahi. "

"Biliyorum-öyle olmalı!"

"Beni övünmemeye hareket et, sevgili Margaret; sadece kulaklarında
bunu yapın-ve sadece aşkımı dinlerken,
tamamen belirsiz bir ve iddialarda istemek, ki bu seninki gibi
Sonunda, zaten kurulacak ve layık olmak için tutulmalı
Zeki ve bilge en iyi hayranlığı. Beni duyuyor musun Margaret? "

"Yapıyorum, yapıyorum! Dediğin gibi olmalı. Ama aşktan hiçbir şey düşünmedim. Hayır, hayır! Bilmiyorum, Alfred Stevens, eğer sevip sevmezsem-sevebilirsem. "

"Hatarsın Margaret. Kafa onu buluyor
esin. Sadece akıl dahili değil. Tüm akıl
Dünya bu ilahi tüketimden başarısız olurdu. Çeşmelerden
şiirin ilhamını içtiğini hissetmek. Sunaklarında
Şarkının dehasının ilk önce hayranlık içinde bükülmesini seviyorum. Sevdin
Margaret, söylediğin ilk andan itibaren. Davayı değiştirmedi
hiçbir görüş nesnesi olmadığı. Görüntü sizin zihninde idi-
umut. Biri bazen insanla tanışmadan hayattan geçer
bu idealin karşılığı; Ve böyle bir kalbin dili şu olacak
Chagrin-Yaşamın Durumu-Misanthropy ve genel bir küçümseme
kendi doğası. Böyle, güveniyorum, senin kaderinin değil. Hayır, Margaret, yani
imkansız. Cevabım olarak ve kendi dudakların olmadığı sürece şüphenizi alıyorum
İnanılmaz beni sevgili Margaret, aşkının istekli olduğuna inanacağım
kendimi istemek için. "

Aslında göğsünde ağlıyordu. Bir çaba ile mücadele etti
ifadeye.

"Kalbim çok dolu, duygularım çok garip-oh! Alfred Stevens, ben
Asla bu kadar zayıf olabileceğimi hayal etmem. "

"Çok zayıf-sevmek için! Elbette Margaret, kelimeyi karıştırıyorsun. İçinde
Sadece kalbin gücünü bulmasını seviyorum. Aşk kalbin
tek iş; ve onu görevlerinde kullanmamak,
fakülteler ve onu zevklerinden ve görevlerinden eşit olarak mahrum bırakır. Ah,
Sana bu küçük kalbinizin kullanımını öğreteceğim canım
MARGARET-AY, kendi öğretim kapasitesiyle büyüyene kadar. Yapacağız
Her saat, bazı yeni dürtü ve nesnelerden birbirlerine bilgilendirin. Bizim
Hayaller, umutlarımız, korkularımız ve arzularımız, ah! Margaret-ne
Aşk incelemesi bunlar bizi karşılayacaktır. Ne de sadece sevmek. Ah! Sevgili, ne zaman
Muse'unuzda izleyicileri, sayısız izleyecek ve istekli olacak
kulaklar, o zaman ne kadar zengin olacağını keşfedecek misiniz?
Dudaklarınız bir kez bu zonklamanın fışkıran dolgunluğu tarafından bilgilendirildi
kalp."

Embrace'de sevgiyle mırıldandı, "Ah! Başka gözler ve kulaklar istemiyorum
seninkinden. "

Yeni ve aşırı güçlü bir duygunun parıltısında, gerçekten de o
his. Onu kollarına daha yakın topladı. Dudaklarını bastırdı
Bir açlık arısı gibi, onun zengin olgun güzellikleri,
Yine de ormanın gölgesinde ilk bulduğu çiçek,
Sanki iştah açabilirmiş gibi tatlı sevgiye yapışır ve isyanlara dayanır
Sadece tükenmesine doyun. Mücadele etti ve kendini serbest bıraktı
Onun kucaklaması: ama, o akşam eve dönen gözü üzerine
zemin; Adımı tereddütlü bir şekilde belirlendi; İçinde bir titreme vardı
kalp; Yüzünde ve tarzında ürkek bir ifade! Bunlar kanıtlardı
Daha sonra ilk kez yaptığı keşif,
Sadece insan iradesinden daha güçlü bir güç var-kontrol eden bir güç
dahi; Şöhretle alay ediyor; servet eksikliği hissetmiyor ve
Arkadaş kaybından bağımsız! Şimdi ilk önce zayıflığını biliyordu. O
Sevginin gücünü hissetmişti! Ah! En iyimiz bıldırcız olabilir, her neyse
Aşkın gücünü iddia ettiği ve ilerlediği gün içinde onun sertliği
zafere.

Margaret Cooper odasını aradı, kendini yatağa attı ve döndü
Yağdaki yüzü yanan allıkları gizlemek için
Düşünce ve hafızanın hareketi, yanağında artmış gibi görünüyordu. Henüz,
Kızardı ve hatta ağlarken, kalbi fırlattı ve titredi
Yeni bir sevinç duygusunun doğumu. Ah! Birincimiz ne kadar tatlı
gizli zevk-başka biri tarafından paylaşılan-diğerine tatlım
Kendimiz-de onun için çok değerli. Odamıza taşınacak-olmak
gösterişli bir şekilde ayarlayın-orada, kendimizden başka hiçbirinin göremeyeceği yer-
Sürekli Tenderimizin bir nesnesi, dikkatli putperestlik, keskin şüphe,
Memnun ibadet!

Ah! Ama eğer diğeri bunu idol yapmazsa-sadece oyuncağı-ne yapacak
Kutsal şeyin bu kutsalını takip edin! Ne ama utanç, pişmanlık,
aşağılama, belki ölüm!-Ne yazık ki! Margaret Cooper için, aşk
aniden onunla değerli bir tanrısallığa dönüşmüştü, ilahi bir vasf
onunla. O inanan değil. Böyle şeylere inanmıyor, ama
Din tüccarı, iyi doktrinleri ustaca vaaz edebilir
Hissedemiyor ve pratik yapmak yavaş.






Bölüm XXVI.

DÜŞMEK.





Kârsız ve çok az olma ihtimaliyle konuşmalıyız
Anlaşılan, okuyucularımızın kesin bir
Sevginin kalbinde sabırsız ve kemiren huzursuzluk, onu tutar
her zaman ateşli ve endişeli. Bu tutkunun bir
Şiirsel mizaç sahibi olan sıcak, hevesli dahi
orantılı olarak daha büyüktür. Zihnin ideali bir tür klasiktir
Mükemmel sevgi, iffetli, tatlı, komuta, ama ne kadar soğuk!
Ama aşk, güneşin sıcak ışınları gibi bile bu görüntüye hayat verir
Memnon'un somurtkan dudaklarına düşerek,
müzik. Sadece güzel görünmekle kalmaz, aynı zamanda nefes alır. Bu sadece değil
Apollo'nun yönü, Tanrı'nın kendisidir; Tam liri gerildi, onun
Golden Bow, hareketinin ihtişamıyla sırtında titriyor; Ve onun
Dudaklar, Ravated Kürekleri Dikkatli Yapacak Şarkı ile Ayrılıyor,
ve dinlemek için yuvarlak toplayın.

Şimdiye kadar Margaret Cooper güçlü irade kızıydı; Hemşirecek mi
Yalnızlık ve boşuna ve aptalca yanlış başlıca hoşgörü ile
anne. O sınırlayıcı, patlayan ruhun farkındaydı
koynuna sahip olan; o garip, karamsar ve kaprisli Tanrı;
Bermeden, inkar edildi, her zaman daha fazla ağlama, daha fazla nefesle
Bastırma nedeniyle dayanmak için acı verici. Bu bilinç,
Ona katılan inkar hissi kasvetli bir yoğunluk yaratmıştı
Özellikleri üzerinde zihninden daha az değil. Onun olduğu inancı
Değerlendirilmemiş hazinelere sahip olan-
asla egzersiz yapılmayacaklardı-böyle bir şarkı ile bir
İmparatorluk, henüz kayaların sessiz ve anlamsız bir işitseline mahkum edildi
ve ağaçlar; Bu inanç beraberinde huysuz bir öfke kibirini getirmişti
bu da kendisini onun etrafında hissettirmişti. Bir saat içinde bu ruh hali vardı
ayrıldı. Hırs ve sevgi ortak bir amaç için birleşti; için
İkincisinin nesnesi, aynı zamanda birincisinin derin hayranıydı.

Yeni elde edilen duyumlarının ortaya çıktığı endişeli huzursuzluk
Onun koynunda, bu ihale görüşmelerinin yenilenmesi ile azalmadı.
çok hatalı olsa da, çabaladığımız sevgilisi ile zaten
betimlemek. Akşam akşam onları birlikte buldu; Wily ikiyüzlü
hala heyecan verici, sarkık yapılarıyla,
koynunda sadece geçici olarak itaatkâr olan şöhret
Sevgi, değerli ödülünü sıcak, sevimli ve
Hala kızaran dudaklar ve yanaklar. Sahip olduğu tecrit
Daha önce Charlemont'ta yaşıyordu, Stevens Derneği'ni hala işledi
Kalbine daha çok canım. Artık yalnız değildi-daha uzun bilinmiyor-değil
Şimdi takdir edilmedi, şimdiye kadar onu harika hissetti
inkar. "İşte benim için adalet yapabilen bir-kendin dehası-bir dahi."

Bir denetçi bulan genç şair, daha önce hiç sahip olmadığı yerde,
aniden görüşüne sahip olan kör bir adama benzeyebilir.
Güneş ve ay ve yıldızları, güzellik biçimlerini, görüntülerini görür
lütuf; Ve ruhu, yenisinin harikalarıyla sarhoş olur
imparatorluk. Onu bunlara sahip olan ona ne borçlu?
Hazineler? Ona kim görmesini sağladı? Aşk, bağlılık, hepsi onun
Tam kalp saygı ve sevgi ödemek zorundadır. Bu, Margaret Cooper'ın Alfred ile taşıdığı ilişkidi
Stevens; Ve sevgi meslekleriyle, onun şovlarını bıraktığında
Hayranlık artık şüpheli değil, aynı anda ve tamamen onun idi. O idi
Artık kendi kendine istekli, zorunlu küçük hanım, meydan okuma ile dolu, rüya görüyor
sadece hayranlıktan, aşağılık ve meydan okumak
Eşitler ile ilgilidir. O şimdi çekingen, titreyen bir kızdı-bağımlı,
sadık kalp gibi, işaretin konuşmasını beklemek,
Gülümsemenin en tatlı ifadesini ödüllendirmek için hevesle arıyorum. Şimdi
Stevens ile yürüdü, artık öncülük etmedi; Biraz astı
Geriye doğru, kolunu kavramasına rağmen-eli olsa bile
onun kıvrımlarında nazik bir basınçla kaplı. Söylüyse yaptı
onun üzerinde olması gerektiğini hissettiği gözleriyle tanışmaya girişim değil ve şimdi
Artık köyün onları görmesi gereken arzu değildi
Çamaşırlarında birlikte ilerlerken. Artık tanışmadı
Güven ve gururla kurnaz ve önemli gülümsemeler, ama
Saldırıcı görünüyor ve yanaklarla kızarma. Harika, gerçekten,
Bir zamanlar gururlu ruhu ortaya çıkaran değişim miydi-Change
Herkes için şaşırtıcı, ancak binlerce değişiklik kadar doğal
Kemer tarafından anların ilerlemesinde üretilenler,
Aşk. Şimdiye kadar, şarkısı,
Genç Ballad-Monger. Kesme işaretlerini kartala dile getirmişti,
Gelecek gök gürültüsü fırtınasının siyah, dalgalı kitlelerinden yükselen;
Yalnız ama yüce kayaya, yalnızlık içinde yalnız, ayaksız
seyahat etti ama kendi; ormanın sessiz kasvetlerine-
Beyaz sakalı ve görkemli ağaçların ihtişamı. Güvercin ve zephyr
Şimdi şarkısını paylaştı ve derin bir iç çekiş genellikle kapattı. O değişti
O'nun olduğu şeyden. Sevgiler aniden var olmaya sınırlanmıştı.
ayak altında küçük badinlerin çiğnenmesi; Ve ilk derslerin
Sevgi tarafından öğretilen alçakgönüllülük, şimdiye kadar, şimdiye kadar
Hiçbir zaman kontrolü bilmiyordum.

Alfred Stevens yakında zaferinin ne kadar eksiksiz olduğunu algıladı. O yakında
karakterinin üzerinden gelen ani değişimin kapsamını gördü.
Şimdiye kadar hatip olmuştu. Birlikte durduklarında
Göl tarafı ya da kaya üzerine, parmağıydı.
tefekkür nesneleri; Etkini büyüleyen onun sesidi
Kulak, ankete katıldıkları güzellikler veya harikalar üzerinde genişler.
Artık kelimelerle ilgili değildi. Ama daha derin görünüyordu
Herhangi bir kelimenin somutlaşabileceğinden çok fazla şey. Şimdi konuşmacıydı;
ve onun iyilik mülkü medyası aracılığıyla onunla ilgili olarak,
Kulağına gibiydi, onun kadar tatlı bir konuşma yoktu. Konuştu
Kısaca kuşatıldıkları doğal güzelliklerden.

"Ağaçlar, kayalar, vadi ve tepe, tüm yalnızlık alemleri ve
Gölge, yaratıcı ruhta coşku ve ardor'a ilham veriyor. Bunlar
Bu amaç için faydalı. Büyük bir şairin eğitimi için
gerekli. Zihni tefekkür etmeye kaldırma etkisi var
genişlik, derinlik, yükseklik, derinlik. Bu bir yoğunluk üretir
Ruh hali-kendi duygularımız arasındaki herhangi bir ilişkinin doğal sonucu ve
dış dünyada yüce ve asil gibi nesneler. Duygular
ve tutkular toplumun küçük oyunundan etkilendikleri için,
güçlerini dağıtır ve ışıklarını çok az haline getirir,
Noble ve Grand üzerinde yoğunlaştı. Doğanın ciddi ciddiyeti
alışkanlık haline gelir-kalp kendini tüm konularına akar.
ilgi-hiçbiri ile önemsiz-tüm işçileri kutsal hale gelir
gözler ve en son çalışma ve analiz nesnesi
her zaman en önemli. Bu eğitimin gençlikte etkisi
Şiirsel zihin, son derece faydalıdır; Derece olmadan o zamandan beri
Yoğunluğa göre ciddiyet-doyurucu bir inanç olmadan
ne yapılması gerektiğinin önemi-tutkulu bir doluluk olmadan
Birini onun görevine yönlendiren ruh-gerçeklik olmayacak, hayır
Eloquence, konsantre düşünce ve kalıcı başarı yok. Sen, sen,
Sevgili Margaret, zaten etki oldu. Senden küçülüyorsun
toplumun sıradan zevkleri. Kel sohbetleri sizi üzüyor,
Pek çok Jay'in sohbeti. Ciddi olanı besleyen yalnızlığı tercih edersiniz
Sevdiğiniz ve hayal gücünüzü sağlayan ruh hali,
Ajanlarını fırtınadan uyandırmak için sığ zekâların varlığı ve
Gölge-Derin Orman ve Yalnız Gölden-Cravings'e Bakan
heyecanlı bir kalbi ve yükselen ve hırslı bir fantezi. "

"Ah, ne kadar gerçek, Alfred, konuşuyor musun," diye mırıldandı kapalı.

"Şimdiye kadar, çok iyi; ama sevgili Margaret-diğer çalışma konuları var
büyük şair için eşit derecede gereklidir. Vahşi yönleri
Doğa, denetimli serbestliğinin ilk yıllarında kullanılmaktadır. İle
Ormanda ve kayalar arasında büyüyün, böylece doyurucu bir sadelik,
Sürekli bir tefekkür alışkanlığı olan ciddi bir doğrudanlık olmalıdır.
Kalıcı olarak oluşturulmuş, ilk ve gerekli bir nesnedir. Ama bunda
Birbirinde olduğu gibi eğitim. Ardışık adımlar var. Bir yasa var
ilerici ilerleme. Orada durmamalısın. En büyük ahlaki
Şair için çalışma izlemelidir. Bu, toplumda insanın incelenmesidir-
Büyük dünya-binlerce çeşitli yönü koyduğu yer-diğer
ülkede görülenlerden-
Ona katılan bin servet, zorunluluk veya caprice şekli
Orası. Gerçekten de, güvenle söylenebilir, yarısını asla bilmediği söylenebilir.
onların varlığı olmadan zahmet eden görevlerinin sorumluluğu
Kimin için çalıştığı için. İnsanın mahallesinde hissettiğimiz ve
önemimiz. O onun striflerini ve mücadelelerini izlerken
kaderinin korkunç önemini görüyoruz; ve büyük güvenleri
Kendini ve gerçek ve gelecek, ellerine teslim edildi.
Burada adam görmüyorsun. İçinde kullanılan belirli şekiller görüyorsunuz
saman, şalgam ve patates yetiştirmek; insan kadar yiyip içen
yapmak; ama uyumak ve bu gizli olarak dinlenmek için acı çektikleri için
egzersizi tek başına üstünlüğünü oluşturabilen fakülteler
hayvan doğası üzerindeki entelektüel, bu yüzden daha fazla hakları yok
insan adına,
çalışkan bir şekilde ve kendileri kadar derin uyuyun. Tefekkür
Üstün Varlık, Üstün Tahlilerle uğraşan,
Gözlemcideki fakülteler. Toplantısından başka bir şey görmeyen
Şalgam şalgamdan başka bir şey düşünmeyecek. Küreyi büyüttükçe
Gözlemimizden düşünce fakültesi genişledi. Olacaksın
Dünyaya girdiğinizde bu harika değişimi keşfedin. Şimdiye kadar,
İlham vericileriniz bu bahçeler, bu kayalar, göller, ağaçlar,
ve sessiz yerler. Ama parlak gözlü kalabalıkların ortasında oturduğunuzda,
tam fikirli ve insanlara hayran; Binlerce'nin gözlerini gördüğünde
seninkinden parlayacak ışık arıyor; asılı, bir zevkle
hala başsız, gerçeğin ve güzelliğin sözleriyle
dudaklar-o zaman, o zaman, sevgili Margaret, gerçekleri keşfedecek misin
İlham ve şöhret kaynakları. "

"Ah!" O umutsuzca mırıldandı-"Bunlardan bahsettiğinde beni korkutuyorsun
Kalabalıklar-Entelektüel ve bilge kalabalıkları. Ne olmalıyım-ne
Aralarında görünür müyüm? "

"Bana göründüğü gibi, Margaret-kraliçesi, idolleri, ilahi vasiyetleri,
Muse'dan daha az güzellik değil mi? "

Stevens'ın ifade ettiği tecavüzler,
onu takip etti; Ve tekrar konuşmadan önce birkaç dakika oldu. O zaman
Aynı konu aklında oldu mu? "Ah! Alfred, hala korkuyorum!"

"Hiçbir şeyden kork, Margaret. Sana söylediğim gibi olacak-söz verdiğim gibi! Eğer ben
Seni aldatıyorum, kendimi aldatıyorum. Koynumun karısı için değil mi
Bu saygıyı bekliyor musunuz? "

Mırıltıları duyulmamıştı. Dışarıda dolaştılar-
Ormanın labirentleri ve ayın geniş diski, aniden parıldıyor,
Sarı, ağaçların tepelerinden, onları şaşırttı
Geziler.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı. "Burada oturalım, sevgili Margaret.
Buradaki kaya pürüzsüz ve en yumuşak liken ile kaplı. Mükemmel
Halı ayaklarımızda ve brooklet en tatlısı yapar
Grove'dan geçerken mırıldanmak, her zaman anlatıyor,
Bir aptal kız öğrenci gibi, onu arayabilirsiniz. Küçükleri gör
Buraya düşen ay ışığının damlaları-ve orada küçük açıklıklarda
orman ve çok fazla dağınık parçaya benzeyen yeşillik üzerinde yatıyor
gümüş. Biri peri madeni para için alabilir. Ve yumuşaklığa dikkat çekiyor musun
Ayakla bazı Cythean Isle gibi yükseliyor gibi görünen esinti,
Sevginin nefes alması, sadece aşk-asla yok olmaz! "

"Ah! Öyle miydi, Alfred!"

"Değil mi, Margaret? Eğer beni sevmeyi bırakırsan sevebilirsem
Ya da ben-sanırım bu sevgili sevinçlerin sona ereceğini düşünüyorum-ama hayır! HAYIR!
Bunu düşünmeyelim. İnanmak çok tatlı ve güvensizlik
Zarif olmadığı kadar kutsal olmayan görünüyor. Bu parlak yumuşak gezegen gibi görünüyor
Sevgiye ilham verdiği için güvene ikna edin. Kalbini hissetmiyor musun
Ay ışığında yumuşat, Margaret? gözün parlıyor, sevgili-ve
Kalbin, biliyorum, dokunulmalı. Bu-dövüldüğünü hissediyorum! Ne
Tumult, sevgili Margaret, burada! "

"Yapma, yapma!" mırıldandı, nazikçe kendini bırakmaya çalıştı
kavrayışından.

"Hayır! Hayır!-Hareket et, sevgili," diye cevapladı bastırılmış bir tonda-bir üfürüm
Çoğu onunki gibi. "Mutlu değil miyiz? Bir şey var mı sevgili Margaret,
Hangisini isteyebiliriz? "

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

"Ah! Beni bu tepelere getiren ne kutsanmış bir şans.
şimdiye kadar asla yaşamadım. Sevinçlerim vardı, Margaret-zaferlerim! Özgürce
Onları geçmişe ver! Onları artık umursamıyorum! Artık sevinç değiller
veya zaferler! Evet, Margaret kalbimi içimdeki değiştirdin. Eşit
Çok ibadet ettiğim şöhret unutuldu. "

"Diyelim ki, oh, deyin!" diye bağırdı ama hala bastırılmış
aksan.

"Yapmalıyım-bu çok doğru. Alkış bağırışından vazgeçebilirim-
Popüler iyiliğin onuru-bir halkın onayının sesi-parlayan
Ekran ve Altın Onur-hepsi, sevgili Margaret,
Sen."

"Ama onları bırakmana gerek yok, Alfred."

"Ah, en sevgili, ama şimdi onlar için ruhum yok. Sen yalnızsın ruhum, benim
Aziz-Sevgili bir nesne, arzu ve gurur ve fetih. "

"Ne yazık ki! Ve fethetmedin mi Alfred?"

"Tatlı! Tüm onurları, zaferleri kaybetmekten memnun olduğumu söylemiyor muyum,
Alkışlar-daha önce benim için çok değerli olan her şey-ve sadece düşkün
Fethettiğim inanç? Sen benimsin-bana söyle sevgilinle
Dudaklar-ben benim düşkün kucağımda var-ah! Benimle tekrar konuşma
Şöhret. "

"Sana kendime doğru değildim, sevgili Alfred, değil mi? Hayır! İle
Yetenekleriniz, kullanımlarından vazgeçmek için-kendinizi sevgiye teslim etmek için
Tamamen, akılsız olacağı kadar suçluydu. "

"Sen benim ilham kaynağım olacaksın sevgili Margaret. Bu dudaklar gönderecek
Ben foruma-geri döndüğümde bu gözler beni gülümsemelerle ödüllendirecek.
Alkışınız bana göre tüm istiridye
nüfus. "

"Eve dönelim-geç kaldı."

"Öyle değil!-Ve neden gitmeliyiz? Bize uyku ama kayıp?
Sıradan modadan sonra, sıradan insanlar arasında geçirilen donuk saatler.
Herhangi bir sahne bundan daha güzel olabilir mi-ah! Herhangi bir his daha fazla olabilir mi
tatlı? Senin için öyle değil mi canım? Söyle bana-hayır, söyleme-eğer
Benim gibi seviyorsun, beni terk edemezsin-şimdi değil-bu değil-böyle değil
Dünyanın ve Cennetin Güzelliği-Zengin Sevinçler Kümeleme
Kalplerimizde. Hayır, o haşlayan ay ışığında, senin üzerine bakıyorum
Koyu gözler ve akış saçları, adil, güzel yanaklar ve bunlar
Sevgili pembe dudaklar! "

"Ah! Alfred, öyle konuşma-beni bu şekilde tokatlamayın. Gitelim. Bu
Geç-çok geç ve ne söyleyecekler? "

"Söylemelerine izin ver! Kutsanmış mıyız? Tüm sözleri bizden alabilir mi?
Bu nimetler-bu kutsal, tatlı, anlar-şutlar, böyle zevkler mi?
Mümkünse, donuk ruhlarıyla böyle hayal etmelerine izin verin. HAYIR! HAYIR!
Margaret-Biz biriyiz! Ve böylece bir, dünyamız onlardan özgür
Hayallerinden ve umutlarından daha üstün olduğu için kontrol edin. İşte bizim cennetimiz
Margaret-ah! Bizim ne kadar sürer! Hangi anda kaybedebiliriz,
Ölümle, fırtına ile, ne kadar çeşitli yanlışlık! Uçmak için ne var
Zamandan önce! HAYIR! HAYIR! Ama biraz daha uzun-ama biraz! "

Ve orada kaldılar! O, düşkün, sanatsal, ikna edici; o titriyor
vahşi, istenmeyen duyguların tehlikeli tatlılığı ile. Ah! Neden o yaptı
gitmiyor mu? Onu gerçekleştirecek olan güç neden saklandı
daha güvenli amaç? Ay, zirveye asılana kadar yükseldi, görünüşe göre
Orada kendileri gibi üzücü, tatlı bir saatte oyalanıyor-perçin koştu
hala bahçelerden geçiyor; bir esinti olan
Ayın ilk yükselişindeki ağaçlar arasında yumuşak mırıltılı, şimdi patladı
Craggy tepeleri arasında tiz bir düdük; Ama artık duymadılar
Rivuletin Prattle-Breakin'in daha yüksek sesli suşları bile
fark edilmeden ve sadece ayrılmak üzereyken, fakir
Margaret, ayın her zaman aşağıya baktığını keşfetti
üzerlerinde.






Bölüm XXVII.

Ajonun doğumu.





Şimdi genellikle Charlemont'ta Margaret Cooper'ın sahip olduğu anlaşıldı.
Yakışıklı yabancının fethini yaptı. Bir meseleyle atladık
zevkimize uygun değil-devam eden küçük by-play
Aynı nesneyi etkilemek için köyün diğer hanımları tarafından. Orada vardı
Sayısız, AY ve onları çeken kapakların ayarlanması, bir
Gerçek Stellas ve Clarissas, Daphnes ve
Dorises, Charlemont, ama Stevens yeterince düşünceli olmasına rağmen
Her birinin iddialarının, nezaket talep ettiği ve devam ettiği sürece
Hoş şeyler demek için, yoldan geçen le temps dökmek, hepsiyle,
Çok yakında en sanguine, emperyal güzelliklerin ve
Margaret Cooper'ın zorunlu zihni kendisi için fethi sağlamıştı.

Tabii ki, kişisel ve entelektüel cazibe merkezleri
Stevens, bu gerçek olur olmaz az bir küçümseme geçirmedi
bilinen. Şimdi evrensel olarak anlaşıldı
Sonuçta şeyler; Ve adil dostumuz dul thackeray,
Zekâ ve güzelliğe yönelik iddiaları olmadan, bunu söyleyecek kadar cesurdu
Bay Stevens kesinlikle yüzünde çok şişmandı ve daha çok düşündü
O aptal. Böyle bir görüş geri kalanına cesaret verdi ve pert özledim
Birinci sınıf mükemmelliğin bir boğası olan Bella Tompkins
gözlerini kısarak!-Ve bu görüş çok doğaldı, çünkü hiçbiri
Gözleri, somurtma takılarından memnun kalmıştı.

Adil Bevy'nin hoşnutsuzluğunun ve onun
Kendisinin olumsuz yargısı, Alfred'in kulaklarına ulaşmadı
Stevens ve eğer öyleyse onları neredeyse rahatsız edemezdi. Margaret
Cooper bu konuda kendisinden daha şanslıydı. Yapamadı
Ekşi kıskançlık ve
Koyu gözlü kıskançlık duruşmasına düşmeye devam etti; Ama onun küçümsemesi
Konuşmacılar için ve kendisinden memnuniyeti onu güvence altına aldı
Bu nedenden gelen tüm sıkıntı. En azından böyle olmuştu
fetihinin ilk günleri. Şimdi tam olarak böyle değildi. O vardı
Artık başkalarının küçümsemesi yok. Artık gurur duymadı, artık güçlü değil. O
Gözler artık trende kibirli bir meydan okuma ile parladı
kıskanç, henüz takip etmeye zorlandı. Artık konuşamıyordu
Bu üstün tonlar, dili eşit derecede gururlu bir aklın ve
duyarlılıkları ne sevgiyle ne de dokunulmamış bir ruh
endişe ve endişe ile kaplanıyor. Üzgün ​​bir değişiklik gelmişti
Kalp ve birkaç günün ilerlemesinde tüm özellikleri. Onun cesareti
ayrılmıştı. Adım artık sağlam değildi; Gözü artık yükseltilmiyor
Dağ-otorasınınki gibi, onun ilk çekimlerinde
Genç Muse, cesurca kendini benzetmişti. Görünüşü mahzedi,
Sesi bastırıldı; Şimdi en zayıf küçük hanımdan daha az çekingen değildi
o şüpheli yaşam döneminde köyün
çocukluktan kıza, bakire falters, olduğu gibi, Bashful
Düşünceler, yeni ve tehlikeli bir durumun eşiği üzerine. .
Margaret Cooper'ın sevgilisi ile ilişkisi en ciddi olanı vardı
görgü kuralları ve görünüşü üzerindeki etkisi. Ama onun ruhu üzerindeki değişim
Herkese daha az çarpıcı değildi.

"Eminim herhangi bir adamı sevmiş olsaydım", hanımlardan birinin görüşüydü,
"Alfred Stevens'a gösterdiği için ona göstermekten daha erken ölürdüm.
Bu onun hakkında ne düşünmesi gerektiğini tahmin ediyor. "

"Ve hiçbir zor tahmin yok," dedi diğeri; "Sanırım hiçbir sebep yok
Neden Margaret Cooper'ı seçmeli, ancak hayır olduğunu gördü
Başka yerlerde çok kolay mesele. "

"Şey! Onlarla ilgili bir hata olamaz; şimdilik onlar
Her zaman birlikte-ve Betty, kendi hizmetçisi, düşünüyor-ama daha iyi değil
söylemek!"

Ve ihtiyatlı antika, ağzını yukarı kaldırdı ve
her şey.

"Ne!-Ne diyor?" bir düzine ses istedi.

"Şey! Sana bunu söylemeyeceğim. Hepinize söylemeyeceğim; ama diyor ki
Diğer şeylerin yanı sıra, John Cross onlarla ne kadar erken evlenirse, daha iyi
tüm taraflar için. "

"Bu mümkün mü!"

"Olabilir mi!"

"Beni korusun! Ama her zaman yanlış bir şey düşündüm."

"Ve Betty, kendi hizmetçisi, sana söyledi?
değil mi? "

"Ve bu da, tüm havalarından sonra!"

"Onun büyük zekası, öğrenmesi ve ayet yapımı! Hiç bilmiyordum
iyi kitaplardan geliyor. "

"Ve asla olmayacak, Jane," dedi başka bir ifadeyle,
Jane'in içerik yapıldığı; Ve tam bir yarım saat sonra
Konfabülasyon, ilkel tarzda, partiler ayrıldı-her şey,
Onun yolunda, Betty'nin inuendo'larına o kadar fazla dolaşım vermek için
Meselenin önemi hak etti.

Skandal, kurban dışında herkes tarafından görülen karayolları boyunca seyahat eder. Günler ve
Geceler geçti; Ve yalnız yolların yalnızlığında, yamaçtan veya
Rivulet, Margaret Cooper hala sevgilisiyle dolaştı. Duydu
Bakire şöhreti ile zaten meşgul olan zehirli nefes değil.
Hiç şüphesi yoktu, olay ne olursa olsun, Alfred'in kalbi
Stevens onu bu müthiş bir şekilde bırakabilir, bu da bu mutlu
Anlar, onun hayatının nefesi gibi görünüyordu. Ama birçok korku hissetti
Birçok yanlış, nedenini bilmiyordu. Bir şüphe, bir endişe bulutu, asıldı
Atmosfer üzerinde düşünmek. Sofistike olmayan bir kalpte,
Bilinç, ne kadar belirsiz olsa da, her şeyin doğru olmadığı,
Bu bulutu üretmek; Ancak, o kalbin kademeli ilerlemesi ile
Daha aktif tutkuların hoşgörülmesi, bu bilinç mutlaka
artar ve daha sonra çatışma istilacı tutku arasında başlar ve
Guardian Prensibi. Ne olması gerektiğini bilecek kadar gördük
onun gibi bir doğa ile böyle bir çatışmanın sonucu,
aldığı eğitim. Onun sınır dışı edilmesiyle bitmedi
sevgili. Uzun ve sık olanların kesilmesiyle bitmedi
Sessizlik, yalnızlık ve gölgenin ortasında başlar. Cesareti yoktu
bunun için; ve zavallı, boşuna anne, onun olduğu fikriyle gurur duydu
Kayınpeder bir vaiz olurdu, gecelerinde yanlış bir şey yok
Gezginler ve kızına böyle aziz toplumda, gitmek için
Kısıtlama veya azarlama olmadan. Köyde Margaret'ten memnun olmayan bir kişi vardı
Cooper, ya bir başkasının kurnazına ya da ona kurban bırakmalıdır.
Kendi tutkulu makyaj. Bu bizim eski dostumuz Calvert'dı. O daha çok,
kötü muameleye rağmen, küçük hanımla ilgilenmeye meyilli
Onun proteininden, eğer sadece duyguların sonucu olsaydı
ona ilham vermişti. Meselesinde,
Düello, yabancıyı şüphe gözüyle görmeye yönlendirildi. Bu
Ned Hinkley'nin ifadeleri ile daha da artmıştı,
ne kadar gevşek ve sonuçsuz olsa da, henüz bir tür olduğunu gösterecek
Stevens hakkında bir gizem vardı-gizleme istediği
Bazı saygılar-işsizliklerinden çok güçlü bir şekilde çıkarılmış bir gerçek
köy postanesi ve varsayım-gerçek için alındı-o
uzak bir kasabanınkini istihdam ettiler. Ned Hinkley neredeyse ulaşmıştı
bu açıdan kesinlik; Ve görünen bazı küçük ayrıntılar
yakın zamanda topladığı bu mahkumiyete katlanmak için
Köy skandalı ile bağlantılı olarak, taraflara referans olarak,
Yaşlı Adamın Önsöz için bazı adımlar atması için belirledi
çok fazla verme tehlikesi olan kızlık veya en azından annesi
çok az olan veya bilinen birine olan güven.

Hoş bir öğleden sonraydı ve Calvert onun altında oturuyordu
Çatı ağacı, bu konuda bir bakış yakaladığında
Uzak tepelerden birine yükselen düşündüğü kişiler,
Görünüşe göre göle giderken. Anında yükseldi ve ele geçirdi
Personeli, küçük hanımın annesini görmek için acele etti. Mesele
en güzel inceliklerden biri-hafifçe yapılacak değil-olmak değil
dikkatle çağırıldı. Gerçekten hiçbir şey, ama güçlü bir görev duygusu olabilir
onu geçersiz görünmesi muhtemel bir işlem üzerine belirledi,
ve aptalca bir kadın tarafından çok kolay yorumlanabilecek bir
süreksizlik. Bir adam doğal olarak hızlı, sıcak duygular olsa da,
Calvert erkenden dikkatli düşünmeyi öğretmişti-modern
Frenolog, bu ihtiyatlı organın fazlalığında
ahlaki doğasının büyük zayıflığını bıraktı. Bu onu geciktirdi
Performansı, gerekliliğine ilişkin duygusundan çok daha uzun süre tasarladı
haklı gibi görünüyordu. Ancak şimdi çözüldü ve
Nesnesinin uygunluğu, artık kırılmadı.

Birkaç dakika onu yaşlı kadının kulübesine getirmek için yeterli ve
Çok samimi tenordaki sesi ona girmesini emretti. Yararsız
Sünnet, ancak küntlük olmadan, yaşlı adam konuyu açtı;
ve sahip olduğu izole edilmiş gerçekleri çağırmadan,
ve şüphelerinin uyandığı
verilen gibi bir güven derecesinden kaynaklanabilecek tehlikeler
yabancıya. Ormanda da uzun, yalnız karışıklıklar, geceleri de
Gün olarak, adil bir şekilde yorumlandı, ama hoşgörülü bir ruhla; ve
Bu gibi koşullar altında genç ve şüphesiz bir kızın riskleri
Annenin kavranması için yeterli farklılıkla gösterilmiştir,
Duymaya bırakılmış olsaydı. Ama asla iyi yaşlı adam olmadı,
İyi tavsiyeler vermenin nankör ofisi, bu yüzden tamamen karışık
onun müdahalesinin olduğu bir tür onayla olduğu gibi
elde edildi. Keskin bir gözlemci toplama fırtınasını görmüş olabilir
Konuşuyordu; Ve her cümlede düşük, koşmak vardı
Görüşlü Dame'nin boğazından köpüren yorum,
Biraz yükselen fırtınayı çok fazla gösteren gürleyen gök gürültüsü gibi.
Yaşlı bayanı sessiz tutan bir tür dini çabaydı
Calvert oldukça bir sonuca varmıştı. Sonra koltuğundan yükseliyor,
Ona yaklaştı, önlüğünü düzeltti, çenesini dışarı çıkardı ve,
Keskin gri gözlerini kendi başına sıkıca sabitlemek, burnu uzamış
Neredeyse sivri bir olasılığı önerecek bir dereceye kadar
o üye ile karşılık gelen kendi yüzü arasındaki çarpışma,
talep etti--

"Yaptın mı-yaşadın mı?"

"Evet, Bayan Cooper, söylediğim tek şey bu. Önerisi
İhtiyat-bir arkadaşın uyarısı-kızınız genç, çok genç,
Ve--"

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Kızım genç, çok genç; ama o
Aptal yok, Bay Calvert-bunu size söyleyeyim! Margaret Cooper aptal değil.
Eğer bunu bilmiyorsan, anlıyorum. Onu tanıyorum. Bakabilir
kendimizin yanı sıra. "

"Öyle düşünmenize sevindim Bayan Cooper, ama en iyimiz bunu buluyoruz
Tehlike, hata ve talihsizlikten uzak durmak zor mesele;
Ve en akıllıca, sevgili hanımefendi, sadece yerleştirildiklerinde düşmeyecek kadar yatkın
bilgeliklerine olan güvenleri. "

"Gerçekten! Bu benim için yeni bir doktrin ve sanırım diğer herkese.
Doğru, tüm okulunuzun ne faydası var, bilmek istiyorum? "

"Değerli küçük, Bayan Cooper, eğer--

"Ah! Değerli küçük; ve size söyleyeyim, Bay Calvert, sanırım
Margaret Cooper'ı daha fazla ihtiyaç duyduğunuz için çok garip
Tavsiyeniz, Jane Colter veya Betsy Barnes veya Susan Mason'dan veya
Rebecca Forbes, hatta dul Thackeray. "

"Aynı koşullar altında onlara aynı tavsiyeyi vermeliyim,
Bayan Cooper. "

"Gerçekten mi? O zaman yalvarıyorum, gidip onlara vereceksin, çünkü
Şimdi aynı koşullarda değiller, her birine bir
Göz böyle. Ay, değil mi? Evet! Bilmiyorum Bay Calvert,
buraya geldiğin kıskançlık için her şey kardeşim hakkında konuşurken
Stevens. "

"Ama Bay Stevens, Bayan Cooper'dan bahsetmiyorum;
Kızının bu kadar samimiyete sahip olduğu adam aynı şekilde konuşmalıyım
biçim."

"Gerçekten mi? Bunu patateslere söyle. Daha iyi bilmiyorum.
En sevdiğin, çok fazla yaptığınızı bilmiyor muyum-
Evlat edinilmiş oğlu Bill Hinkley-eğer ona bakmasını sağlayabilirse,
Bütün gece yürüebilirdi ve ilk kelimeyi asla söylemezdin.
Ona bir göz attı ve köydeki her kız da olurdu
Brother Stevens'a bir göz atın. Çok yaşlı değilim ama bir şeyler biliyorum.
Ama yapmayacak. Dul Thackeray, Bay Calvert'e gidebilirsiniz. O
Ona düşünmesinin çok tehlikeli olduğunu söylemek için iyi mi
Sabahtan geceden geceye genç erkekler hakkında. Hiçbir şey söyleyemeyeceğin doğru
Tehlike hakkında, içinde olduğu değerli küçük tehlike için; Ama Tanrım,
Bir şansı olsaydı ona atlamaz mıydı. Bunun için onu yalnız bırak.
Yakında ona iyi tavsiyelerini verecek kadar neden olurdu.
Tehlike ve çok iyi gelirdi. Keşke, sonuçta söylendikten sonra,
tehlikenin sadece iki kat daha büyük ve iki kat daha tehlikeli olduğunu. "

Bay Calvert'in iyi bir öğüt verme girişiminin sonucuydu.
Bu, çoğu durumda olduğu gibi kârsız bir şekilde sonuçlandı; Ama vardı
Stony yerlerde boşa giden tohum gibi tamamen düşmemiş. Oradaydı
Bayan Cooper'ın anısına kendisini etkilemek için bir şey; Ve
Kızının geldiğinde, bunun durumun olması gerektiğini çözdü
duygularına bir muayene ve layık ile ilişkisi
Kardeş, daha önce bir kereden fazla meditasyon yapmak için vardı.

Ancak Margaret Cooper nispeten geç bir saate kadar geri dönmedi; Ve
Her zamanki emekli olduğu zamandan sonra oturmanın gerekliliği
Yaşlı bayan irritabl, biraz ek güç verme etkisi oldu
Bay Calvert'in önerilerine. Margaret döndüğünde geldi
yalnız. Stevens ona sadece küçük kapıya katılmıştı. Beklemedi
Annesinin hala oturduğunu bulmak için; ve bir görünümle başladı
Disquiet, bakışıyla tanıştığında. Genç kız solgun ve haggard idi.
Gözünün dilate, vahşi bir ifadesi vardı. Adım düştü; Sesi
Çirkin bir şekilde dikkat çektiği için neredeyse farklı değil-

"Henüz Abed değil Anne?"

"Hayır! Beni ayakta tutman için güzel bir zaman."

"Ama neden oturdun anne? Bunu yapmak her zamanki gibi değil."

"Hayır!
İşte beni bunu yapmam için uyarmaya gelen komşular-ve bana hepsini söylüyor
tehlikeniz hakkında. "

"Ha! Tehlike-konuş-ne tehlike, anne?"

"Ne tehlikeyi bilmiyor musun? Bilmiyor musun?"

"Bilmek!" Tek heceli bir solukta kaldı. O anda Margaret
Cooper daha fazlasını söyleyemezdi.

"Şey, sanırım bilmiyorsun ve bu yüzden sana söyleyeceğim. İşte
Kibirli, aptal yaşlı adam, Calvert, bana senin için ne kadar yanlış olduğunu söylemek için
Kardeş Stevens ile gece yürürken dışarı çıkmak; Ve bana bunu ima ediyor
Tüm öğrenme ile kendinize nasıl bakacağınızı bilmiyorsunuz; Ve
Kardeş Stevens hakkında kimsenin nasıl bir şey bilmediği; Sanki kimse akıllı değildi
kendisi dışında herhangi bir şey için. Ama ona getirdiği kadar iyi verdim, ben
seni garanti. Onu kulağına bir pire ile gönderdim! "

Zavallı kız için şanslıydı,
Dalgalı mum, bacanın köşesinde yanıyordu ve çok loştu
özelliklerini görünür kılmak için. Söyledikleri korkunç masal
çok okunmamıştı.
boşuna anne. Margaret'in elleri istemsizce sarıldı
Acı ve yere düşmeye çok benziyordu; Ama ile
Güçlü bir çaba, sinirleri sağ gerginliğe kadar hazırlandı ve o
Suskun bir terörde dayanmaya devam etti, bu da biraz kısaydı
Çılgınlığın, annesinin çılgınlığının bir çılgınlığı olan çıkıntıları
başka bir çeşit.

"Onu gönderdim," diye tekrarladı, "kulağında bir pire ile.
Eski aptalın ne peşinde koştuğunu ve ben ona söylediği kadar iyi. Eğer
onun favorisi olmuştu, evlat edindiği oğlu Bill Hinkley,
Başka bir tahmin-hikaye-Hedefliyorum. O zaman senin bulunduğun yerden çıkmış olabilirsin
Birlikte, her saatte memnun oldum ve hiçbir zarar verilmedi, tehlike yok; Eski Calvert
Dünyadaki en uygun şey olduğunu düşünürdüm. Ama fatura yok
Hinkley benim için. Ben kardeş Stevens, Margaret için; Sadece emin ol
O, çocuğum-emin ol. "

"Daha fazla değil, sevgili anne, sana katılıyorum. Yatağa gidelim ve
Daha fazla düşünmeyin. "

"Ve neden düşünmemeliyiz? Sana söylüyorum Margaret, düşünmelisin
! Birader Stevens yakında bir vaiz olacak ve iyi bir leke olacak
olmak. Tüm Batı Kentucky'de onun gibi bir papaz olmayacak. John'a gelince
Cross, sanırım ona bir mum tutamayacak. Erkek kardeş
Stevens denenecek bir şey. Kartlarınızı güzelce oynamalısınız,
Margaret. Ondan hoşlandığını çok erken görmesine izin verme. Buna dikkat et!
Ama aniden onu sevmediymiş gibi çizme-bu daha da kötüsü
Hala; Çok az erkek için tamamen hoş olmadığını görmek ister
İlk bakışta bile sevdikleri bayana. Toplamda bir ortam var
bir şeyler ve sadece onu yönetmelisin, sanki hiç düşünmüyorsun
O, aşk ya da bir koca ya da başka bir şey hakkında; Sadece her zaman dikkat et
Hızlı bir kulağı söylediklerine çevirin ve her zaman sanki
'Twas size değer vermeye değer. Ve konuşurken etrafa bak ve gülümseme
bazen yumuşak bir şekilde; Ve neye öğrenme ve bilgelikle dolu olma
Söyliyorsun, çünkü duyu erkeklerinin kadınları göründüklerinde en iyi sevdiğini gördüm
en çok çok küçük çocuk gibi konuşmak-belki de bunun bir
masumiyet işareti. Ama sanırım Margaret, fazla öğretim istemiyorsun.
Sadece emin olun ve onu düzeltin; Ve sorduğunda düşünmek için durma. Olmak
Cevabınızı hazırladığınızdan emin olun ve 'evet' çok hızlı diyemezsiniz
Şans çok az olduğunda günlerce. "

Anne nefes almak için durdu. Onun çok ahlaki ve anne avukatı
Heading Ears'a düşmüştü. Ama Margaret duraklamaya mantıklı geldi,
ve bundan yararlanmak istiyordu. Sandalyesinden yükseldi,
emekli olma görüşü ile; Ama hayal gücü olan iyi yaşlı Dame
Bir vaiz sahibi olma konusunda keyifli bir fikirden çok heyecanlandı
tüm liderlerine bu kadar öncelik alacak olan damadı
Diğer kabileler, konuşmasını karaya geçirmeye istekli değildi.

"Neden, şimdi çok acelesin, Margaret. Ne zaman acele edersin
STEVENS kardeşi ile birlikteydin? Ah! Sen yeşim, sanırım-değil miyim
Bilmek? Oradaydın, siz ikiniz, ağaçların altında, aya bakıyor ve
Çok tatlı, aptalca saçma konuşmak. Sanırım Margaret, 'Bulmaca
Ne dediğini ya da ne dediğini anlatacaksın, sanırım konuşmadığını tahmin edebilirim
Sana çok din, heh? Ah! Hepsini biliyorum. Bu eski hikaye. Onun
Bütün gençlerle böyleydi ve sonuna kadar öyle olacak. Aşk
En garip şey ve en garip saçmalıkları dinliyor. Ain değil mi
Yani Margaret? Hiçbir şey bilmiyorum ama aşk seni bu konuda şaşırtamaz
yol; Neden çocuk, dilini kaybettin mi? Senin sorunun ne? "

"Ah, anne, şimdi emekli edeyim, böyle bir başım var."

"Kalp ağrısı, demek istiyorsun."

"Girişim," diye yanıtladı diğeri umutsuzca,
Tam terk etme.

"Ah! Eh, senin kadar gönül yarasına sahip olduğu açık,
çünkü o şimdi neredeyse seninle yaşıyor. Ama konuşmasını sağla, Margaret-al
Sözü söylemesi ve o kadar özgür olmasına izin vermeyin. HAYIR
Ellerin sıkılması, öpüşme yok, hayır-- "

"Artık yok, artık yok, sana katılıyorum anne, eğer olmazsan-beni sürükle
kızgın! Neden benimle konuşuyorsun-neden bana bu şekilde danışmanlık yapıyorsun? Ayrılmak
Yalnız, sana dua ediyorum, emekli edeyim-yapmalıyım-şimdi uyumalıyım! "

Anne bu kadar tutkulu konuşma patlamalarına alışılmazdı
kızı ve sözünün şaşırtıcı enerjisini atfetti
Şimdi, kısmen heyecanlı bir ruha ve kısmen baş ağrısına
Şikayet etti.

"Ne! Çok kötü hissediyor musun çocuğum?
daha uzun. Eğer canlandırılmasaydım seni bu kadar uzun süre kormazdım
O eski aptal, Calvert. "

"Bay Calvert iyi bir adam, anne."

"Şey, o olabilir-buna karşı tek bir kelime söylemiyorum," diye yanıtladı anne,
Bu cevabın hafif kınanan doğasına biraz şaşırdım
kızının yaptığı, her zamanki geleneğinden çok farklı:-"
Çok iyi olabilir, ama bence buraya gelmesi çok karışık
Kardeş Stevens hakkında. "

"İyi demek istedi, anne."

"İyi ya da hasta, önemli değil. Kardeş Stevens olduğunda hazır mısın
Söz diyor. Çok geçmeden söyleyecek. Senden sonra çok istekli
Margaret. Gözlerinde gördüm; Sadece sen biraz uzak durun
basmaya ve endişeli olmaya başlar; Ve bundan sonra kendine yardım edemez.
Herhangi bir şart için hazır olacak; Ve bak, bir adam hazır olmadığında
uzun pazarlıklarınız. Hemen yerleşir. O kadar beklemeye gelince
Vaaz verme izni, bunu düşünmezdim. Bir adam yapılabilir
vaiz ya da herhangi bir şey, herhangi bir zamanda, ama 'bu zamanlarda o kadar kolay değil,
Genç bir kadının bir eş yapılması için. Birinin alabileceği her gün değil
Bir koca ve böyle bir koca! Jane Colter ve Betsy Barnes'a bakın,
ve Rebecca Forbes ve Susan Mason; Tekrar yeşil olacaklar, sanırım,
Şans onlara gelmeden önce; Ay ve dul Thackeray-olsa da
Zaten onun günü vardı. Kısa bir tane eğer bir nedeni yoksa
şikayet etmek. Tekrar başlamadan önce nasıl değer vereceğini öğrenecek. Ama git
Yatağa, çocuğum, baş ağrısına sahip olmamalısın. HAYIR! HAYIR! malısın
O kadar şanslı olmayan onlara bırakın. Baş ağrısı olacak ve
Yeterince kalp ağrısı, kardeşi gibi bir adam almadan önce seni garanti ederim
Stevens. "

Sonunda, Margaret Cooper kendini yalnız ve odasında buldu. İle
Olağandışı uyanıklık Kilitledi ve kapıyı iki katına çıkardı. Sonra fırladı
Kendisi yatağın üzerine. Yüzü kıyafetlere gömüldü. Bir Konvülsiyon
hissetmek onun çerçevesini salladı. Ama gözleri kuru kaldı ve yanakları
yanıyordu. Uzunca yükseldi ve soyunmaya başladı, ama bunun için
kendini eşitsiz buldu. Kanepeye girdi ve içine oturdu-
Eller kucağına geçti-yüzü wan, vahşi,
Çaresizlik olmasa da umutsuzluk! Zayıf annesinin sözleri
ona işkence yaptı; Ama bu acı neydi?
kendi düşünceleri.

"Aman Tanrım!" "Gerçek olabilir mi? Doğru olabilir mi?
Uyanıyorum? Rüya değil mi? Ben miyim, kendime isim vermemeye cesaret edemiyorum-ve
Diğerlerinden haber almaktan korkuyor musunuz? Ne yazık ki! Doğru-çok doğru. Bu gölge,
O ahşap!-Oh, Alfred Stevens! Alfred Stevens! Sen ne yaptın! İle
Beni neye çektin! "






Bölüm XXVIII

Sonbahardan sonra güç.





O yorgun gece, şanssız Margaret'in göz kapaklarına uyku gelmedi
Cooper. Annenin garnulous dili, diğerlerini uyandırmıştı
koynunda ilham vermek için çalışanlardan daha fazla duygu; ve
Bay Calvert'in uyarısı, ilk kez kendinden etkilendi
Kaybolduğu korkunç inanç. Vahşi sarhoş edici
O yeni garip rüyanın zevkleri, bilinçsizdi
gerçeğin. Çok kademeli tutkunun ilerlemesi olmuştu,
Asla alarma yapmamış ya da ürkütmemişti. Ayrıca, ona bir
Ruhunun geleneksel isteklerinin sağladığı kılık değiştirir. Onun kibir
sevgisinin kazanıldığı ortam olmuştu,
Güven, onun koruyucu gözlemcilerinin
Erdem uyumak için atılmıştı.

Margaret Cooper ilk olduğunda ne uzun ve korkunç bir gece oldu
Wo'nun gerçek etkileyici olduğu için korkunç gerçeği hissetmek için getirildi. Ne yazık ki!
Günahın zevkleri bize işkence ne kadar korkunç. En kötü insan düşmanı
suçluluk. Yanlış yapma bilincini en ciddi şekilde sansür. Yoksulluk
katlanabilir-yok-ve erdem hala güvenli olabilir; Zihin olabilir
en ağır zahmete katlanmak için güçlü hale getirilmeli, ancak az sayıda arzuyu besleyin;
Kin kaybı, sahip olduğumuzu düşünüyorsak, birkaç pişmanlık çağırabilir
Onlara karşı görevlerimizi dini olarak gerçekleştirdi ve tüm onların
Bize uygun iddialar. Hastalık ve ağrı faydaları bile kanıtlayabilir ve
Kutsamalar, eğer kendimize istifa edersek olursa
şikayet, chastener'ın belası ve onun altında hastayı büyütmek
çizgiler. Ama kendi ruhunun kendi ruhunu yurdun
Uçmayın-bizi rahatsız eden bu pişmanlık ve sürekli ve gibi varlık var.
Ve bir kanatla korkudan daha fazla filo izliyor-
Sahip olduğumuz şeyden ve kaybettiklerimizi küçümseyen bir şekilde-
sonsuza kadar! Kaçış olmadığı şeytan ve ötesinde
işkence yok. Boşuna bu acımasızla çabalayabilir miyiz
düşman. Gölgeli koynuna yönelik her darbe kendi başımıza geri tepiyor. İçinde
kalabalık, diğer formların yerini alır ve şüpheli olan köpekler
bakışlar; Yalnızlıkta, cesurca bizim tarafımıza doğru uzanıyor, bizi yüzleşiyor
Cesur gerçekleri ve korkunç ihbarları ile-hiçbir anı yok
Güvenli, uyanma veya uyku! Öldürülen erdemin hayaleti, düşünceli
tüm mezarların en karanlık ve kasvetli olarak mezarının üzerinde, insan
kalp. Ve eğer yüksek sesle ağlarsak, Margaret Cooper gibi, boşuna dua ile
Tek bir günün hatırlanması için, ne tür bir alaycı alaycı ile
Duamızın cevapları.

Zihnin tartışma çabasında gece geçti
kendisi hayali bir güvenlik durumuna giriyor. Bunları hatırlamaya çalıştı
Alfred Stevens'ta, güveninin olduğu özellikler
Begined. Bu görev onun ilk gününde zor değildi
sıkıntı; Deneyim henüz endişelerini doğrulamaya gelmeden önce
şüphe-ilk tutkunun sarhoş edici rüyası henüz başlamıştı
hayal gücüne bayat etmek. Kendi elastik zihni ona bu konuda yardımcı oldu
Endeavor. Elbette, zihnin çok asil ve geniş olduğu yerde düşündü,
Duyguların çok hassas ve özverili olduğu yerlerde, çok yüce ve
Etkileyici, çok tatlı görünüm, dil çok hassas ve rafine,
Yanlışlık olamaz. "Böyle bir adamın bağlılığı," diye düşündü, "
Bir kadının kalbinin zayıflığı-büyük an için ikna ediyor
Hiçbirinin onarım için kendisinden daha kolay aramayacağı hata. Eğer öyleyse
Benim için doğru, gerçekten başkalarının küçümsemesine ne önem vermeliyim. "

Ne yazık ki! güvenilir kurban için. Bu onun hatasının ruhuydu. Bu
başkalarının küçümsemesi-etrafındaki dünyanın görüşlerinden en üzücü
Hangi kadın, tüm varlıklara en bağımlı olan
Ahlaki dünya, suçlu olabilir. Ama böyle bir felsefe şimdi aldatmadı
söylendiği zavallı kız bile. Bu melankolik bir gerçek,
ilke olmadığı durumlarda tutkulara güvenilemez;
Ve Alfred Stevens'ın sevgisi şimdiye kadar kendini bencillik içinde göstermişti.
Margaret Cooper bunu hissetti, ama buna inanmaya cesaret edemedi.

"Hayır! Hayır!" O mırıldandı-"Şüphesiz-korkmayacağım! O da
Soylu, çok cömert, çok düşkün! Aldatılamadım. "

Güvenliği, ilkeleri değil, önceki yargısındaydı.
Benlik saygısı, bu referansın yeterli olmasına yardımcı oldu.
teselli amaçları ve ilk önce istediği tek şey buydu
şüphesi ve endişesi anı.

"Ve eğer doğruysa-eğer dudaklarının inancını sonsuza dek tutarsa ​​ve
Görünüşe göre-o zaman utanç ve günahtan hiçbir şey dikkate almayacağım. .
Böyle bir erkeğin sevgisi, hepsinin kaybı için yeterli tazminattır.
Ayrıca. Toplumun kaybı bana ne? Ne için umursamalıyım
Charlemont'ta bunların ilişkisi ve görüşleri? Ve başka yerlerde-
Bu yüzden bana hiçbirinin bilemeyeceği yer. Ah! Korkmayın: doğru olacak. "

Benlik saygısı ilk devrilmesinden önemli ölçüde iyileşiyordu.
Zihni zaten bunlarla savaşmaya hazırlanıyordu, küçümseme
kimin beklediği ve kimin yargıları her zaman şimdiye kadar
hor görülür. Bu kolay bir işti. Henüz bu olmadığını bulamadı
tek görev. Onun düşünceleri birçok kişi, benzer durumlarda ve
bu nedenle üzerlerinde yaşıyoruz. Amacımız, göstermek
Kendini aldatma süreçleri.

Margaret Cooper, güçlü doğal zihnin büyük bir sınıfı gibi
ve sanguine öfke, erdem nedenini karıştırmaya çok uyguntu
bazen kaba, sert ve kendi kendine atanmış profesörleri ile. O
Ahlaki bir nesne olmasına rağmen kamuoyunun olduğu gerçeğini gözden kaçırdı
hangi kadının sık sık rahatsız olmadığı için henüz bir standart değil
Hükümeti; Bu ilkeler başka yerlerde belirlenebilir; Ve bu,
Dünya onlar hakkında ne düşünebilirse ve görünen ne olursa olsun
Mevcut koşullar altında önemsiz, tek gerçek ahlaki
Dünya menkul kıymetleri. Charlemont'tan ya bir
daha büyük bir dünya veya daha eksiksiz bir yalnızlığa, ama o
Şimdi sahip olduğundan daha büyük bir kesinlik yok. Menkul kıymetleri
Hala Alfred Stevens'ın ilkelerine dayanıyor ve bunlardan biliyordu
Hiçbir şey. Onun yetenekli bir adam olduğunu biliyordu-konuşmacı; ne yazık ki
Onun için! Bunu hissetmişti; Beceri-kurbanı olmuştu; nadiren
ifade, lütuf ve güzelliğin tatlılığı; Ve numaralandırırken
Kendisi bunların zihinsel güçleri ve kişisel takıları, ancak hissetti
çok sayıda katalog, bunların hiçbiri ona garantiyi vermedi
arandı.

Ertesi gün biraz daha bestelenmiş ve bir yüzle ortaya çıktı.
Uykusuzluk ihanete uğradı, ama daha kötü bir şey yok. Bu atfetti
Emekli olduğu baş ağrısı. Anında uyumamıştı ve
Tamamen açıklanmamıştı. Ama sahip olan uyarıcı düşünceler
uyanık tuttu, görünmesi için yeterli güçle döşenmiş
hanehalkında olağan ve alışık görevlerini yerine getirmek. Ancak
Beklediği bir sabırsızlıkla kısıtlanabilirdi
Sevgilisini getirecek akşam yaklaşımı. O şimdi hissetti
Kesinlikle görmesi gereken son zorunluluk; yapması gerektiğini
bir kez daha onunla o gizli yerlere gidin,
ona terörle ilham verdi ve ruhunu gözlerine çıplak bırakarak talep
yapabileceği tek iade.

O geldi. Bir kez daha onunla tanışmak için adımlara indi-annesi
Merdivende tutukladı. Gözündeyken kurnaz bir Leer vardı
Kızının woful, rahatsız edici gözlerine baktı. O sırıttı
sahip olduğu tavsiyenin
Önceki gece yakında infaz edilecekti.

"Düzelt onu Margaret; senin için çok istekli. Kesdin
Göz dişi-hızlı ol ve henüz bir koca için ünlü bir papazınız olacak. "

Kız sanki yılanmış gibi danışmandan küçüldü. .
çok danışman, ona içinde aşağılayıcı tutumu göstermek için yeterliydi
Tüm partilere durdu.

"Unutma," dedi yaşlı kadın onu gözaltına alarak-"Çok istekli olma
Birinci. Oldukça konuşmasına izin ver. Genç bir kız çok geri olamaz,
Adam onu ​​genç bir eş yapmayı teklif edene kadar! "

Son sözler ruhuna bir ok gibi gitti.

"Genç bir kızlık!" Neredeyse yüksek sesle mırıldandı, inerken
Adımlar-"Ey Tanrım! Şimdi ne kadar güzel, gözlerime,
Genç kızlık! "

Stevens'a sessizce katıldı, anne onları gözlerle izliyor
Birlikte ilerlerken anne şahininin. Geleneksel bir takip ettiler
rota ve çevrenin boğazlarından birinden geçmek
Tepeler, yakında köyün görüşünü kaybettiler. Orman gölgeleri olduğunda
etraflarında kalın bir şekilde toplandı ve ormanın sessizliği hissedildi,
Stevens neredeyse daha fazla yaklaştı ve eski bir özgürlüğü yenileyerek
beline kol. Yavaşça ama sıkıca kaldırdı, ama hiçbiri
Onlar bir kelime konuştu. Önlerinde yoğun bir kopya ortaya çıktı. Ona doğru
öncülük ederdi. Ama kararlı bir şekilde bir kenara döndü ve bir
Shudder çerçevesinin üzerinden geçti, haykırdı ...

"Orada değil-orada değil!"

Nefessizce konuştu. Onu yeterince anladı. Takip ettiler
zıt yön ve bir odun gölgesinde,
Asla geçilmedi, uzun süre durakladılar. Stevens, onu
Düşmüş bir ağacın gövdesi, ona oturdu ve kendini onun yanına yerleştirdi. Hala
Sessizdiler. Her ikisi de görünür bir kısıtlama vardı. Düşünceler
Ve her ikisinin de duyguları birbirine benziyordu-ama karakterden çok farklı.
Onunla, tutku, pervasız tutku, en üst düzeydi; bencilce
aşamalar ve her tehlikede kendi hoşgörüsüne karşı kararlıdır. Onun koynunda
pişmanlık olmasa da pişman oldu, şüphelerle karıştı ve oldukça eşittir
Oran. Yine de o zaman bile, ama onun hakkında çok az şüphe vardı. O suçladı
O pratik yok. O, onun hatası gibi, aptal kızı hayal etti
Kendi, kör dürtü, bir andan yararlanıyordu
Korumasız bir nedenden
İhtiyaç. Hesapladığını, kurnaz olduğunu-tuzaklarının
Önceden atıldı-en az fikri yoktu. Ama daha akıllı büyüyecekti
Bu ve diğer saygılarda vadeli sezonda. O zaman ne kadar az oldu
o tabanın ve bencil kalbin soğukluğunu ve sertliğini tahmin etmek
ki bu onun tüketen alevi onun içinde!

Rezervi ve serinliği alışılmadıktı. O yaratık olmuştu
şimdiye kadar, en dikkat çekici dürtü. Duygu konuşuldu
Düşünce, tasarlandıktan sonra. Şimdi sessizdi. O
Onun konuşmasını bekliyor-değil, kınamalar bekliyordu ve
onlarla tanış. Yapabileceği herhangi bir sitem için cevabı vardı.
Ama dudaklarının bu taşlı sessizliği için hazır değildi. Pasif
karşıtlığının ihanete uğradığı keder-bu yüzden umutsuzluk gibi-telafi edildi ve
onu rahatsız etti. Yine de, bu nedenle, acı bir şekilde şikayet etmeyecekse gelmişti,
Ve tükenmeden sonra, sonunda yatıştırılacak mı? Her zamanki böyle olmuştu
tüm bu durumlarda deneyim. Ama daha önce sofistike olmayan kadın
Onun gibi bir durum için bir dili yoktu. Onun gururu onun
hırs-tüm ruh hallerinin yoğunluğu-çabayı gösterdi
Bir alay konusu ve onu aptal bıraktı.

"Üzgünsün, Margaret-sessiz ve benim için çok soğuk," dedi sonunda
Sessizliği kırmak. Tonları bir fısıltıya bastırıldı ve ne kadar dolu
Hassasiyeti karşılamak! Yavaşça gözlerini yerden kaldırdı,
ve onları ona sabitledi. O görünümde ne bir konuşma vardı! Oradaydı
Yüzünde neredeyse hiçbir ifade, heyecan izi yok. Oradaydı
Yanaklarının üzerinde yıkama yok. Ölüm kadar soluktu. Hala sessizdi.
Sadece gözü konuşmuştu; ve aradığı ama taşlı bakıştan
Kendi yere biraz karışıklık içinde düştü. Kasvetli bir duraklama vardı
uzun süredir kırıldı:-

"Hala sessizsin Margaret-neden benimle konuşmuyorsun?"

"Konuşmak senin için, Alfred," diye cevap verdi. Doluydu
Anlaşılan ama arkadaşı tarafından hissedilmeyen önem. Ne, gerçekten,
Söyleyecekti-ne söyleyebilirdi-hiçbir şey söylemedi? O idi
kurban. Onunla kurtarma ve koruma araçlarını bıraktı. O ama
anlık deliliğinde sahip olduğu kararını bekledi
kaderinin hakemini yaptı. Cevabı onu karıştırdı. O olurdu
Sıradan sitem dilini dinlemeyi tercih etti. O patladı
Gözyaşlarına ve ağıtlara dönüş-ağladı, "haksızlığa uğradın
Ben-bana adalet yapmalısın! "-
Kıta, üstlendiği sünnetsiz karakterle. Bütün bunlara,
Eski deneyimi ona kolay bir cevap verirdi. Ama sürülecek
kendini kınamak için-kendi işlerini adıyla tanımlamak için
Deserts-suçunu ilan etmek ve yeterli kefaret sunmak-
görünmeyen bir zorunluluk.

"Benden memnun değilsin Margaret."

Bu zayıf ve amacını söylerken bakışını karşılamaya cesaret edemedi
açıklama. Söylemesi gereken her şeyden çok kısaydı-tüm bunlardan
Bekledi-gözlerinin ani bir ifadeyle parıldığını
Onlara bakarken onlar için yeni olan öfke. Vardı
onun yoğunluğunu gösteren bakışında ışıltılı alaycı
Kellik konusunda istemsizce yaptıkları yorumdaki duygular
ve onun yoksulluğu. Gerçekten de hoşnutsuzluk! Böyle bir epitet olmalı
Withering Pang, Vulturous, Kemirleme İşkencesi'ni tanımlamak için kullanılır
koynunda-ve bazı kanatlı gibi düşünen ateşli diş
Yılan, anlık olarak beynine dalıyordu!

"Hoşnutsuz!" Düşük tonlarda bağırdı, göründüğü acı tonlarda
bastırmak oldukça arzu-"Hayır, hayır! Efendim-hoşnutsuz değil. Ben
Sefil, en sefil-her şey ama hoşnutsuz. Ben çok sefilim
Hoşnutsuzluk hissedin! "

"Ve bana bu sefil borçlusunuz, sevgili Margaret-bu-bu
Sen dersin. Değil mi, Margaret? Yanlış oldum-seni mahvettim!
Benden bu sefalet geliyor! Nefret ediyorsun, beni kınarsın. "

Kolunu beline koydu-onun yanında dizinin üzerine battı-
göz, ​​şimdi kelimeler bulduğuna göre, bir kez daha cesurca bakabilirdi
onun.

"Yanlış-tutuklu!" Sözlerinin bir kısmını kullanarak mırıldandı ve
Onları mükemmel anlamlarını tamamen fark etmiyormuş gibi tekrar ediyor.

"Ay, beni suçlarsın Margaret," diye devam etti-"
Ve beni kınat-benden nefret ediyorsun-bunu hak ediyorum-hak ediyorum. "

Biraz sürprizle cevap verdi:-

"Hayır, Alfred Stevens, suçlamıyorum-seni kınamıyorum. Ben
Sefil-Ben sefilim. Yanlış olup olmadığımı söylemen senin için
harap. Ben olduğum şey değilim-bunu biliyorum!-Ne oldum-ne olacağım!-"

Durakladı! Elleri aniden ve şiddetle sıkıldı-baktı
cennet ve ilk kez gözyaşları, gözlerinden aktı
Yağmur-aniden, ağır bir duş, yakında bitti.

"Ah, Margaret, kendimi suçlarsın-ve ben yaparım. Suç
bana ait! Sana bu yanlış yaptım --- "

Onu kesintiye uğrattı. "Hayır, Alfred Stevens, _i_ yanlış yaptı! Yanlış yaptığımı hissediyorum.
Zayıf ve suçlu olduğumu, _i_ biliyorum. O kadar temel olmayacağım
Hissedemediğimi inkar etmek için. Suçunuza gelince, en iyi biliyorsun
öyle. Benimkini biliyorum. Tutkularımın kötü ve küstah olduğunu biliyorum;
Ve güçlerini itiraf etmek için kızarsam da, bunun nedeni gerçeği
Utançımla yeryüzüne batmam olsa da bunu yapmalıyım. Ancak
Ne kendi kendine işbirliğiniz ne de itirafım bizi beraat ettirmeyecek. Var
Hiçbir şey, Alfred Stevens, yapılabilir mi? Senden önce düşmeli miyim, burada,
Utançlarıma tanık olan ormanların ortasında ve kurtarmanızı isteyen
Ben? Evet! Bana bak! Ben ayaklarındayım-yüzüm toz içinde. Ah!
Alfred Stevens-Gözlerini izlemeye çağırdığımda, benim
Gurur, tepelerimizin güçlü kanatlı kartalı, şimdi olduğu gibi mi baktım? Kaydetmek
Ben bu utançtan! Beni kurtar! Çünkü sitem yok olsa da, Tanrı
Bilir, o kartalın uçuşuna birlikte baktığımızda ruhumun yoktu
Şimdi doldurduğu gibi bir leke. Benim hatalarım ne olursa olsun, benim folies, benim
Zayıf yönler, cennet bilir, hissetmedim, bundan korkmadı! Bir düşünce-A
O zaman böyle bir tutkunun hayalini kurun-asla koynuma gelmedi. Senden geldi!
Oraya koydun! Uyku duygusunu uyandırdın-sen-hayır!-ben
Seni suçlamayacak! Seni sadece beni kurtarmana dahil edeceğim! Yapılabilir mi?
Bunu yapabilir misin-sen olacak mısın-olmaz mısın? "

"Rise, sevgili Margaret-seni kaldıralım!" Kendini atmıştı
Dünya ve o ona yapıştı.

"Hayır, hayır! Sözlerin beni kaldırabilir, Alfred Stevens, ellerin yapabildiğinde
Olumsuz. Bir umut, bir güvenlik vaadi konuşursanız, başka bir şey gerekmeyecek
beni yükseltmek için yardım et! Eğer yapmazsan!-Tekrar yükselmek istemem.
Konuşmak! Duyayım, benim gibi bile, kıyametim ne olacak? Gurur
düştüm, küçümsememle uzlaştırılacak. "

"Margaret, bu umutsuzluk boş. Buna gerek yok. Söylemiyor muyum
Tehlike olmadığı için misin? "

"Neden harabeden bahsettin?" istedi.

"Bilmiyorum-kelime benden kaçtı. Harabe yok. Seni kurtaracağım. Ben
Ben senin-sadece senin. İnan bana, seni doğru yapacağım. Seni görüyorum
Kutsal olarak karım kilisenin ayinleri bu kadar karar vermiş gibi. "

"Seni inkar etmeye cesaret edemiyorum, Alfred! Başka umudum yok. Sözlerin kaldır
Ben! Ah! Alfred Stevens, kelimeyi kastetmedin, ama ne kadar doğru;
Ne enkaz, şimdi kendimi ne harabe hissediyorum-ne bir enkazım var
haline gelmek!"

"Enkaz, harabe! Hayır, Margaret, hayır! Asla daha güzel değildin
şu anda. Bu büyük, üzücü gözler-bu uzun, koyu kirpikler görünüyor
gözyaşı ağırlığını taşımayı amaçladı. Bu yanaklar daha soluk bir şey
onların değil, ama daha az güzel değil ve bu dudaklar-- "

Onları kendisiyle bastırırdı-onu içine alacaktı
kolları, ama onu itti.

"Hayır, hayır! Alfred-bu olmamalı. Ben seninim. Sana bunu kanıtlayayım
Haklarınızı istiladan koruyacak kadar sağlamım. "

"Ama neden bu kadar nazik, en sevgili? Benden şüphe ediyor musun?"

"Cennet yasak!"

"Ah! Ama sen yap. Neden benden küçülüyorsun-neden bu soğukluk? Eğer sen
Benim, eğer bu takılar benim ise, neden onları bana vermiyorsun? Korkarım
Margaret, hala benden şüphe duyuyorsun? "

"Senden şüphe etmiyorum, Alfred Stevens. Hayatım buna asılıyor
inanç."

"Neden bu kadar soğuk?"

"Soğuk değilim. Seni seviyorum-senin karın olacağım; ve asla karısı olmadı
Sizden daha sadık, daha sadık, benden daha sadık; Ama bilseydin
Zayıflığımın o üzücü anından beri hissettiğim korkunç acı,
Beni üzüyorsun ve acıyor. "

"Duy beni, Margaret; yarın Cumartesi. John Cross burada olacak
akşam. Pazar günü bizimle evlenecek. İstekli misin? "

"Ah, evet! Müteşekkirim, mutlu! Ah! Alfred, neden sana güvenmedim
ani?"

"Neden, gerçekten! Ama bana artık güvenmezsin-artık yok
Faktlar? "

"Hayır, yok!"

"Artık soğuk olmayacaksın, artık çekingen değil, sevgili Margaret-
Tatlı akşam, bu hoş tonlar arasında, tek başına sevgi, üstünlüğe sahiptir. Burada, favorilerinizden birinin sözleriyle:-

   "'Ulaşım ve Güvenliğin Enkaz Neresinde,
    İşte mükemmel mutluluğunun imparatorluğu,
    Ve işte bir tanrı sanatsın-- ''

Bu alıntıyı sonuçlandırarak onu kucaklamasına alacaktı-o
zaten kanıtlamış olan tehlikeli sevgilileri yenileyecekti
çok ölümcül; Ama teklif edilen hassasiyeti sıkıca itti, ama
Naziklik.

"Margaret, benden hala şüphe ediyorsun," diye bağırdı kederli bir şekilde.

"Hayır, Alfred, senden şüpheliyim. Sana inanıyorum. Sadece çok hazırdım
Ve sana inanmaya istekli. Ah! Yeterli kanıtınız olmadı mı
Bu? Bana erdem bilincini bırak-güç hissi
Hala iddia etmek için, şimdi gözlerim önceki zayıflığıma açık. "

"Ama bu kadar soğuk olmak için bir neden yok. Hatırla
Kalbin kravat-başka bir gün sizi tamamen benim yapar. Elbette orada
Bu soğuk yatağa gerek yoktur. Hayır, hayır! Şüphe duymuyorsun
İnan bana, Margaret! "

"Sana inanmadıysam Alfred Stevens," diye cevapladı ağır bir şekilde, "benim
Dua ölüm için olurdu ve ben bulmalıyım. Sahip olan bu ormanlar
Benim hatamın açıklamama tanık olması gerekiyordu. Evler
Beni daha fazla tanımamam gerektiğini biliyordum. "

Onun tarzının ciddiyeti onu etkiledi, ama gerçek yok
Ona göre, gerçek arzularına şaşkın olmak istemiyordu.

"Benden şüphe etmiyorsan-bana inancın varsa, Margaret, neden bu
ciddiyet, bu rezerv? Bana, görünüşünüzle, eylemlerinizle kanıtlayın,
Sevgili bakışlar, tatlı mırıltılar ve düşkün kucaklama ile, bunlar
Soğuk güvenceler söylemiyor. "

Eli boynuna dayanıyordu. Yavaşça kaldırdı ve kaldırdı.

"Sana zaten zayıflığım olduğunu kanıtladım. Şimdi gücümü kanıtlayacağım.
Daha iyi, Alfred. Aşkını kazanırsam, şimdi komuta etmeme izin ver
Saygınız ya da beni kendime bırakan şeyi koruyun. Kızgın olma
Eğer ısrar edersem. Şimdi sana layık olmaya kararlıyım
kendim."

"Ah! Bu aşk mı diyorsun?" Acı bir şekilde dedi. "Eğer sevdiysen, gerçekten,
Margaret-- "

"Hiç sevseydim-ve sana kanıt vermedim mi?" diye bağırdı
tutku patlaması; "Bir kadının verebileceği tüm kanıtlar,
kan; Ve bu, Alfred Stevens-ben de vermeye hazırdım,
Bana inancın derhal güvence vermedin. "

Kolundan küçük bir hançer çizdi ve onu altına aldı
bakış atmak.

"Bunu bir nesne olmadan getirdiğimi düşünüyorum? Hayır! Alfred Stevens-Bilin
daha iyi! Buraya ölmeye hazır geldim, aynı zamanda zayıf ve hatalı
Kadın hazırlanabilir. Hançeri silahsızlandırdın. Sen bastırdın
Bana senin için canlı olarak teklif verdiğinizde kararlılık. İnancında istekli oluyorum
yaşamak için. Sana inanıyorum ve kendime layık olmaya karar verdim
İnanç da. Karın olacağına söz verdim ve burada cennetten önce, ben
Sadık karın olmaya yemin et; Ancak, o zamana kadar, hayır
Saygı. Dudağınız benimkine dokunmayacak; Kolların beni kucaklamayacak;
Göreceksin, sevgili Alfred, gözlerim bir zamanlar tam olarak açıldı
Kendi zayıflığı, en kesin gücü elde ettim. "

"Bana hançeri ver," dedi.

Tereddüt etti.

"Hala benden şüphe ediyor musun?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ona silahı verdi-"Hayır, hayır! Şüphesiz
Sen-cesaret edemiyorum. Şüphe sen, Alfred?-Bu ölümdü, hatta
Hançer! "






Bölüm XXIX

Eğitimde Boğa Kupaları.





Alfred Stevens, bunu algılamak için cinsiyete yeterince aşinaydı.
Margaret Cooper çözüldü. Onun görünüşünde ve tarzında vardı
Bu da onu şimdi aşılmayacağına ikna etti. Yoktu
görünüşünde veya dilinde çaba veya kısıtlama. Sakinliği
Gücün oradaydı. Onun zayıflığının keşfi
Beklenmedik bir şekilde yapmıştı, onu uyanık hale getirmişti. Şüpheli
Kendisi-hangi kadınların yapmaya uygun olmadıkları-sadece değil, sadece değil
sevgilisinin yaklaşımı, ama kendi ruhunun her duygusunun; Ve
Neredeyse kaçınabileceği bir dereceye kadar üzüntü ile
en azından şimdiki zaman için,
Her zamanki baştan çıkarma sanatları.

Yine de nasıl kaçınacağını bilmiyordu. Margaret Cooper hiç böyle görünmemişti
Gözlerinde güzel, çok komuta, güzellikle çok güzel, şimdi olduğu gibi,
Pişmanlık gözlerine uculan bir gölge ve gözyaşlarıyla dokunduğunda ve
Nightwatching yanağına daha zengin çiçek açmıştı. Hala gurur duy,
Ama gururunda dalgın, sessizce yanında yürüdü, hala düşünceli
isteyerek kabul etmeyeceği düşünceler şüphelerdi ve
dudaklarından düşen her güvence kelimesini sanki
bazı ek güvenlik oldu.

Hala ondan kaçmak için acı çektiği bu güvenceler yeterli
frekans ve ciddiyet, bu güven duygusunu doğrulamak için
Evlilik vaadi zihninde ilham almıştı. Bastırılmış bir
Sesindeki sevgi ve onun tarzında bir imparatorluk,
tüm uygulamalar. Margaret Cooper'ın bu konuda sergilediği karakter
Son görüşme-eşit sertliği ve korkusu-asil yüksekliği
kendi hatalarını kabul eden ruh, ona hatırlatmak için küçümsedi-
daha zayıf olanlar arasında en iyi evlat edinmeye hazır olurdu
ve cinsiyetten daha az cömert-ona bir dereceye kadar ona dokundu
hayranlığa benzer; ve onun üzerine yapılan izlenim çok güçlü
Zihnin büyük doğal üstünlüğü, sahip olduğu neredeyse tüm kadınlara
Hiç tanıştı, ama onun mutsuz bir atlaması için başka bir şey aramamıştı
eş. İlk başta kendini kanıtladığı gibi güçlü olsaydı, bu
kaçınılmazdı.

O gece kendi odasındayken,
Hafıza Karakterinin gururlu yükselmesi
röportaj. Hatırlama gerçekten ona acı verdi, çünkü onunla birlikte
Daha fazla olan talihsiz zayıflığın da hafızasını ortaya çıkardı
Bu entelektüel liyakat ile bağlantılı olarak bir suç olarak öne çıkan
Hatalı bir şekilde varsayılır, emin olmalıydı.

"Ama bunun için Margaret Cooper ve bu evlilik boşuna bir vaat değildi.
Ama bu yasaklıyor. Hayır, hayır-benim için eş yok: John Cross ve The
Gelin hazır olsun ya da olmasın, bu sözleşmeyi isteyen bir parti olacak!
Ve yine de, ne bir kadın kaybedecek! Kazanmak için ne bir kadın! Trajedi Kraliçesi Yok
Kendini hiç böyle sıktı. Gerçekten Siddons'dan bahsediyor! O olurdu
o ani secde içinde evi indirdi-bu tutkulu
çekici. Beni bile titredi. Bunu bunun için sevebilirdim, eğer
sadece bunun için. Beni titremek için! Ve böyle bir bakışla, böyle bir göz,
Ne kadar sert, tatlı, şiddetli bir güzellik! Cennet tarafından! Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Ondan vazgeç. Frankfort'ta ne kadar sansasyon yapacaktı! O benim miydi
Karısı-ama hayır, hayır! Gudgeonlar için yem! Bu kadar aptal değilim.
Benim şartlarımda benim olan, sizin, efendim ya da sizindir-ne zaman
Mizah takımları ve fırsat. Bunu düşünemiyorum. Yine de
Onu kaybetmek, düşünülecek kadar az. Onu yönetmeliyim. Almalıyım
Bu yerden. Frankfort için olması gerekmez! Bana izin ver
Bakın-var-hum!-Hum!-Evet, birkaç mil-bir öğleden sonra
Gezi-uygun, ancak çok yakın değil. Yönetilmelidir;
Ancak, her olayda, bu evliliğin kaçınmalıyım-
Mevcut-iyi bir mazeret. Bu yeterince kolay ve geri kalanı için
Neden, erkek ve kadın hariç her şeyi yumuşatan zaman, zaman yapacak
o da kolay. Ellisland için yarın ve geri kalanı. "

Böylece, yeminlerini mutsuz kurbanına, suçluya tutmamaya karar vermek
henüz gücüne devam etmek için planlar hazırlıyordu. Bunlar
en azından ifade edilmeyen, kendi zihninde olgunlaşmamış planların olması gerekmez
burada analiz edilmiştir ve okuyucu tarafından tahmin edilebilir.

O gece Stevens, mektup hazırlamak için kendini meşgul etti. Bunlardan o
Birkaç yazdı. O gibi ona bakmak için ilerlememiz daha fazla
yazar; Ve bu yerde, olaylara acele etmeyi tercih ediyoruz,
Okuyucu atlanmayan tüm tarafların şikayeti olabilir,
Çok uzun süre durgunlaştı. Ama biz güveniyoruz. Stevens acele edelim
Cuma gecesi-son röportajın gecesi.

Cumartesi sabahı, iştahının bozulmadığını gözlemliyoruz. O
Hinkley'deki kahvaltıyı daha önce hiç duymamış gibi tartışıyor
cefa. Zor bir lütuf söyledi. Bisküvi sıcak, en iyi ohio
Un, tabağında sigara içiyor. Altın görünümlü bir kitle en iyi taze
Tereyağı, tatlı niteliklerini olanlarla asimile etmek için yapılır.
daha kuru ve daha sıcak madde. Kazıklardan yeni bir kase süt,
Old Brindle, yanında duruyor, sabırla onurlandırılmayı bekliyor
Vicdansız ama fastik olmayan tadı. Lütuf söylenir ve
Gravy takip eder. Bunun malları ve hediyeleri için dini bir saygı duyuyor
hayat. Yürekten yiyor ve takip eden teşekkür,
ruhun dibinden,
midesinin altına.

Bu, ev sahipleriyle sohbet ediyor. Old Hinkley ile tartışıyor
Yeni ışıkların esası. Bu yeni ışıklar ne vardı,
Dönem, hatırlamıyormuş gibi yapmıyoruz. Mezhepler arasında
ahlaki tek başına artırma eğilimi gösteren periyodik yeni ışıklar
karanlık. Bunlardan bir süre sonra aşk festivallerine geçtiler
veya bayramlar-Metodist kilisenin hoş bir uygulaması,
Sevginin yanı sıra diğer birçok iyi şeyi çok desteklemesi gerekiyordu;
Her ne kadar kardeş Stevens ve kardeşin
Hinkley-ki, çok uzun ve inatçı tartışmalara sahip olabilecek,
sık sık keşfetmeden, sona ulaşana kadar,
kelimeler dışında her açıdan iyice kabul edildi-
Kilise uygulamasının bir kısmının olmadığı görüşü
Ruhun ruhla birleştirilmesine ve Tanrı ile tüm ruhlara elverişli
Bu aşk şanleri pratiği olarak!

Bu ve diğer konular üzerinde anlaşmaya varılan Bay Hinkley Kardeşi davet etti
Stevens şalgamlarına ve patateslerine bakmak için; Ve bu narin
Soruşturma sona erdi, günde saat ona doğru, kardeş Stevens
dörtnala alması gerektiği sonucuna varmıştı; Dispeptikti, kendini tuhaf hissettirdi,
Çalışmaları çok yakındı, zihni büyük endişelerle çok meşgul
kurtuluş. Bunlar bir dispepsi vermek için yeterlidir. Tabii ki,
Sıcak rulolar ve volkanik tereyağı dağları-steam-ejecting-olabilir
Bağdaki bir işçi üzerinde böyle kötü bir etki yaratmadı. Hiç
Olaylar, dörtnala ihtiyaç vardı ve at getirildi. Erkek kardeş
Hinkley ve aynı ismin son kız kardeşimiz ilerlemesini izledi
Dindar gençler, tepeleri yükselttiği gibi, olağan rotayı takip etti,
İlk başta doğu ülkesine giden geniş otoyol alıyor.

Brother Stevens'ın ayrılmasını izleyen başka gözler vardı
daha az ilgi göstermeyen, ancak başka türden, saygıdeğerden daha fazla
çift. Mükemmel arkadaşımız Calvert, sıradışı duymaya başladı
atın ve sundurmasından bakarak, bazılarıyla tespit edildi
Binicinin Alfred Stevens olduğu bakış açısından heves.

Şimdi, Calvert'in ilgisi neden bu konuda çok daha büyüktü?
Diğer önceki durum? Size söyleyeceğiz, nazik okuyucu. O öyleydi
O sabah erken bir saatte Ned Hinkley'den bir ziyaretle ortaya çıktı.

"Gran'pa", balıkçımızın başlangıçta saygılı formülüydü,
"Günümüzde. Stevens'ın dışarı çıkacağından eminim
Günümüzde, geçen Cumartesi'yi kaçırdı. Bunun için şansımı alacağım
Bu nedenle, önüne fırçalayın. Sanırım güzel anladım
düz şimdi, gittiği yer ve göreceğim
Yakında kendimi rahat bir düzeltmeye koyacak kadar, görmek için
Neler var ve ne peşinde. Şimdi Gran'pa, söyleyeceğim
Senden ne istersen-Them Cep-çıta. Bill Hinkley
Grandad'leri gerçekleştirdi ve yanında tutabileceğim hiçbir şey yok. "

"Ama Ned, onları size ödünç vermekten korkuyorum."

"Ne kadar kedi?"

"Onları kullanacaksın."

"Emin olacağım, eğer herhangi bir ihtiyaç varsa, gran'pa. Onları ne alacağım
için?"

"Ah, evet! Ama korkarım hiçbir yerde olmadığı bir gereklilik bulacaksın.
Başınızı kulaklarınızı kaybedebileceğiniz bir mücadeleye itin. "

"Jüpiter tarafından, hayır! Hayır, Gran'pa, gerekliliği bekleyeceğim. Bakmayacağım
bunun için. Bu sefer ve sadece bir nesneye doğru ilerliyorum. BEN
Stevens'ın bir ahlaksız olduğunu düşünün ve onu bulmak için eğildi. Ben yoktu
Bill Hinkley'i sürdüğünden beri ondan başka kimseyi yalamak için eğilim
Kapalı-sen ve onun birlikte. "

"Bana söz verecek misin Ned?"

"Elbette bir Mississippi vapurunun alnında bir takma.
Ben."

"Ama Stevens ile de kavga olmamalı, Ned."

"Bak sana, gran'pa, eğer Stevens veya başka biriyle kavga edeceksem,
Cebimde beni başlamasını sağlayacak tabancalarınız olamayacağım ve
Beni durduracak olanların isteği olmayacaktı. Benim işaretim olduğunda
Dövüşmek için, sana bak, arkadaş şeklinde herhangi bir tanıtıma ihtiyacım olmayacak
veya tabanca. Şimdi bu konuşma şairlerinizden birinden, oldukça yakın ve
Yavrulara ödünç verebileceğinize ve hayır diyebileceğinize ikna etmeliyim
bunun hakkında daha fazla bilgi. Eğer yapmazsan beni sadece tüfeğimi taşımaya zorlayacaksın ve
Bu bir düşman için daha kötü bir şey ve benim için daha ağır bir şey olacak.
Gel, Gran'pa, yaşlılığınızda çok titiz olma. SENİN
Onlara sahip olmak, onlara sahip olmak için de yeterli bir bahane. Bunu gösteriyor
sahip olmalılar. "

"Bu sabah mantık değiştiriyorsun, Ned-alamayacağınızı görün
öğleden sonra erkek değiştirme. Tabancalara sahip olacaksın ama
Onları acımasız kullanın. Onları sadece istilaya karşı savunma için tuttum;
Kavga ya da intikam amacıyla değil. "

"Ve onları iyi iyi tuttun, Gran'pa," diye yanıtladı genç adam
Endişeli bir hayranlık gözüyle düşündü, cila
Çelik fıçılar, kulpların güzel oyması ve fantastik ama
Gümüş montaj ve ortamın zarif kakma. Yaşlı Adam Hakkedildi
bir gülümsemeyle.

"Evet, Ned, onları iyi tuttum. Hayat almadılar, ancak onlar
Boğa gözü ve ağaç köpeği üzerinde defalarca denendi. Eğer istersen
Onları günümüzde kullanmamaya söz ver, Ned, sahip olacaksın. "

"Onları geri al, Gran'pa."

"Neden?"

"Neden, dünyada bir silah sahibi olmak ve kullanmamak için en anlamlı hissediyorum
Bunu yapmaya ihtiyaç olduğunda; Ve günaha yarı korkuyorum
kendim için bu kadar güzel yavrulara sahip olmak-ikincisi-puklular,
Say-Aynı göze bakıyorum ve aynı noktalar
Ve işaretler, ve sanırım, aynı dil vermenin aynı yolu-yarısım
Korkarım, diyorum ki, onların sahibi olmak için beni cezbedebilir
Sessiz dur ve bir adam bana göz kırpmasına izin ver-belki de gülerek-emmek için
Nefesiyle ve ben geçerken bir vay-peew-dwistle verin! HAYIR!
HAYIR! Gran'pa, sözlerini geri al ya da yavrularınızı geri al. Riske girmez
ikisini de taşımak için. Daha önce tüm kilosu ile Patsy tüfeği alırım ve hayır
terimler. "

"Pshaw, Ned, sen bir aptalsın."

"Bu haber değil, Gran'pa, sana ya da bana. Ama davayı değiştirmiyor.
Yavru köpeklerini yukarı. "

"Hayır, Ned; onları kendi şartlarına göre alacaksın. Oldukları gibi al. Ben
Onları sana ver. "

"Ve bu öğleden sonra memnun ettiğim birini vurabilirim, Gran'pa?"

"Ay, Ay, Ned--; Herkes--"

Şimdiye kadar yaşlı adam, kendini durdurduğunda, yolunu değiştirdi,
Tonları, ağırlıklı iyi huylu, ağırlıklı muydu
karşılık gelen bir değişiklik geçirdi-

"Ama Ned, oğlum, onu kendi takdirine bırakırken, sana henüz yalvarıyorum
dikkatli bir şekilde ilerlemek için-çekişmez, bundan kaçının-
kalabalık-onlardan içtiklerini gördükleri ve kullanmayın
herhangi bir trifling provokasyonu için bunlar veya herhangi bir silah. Sondan başka bir şey yok
Kendini korumanın gerekliliği yaşamın alınmasını haklı çıkarır. "

"Gran'pa-teşekkür ederim-bana en çok bana dokundun
İhale yeri, bu yakışıklı hediye. Bu yavrulardan biri adlandıracağım
Senden sonra, onu poponun üzerinde çentikleyeceğim. Diğeri Bill diyeceğim
Hinkley ve bunu çentiklemeyeceğim. Seninki, Pasifik Köpeklerimi arayacağım,
Ve bunu sadece barış yapma amaçları için kullanacağım. Diğeri arayacağım
Bull-pup ve onu yem ve butting ve goring için kullanacağım. Ama gibi
Yalvarıyorsun, sana söz veriyorum, ben de onları yaramazlıktan uzak tutacağım sürece
olabilmek. Yapacak yavrulara sahip olmayacağından emin ol
Daha erken bir skrimmage içine giriyorum; çünkü asla soracak adam olmadım
Köpeklerimden önce elimde olup olmadığım, 'Set-On!' Onun
Bir adamda silahlarına bakmak için durmayan bir tür doğa, ama
Doğal olarak, kanını nasıl bulmayı bekler ve
yapmak için bir zorunluluk. "

Pasifik doğasının bu uzun konuşma ve güçlü güvencesi ve
amaçlar, konuşurken konuşmacının yapmasını engellemedi,
Enstrümanın içine verilen bazı nüktü kullanımları
eller. Sağ ve sol eşit derecede meşguldü; bir namlu
Şömine üzerine mum, diğeri ayaktan hareketleri takip etti
duvar üzerinde büyük bir siyah örümcek. Yaşlı adam onu ​​anket yaptı
bastırılamaz bir gülümseme. Aniden kendini gençliğe bölüyor
diye bağırdı:-

"Yükleniyorlar mı, Gran'pa?"

Olumsuzca cevaplandı.

"Çünkü olsaydı," dedi, "ve o büyük siyah örümcek
Kardeş Stevens, sana bir musquito pırıltısında gösterirdim, nasıl koyardım
sabah işini bitir. Ama Bull-Cup'ı kullanırdım, Gran'pa-bakın,
Bu-Pasifik Olan Pasifik, sadece tozla, bir tür olarak boşalırım
Feu de Joie-ve sonra şarkıyı kurardım-ne? Ah! Te Deum. A
Siyah Örümcek beni her zaman aklıma getirir. "






Bölüm XXX.

Tuzaktaki tilki.





Gençlik, kahvaltısını yutmak için zar zor durdu,
köy. Hareketlerini büyük bir dikkatle yönetti; Ve,
Biraz sürdükten sonra bir devre bir çeyrekten bir devre getirme
Yoldan beş mil uzakta,
Stevens takip ederdi. Ayrıntılı süreçleri göstermeyi umursamıyoruz
bu sonuca vardı. Okuyucu kabul edilebilir
bir yol tarafı çiftçisinden duyduğunu, bir yabancının onun yanından geçtiğini
Haftada bir kez yazlık, böyle ve pantolonlar giyiyor ve üzerine monte edilmiş
belirli bir renk ve belirli niteliklere sahip nag. Söyleyecek kadar, bunu
Ned Hinkley, rotasından ve insanının tolere edilebilir bir şekilde emindi.

Buna göre hızlandı-bir kez tereddüt etmedi, sağa veya solda,
çatallar ve kavşaklar, ancak esnek olmayan bir rota tutarak,
Kendini yolda böyle bırakacak bir noktada, artık şüpheli değil,
Stevens, genellikle onu yetiştiren yerden geçmelidir. İşte o
söküldü, atını acele etti, gözden uzak ve işitmeden,
ormanlar ve kendisi için bir pozisyon seçmek, bazı güzellikle,
Yol tarafı, kendini yakın kapağa koyun, burada çerçevesini uzattı
uzunluk, sabırsızlığını soğutmanın zor emeğine başladı.
onun cogitations.

Ama kanın bir adamı ile, sabırsızlıkla daha fazla.
Korkunç bir restiff idi. Balıkçı havuzunda, kancaya bir alabalık ile,
Saatlerce, felsefenin kendisi kadar sabırlı olacaktı ve
Üzerinde düşündüğü katı kaya kadar esnek değildir. Ama bir açı olmadan
Elinde nasıl sessiz kalabilirdi? Düşünerek değil, elbette; Ve,
En önemlisi, düşmanlığının olduğu o kişiyi düşünerek
çok aktif. Stevens'ı düşünmek, doğal bir dernek tarafından hatırlattı
Calvert'in ona verdiği tabancalardan. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Onları koynundan çekmekten daha doğal. Tekrar tekrar inceledi
onları büyüleyen tefekkür içinde. Onları zaten suçlamıştı ve
tek bir
tetiğe, bir veya iki kez zayıf bir küçük ahşap ratına dokun
Ayaklarından yaklaşık beş adım uzakta çürüyen bir kütük boyunca koştu. Ama onun nesnesi
Gizlilik olan sıçan, bıyıklarını güvenlikle fırçaladı. Hala eğlendirdi
aniden hatırlatana kadar bu ve diğer nesneleri hedefleyerek kendisi
Calvert'in yapması için vaat ettiği çok önemli farktan
Tabancalar arasında gelecekteki kullanımı. Bu hatırlamayla o
Bıçağını çıkardı ve önündeki silahları koydu.

"Bu," dedi dikkatli bir incelemeden sonra,
Asılar aralarında küçük bir fark keşfetti.
Tetik-"Bu benim boğa-pup'um olacak-bu benim barış yapımcım!"

İkincisi, bir "P" ile buna göre işaretlendi,
eli çok daha fazla uygulanan bir
Buck, kesici, mum boya veya İtalyan karga tepesi ile
Roma alfabesinin uncadly formları. Ned Hinkley başını salladı
iş bittiğinde biraz yanlış yönlendirme; yapamadığı gibi
Barışçının poposunun güzelliğini biraz bozmuştu.
Üzerine aşıladığı başlangıç-köpük ilk. Ama ne zaman
bu "köpek yavrusu" nın yapıldığı ast kullanımlarını hatırladı,
ve onun durumunda ne kadar olası olmadığı düşünüldüğünde,
Daha erkeksi kardeşi ile karşılaştırıldığında, kısmen büyüdü
şimdi onarılamaz olan bir kötülükle uzlaştı.

Okuyucuyu sayısız ile rahatsız etmemiz gerekmez
Üç Mortal'de casusumuzu rahatsız eden düşünceler ve fanteziler
saatini tuttuğu saatler. Onun yapması gereken umudundan başka bir şey
Sonuçta, tüm bunların tam bir keşfi ile en üst düzeyde telafi edilebilir
Bilmeye çalıştı, deneme sırasında onu sürdürebilirdi
çile. Hissettiği her yeni sabırsızlık spazmında,
Bacaklar, bir taraftan diğerine kaymış ve biraz küçük
Bir tehdit şeklinde gök gürültüsü "sadece çok fazla olurdu
Zamanı geldiğinde onun için daha kötü! "O-ortaçağ Stevens.

Sonunda Stevens geldi. Düşmanının ilerlemesini keskin bir şekilde izledi
gözler; Ve elinde "Boğa-Kupası" ile, bir tür içgüdü
onu otoyol yönünde tutmasını sağladı, formunu takip etti
yol. Görme ve işitmeden çıktığında, casus ona atladı
ayak. Oyun, şimdi güvende olduğunu hissetti-en azından bir saygı.

"O Ellisland için. O zaman kötü bir tahmin değildi.
Fergus veya Jonesboro 'veya Debarre, ama şimdi açıkta bir dönüş yok
Ellisland'ı izleyin. Kesinlikle orada. "

Ned Hinkley tabancalarını dikkatlice koynuna geri yükledi ve düğmeli.
Birkaç dakika içinde monte edildi ve peşinde yavaş ileriye doğru bastırdı.
Kaçmaya çalışmayacağımız kendi planları vardı; Ama bizden korkuyoruz
yeterince beyefendi olmadığını itiraf etmeye zorlanacak
Bir barış zamanında izci çevirmeye başa çıkın (yine de onunla birlikte
Yol ve böylece haklı, bir düşman peşinde ve
Sonuç olarak savaşta) ve kaçmak, örtü altında, casusluk
Toprağın sırları ve dinlemede pek titiz değil
tam olarak onu ilgilendirmeyen konuşma. Olduğundan korkuyoruz
Ned Hinkley karakterinde böyle bir kusur, aksi takdirde,
İyi, Hardy Üyesi-kaba ve yuvarlanan iyi bir doğa ile, ki
Burnunu kanlamak, bıçağı sırtına koyardı ve
Tutuklamak için burun ekstremitesine bir avuç örümcek ağını uygulayın.
kanama. Karakterinde böyle bir kusur olduğu için üzgünüz;
Ama biz oraya koymadık. Onun olması gerektiğini tercih etmeliyiz
Mükemmel-okuyucu bize inanacak-ama ciddi ağıtlar var
İnsanlığın başarısızlıkları üzerinde, evlerimizi gereksiz kılmak için yeterince. Ned Hinkley bir beyefendi değildi ve söylenecek tek şey
Onun adına, onun
karakter. Bir zamanlar arka arkaya söylediği gibi şirket toplanıyor:-

"Bu vesileyle, bir beyefendi için kırbaçlamak için yeterince kara korumalıyım
Sen!"

Onun gibi bir hayaletin hayali bir hayalini rahatsız etmeden
Hayal gücü, Alfred Stevens Ellisland'a doğru yol alıyordu.
İnsan ve canavar için en iyisi olan bu kolay seyahat yürüyüşü,
"köpek-trot" olarak adlandırıldı. Bazı çok iyi ve hayali insanlar ısrar ediyor
buna "koşu-trot" diyor. Bu yerde onları ayarlamak için ayrılıyoruz
Sağ. Her trot bir koşudur ve bu nedenle her canter. A
Dog-Trot, adını daha küçük dörtlü, eşit hareketten alır,
Belirli bir mani olmadan ele geçirildiğinde ve henüz gitmeye bırakıldığında
inatla ileri. Daha klasik lehçede, festina lente
hareket. Düzenli olarak ileri ve dolayısıyla hızlı-asla koymaz
Hayvan nefessiz ve bu nedenle yavaş. Hiç kimse bir köpek görmedi
Bu yürüyüşü, kuyruğunda bir teneke kutu ve bir grup
Okul çocukları topuklarında. HAYIR! Gezici hareket, göz önünde bulundurularak
Eşit olarak tüm partilerin sağlığı ve devam etmenin gerekliliği.

Bu arzu içinde Ned Hinkley, Stevens'ın topuklarına çok yakından bastırdı.
Bir zamanlar neredeyse onu elden geçirdi; ve geriye düştüğünde,
Hız, aynı yarı figüratif dilde, "
Puppy-Trot. "Bu ilgili yürüyüşleri gözlemleyen kardeş Stevens
Ellisland, orta derecede geç bir akşam yemeği saatinde ve takipçi izledi
Onun arkasındaki söylenemez ama büyük değil, büyük değil. Yapacağız,
Bundan sonra, Ellisland'a kısa bir bakıştan sonra, kendimizi daha fazla sınırlayın
Özellikle Brother Stevens'ın ilerlemesine.

Ellisland, coğrafyacıların neredeyse hiç olmadığı küçük köylerden biriydi
Haritalar üzerine bir yer kabul edin. Herhangi bir haritada bir nokta ile onurlandırılmıyor
Kentucky'yi hiç gördüğümüz. Ama tüm bunlar için burası bir yer!
Bir gün isim Acarnania veya Etolia, Epirus veya
İskandinavya ve sonra duyacağınızdan emin ol. Zaten, köy
Avukatlar-bunlardan ikisi var-uygunluğunu tartışıyordum
klasik bir şeyde bir değişiklik; Ve bundan daha önce şüphe etmiyoruz
Uzun, aptallıkları bulaşıcı hale gelecektir. Bu koşullar altında
Ellisland yapışacak bir isim yakalayacak. Şu anda yapacaksın
Muhtemelen yeri asla duymadım, bizim amacımız için gerekli değilse
ve Brother Stevens'ınkiler.

Tavern ve demirci dükkanı var-kilise-en kötü kumaş
Köy-postane ve kamusal iyi ve oluk. Ayrıca bir
Rack Pro Bono Publico, ancak Tavern'in önünde olduğu gibi, sahibi
Bu kuruluşun insanları ikna etmeyi tamamen başaramadı
Kamu rahatlığına basit bir referansla oraya koyuldu.
Tavern-kalıcı politik olarak dörtlü bir şahsiyettir. Birleştiriyor
Master sonrası dört ofisi, Barış Adaleti, Belediye Meclisi ve
kamuoyu; ve herkesle korkunç küçük bir insan olarak kabul edilir. Doğrusu
okuyucu-bu bir yana-Demokrat ve Whig, dönüşümlü olarak,
siyasi hayatının her ikinci yılında. Mevcut siyaseti, varlık
Loco-foco, Ellisland'da Contra Bonos adlı olarak kabul edilir. Umuluyor
ofisten reddedileceğini ve bu etkinin bir anıtı
hazırlıkta; Ama Harrison'un günleri-"ve Tyler da"-henüz
Gelin ve düşmanlarının ne sürdüğünü bilen Jerry Sunderland
, ceket eteklerini döndürür ve tüm onların küçümseyerek parmaklarını çırpar
makineler. Washington'da bir arkadaşı var,
Beyaz evin arka salonu-başka bir deyişle,
Mutfak-kabineti, söylese de, en paslantı, asla bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı henüz bir-ve-
Asla olmayacak! Siyaset ve Ellisland için çok fazla.

Stevens'ın kardeşi gününde köyde biraz kalabalık vardı
varış. Cumartesi, batı ve güneyde tanınmış bir gündür
köy toplantısı yapmak için ülke; Ve kardeşi Stevens, sahip olduğunda
atını halka açık rafta ot tuttu, postaneye doğru yol aldı,
Bir kenara bırakacak küçük kalabalığı yoktu. Mektuplarını yeni bırakmıştı,
karşılığında başkalarını aldı, on veya on beş soruyu yanıtladı
Jerry Sunderland, P.M., Q. U., N.P., M.C., Publican ve Sinner-
haklı olarak onun başlıkları-ele almanın gerekli olduğunu düşündü
O, aniden omzuna tanıdık bir dokunuşla ürküttüğünde;
Alıcının olmak üzere olduğunu hayal etmeye yönlendiren böyle bir musluk
bazı John Doe veya Richard'ın sevecen selamlamasıyla onurlandırıldı
Yasanın Roe. Stevens bazı sıkıntı hissi ile döndü, eğer değilse
yanlış yönlendirme ve kemerle tanıştı, gülümseyerek ve çok şikayetçi bir vizesi
Uzun boylu, ince genç beyefendi siyah bıyık ve yeşil bir ceket,
onu elinden ele geçirip yürekten salladı, kıkırdayarak
Bir an için boğazında koşan yarı baskılalı kahkahalar
Konuşma girişimi. Stevens rahatsız görünüyordu ve etrafına baktı
Şüphesiz.

"Ne! Sen buradasın Ben?"

"Ay, beni görüyorsun! Beni görmeyi beklemiyordun Warham ---"

"Sus!" Stevens'ın fısıldayan sözü, tekrar etrafına bakıyor muydu
dehşet.

"Ah! Ay!" diğeri kurnaz bir kıkırdama ile ve ayrıca fısıltıyla, "Bay
Stevens-Kardeş Stevens-hem! Düşünmedim. Kutsallığın nasıl
Bugün?"

"Bir kenara gel," diye mırıldandı Stevens; Ve terk edilemez olanın kolunu almak
Konuşmacı, onu kalabalıktan uzaklaştırdı ve yoldan çıktı
köy. Toplantıları ve ayrılışları, varsa, çok fazla şey yapmadı,
his. Köydeki ziyaretçiler tartışmakla çok meşguldü
Jerry'nin içeceği ve oldukça eşit olarak dağıtılmış doktrinler
kamuoyu. Ancak arkadaşların toplantısına dikkat çeken bir göz vardı;
Stevens'ın endişesini ve karışıklığını koruyan:
hareketler ve ayrılma adımlarını takip etti.

"Atını al-o nerede?" Stevens'ı istedi.

"Burada, elinde; ama ne yapmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey, ama işitme ve görüşten çıkın; uzun dilin için Ben,
Ve önemli bir yüz, derin olsa da herhangi bir sırrı yakalayacaktı. "

"Ah! Seni bulacağımı söylemedim mi?
mektup?"

"Ay, yaptım: ama şeytani üzgünüm, ben, geldin. Yapacaksın
yaramazlık. Her zaman bir Mar-Plot oldun. "

"Asla, asla! Beni tanımıyorsun."

"Değil mi?-Ama atını al ve biz ormana girelim, biz
konular hakkında konuş. "

"Neden Nags'ı burada bırakmıyorsun?"

"Çok iyi bir nedenden dolayı. Kursum bu yönde yatıyor, böylece ben
benim yolumda; Seninki olsa da, amacınız Frankfort'a geri dönmek istiyorsa,
Üst tarafta uzan. İkimizin köye geri dönmesi gerekiyor. "

"Ve beni çok yakında karıştırmayı düşünüyorsun, değil mi?"

"Bana ne yapardın?"

"Neden, bize bu güzelliğe bir göz atın-bu Altamira'nız-en azından."

"İmkansız! Düşünme, Ben; hepsini bozarsın. Ama
atış. Bu kütük kafaları bizi konuşurken görürlerse yaramazlıktan şüphelenecek
Birlikte, özellikle kibirli eyleminizi gördüklerinde. Bu
Siyasi ev sahibi, ikinci bir Aaron Burr olduğunuzu tahmin edecek
Kaliforniya'yı fethetmek için işe alımları yenmek. Büyük Bıyıklarınız-Ne
acımasız bir çift!-Ayakta yakalamanızla,
izlenim."

İkisi yakında monte edildi ve bitişik ormanlara bindi. Onlar
Stevens hizalandığında köyden sadece bir taş atma, takip etti
arkadaşı tarafından. Atlarını bazı sallanan dallara tuttular
sığınan bir ağacın ve birkaç adım ötede, oturmuş
kendileri, mükemmel bir yerde hayal ettikleri gibi çimlerin üzerinde
güvenlik.

"Ve şimdi Ben, gerçekte seni buraya getiriyor ne?" Stevens'ı istedi, içinde
ses tonları ve memnuniyetten başka bir şeye ihanet eden bir bakışla
Ziyaretle.

"Merak, sana söylüyorum ve atımın bacakları."

"Pshaw! Başka bir nedeniniz var."

"Hayır," pon onur. Seni bulmaya karar verdim-ne olduğunu görmek için
sürüş ve nerede. Sadece mektubunuzdan bir parçayı tahmin edebilirim
Barnabas ve beni onurlandırdığınız bu pahalı karalama. Belki,
çok-ve girişim için dostluk kredisi ver-bazılarıyla geldim
Seni kurtarmayı umuyoruz. "

"Beni kurtar-ne ile?"

"Neden, evlilik-tahrip edilen şey! Kulüp terörde
Yeminlerinizi unutun. Kleopatra'nın açıklamalarınız o kadar parlıyor,
Ne yapacağımızı bilmedik. Her şeyden korktuk. "

"Neden, Barnabas gözlerini açmış olabilir: daha iyi biliyordu."

"O zaman evli değil misin?"

"Pshaw! Hayır."

"Ne de nişanlanıyor?"

Diğeri cevapladığı gibi güldü:-

"Neden, o kafada en az şey daha iyi dedi.
vesileyle gerektiren herhangi bir bayrağı çalıştırmanıza izin verir. "

"Ah, sen kurnaz köpek!-Ve ne başarı?"

"Gel, ben, çok meraklı olmamalısın. Oyun benim, sen
Bilmek; Ve kulübün kuralları bana bir üyeden bağışıklık kazandırıyor. "

"Gad tarafından istifa edeceğim! Bu orman güzelliğini görmeliyim."

"İmkansız!"

"O nerede? Nasıl önleyeceksin?"

"Çok kolay bir süreçle. En uzaktan çığlık atan kuşu biliyor musunuz?
Fowler elindeyken gençleri? Onun örneğini takip edeceğim. "

"Seni dünyanın en çok sonlarına kadar takip edeceğim, Warham!"

"Hush! Unutun! Kardeş Stevens değil miyim? Ha! Ha! Ha! Sen değilsin
Yeterince saygılı, kardeşim. Görüşümde ilahi vasfı görmüyorum ve
Yatak mı? Hark seni, ben, gözlerde bir tür küçük tanrısallık oldum
Bir ay boyunca bir sürü sürü! "

"Dua et?"

"Ve vaaz!"

"Ha! Ha! Ha!-şeytani iyi; ama inanmak için seni görmeliyim.
Gerçekten de kardeşim Stevens. Neden, düşünün-bu konuda
İşletme sizi kardeşliğin başını çekecek-ilan edileceksiniz
Papa: Ama tanıklarınız olmalı! "

"Sanırım; ve Hark Ye, Ben"-
Diğer-"Başarıldım!"

"Ne! Öyle demiyorsun! Bu kraliçe, Mısır'ın bu prensesi, Kleopatra,
Altamira-Eh? "

"Benimki-ruh ve beden-o benim!"

"Ve söylediğin şey mi? Gel, gel, böyle muhteşem bir şey demek istemiyorsun
Bir dahi, şair, ressam, müzisyen-Beauty
Çok!-Bunu söylemek istemiyorsun-- "

"Yapıyorum, her kısmı."

"'Gad! Ne kadar bir adam!-Ne şanslı bir köpek! Ama onu görmeme izin vermelisin,
Warham! "

"Ne! Her şeyi bozmak için-gerçeği bulanıklaştırmak için?-
FIB'ye eğilim, yetenekten yoksun. Hayır, hayır, Ben: Oyunun ne zaman
yukarı-spordan bıktığımda ve bakmanın gerekliliğini hissettiğimde
Taze Viands-o zaman hepsini bileceksiniz; İpucunu kendinize vereceğim
eller ve bunu kalbinizin içeriğine kadar takip edebilirsiniz. Ama şimdi değil! "

"Ama merakım inatçı ise benden nasıl kurtulacaksın Mon Ami?"

"Kill-geer'in yaptığı gibi yapın-Nest'ten Seyahat-sizinle birlikte eve gidin,
Emsalsızlığınızda başarılı olmalısın ve sen
kaşıkınızı yemeğine ittiği için kulüpten kovuldu
Kardeş üye. "

"Sen bir Türk, şefkatsiz. Ama her olayda,
Ben bittiğinde bana yemeğe söz veriyorsun? Bana ver
tercih mi? "

"Evet!"

"Beelzebub ve Mohammed tarafından yemin ediyor; Jüpiter Ammon ve Johannes tarafından
Secundus; Kardinal Bembo'nun hayaleti ve ızgarasının
kardeşlik!"

"Ay, Kraliçe Elizabeth'in bekaretiyle!"

"Simulacrum! Hayır! Hayır! Benim için böyle yemin yok! Bu şey tarafından küfür ediyor
Bu değil, olmayabilirdi! Yeminle yemin edeceksin
Kulüp-benden önce kardeşliğin ızgarasına bağlı olmalısınız
İnanın. Küfür!"

"Gömülü Danimarka'nın hayaleti kadar inatçısın ama olacaksın
memnun. Kardeşliğin mistik ızgarası tarafından yemin ederim ve
Görüntülerin Beelzebub, Muhammed, Johannes olduğu bacakları
Secundus, vb.
Kulübün Gözleri, Aramızda Kimin
Gerçek üs oldu mu?-Tatlıların o derin gizemi, Fathomed
Saatlik, ancak anlaşılmaz hala-yorumcuların zaten
lejyonlar, saatlik lejyonlar daha fazla;-bunlarla ve
Aynanın kendimizi değil, biz imajı yansıtan gizemleri
arzu;-bu şeylerle-kardeşlik arasındaki her şey
Güçlü tutuldu-yemin ederim. "

"Bana bu prenses lehine tercih et; ipucu
Onu terk ettiğinde onu bul; ve alacağın güvencesi
Mümkün olan en kısa sürede Surfeit: yemin et! "

"Hayır, hayır! Yemin ederim ki o sonuna yemin! İştahken tutunurum
Aceleyle dispeptik büyümemeye yönelik tüm çabaları tutar. Tutacağım
Midem zarif için, elbette olabildiğince uzun süre. Kardeş değildim
Eğer yapmadıysam, siparişimize layık. "

"Eh, geri kalanına! Geri kalanlara yemin et ve ben memnunum."

"O zaman geri dönün, Instanter?"

"Ne! Bu gün?"

"Bu saat!"

"D --- L! Bunu kastetmiyorsun, Warham?" bazılarında diğerini geri döndürdü
şaşkınlık.

"Ay, bu saat! Buna yemin etmelisin. Yemin etmeli
bana ait."

"Ah! Dostum, hatırla, sadece dün gece buraya geldiğimi-uzun yolculuk-zorlama
atış. Aylardır birbirimizi görmedik. Lanetli bir manzaram var
Size erkeklerden bahsedin-kızlar da-aşk, hukuk, mantık, politika. Yapıyor musun
Seni ev için çalıştırmaktan bahsettiklerini biliyor musun? "

"Hepsi iyi sezonda, Ben; şimdi değil. Hayır, hayır! Sen beni göreceksin
en az beni arayın ve tüm bu konular için yeterli zaman olacak
Daha sonra. Tutacaklar. Şimdiki zaman için size söyleyeyim
Şimdi bir saat içinde parça. Adımlarımı köpek yapmamaya yemin etmelisin ve ben
sana carte blanche vermek için yemin edecek ve benim içindeki ilk ayrıcalıklar
Prenses, onu terk ettiğimde. Bu benim pazarlığım. Ben başka bir şey yapmıyorum. "

"Seni bırakmamak için harika bir zihnim," dedi diğeri.

"Peki bu karar seni ne getirecek, ister misin?
Ben böyle bir şekilde izlenecek miyim? Hayır, Ben! Etki yapmak olacak
Benimle gidip gitmeseniz de, Doğu için anında yola çıktım; ve
Aynı derecede kesin bir etki, bizi sonsuza dek kesmesini sağlamak olacaktır. "

"Sen bir D --- D Yönetmek için sert bir colt sen," dedi diğeri.

"Kendimi her at boyu tarafından sıkıştırılmasına izin vermiyorum, seni temin ederim."

"Gel, gel yaşlı dostum, bu at oyunu gibi. Kızma
Benimle. Koşullarınızı kabul edeceğim. "

"Çok iyi," dedi Stevens; "Yapmadıysan Ben, daha iyi olmaz
senin için; Aksi takdirde, güzelliğimi asla görmemelisin! "

"Çok güzel mi yaşlı çocuk?"

"Bir kraliçe, sana söylüyorum! Gururlu, yüksek ruhlu, vahşi bir güzellik
Dağlar-Ateş ve Majesty-Şarkı dolu görkemli bir kadın
Ve duygu ve hırs-bir dahi, size söylüyorum-doğaçlama yapabilecek
Corinne gibi ve bu arada, sürekli olarak bu görkemli olanlardan birini hatırlatıyor
yaratık. İtalya'da Corinne'den daha büyük olurdu. "

"Ve onu kazandın-ve seni seviyor mu?"

"Ay-Doting! Ona bir çeşit kartal buldum-daha da, çabalar-her zaman
Tepelere bir göz ve güneş ışınları ile savaşarak. Bende
onu bastırdı. O şimdi çok titreyen ürkek bir açıklamaya benziyor
ormanlarda bir yaprak düşüyor. Beni görme umuduyla pantolon ve
Geldiğimde muazzam zevkli pantolon. Yine de şimdi her şeyi gösteriyor
Ve sonra, ilk başta sahip olduğu o kartal ruhunun parıltısı. O
Aniden yanıp söner, ancak yakında tekrar batar. Bir yaratık, bir putper
daha önce şöhret, aniden sevgiyle esir hale getirildi ve boşuna var,
Orman-prensesimin kısmi görüntüsü. "

"Ne şanslı bir köpek! Henüz evleneceksin, yaşlı çocuk, herkese rağmen!"

"Pshaw! Konuşmak için yeşilsin."

"Ondan vazgeçmek için şeytani nefret olacaksın; korkarım beklemem gerekecek
uzun süre lanetlendi. "

"Hayır, çok uzun değil! Umutsuzluk yapmayın. Kolay kazanıldı, kolay değerli."

"Ve kolayca kazanıldı mı?"

"Çok! Oyun kısaydı. O sadece bir ülke kızı, biliyorsun,
Ama on sekiz ya da tedavi-kimseyi sevmiyorum ve asla hayal etmiyorum
Hiç kalbi ya da tutkuları vardı. Sadece şiirini düşündü ve
Kitapları. Sadece kalp ve tutkular üzerinde çalışmak gerekiyordu
Şiir ve kitaplardan bahsetmek ve onu derinliğinden çıkardılar
iyileşmeden önce. Şimdi daha akıllı, Ben, seni temin ederim ve
tutmak için fethetmekten daha fazla el becerisi gerektirecek. "

"Ve bir beden endişelenecek kardeşi yok-yok ---
onun için bir fantezi ve bir cesur kaburgalar arasında bir pencere yapabilir,
doğa gibi, bazı d --- d'lerin ons-borusu ile
Eski moda yedi metrelik tüfek-Eh? "

"Benim üzerimde deneyen aptal bir adam, bir hinkley vardı-
Parson oynamama rağmen bana meydan okudu ve olabilirdi
Benim için çalış ama kurtarmaya gelen kendi boğa başı babası için,
Çocuğu döv ve onu yerden sürdü. Verecek başka kimse yok
Bir tür yarı zekalı adam olmadıkça, bir sıkıntı, bir kuzeni
Birincisi-asla inanıyorum, tamamen uyanık olmayan uykulu bir köpek
Alabalık balıkçılığı olduğunda. Sanki kavga edebilirmiş gibi bana şaştı
Cesaret ettiyse, ama delikanlı sıkıcı-çok zahmetli olmak için çok donuk. Sen
Büyükannesini burnunun altında öpebilir ve muhtemelen
Sadece onun üstün erdemlerine bir iltifat olarak ve teşekkür ederiz
buna göre--"

Solda biraz ses hoparlörü kesintiye uğrattı.

"Öyleyse, cesur papazım, büyükannesinin uğruna ve kendi uğruna,"
Konuşmacının sözleriydi. Aniden Amaze'ye döndüler
Sesler yayınlandı. Bu çeyrekte açılan çalılar sunuldu
Brother Stevens'ın şaşkın gözlerine, mükemmel görüntüsü
konuştuğu donuk delikanlı. Uygun Ned Hinkley vardı
Kişi-mükemmel uyanık, ama alabalık balıkçılığı değil! Alaycı bir sırıtıştı
Vizesi üzerine ve gözlerini kötü niyetli bir leer ile yuvarlayarak tekrarladı
Diyalogun ilerlemesini ilk kez kesintiye uğratan kelimeler
Arkadaşlar arasında.

"Büyükannemin iltifatı için teşekkür ederim kardeşim Stevens
erdemler. Kendi hesabına ve benimkine teşekkür ederim. Ben çok
Minnettarım, seni temin ederim, çok minnettarım, çok! "






Bölüm XXXI.

"Benser yok."





Bir cıvata aniden yanıp söndü ve ikisinin ayaklarına gürlemişti
Nisan ayında açık bir gökyüzünden düşen arkadaşlar, olamazlardı
daha şaşırmış. Bir dürtüde olduğu gibi, aynı anda başladılar
ayakları.

"Sessiz kal," dedi davetsiz misafir; "Seni bu yüzden kesmeme izin verme
hoş bir konuşma. Seni duymak isterim. Ben onun tarafından yenilenmişim.
Söylediğin şey çok kutsal ve vaaz benzeri, yeni bir adam gibiyim
Duyduğumda. Otur, Kardeş Stevens ve tekrar başlayın; oturmak,
Ben, benim iyi dostum ve çok korkutucu görünme! Sanki bir
Zaten kaburgalarınızda pencere! "

Davetsiz misafirleri şaşırmış olmasına rağmen, harekete geçmemişti. O
Heyecanlarını paylaşmış gibi görünmüyordu. Çok havalı oturmuştu
Bacakları kasıtlı olarak geçerken, iki eli ayrıldı
Vizesini göstermek için önündeki çalılar-belki de
Arkadaşının ağır bir şekilde sahip olduğu yabancıya göstermenin mütevazı tasarımı
ifadesini yanlış temsil etti. Kesinlikle, kimse bunu söyleyemezdi
An, ruh veya zeka bir şey yoktu. Asla gözler olmadı
Daha keskin-asla daha vurgulamak için dudaklar daha kesin bir şekilde yapılmıştı
ve düşmanlık. Bütün yüz küçümseme ve nefretle yaşıyordu ve
acı; ve bakışta koyacak kadar meydan okuma vardı
Elli mermiye kanatlar.

Serinliği, konumunun ve kelimelerinin tezahür ettiği soğukkanlılık,
Bir kardeş Stevens'ın öfkesini ilk hissi uyandırmaz uyandırdı
Sürpriz vefat etmişti. Bir anda oyunun bittiğini hissetti
Onunla-artık Charlemont'ta ikiyüzlü oynayamadı. Ya gecikmeden Margaret Cooper'a sözlerini tutmalı ya da
Affed, ya da o, onun güçlü kalbi olan diğer tüm tasarımları terk etmeli
Mayıs, barışına karşı acımasız amaçlarında önermişti.

"Alçalı!" diye bağırdı; "Buraya nasıl geldin? Ne duydun?"

"İyi sözler kardeşim Stevens. Unutuyorsun, sen bir papazsın."

"Rascal beyin!" Bıyıklı yabancıyı haykırdı, daha çok bakarak
Her zamankinden daha şiddetli. Aynı fikir Stevens'ın eylemlerini başlatmış gibi görünüyordu.
Her ikisi de, aynı anda, davetsiz misafir üzerinde ilerledi,
Kırbaçlar yükseltilmiş; Ama yine de Ned Hinkley yükselmedi. Bacakları hala
çapraz, pozisyonunu korudu, sadece yanındaki çığır açarak,
Uygun bir şekilde yerleştirildikleri yerde, iki "yavru". Bunlardan biri
Sağ elinde kavradı ve düşmanları yaklaşırken sunuldu.

"Bu, beyler," dedi, "barış yapımcım.
mesafe.' Bu benim boğa-pup'um veya barış kırıcım; 'Hadi' diyor.
Hangisini lütfen dinleyin. Hepsi benim için aynı. İkisi de hazır
Sana cevap ver ve onları dil vermesini engelleyemiyorum. Bull-pup
Sana bir şey söylemeyi istiyor, kardeşim Stevens-Pacificator
Bıyıklarınızı düzeltmek için atıldı, kardeşim Ben; Ve diyorum ki, ikisi için,
Hadi, sen kara kalpli raskallar, eğer bir kız olup olmadığını bilmek istiyorsan
Charlemont, savaşlarıyla savaşmak için Charlemont'un bir adamı bulabilir. Ben adamım
Ebedi tarafından, ikiniz için de yeterli! "

Hinkley'nin konuşmasının etkisi,
düşman. Ayaklarına fırladı, son cümle sonuçlandı,
Ve ahlaksız acele gibi bir şeye geri teptiler. Dili
Kararlılık, görünüşü ile daha da güçlü bir şekilde ifade edildi.
onun dili ve eyleminden daha rustik. Aceleyle ona destek verdiler
yaklaşmak.

"Ne! Durmayacak mısın?-Villanlara cevap vermeyecek misin?-
kavga? Barkers'ınızı çekin ve yanıyor, küçük scamps;
Her ikisi de sana-geriye ve orada-bir çatlak yaşıyorum! Sen değil
hevesli? Ben uykulu alabalık-kızılıyım! Beni tanımıyor musun? Uyandın
Ben yukarı çıktım ve ben tekrar aceleyle uyumadım! Sana gelince, Alfred
Stevens-Bill Hinkley ile savaşmaya hazırdınız-
Breed-mi onunla savaşmıyor musun? "

"Evet-bana cesaret edersen tabancalarından birine sahip ve standınızı al,"
dedi Stevens cesurca.

"Sen kurnaz bir adamsın-seni yavrularımdan birine vurun-kendim için bir çubuk
Kafa-Bu çalı bıyıklı Chap beni arkadan sarsıyor. HAYIR!
HAYIR! Bunların hiçbiri! Ayrıca, bu tabancalar iyi bir adamdan bir armağandı,
Kötü bir kişinin ele alınmasıyla rezil olmazlar. KENDİNİZİ ALIN
Silahlar, Kardeş Stevens ve her adam ağacına. "

"Charlemont'talar!"

"Şey!-O zaman benimle buluşur musun?"

"Evet!" Stevens'ın biraz istekli cevabıydı, "Seninle tanışacağım
orada-yarın sabah-- "

"Pazar-hayır! Hayır!"

"Pazartesi, o zaman; bu akşam, sezonda eve gelirsek."

"O zaman bir pazarlık," diye yanıtladı Hinkley, "
Sana boğanın dişlerini veriyor! Büyük bıyık Ben'e gelince, orada,
Pailicator'umu tatmasına izin vermek istiyorum. Sadece fırçalamak isterim
Gun-powder ile bıyıklar-Bear's ile yapıldılar.
daha önce yağlayın ve güçlü bir ince kıvrıma sahip; Ama kıvırmazsam
Benekli bir tavuğun her zamankinden daha iyi tüyleri kıvrılmıştı, o zaman
Gun-powder'ın erdemlerini bilmiyorum. Pazartesi sabahı kardeşim
Stevens! "

"Ay, Ay! Pazartesi sabahı!"

Ned Hinkley daha çok dünyanın bir adamı olsaydı-o basit değildi
Backwoodsman, Stevens'ın isteğinde görürdü
Bu düzenleme, ona şüphelenecek bir şey
gerçeği. Arch-hipokritin anlık düşüncesi, ikna oldu
Bu keşif bir kez olsaydı asla Charlemont'a dönemeyeceği
orada yapılmış. İlk dürtü onu gücünden çıkarmaktı
Ned Hinkley, haberleri aktarmak için. Onun sahip olacağını söylemiyoruz
onu kasten öldürdü; Ancak, böyle bir öfke dürtüsü altında ve
Tespitin ilk anlarında onu yönettiği gibi hayal kırıklığı, cinayet
sık sık yapıldı. Muhtemelen onu yetersizliğe yenirdi
Kırbaçıyla-ağır bir sapı olan-rustik değil
yeterince hazırlanmış. Stevens tabancaları onun valisindeydi, ama
ile konuşan bir adamla savaşma amacı yoktu.
aletlerini nasıl kullanacağını bilen birinin güveni; Ve ne zaman
adam, Chattels için Charlemont'a döneceğini varsayarak,
Ona orada toplantıyı teklif etti, öneride hevesle yakaladı
Kendini ve arkadaşına son kaçış araçlarını verir.

Sadece korktuğu Hinkley'nin tabancaları değildi. Ancak
Rustik toplanırsa, tehlike ne kadar aşırı olacağını iyi biliyordu
Ellisland halkı, sahtekarlığının hikayesiyle ve
Aldatma işleminin Charlemont'un güzelliğinde acımasız sonuçlar
takip edilmişti. Ama basit genç, dilinin cahil
Liberttinizm, bir zamanlar ölümcül bir şekilde şüphesizden şüphelenmemişti.
Hangi Margaret Cooper suçluydu. O çok tanıdık değildi
Bu gerçeği toplamak için bu tür suçluların yıllıkları ve uygulamaları
Bağlı kelimeler ve yarı konuşulan cümleler ve sinsi görünümleri
Konfederasyonlar. Bunu hayal etmiş olsaydı-bir an için girdi
Onun varsayımları-böyle olduğu gibi, muhtemelen
Bir uyarı sözü olmadan baştan çıkarıcı vurdu. Ama suçun
Muhtemel dışında, en küçük fantezi yoktu; Ve bu Mayıs
Stevens'ın geri dönme şansını almasının başka bir nedeni
Charlemont ve şu anda onu bırak.

"Geri dönmese bile," böyle bir yansıması olabilir-"
en azından yaramazlığı önledi. Zarar vermeyecek. Margaret
Cooper kaçışı konusunda uyarılacak ve en azından humbler olacaksa
Sonuç olarak daha akıllıca değil. Her olayda, Hinkley Amca'nın Gözleri
açılacak ve zavallı fatura bize tekrar geri yüklenecek! "

"Ve şimdi monte, sen scamps," dedi Hinkley, ikisine basarak
Tabancalar sundu. "Büyük bıyıklı Ben'i eve göndermeye hevesliyim.
anne; Ve seni görmek için Charlemont'a geri dönerken kardeşim Stevens.
O zamana kadar ellerini engelleyemem; Ve sadece bunu yapmak için
Seni acele ediyorum. Eğer kalırsan, siyah görünüyorsan, birlikte ağlıyorsan, yapamam
dur. Sana bir çatlak olacak. Barış üreticim fırçalamayı istiyor
Bıyıklar. Bull-pup'um seni götürmeye hevesli, kardeşim Stevens,
Namlan! Ben yaramazlık yapmadan önce seni olabildiğince çabuk monte et. "

Atlarına doğru, ilerleyen Muzzles'a verdiler,
korku içgüdüsü, sırtlarını döndürmek için onları nefret etti.
Asla iki umutlu projektör olmadı, bu kadar aniden atılmış
şaşkın. Hinkley, ılımlı bir hızla ilerleyerek, şimdi öne doğru itildi
biri ve şimdi diğer tabanca, eylemi belirli bir
her birine karşılık gelen cümle, aşağıdaki şekilde:-

"Geri, papaz-arkalık, bıyıklar! Daha iyi dönün ve köklere dikkat edin,
ilerlerken. Bakarak yol boyunca yolunu görme
Yavrularımın boğazlarından aşağı. Onların olacağından emin olmak istiyorsan
Montaja kadar takip edin, benim sözüm var. Hata yok, söylüyorum
Sen. Kokuya çok hevesliler, aceleyle görüşmek için kaybediyorlar ve
Bir an uyarıda dil vermeye hazırlar. Dikkat et
Tökezleme, bıyıklar veya pasiför 'fırçanıza girecek. "

"Bunun için sana ödeme yapacağım!" diye bağırdı Stevens, bir öfke ile
Gerçekten ifade edilenden daha az hissedildi. "Buluşana kadar bekle!"

"Ay, ay! Bekleyeceğim; ama acele et. Şimdi dön, nags senin
sırtlar. Dön ve monte et! "

Bu şekilde, çeliklerinin sabitlendiği ağaca ulaştılar. Böylece, gövdesine yakın bir tabancanın namlusu ile
her biri-duydukları horoz tıklaması-parmağı yakın
Gördükleri tetikleyici-Mount'a yapıldılar-anlık endişe içinde
kararlı karakteri yeterince görülen backwoodsman
Yüzünde, kararını henüz değiştirebilir ve ahlaksız elle bilmecen
bedenleri mermileriyle. Sadece monte edildiklerinde
Kısmi bir güven nefes aldılar.

"Şimdi," dedi Hinkley, "bayanlarım, aranızda son birkaç kelime olsun.
Ne kadar erken kapalı olursan daha iyi. Size gelince, Alfred Stevens, ne kadar erken
Charlemont'a geri döndün, daha fazla gün ışığı devam etmemiz gerekecek. Hasta
Seni bekliyor ol, sanırım, sen geldiğinde. "

"Ay, ve bekleyebilirsin," dedi Stevens, konuşmacı kapandığında ve
kendi atının sabitlendiği noktaya geçti.

"Elbette geri dönmeyecek misin?" dedi arkadaşı.

"Hayır! Müdahaleniz sayesinde şimdi seninle dönmeliyim.
Cennet, Ben, geldiğinizde yaramazlık yapacağını biliyordum; Sen
Şimdiye kadar bir Marplot oldu; Ve bundan sonra, geyik için yarı çözüldüm
toplumun sonsuza dek. "

"Hayır, nay! Öyle söyleme Warham. Talihsizdi, sana veriyorum; ama
Şeytan ikimiz de böyle bir Türk'ün içinde olduğunu tahmin etmeliyiz
çalı? "

"Şimdiki için yeterli," dedi diğeri. "Şimdi değil
Sizinle binmek ister. Seçenek yok. Geri dönüş yok
Charlemont. "

"Ve bu yerin adı, değil mi?"

"Evet! Evet! Çok iyi, bilginiz olabilir."

"Bu aptal adamın seni böyle bir
söz. Ne eşek! "

"Evet! Ama daha akıllıca büyüyebilir! Yeşicinize mahmuzlar koy ve görelim
Önümüzdeki üç saat boyunca topuklarının ne için iyi olduğunu. Henüz hissetmiyorum
güvenli. Simpleton daha akıllıca büyüyebilir ve fikrini değiştirebilir. "

"Eğer öyleyse şimdi bize zarar verebilir."

"Aslında!" dedi Stevens-"Hiçbir şey bilmiyorsun. Hue diye bir şey var
ve ağlayın ve bu bölgelerde,
Şerif elinde değil ve konserler az. Her insan o zaman bir
şerif."

"İyi ama bize karşı bir hukuk süreci yok!"

"Sen doğumlu bir Simpletonsun, sanırım," dedi Stevens, Little Scruple ile.
Onun duygularına çok dikkat etmek için çok fazla ipotekti.
arkadaş. "Böyle bir davada, en azından yakalama için hiçbir yasaya ihtiyaç duymaz
sözde bir suçlunun; Ve bu nedenle, onu bulamazlar
Cezası için de gerekli. Hark Ye, Ben-bir çiftlik evi var mı? "

"Evet, görüyorum!"

"TAR kokusu yok mu?-Şimdi koşuyorlar!"

"Sanırım böyle bir şey kokuyorum. Ne var?"

"Yon penceresinden asılı o yatağa bakıyor musun?"

"Evet! Tabii ki görüyorum!"

"Bu bir tüy yatağı!"

"Peki-ne? Neden bana bu şeyleri anlat? Tabii ki tahmin edebilirim
Senin gibi, bu bir tüy yatağı, çünkü içinde bir kaz sürüsü görüyorum
Onların boyunları ile avlu çıplak. "

"Ye, o zaman! Bundan daha fazlası var, henüz görebileceğiniz!
Mare'nize dokun. Bu adam çeteyi Ellisland'a getirirse,
Bu katran yürütülecek ve o tüy yatağı bizim yararımız için. Ne
Kazlardan aldılar bize verilecekler. Beni anlıyor musun?
Ceket katran ve tüylerden yapılmış bir adamı hiç duydun mu ve
İlçe pahasına döşenmiş mi? "

"Hush, Tanrı aşkına Warham!
iğrenç kavramlar! "

"Bu adam bıyıklarınızı kıvırmayı teklif etti.
Ayağınızın yağının çok az faydası olacağı katran ile. "

"Ha! Bir gürültü duymuyor musun?" bıyık arkadaşı istedi, bakarak
onun arkasında.

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı diğeri müzakere.

"Büyük bir gürültü!" Don Whiskerandos devam etti.

"Evet, bana öyle geliyor ki bu büyük bir gürültü."

"Diye bağıran insanlar gibi mi?"

"Biraz-evet, ruhumla, bu bir bağırış gibi bir şey geliyor!"

"Ve orada! Bakmayı ve dinlemeyi bırakma Warham," diye bağırdı arkadaşını;
"Meditasyon zamanı değil. Geliyorlar! Hark!-"Ve tek bir
arkasına bak-gözler yeni endişelerle dilleşiyor
bir giysi almanın, istenmeyen, ödülün verdiği
İlçe-mahmuzlarını kısraklarının yanlarına sürdü ve devam etti
bir ok gibi. Stevens, canlandırmasına rağmen gülümsedi.

"D-ona!" İlerlerken mırıldandı, "Bu biraz memnuniyet,
En azından, ruhu ondan korkutmak için! "






Bölüm XXXII.

Vahiy.





Düşmanını oldukça monte ettiğini ve düşündüğü gibi gördükten sonra
Charlemont, Ned Hinkley kendi atı için Ellisland'a döndü. Burada
Yine de, başarılı olamadan önce kendini oyalamak için acı çekmedi
Kalkışını yaparken, çok keskin ve arayışa maruz kaldı
Köy kamuoyu ve politikacı tarafından inceleme. Geçmiş
Tüm memnuniyet için olmasa da, tolere edilebilir sabırla bu inceleme
Denetçinin, özgür bir tanter olarak öne çıktığını belirledi.
Düşman beklemeye zorlanmamalıdır.

Sadece o sürerken olasılığını sevmeye başladı
Diğer farklı bir kurs almış; Ama yansıtma üzerine gördüğü gibi
Evlat edinmiş olabileceği başka bir plan yok-şüpheli için linç yapmak
Suçlar henüz Charlemont'ta ve hakkında popüler bir uygulama değildi-
yapabileceği her şeyi yapmış olduğu yansımasından memnun
yapıldı; Ve eğer Alfred Stevens randevusunu sürdüremezse,
En azından kaybedenlerden biriydi. Mutlaka kaybedecekti
aynı derecede ciddi olanlardan bahsetme, bir öfkeyi yeniden canlandırma şansı
genellikle Ned'e verdiği erkeksi bir dövüşün kaybı
Hinkley'nin kendisi ve buna göre varsaydığı, eşit olması gerekir
diğer tüm kişilere tatmin. Charlemont'a geldiğinde
Varışını bilgilendirmedi, ama doğrudan göle tamir etti
Tepeler arasında atını taktı ve ne sabrla hazırladı
Düşmanın gelişini beklemek için emredebilirdi.

Okuyucu zaten değerli rustik beklediğine inanmaya hazır
boşuna. Sadece gecenin gelmesiydi
Kendini çok fazla düşünün. Başını sabırsızlıkla çizdi, değil
Saçın bazı parçalarını getirmeden, atına atladı ve,
Kaba ve engebeli karakteri için birçok ödenek yapmadan
Yol, Hinkley Amca Evi için sürüş hızında gitti. İşte o
Sadece Brother Stevens'ın geri dönüp dönmediğini sormak için hazırlandı.

"HAYIR!"

"O zaman, dang! Asla geri dönmeyecek. O bir kokarca, amca-harika bir
Kentucky'de her zamanki gibi kokarca! "

"Nasıl! Ne!-Ne kardeş Stevens?" amcayı istedi,
Sadece iki saat olan John Cross, köye geldi ve şimdi
kapıda ortaya çıktı. Ama Ned Hinkley zaten kapalıydı.

"O bir kokarca!-hepsi bu!"

Son sözleri gizem üzerine çok az ışık attı ve kesinlikle
dinleyicilerine çok az memnuniyet verdi. Alfred'in yokluğu
Stevens, John Cross'un beklendiği bir zamanda, mutlaka
biraz sürpriz; Ama elbette, hiçbir endişe yoktu
layık papaz ya da bağnaz ev sahibi tarafından eğlendirildi
tam olarak yapamayacağı herhangi bir neden tarafından gözaltına alınabilir
savunmak.

Ned Hinkley'in bir sonraki kursu Bay Calvert'in kulübesi içindi. İle
Yaşlı adam, tüm keşiflerinin bolca detayını verdi-sadece değil
ahşaptaki komploculardan duyduklarının kafaları, ama
diyalogun şartlarından bir şey. Calvert'in ağırlığı arttı
diğeri ilerledikçe. Daha derinlemesine gördü
Bu diyalogun anlatıcıdan daha belirli kısımları; Ve ne zaman
İkincisi, görünmediğinde hayal kırıklığını ifade ettikten sonra
Stevens'ın savaş alanında, en azından kendini tebrik etti
Onu adil bir şekilde yerden sürdükten diğeri başını salladı
kederli bir şekilde.

"Korkarım ki çok geç oğlum."

"Çok geç, Gran'pa! Nasıl? Böyle bir rascal göndermek için çok geç mi
A-paketleme? "

"Bazılarının güvenliği için olabilir, oğlum. "

"Ne! Margaret demek istiyorsun? Bir kızın fakir aptalının çok uzak olduğunu düşünüyorsun
Ona aşık oldun, değil mi? "

"Hepsi bu olsaydı, Ned--"

"Neden, ne, ha? Demek istiyorsun!-"

Basit, şüphesiz adamın endişeleri, ilk kez
gerçeğe uyanmaya başladı.

"Korkarım oğlum, bu sefil çok uzun zamandır Charlemont'ta.
Stevens'tan geldiği gibi düştüğünüz belirli kelimelerden
Yoldaşıyla konuşurken, onu dilini konuşarak görmeliyim
Zaten kazanılan başarılar için zafer. "

"Ah, pek çok düşünmedim. Eğer sadece böyle kastettiğini tahmin etseydim
Bir şey-buna inanamasam da-onu tek bir kelime olmadan düşürürdüm.
Ona Pailicator'ın yanı sıra barış kırıcısını da vermiştim. Oh, hayır!
Bunu düşünemiyorum-yapamam-yapmayacağım! Margaret Cooper benim için bir kız değil
Seviyorum, ama Lord bize yardım! O çok güzel ve acı çekemeyecek kadar akıllı
Böyle bir kokarca, çok kısa bir sürede, onu kırbaçlamak için. HAYIR,
Gran'pa, inanamıyorum ve inanmayacağım! "

"Yine de, tekrarladığınız bu sözler, böyle bir korku aktarır
Aklım. Kötü adam sadece arkadaşıyla övünüyor olabilir.
Bu dünyada daha yüksek bir konuyu düşünmeyen alçaklar var
başarılı aldatma ve sanatsız ve yıkımdan daha fazla övünme
güveniyor. İçtenlikle bunun böyle olabileceğini umuyorum-
Yoldaşının hayranlığını heyecanlandırmak için sadece bir profligatın övünmesi.
Ama bu zavallı kızın güzelliğinden ve akıllılığından bahsettiğinizde
erdem menkul kıymetleri büyük bir hata yaparsınız. Güzellik daha uygun
bir koruyucudan daha ihanet etmek; Ve yeteneğine gelince, bu nadiren
alçakgönüllülükle ilişkili olmadıkça bir koruma. Onunki değildi. O
En çok cahil olduğu yerde en cahildi. Yeterince biliyordu
Komşularından farklı olduğunu tebrik edin ve bu
Sahipliğini utanç içinde bırakması muhtemel çok akıllı.
Onun güzelliğinden daha iyi bir koruyucu meleğine sahip olduğuna inanıyorum ya da
yetenekleri. Saygılarımla güvende olduğunu umuyorum. Her olayda izin ver
Aksi halde onun olma olasılığını ima etmemeye dikkat edin. Yapacağız
Stevens'ın şaşkın bir kötü adam olduğunu kabul edin. "

"Keşke sadece onu bırakmış olsaydım!"

"Olduğu gibi daha iyi."

"Ne! Zavallı kız olsa bile--"

"Ay, o zaman bile!"

"Neden, Gran'pa, bunu söylemen mümkün olabilir mi?"

"Evet, oğlum; burada söylüyorum, karşılaştırmalı sakinlik anlarında ve
kötü adam yokluğunda. Belki de mevcut muydu, söylemeliyim
aksi takdirde."

"Ve başka türlü yap! Onu vurursun, Gran'pa, ben."

"Belki! Sanırım muhtemelen. Ama tabancalarını koy, Ned. Var
Şimdi kimse ateş edemez. Onları koyun ve
Amca hemen. John Cross ve bunları bilmeleri uygundur
ayrıntılar."

Ned gitmeyi kabul etti, ama tabancalarını koymamayı.

"Gördüğünüz gibi, Gran'pa, bu rascal geri dönebilir. Arkadaşı tutmuş olabilir
uzun konuşmada. Onunla köye gelerek buluşabiliriz. "

"Muhtemelen değil; ama gel. Bana o personeli, oğlum ve senin
diğer tarafta kol. Gözlerimin artık genç olmadığını hissediyorum. "

"Hala ateş edebilirsin, Gran'pa?"

"İyi değil."

"Ne, Stevens gibi bir adamı onda gözlerin arasına vuramazsın
adımlar? Eminim bunu bir tür içgüdüyle gözü kapalı yapabilirim. "

Ve gençler, gözlerini kapatarak, deneyi deniyormuş gibi, Drew
Tabancalarından birini koynundan ve namlusunu yönlendirmeye başladı
odanın etrafında.

"Orada siyah bir örümcek vardı, Gran'pa! Eminim onu ​​için
Stevens, onun için ağını kesebilirim. "

"Stevens'ın kendisini ve onun tarağı da Ned'i kestin."

"Evet, evet-ama onun solungaçlarını yapmak için ne aptalca değildim!"

Bu zamana kadar yaşlı adam Spencer'a girmişti ve personel ile
El, kendini hazırlıklı ilan etti. Ned Hinkley tabancasını indirdi
isteksizlik. Silahı ve kendi amacını denemek için çok endişeliydi.
birisi veya bir şey. Bu kadar güvenli yaşayan siyah örümcek
Bay Of Dome Calvert, herhangi bir dairede hiçbir şansı olmazdı
Dul Hinkley. "Patificator" bile istihdam edilmiş olurdu
imha için, başka bir nedenden ötürü, hayali nedeniyle
Her zaman kardeşim Stevens'a takıldığı benzerlik-bir benzerlik
belki de, sözde sözde
Libertine Sanatları ve bunlar arasındaki benzerlik
Örümceğin işçilerini ayırt eden kurbanlarının tuzağı.

İkisi kısa süre sonra Old Hinkley'ye geldi ve Ned'in hikayesi
söylenmiş; Ancak, inançları güvence altına almadan dinleyicilerin bağnazlığı buydu.

"Çok kutsanmış genç bir adam!" dedi yaşlı bayan.

"Burning'den bir marka!" diye bağırdı Kardeş Cross.

"Hepsi Şeytan'ın bir icadı!" diye bağırdı yaşlı hinkley, "önlemek için
İyi bir işin tüketilmesi. "

"İnancımızı düşmanın bu tür cihazlarına çok kolay vermemeliyiz,
Arkadaş Calvert, "dedi John Cross, baba.

"Onun içinde mükemmel bir şekilde aziz gibi olmayan bir şey görmedim" dedi
Bayan Hinkley. "En içten duayı yaptı ve en güzel
Etten önce nimet! Sanırım şimdi onu duyuyorum-'Tanrım, bizi yap
Minnettar '-Gözleri çok tatlı ve böyle bir sesle kapandı. "

"Her zaman bazı insanlar var, kardeşi çapraz, azizlerinden nefret etmek için
Lord ve onları iftira etmek! Gecenin hırsızları gibi beklerler.
ve vahşi doğanın kükreyen aslanları, neyi yiyebileceklerini arayarak. "

"Ah," diye bağırdı Kardeş Cross, "Ne kadar az şey biliyorlar
kendilerini yutun; çünkü kim yok etti en iyi arkadaşı
kendisi. "

"Şeytan'ın körlüğü üzerlerinde ve işlerini yapıyorlar."

Ve böylece--Purr, Purr, Purr-Bölümün sonuna kadar devam ettiler.
Zavallı Ned Hinkley, tüm kulübenin onun üzerinde olduğunu buldu. Sadece onlar değil
olasılıkla olabilecek her şeyi inkar edin.
Yok kardeşim, ama onu savunmaktan, kolay bir şekilde geçtiler
onun olması gerekenlerin ihbarına geçiş
kargaşa. Bunda değerli yaşlı adam Calvert onun payına geldi.

"Bütün bunlar benim o değersiz çocuğumu desteklediğinizden geliyor
Vasiyetimin meydan okuması, "dedi Old Hinkley." Sen kardeş Stevens'dan nefret ediyorsun
Çünkü o çocuk ondan nefret ediyordu ve onu seviyorum. "

"Siz yanılıyorsunuz, Bay Hinkley," dedi Calvert, hafifçe. "Kimseden nefret etmiyorum;
Aynı zamanda beni görmeye karşı kandıracak sadece önyargılara maruz kalmıyorum
ve sebep. "

"Ah!" dedi kardeş Cross, nazikçe, "Bu çok sebep kardeşim
Calvert, bu seni dünyayı mahvetti. İnsan nedenine güvenmemelisiniz.
İnanç üzerine inşa edin ve Çağ Rock üzerine inşa edersiniz. "

"Sebep sadece dünyevi konularda kullanmayı öneriyorum," dedi.
diğer; "Sadece hangi kullanım için, bize verildiğine inanıyorum.
Sıradan bir kanıt vakasına atıfta bulunun ve şimdi saygılarınıza yalvarıyorum,
Dikkatinizi şu anda yaptığım kullanıma çekerken
misal. Beni kesintisiz duyacak mısın? "

"Elbette, kardeşi Calvert, ama bana Bay Cross değil deyin. Ben bay değilim.
Ben sade John Cross'um; İşim sayesinde, bir erkek kardeş, öyleyse
Lütfen bana saygı duyuyorsun. Bana Brother Cross ya da kardeşi John Cross,
Ya da Plain John Cross, bunların her ikisi de bana kabul edilebilir. "

"Hepimiz kardeşiz ya da olmalıyız," dedi Calvert; "Ve olmayacak
çok küçük bir
konu."

"Sorun Rab'bin gözünde küçük değil," dedi vaiz.
"Vanity unvanları biz değil ve duruşmasında rahatsız oluyor."

Eski öğretmen gülümsedi, ama devam etti. "Şimdi kardeşim Cross, eğer beni duyacaksan, devam edeceğim,
Sebebim, size sunulan kanıtlara bakmak için
Bu adamın değersizliği Alfred Stevens; Ve nasıl olduğunu düşündüğün zaman
Sürü'nün kızlarının duyguları ve güvenliği çok fazla
Bu ahlaki ve din öğretmenlerinin karakteri üzerine
Onlara bakma masraflıdır, sanırım, gerekliliğini göreceksiniz
sabırla dinlemek ve dini önyargı olmadan belirleme,
davanın gerçeğine ve nedenine göre. "

"Sabırla dinlemeye hazırım, kardeşi Calvert," dedi John Cross,
Ellerini bir araya getirerek dirseklerini masaya koyarak,
gözlerini kapatmak ve yüzünü hararetle cennete çevirir. Eskimiş
Hinkley bu duruşu neredeyse mümkün olduğu kadar taklit etti; sırasında
Bayan Hinkley, ikisi arasında otururken, sabit bir ve fro-fro.
hareket, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta,
Bu vesileyle, başı bir sarkaç gibi ertelenerek eğilirken ve
neredeyse düzenli ve metodik bir hareketle. Onun hareketleri
yeğeni Ned Hinkley, bir
kendi modası. Bir köşede otururken, çizerek kendini eğlendirdi
onun "yavruları" nı ve ara sıra bir mum veya flowerpot hedef alıyor;
Ve bazen, biraz saygısızlıkla, kavisli ve daha doğrusu
Havaya fırlatan değerli amcasının abartılı hortumları
gerçekten de bu kadar tatmin olan bir kişiye cazip bir bakış nesnesi
genç rustik olarak ateş etme becerisinin. Partiler böyle
Dinlemek için uygun bir tavırla düzenlenmiş olan Bay Calvert biraz başladı
Aşağıdaki modadan sonra:-

"Alfred Stevens hakkındaki ilk bilgimiz John kardeşi aracılığıyla elde edildi
Geçmek."

"Peki daha iyi bir tanıtım olurdu?" Eski Hinkley istedi.

"Yok," dedi diğeri, "eğer Brother Cross hakkında bir şey biliyorsa
Tanıttığı parti. Ama Brother Cross'tan öğrendiğimiz için öyle oluyor
kendisi, Stevens ile yaptığı ilk tanıdık,
Stevens'ın ona brendi vererek bir hile oynadığı yol
içmek."

"Hile yok kardeşim Calvert; genç adam bana ilaç olarak verdi, aldı
Kendisi olarak ve onu kandırdığımda, suçlananları attı
içecek."

"Sıradan insanlar, sıradan bir neden tarafından yönetilen, kardeş Cross,
Stevens size ne verdiğini çok iyi biliyordu ve bu bir
kandırmak."

"Ama sadece düşün, Bay Calvert," dedi Bayan Hinkley, ellerini kaldırarak
ve aynı anda gözler, "kutsanmış genç adam kötülüğü attı
Onun yapması söylenen likör. Uygunluk işareti ne oldu
O!"

"Bu noktada durmayacağım," Calvert'in cevabıydı. "O geliyor
köyümüze ve mesleğini benimseme amacını beyan eder
vaiz ve erkek kardeşin yönetimi altında çalışmalarına devam eder
Geçmek."

"Ve onları incelemedi mi?" Bayan Hinkley'yi istedi. "O geç değil mi ve
Erken, kutsanmış ciltte? Onu merdivenlerin üstünde her saat duydum.
Ah! Günahkar ırkımız adına ne sıklıkla bükülmüş dizlerdi,
Bizim nankör ve yanlış inandırıcı! "

"Korkarım hanımefendi," dedi Calvert, "çalışmalarının neredeyse hiç olmadığı kadar
Onları düşündüğünüz gibi derin. Aslında. Nasıl olduğunu düşünmek için bir kayıp var
zamanının büyük bir kısmının olduğu gerçeğine gözlerini kör etmelidir
köyün genç kızları arasında geçirildi. "

"Ve nerede inkar edildi," diye bağırdı Old Hinkley, "Tanrı'nın kuzularının
Birlikte spor yapmalı mı? "

"Bu dilde konuşma, sana dua ediyorum, Bay Hinkley," dedi Calvert,
görünüşünde dindar bir korku ile; "Bu genç adam kuzu değildi
Tanrı'nın, ama, bulacağınız gibi, katta bir kurt korkuyorum. Öyle diyorum
Sürekli dolaşıyor olduğu çok iyi biliniyor, hatta geç saate kadar
Gecenin, köy kızlarından biriyle. "

"O kimdi, kardeşi Calvert?" John Cross'u istedi.

"Margaret Cooper."

"Hem!" dedi vaiz. "Şey, genç arkadaşımla kavga ediyor, kardeşin değerli oğlu
Hinkley-- "

"Bu nankör yavrudan bahsetme. Kardeş Stevens kavga etmedi
onunla. Brother Stevens ile kavga etti ve öldürürdü
ama tasarruf etmek için zamanında koydum. "

"Deyin öyle değil, Bay Hinkley. Stevens'ın inanmak için iyi bir nedenim var
Özellikle William ile savaşmaya gitti. "

"Bir peygamber bana söyleyecek olsaydı, buna inanmazdım."

"Yine de inanıyorum. Her ikisini de olağan bir şekilde yerleştirdik
Dövüş mesafesi. "

"Ah! Ama Brother Stevens'ın tabancaları neredeydi?"

"Sanırım cebinde."

"Hiçbiri yoktu. Nankör oğlumdan uzaktaydı ve uçuyordu
öldürülmemesi gerektiğini. Kasap elinin altındaki kuzu.
Ve inanır mısın, kardeşi Cross, sadece ileri gitmişti
Değerli Boy'a danışmanlık-sadece onu tekrar katlamak için-gidin
Brother Stevens'ın Betsy'ye ilan ettiği gibi, kendi duasında ileri, sadece
dışarı çıkmadan önce. "

"Ben onu ve kendinizi aldattığını düşünüyorum."

"O zaman tabancaları neredeydi?"

"Onları gizlemiş olmalı. Ned Hinkley'e şunu söyledi.
Tabancaları vardı, ama burada oldukları. "

"Koş, Betsy, Brother Stevens'ın odasına ve gör."

Yaşlı bayan kayboldu. Calvert ilerledi.

"Sadece bilinen Pasifik üzerine kurulan fikrimi tekrarlayabilirim ve
William Hinkley'nin onurlu karakteri ve belirli koşullar
Stevens'ın davranışları, ikisinin öne çıktığı bir önceki
Düzenleme, bir düello ile savaşmak. Engellendiklerini ve Stevens
Görünür silahı yoktu, tartışmasız doğrudur. Ama sınırlamıyorum
Bu koşullara kendim. Bu genç adam çok fazla yazıyor
Mektuplar, arkadaşlarının olması gerekiyordu, ama onları asla içine koymaz
Buraya gönderin, ancak her Cumartesi, daha sonra öğrendikçe,
Ellisland köyü, onları yatırır ve başkalarını alır. Bu
sadece şüpheyi haklı çıkarması gereken meraklı bir durumdur.

"Tanrı'nın yolları karmaşık, kardeşi Calvert," dedi John Cross, "ve
Anlayamadığımız gerçeği şüpheliyiz. "

"Ama bunlar insanın yolları, Kardeş Cross."

"Ve Tanrı'nın adamı O'nun içinde olan Tanrı tarafından yönetilir.
Belki de görüşünüzden gizlenmesi emredilen yasa. "

"Bu doktrin kesinlikle çok olağanüstü ayrıcalıklar sunuyor.
Tanrı'nın adamı, "dedi Calvert, sessizce" ve belki de bu bir sebep
Mesleğin neden günümüzde profesörlerin bu kadar üretken olması; Ancak
Konunun tartışmaya ihtiyacı yok. Yeterince uyandığı gösterildi
herhangi bir sıradan kişi durumunda şüphe ve şüphe; Ve şimdi geliyorum
İlişkinin tanıklığıyla sürdürülen kısmına
Ned Hinkley, burada genç arkadaşımız, hataları ne olursa olsun,
Charlemont'ta her zaman bir sevgilisi ve konuşmacısı olarak kabul edildi
gerçek."

"Ay, ay, gerçeğin ne olduğunu bildiği sürece," dedi Old Hinkley
küçümseme.

"Ve ben senin gibi gerçeğin ne olduğunu bileceğim, amca! ''
Genç adamı, yükselerek ve köşesinden öne çıktı.

"Gel, gel," diye devam etti, "
Kuzen Bill üzerinde yaptığın gibi. Parmağın bir çırpısı umrumda değil, yapabilirim
Söyleyin, tüm şişmiş yanaklarınız ve büyük karınlı konuşmalar için. Yapmam,
Sana söylüyorum! "Ve eylemi kelimeye uygun, sağlam adam
parmaklarını neredeyse amcasının burnunun altına çekti, şimdi
Her zamankinden daha küçümseyen bir ön plana sahip cennete dikildi.
Bayan Hinkley'nin ani girişi, Stevens'ın sonrası aramasından
tabancalar, bu yeni partiler arasında herhangi bir kaba sorunu önledi, çünkü
Stevens lehine anlatıyor gibiydi. Bulunacak hiçbir tabanca yoktu.
Yaşlı bayan, gerçekten hiçbir şey olmadığını eklemedi
aynı değerli olana ait bulunmalıdır.

"İşte! Bu yeterli!" dedi eski hinkley.

"Stevens'ın bir şey buldun mu, Bayan Hinkley?" sordu Bay
Calvert.

"Hiçbir şey, her neyse. "

"Şey, hanımefendi," dedi Calvert, "aramanız, eğer bir şey kanıtlarsa,
Ned Hinkley'nin hikayesi kesin olarak. Bu adam tümünü gerçekleştirdi
Chattels. "

John Cross cennetten baktı ve Bayan'a sorgulayarak baktı.
Hinkley.

"Bu doğru mu? Hiçbir şey bulamadın, Rahibe Betsy?"

"Hiç bir şey."

"Ve kardeşi Stevens geri dönmedi mi?"

"HAYIR!"

"Ve bunun nedeni, yeterince," dedi Old Hinkley. "Bunu duymadın mı
Hinkley geri gelirse onu vurmakla tehdit etti mi? "

"Bak sana amca," dedi kişi bu şekilde suçladı, "
başka ve biraz daha genç, bu konuşma için seni aynı şekilde atardım
Eğer bir yalan olsaydı! İsterim."

"Barış!" dedi Calvert, sert bir şekilde gençliğe bakıyor. Elde etmiş
Geçici sessizlik, uzun süredir mücadele etmesine izin verildi.
anlatı ve uygun ışıklarına yerleştirmek için tüm ayrıntılar
Ned Hinkley'nin Ellisland'da elde ettiği. Bu yapıldığında
Tartışma yenilendi ve az şiddetsiz, tam bir
saat. Uzun zaman tarafların bitkinliği ile sona erdi.
Yakında keşfettiği için Calvert ondan ilk çekilen kişiydi
Old Hinkley ve karısının bağnazlığı buydu ve hatta John Cross
kendisi, ilahi vahiyden başka hiçbir şeyin onları ikna edemeyeceği
Bir zamanlar dini bir meslek yapan kişinin suçu.

Kardeş Cross, ancak bazı detaylara çarptı.
vermişti, daha sonra onları daha önemsiz olarak görmeye hazırlandı
aksi takdirde ve zavallı Ned, mahkumiyeti algılamaya mahkum edildi
bu kutsal ailede, şiddetiyle ve
Tabancalarının ilham verdiği, çaresizlik içinde sürdüğü terör,
Tüm olası genç elçilerin en uysal ve azizleri. Gençlik
Akşam neredeyse öfkeli ve tartışma sona erdi. Çok
Calvert'e hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı açıktır, Stevens geri dönmelidir,
ama cesur bir ön ve yalancı bir dil, konumunu korumak için
sürü tahmini, gerçeğin kendini yapacağı zamana kadar
Bilinen-sonunda her zaman olan bir şey. O gece Ned Hinkley
Stevens ve onun yoldaşını ve
amcasını atıyor. Margaret Cooper ne hayal etti?






Bölüm XXXIII.

Fırtına ve konvülsiyon.





Margaret Cooper ne hayal etti? Hayal kırıklığı, sefalet, ölüm. Orada
Uyanık düşüncelerinde sert bir sunumdu, yeterince keskin ve
Hayallerinde bu kadar korkunç endişelere ilham vermek için acı çekiyor. .
Sanguine olan ve canlı bir ruh hali içinde ilham veren mizaç
Umut, aynı zamanda, bu karanlık düşünce görüntülerinin kaynağıdır
ve onu en korkunç korku biçimleriyle appal eden duygu; Ve
Cumartesi ve Cumartesi gecesi gelip geçtiğinde Alfred Stevens
Görünmüyordu, chidden veya aşağı saklanmayacak gizlenmiş bir dehşet,
gerçek bir form varsaymadan ruhunda yükselmeye devam etti
ya da belirleyici konuşma, henüz tam devrilme ve harabe etmeyi düşündürüyordu.

Hayalleri bu ten içindi. Kendini terk ettiğini hissetti. Ne
sadece terk edildi. Kurbandı. Onun ıssızlığı içinde bile kaybetmişti
onun gururu. Artık küçümseyerek küçümseme ile tanışamadı. Yapabilirdi
artık küçük daire arasında yüce kaş taşımıyor,
kıskanç, şimdi onu hor görmeye üzereydi. Sabırsız ruha göre, bir kez
Güçlü-gücünde o kadar küstah-ne bir pang-ne aşağılama
buradaydı! Rüyalarında köy standının genç kızlarını gördü
uzak, bir zamanlar onlardan uzak durduğu gibi:-
Gülüşlerinin anlamsız titçesi; Ve kızmaya cesareti yoktu
süreksizlik. Cesareti utançıyla gömüldü. Kalp yok
Suçluluk bilincinde olan gibi korkak. Resminden sonra resim
Bu tür o gece ona fantezi hediyesi yaptı; Ve uyandığında
Ertesi sabah, ruhunun üzüntüsü derin bir renk almıştı
ve düşünceli yanlış. Hayallerinin etkisi böyle olmuştu. O
Çözüm sadece umutsuzluktan geldi; ve böyle bir kaynaktan çözüm, biz
Bilin, genellikle sadece kendine karşı güçlüdür.

Bu, dini bir içgüdünün ve evrensel bir inancın bir kanıtıdır
ne kadar çekilmiş, tüm erkeklerin gözetlediği kontrol ve hayırsever tanrı kontrol etmek
İlahi ve insan hukuku, her zaman, çaresizlik anlarında,
Tanrı'yı ​​çağırın. İlk itirazları istemeden ona. .
Outlaw, ölümcül mermi göğsünü delerken-kibir, batan
ve suda mücadele etmek-katilin soğuk taşlı kalbi,
Miser, hayattan itibarın suikastçısı-hepsi Tanrı'ya ağlıyor
Beklenmedik ölüm paroksizmleri. Umarım içgüdü
Merhamet için bu istemsiz itirazda bulunur, bir şekilde güvence altına alınmaya yardımcı olur
bereket. Böylece, gençliğin hey gününde
Kalp, düşünmeden veya dua olmadan yaşadı-çalkantılı bir kargaşa hayatı
Ve isyan-tutkuların uzun bir karnavalı-ılık kan bastırıyor
havalı düşünce ve pervasız kalbi sabırsızlamak
düşünce. Ani acil durum, böyle bir kalple ortaya çıksın-
Kan hastalık ile durgunlaşır-ve istemsiz çekicilik
daha önce hiç düşünülmemiş olan Tanrı'ya. Ona dönüyoruz
Bizi korumak için eşit derecede güçlü olan ve bizi korumaktan memnun olan baba.

Margaret Cooper, sıradan ifade içinde Tanrı olmadan yaşamıştı. O
Tanrı kendi kalbindeydi, yoğun bir yangın yangınları tarafından tutuldu,
Metodize edilmemiş hırs. Kendi gücü-ya da daha doğrusu ona ikna
Kendi gücü-o kadar harikaydı ki, şimdiye kadar hiçbir gereklilik görmedi
başka herhangi bir güç kaynağına hitap etmek için. Şimdi iyi başlayabilir
Bu güce güvenmeyin. Bunu yaptı. Onun çaresizliği böyle değildi
Tamamen umudu kapatmak; Ve umut varken, henüz bir ahlaki var
En kötüsünün henüz olmadığına dair güvence-belki de olmayacak. Ama o
alçakgönüllü-belki de-belki de-ama gerekliliğini hissedecek kadar
müttefiklerini çağırıyor. Yatağından düştü, dua etti, ne zaman
O sabah ortaya çıktı. Affetmek için dua ettiğini söylemiyoruz,
gelecekteki dünyevi arzularına atıfta bulunmadan. Birkaçımız nasıl yapılacağını biliyoruz
Buna tanrı üzerindeki taleplerimizi basitleştirin. Onun yapması için dua ediyoruz
Bu veya bu büyük spekülasyonda bize yardımcı olun: harika bir ekici
mahsul; ona yüzde elli veren yatırımlar için bankacı; .
daha bol ücretler için avukat; Maaş artışı için papaz. Nasıl
Birkaç kişi merhamet için dua edin-geçmiş için forluk-sürdürmek için
Gelecekte vicdanla mücadele ediyor! Zavallı Margaret daha akıllı değildi, hayır
Geri kalanımızdan daha iyi. Dua etti-aptalca kadın!-O Alfred
Stevens nişanını sürdürebilir!

Yapmadı! O gün evlenecekti! Biraz referansı vardı
Bu sabah tuvaleti yaparken. Giydiği giysiler
hepsi beyazdı. Beyaz bir gül, kuzgun saçların ortasında pırıl pırıl
kaşının üzerine. O güzel, aşırı derecede. Ne kadar güzel! Ama ne yazık ki!
giydiği kıyafet-alnındaki soluk, tatlı çiçek-onlar
Mockeries-ruhun saflığının amblemleri, o masumiyet,
hangisi gitmişti-sonsuza dek girdi! Çiçeği tutarken ürperdi,
ve bu düşünceyi meditasyon yaptı. Sessizce çiçeği ondan aldı
alnın ve sanki bu kayıp mücevher kadar değerlimiş gibi
Ona hatırlattı, dikkatlice tuvalete koydu.

Yine de güzelliği azalmak yerine artar. Margaret Cooper
Sıradan kalıptan sonra güzeldi. Boyunda uzun boylu, bir çerçeveyle
en doğal oranlarla simetriye yuvarlanmış ve bu nedenle oluşur
lütuf; kadınlar arasında yaygın bir kas gücü ile,
Etkinlik indükleyici, hareketlerini zarif oldukları kadar kolay hale getirdi;
Sabah yıldızı gibi parlak ve ifade derinliği ile
Geceleri aynı altın küreninki gibi karanlık net; yüzü ile
zarif oval; büyük bir tatlılık ağzı; üzerinde yanaklar
Haziran ayında kırmızı, kırmızı gülden en hafif ton çizgisi görülebilir
Gelin ve içindeki aktif kalbin en ufak tefekleri altına girin;
büyük yükseklik ve karşılık gelen genişleme kaşları; Bir büstü ile
seni anne gücü duygusuyla etkiledi.
Şişmiş tomurcuk sözleri verse bile, orada barındırın
Çiçeğin açıldığında tam bozuk lüks lüks: Bunlara ekleyin A
Yüce Taşıma, hızlandırılmış ruhun her zaman hazır göründüğü bir bakış
söz; konuşmasında istekli bir ciddiyet; ve bir oyun
Kaş daha az yüce ve göz olsaydı dudaklarında ifade
Daha az parlak, bir gülümseme olabilir-ve bunun hakkında bir fikriniz var
Lav yangınlarının bir
kutsal olmayan el; hangi gizli ibadetin taşındığı
ışık, maruziyetten büzülür ve çok tanrı tarafından görülmesi gereken titremeler
Kimin lehine henüz dua ve endişe arayan.

Bu insanın güzellikleri, en zayıf olsa da, denediğimiz gibi
Onları tarif etmek, bu kaygı havasıyla azaltmak yerine geliştirildi
ki şimdi bulutlu. Adımı artık özgür değildi. Oldu
Unbonmed bir çekingenlik ile işaretlenmiştir. Bakışı artık kendinden emin değildi; Ve
Genç köy-Maidens'in yüzlerine baktığında,
dudağının titrediği ve hareket ettiği görülüyordu, ancak artık küçümseme ile. Eğer
Gerçek söylendi, şimdi o bakirelerin en anlamını kıskanıyordu.
Güzellik eksikliğinin garanti ettiği güvenlik. O, Scorner
etrafında, şimdi onun en anlamlı olanın masumiyetini kıskanıyordu
arkadaşlar.

Mutsuz deneyiminin kalbi üzerindeki doğal etkisi buydu.
Onlardan biri gibi ne vermezdi? Almaya cesaret edemedi
Onun yeri, kilisede, aralarında. Onu geri tutan bir dehşetti.
Masumiyetin garip, harika gücü! Suçlu kız onun
itilebilir; zayıflığının kendini bilmesini sağlayabileceğini-
kendisi bilinir; Ve o cemaatten utançla sürülecek
Artık herhangi bir iddiası olmadığı safla! Birine battı
Kilisenin en alçak koltukları, isteksiz annesini
Onun yanına alçak bir şekilde yerleştirin.

John Cross o gün kendisini davasına hitap etmedi: ama günahın
Tüm üyeleri arasında bir aile benzerliği. Eşsiz bir
Bağlantıdan geçen benzerlik. Vaiz konuşursa
Bir günah için hararetle, bir dereceye kadar, tüm
Dinlenme: Ve Brother Cross'un en uzak şarkı söyleme fikri olmasa da
Margaret Cooper'ı sansürü için dışarıda, ancak fısıldayan bir şeytan vardı
Söylediklerine sürekli bir yorum yapan dirseği, dolduruyor
her hecenin kendi tuhaflığına doğrudan uygulanması ile kulakları
misal.

"Görme," dedi Demon, "her göz sana döndü? O
ruhunuzu görür; Sırrını biliyor. Duyduğunuz gibi ilan ediyor,
yüksek sesle, gök gürültüsü ile, tüm cemaate. Değil misin
yalnız oturduğunuzu algılayın; Herkesin yanından küçüldüğünü; O
Sefil yaşlı annen sadece seninle oturuyor; biraz göz
Seni acımasızca izle, ama öfkeyle daha fazlası? Young'a bak
Damsels-yoldaşlarınızı-artık arkadaşlarınız değiller! Onlar
Utancında zafer. Titterleri sadece
içinde oldukları yer. Diye soruyorlar: 'Bu çok akıllı olan kızlık mı,
çok güçlü-bizi küçümseyen-gerçekten bizi, gerçekten de!-ve yapamadım
İlk yaklaşımlarında yılanı mı şaşırttı? ' Ha! Ha! Nasıl onlar
gülmek! Gerçekten, olabilirler. Çok gülünç, Margaret-daha az değil
Garipten daha gülünç ve eğlenceli!-Düşmüş olmalısın!-Yani
kolay, çok körü körüne-ve her birinin emin olduğundan şüphelenmek bile
ile ilgili! Ey Margaret! MARGARET! Doğru olabilir mi? Kim sana inanacak
Şimdi zekâ, dehan, güzelliğin? Smitched ve lekeli! Zavallı, zayıf,
Bozuldu! Senin için üzerse Margaret, alay ile doludur;
Acıyla dolu bir üzücü. Şimdi kendini atmalısın
Aşağı ve kendinizi küllerle örtün ve 'Wo benim!' Ve çağrı
Sizi örtmek için kayalar ve tepeler! "

Ruhundaki ses buydu, ki bu onun duyularına göre
dirseğinde bazı jibing iblis. Margaret dua etmeye çalıştı-onu dışarı atacak
namaz; Fakat alaycılığının nesnesine ulaşılmamıştı. Yapabilirdi
Kendini tamamen Chasten'e teslim etmiyor. Ovuldu
ama alçakgönüllü değil; Ve iblisin dili meydan okudu, değil
alçakgönüllülük. Gururlu ruhu bir kez daha üzerine getirilen baskıya karşı yükseldi
BT. Parlak, göz kamaştırıcı gözü,
Şimdi aslında titiz olmayı hayal etti-
Kahkaha-bariz utanç verici. John Cross'ta onun korkusuzunu düzeltti
Göz, bazı düşmüş meleklerinki gibi, hala chasteen'i cesaretlendiriyor,
kiminle mücadele edemez. Garip bir güç-çünkü günahın bile
Bir Sezonun Gücü-O Fiendish anında rahatlamasına dair evi
alay. Kötü bir ruhun gücü ona verildi. Bir kez kalbi
Gururla daha fazla şişti. Ruhu bir kez daha yükselişinde ısrar etti.
Hissetti, ancak şöyle demese de:-

"Olduğum gibi, devrildim, hazinemi soyduğumu hissediyorum
bunlardan üstün. Geleceğe karşı gücüm olduğunu hissediyorum. Eğer
Saf ve masumlar, daha büyük güçlerinden kaynaklanmıyor,
Ama onların daha büyük belirsizliği. Eğer cazip tarafından devrilirsem,
Çünkü ben daha değerli devrilme nesnesiydim. Onların küçüklüklerinde
yaşarlar: eğer şafta mahkum olursam, en azından bu
Kartal mahkumdur; Abur olarak yükselirken-
Güneş-yok edildiğim çok cıvatada kavrayarak! "

İkiz Demons of Gurur ve Vanity tarafından sunulan teselli buydu.
İkincisi, kalbinde de tamamen bulur.
diğer gözlerde bunu yapan koşullardan bile,
utanç ve zayıflık. Günahına dokunan vaaz yoktu
bastırdı. Belki de vaaz yok, çekicilik yok, ancak güçlü ve dokunaklı,
O anda onun üzerinde gücü olabilirdi. İlkinin paroksizmini
Harabe bilinci henüz geçmemişti. Zihnin durumu
Henüz bir temyizden hissedilebileceği henüz ulaşılamadı.

Fiziksel hastalık durumunda olduğu gibi, zihin ve kalple,
Ne yararlı ne de idare etmenin ihtiyatlı olduğu bir dönem var
Güvenlik için en gerekli olan ilaçlar. Mantıklı
Doktor, çerçevenin hazırlandığı anı bekleyecek-
Pulse biraz bastırılmıştır-en güçlü ilacı dener. .
acı çektiği yanlışın heyecanı hala onun içinde harikaydı
kucak. Separmış olması gerekiyordu. Bu heyecan
Stevens'ın henüz yapacağı beklentisiyle korundu.
dış görünüş. Gözü, aralıklarla, aramada montajın üzerinde dolaştı
onun. Dirseğindeki iblis görevini anladı.

"Gelmeyecek," dedi; "Boşuna bakıyorsun. Kızlar seni takip ediyor
gözler; Hayal kırıklığınızı görüyorlar; Güvenilirliğinize gülüyorlar. Eğer sunağa götürürse, olabileceği biri olacağını düşün
Bu tür koşullar olmadan zevkle komuta-biri, vahşi
Tutkular ve düzensiz kibir, arzularına kolayca ulaşabilir,
İlgili herhangi bir fedakarlık talep etmeden? Margaret, gülüyorlar
Şimdi bir zamanlar onurlandırılmadığı takdirde korktukları bir zihnin zayıf yönlerinde.
Şimdi, çok aldatılabileceklerini merak ediyorlar. Eğer yaparlarsa
Yüksek sesle gülmeyin, Margaret, çünkü utancınızı koruyacaklardı.
Gerçekten de, sana acıyorlar! "

Çaresiz, ama yine de kibirli bir kadının başı şimdi daha gururla
canlandırıldı ve gözleri vurdu ama şiddetli öfke yangınları.
Koyununda ne bir çatışma yaşıyordu. Yanakları ile parladı
Strife-göğsü kaldırıldı; Zorluk ile koltuğunu korudu
esnek bir şekilde ve başka bir rahatsızlık belirtileri olmadan devam edene kadar devam etti
Hizmet sonuçlandı. Adımı her zamankinden daha görkemli idi
kiliseden yürüdü; Ve annesi ile konuşmak için geride kalırken
Kardeş Cross ve en tatlı konuşmaları ile değiştirmek için
dul Thackeray ve diğerleri, yalnız devam etti-hiçbirini görmüyor, dikkat ediyor
Hiçbiri-bir gülümseme takmalı ve bakmalı
Yanındaki iblisin hala ele aldığı dil. Hala yapıştı
O, şeytani bir amacın azimiyle. Onunla onunla alay etti
Utanç, onu dart üzerine dart ile, her türlü alaycıdan. Tamamen
Kulaklarında mırıldandı mı:-

"Stevens seni terk etti. Asla çocuk değilsin, senden önce çok aptalca
Seni yaptığı gibi bir söz inanmak için. Şüphesiz mi?-Hala
umut? Çılgınlık mı? Neden dün gelmedi-gündüz gece-? O
gitti. Seni terk etti. Sadece yalnız değilsin-sen kayboldun!
Sonsuza dek kayıp! "

Bu istenmeyen bu görevlinin haberleri ertesi gün onaylandı,
Şüphesiz John Cross tarafından. Bayan Cooper ve onu ziyaret etmeye geldi.
Kızı ilk cemaatçileri arasında. O'ndan toplanmıştı
Köylüler zaten Stevens'ın Miss Cooper'ı kesinlikle tercih ettiği
Köyün geri kalanı var. Gerçekten, şimdi genel olarak
Evlilikte onunla nişanlandığı için cesur. Layık olsa da
Preacher, Bay Calvert'in önerilerine çok açık bir şekilde direndi ve
Ned Hinkley'in hikayesi, henüz biraz rahatsız oldu; Ve o
Stevens gerçekten Margaret ile nişanlandıysa, o veya
Belki de yaşlı bayan, kaygısını muhasebeleştirerek rahatlatabilir.
proteinin yokluğu. John kardeşi, sahip olduğu kavramı
Kızlık ile evlenmeye karar verdi, doğal olarak eve gitmişti.
ebeveynler ve gerekli hazırlıkları yapmak.

Ancak bu varsayım beraberinde yeni bir kaygı getirdi. Şimdi,
İlk kez, Stevens'ın asla ilan etmediği garip bir şey gibi görünüyordu
kendisi ya da ailesi olan herkese-ne oldular-nerede
Onlar-hangi işleri izlediler; ya da onlar hakkında herhangi bir şey. Onun
Arkadaşlar, küçük biliyorlardı. Basit yaşlı adam hiç düşünmemişti
Bu şeyler, bu tür soruşturmaların uygunluğu ona zorlanana kadar
Şimdi boşuna yapılacakları inancıyla. Yetersizliği
bir cevabın bulunması gerektiğinde onlara cevap verin,
İyi yaşlı adamı şaşırtan,
biraz. Ancak, zorluğun bir çözümünün
Sevgilim ya da anne tarafından sağlanabilir, ona doğru ilerledi
kır evi. Tabii ki, Calvert, onunla iletişiminde,
Yardım edemediği daha karanlık varsayımlar; Ve onun
Basit denetçi, bilinçsiz kendini kötülük düşüncesinin kendisi asla
Kendisi böyle bir şüpheyi oluşturdu.

Kardeş Cross geldiğinde Margaret Cooper odasındaydı. O vardı
onu gerçekleştirecek olan öfke esnekliğini kaybetti
Uzun Rambles'daki tepeler arasındaki o dönem, vahşi, wooing tarafından yönetilen
şiirsel tefekkür yolları boyunca gambol olan yoldaşlar. .
Yaşlı Adam skandal mağazalarını Bayan'a açtı. Çok az veya hayır ile Cooper
tereddüt. Ona Calvert'in söylediği her şeyi söyledi, tüm o Ned Hinkley
duyduğunu düşünmüştü ve tüm köy Tattle dokunuyor
Stevens ve kızı arasında var olması gerekiyordu.

"Tabii ki, Rahibe Cooper," dedi, "Bu tür hiçbir şeye inanmıyorum
gençlere karşı. Kaçtığım kişinin düşündüğüm için üzgün olmalıyım
Burning'den bir marka olarak. Kardeş Stevens'ı bilge bir genç olmak için tutuyorum
adam ve dindar; Ve gerçekten korkuyorum, gerçekten de öğrendiğim gibi, içinde
Ned Hinkley'in zihni, bazılarından dolayı gençlere karşı acı bir sevmiyorum
William Hinkley ile Stevens'in sahip olduğu söyleniyor.
Bu sevmeme onu kardeş Stevens'ın kötü şeylerini düşündü
ve yanlış anlamak ve onun konuştuğu bir konuşmayı saptırmak için
Stevens Hath'in arkadaşı ile sahip olduğu kulak misafiri oldu. Gerçekten, gerçekten, ben
Alfred Stevens'ın iyi bir şey duyacağımız değerli bir genç olduğunu düşünün
hesap."

"Ve bence ben de kardeşim Cross. Kardeş Stevens henüz bir
Kilisede yanma ve parlayan bir ışık. Karşı bir kötülük var
o; Ve sanırım sebebini biliyorum, Kardeş Cross. "

"Ah! Bu bizim ayak izlerimiz için bir ışık olacak, Rahibe Cooper."

"Biliyorsun, kardeşi Cross," yaşlı bayanı bastırılmış bir tonda devam ettirdi
Ama daha yüce kaş ve kafa yüksekliğiyle-"
Kızım Margaret'in harika güzelliği? "

"Kızlık cazip, kız kardeş, kızlıklar arasında rahat; ama güzellik
çimen. Sabah çiçek açan ve kesilen bir çiçektir.
akşam. Erkekler dönene kadar çiçek açtığı sapta soluyor
Sıkıcı ve üzüntü ile, ne olduğunu hatırlamak. Olmamak
Kızınızın güzelliğinden övünen kardeş Cooper, bu güzelliğin
tek başına iyi değil. "

"Ama dedim ki, kardeşi Cross, bilgeliğinden ve zekâsından da
Güzelliği olarak? "
Çok unutkan, eğer sadece kişinin güzelliğinden bahsedersem
Margaret Cooper kesinlikle sahip ve hangi körlüğün gözleri
kendisi görebilir. "

"Dross, her şeyden hoşgörü, kardeş Cooper. İnsanın zekası bir flaş olan
Blindeth ve Maketh Karanlık; Ve insanın bilgeliği boş bir şeydir. Tek
tencerenin altındaki dikenler gibi çatlaklar-diğeri kalbi ve
Gerçek uçuşundan ruhu aşağı çekin. Zekayı ve bilgeliği sayıyorum
Onun güzelliğini sayarken bile kızın. Hepsini düşünüyorum-sanırım-
Erkekler tarafından bilinir ve sayılırlar. Ama her şey hiçbir şey. Güzellik
Kelebek gibi günün hayatı; ani parıltısı gibi
Yıldırım, sadece arkasında bulut bırakarak; Ve oh! boş bilgelik için
onu boşuna ve kararsız yapan-çok az şey-sorumlu
Düşmek-yargısında-amaçlarını-ameliyatı-ona
Görev-zayıflığıyla dolu-arkadaşına çok bağlı-
Tanrı'nın görüşü. Bana dünyevi bilgelikten bahsetmeyin. Düşman
dua ve uysallık. Günah getiren ağacın meyvesi ve
dünyaya ölüm. Kızı görmek için adil-arasında çok adil
sürmemizin kızları-hiç adil, hiçbiri çok adil: Tanrı aksi halde
onu parlak bir zihin ve hızlı bir zeka ile kutsadı; Ama sanırım
Kurtuluş için akıllıca olduğunu. Hayır, hayır! Kutsal'a özlem duymadı
Tabernacle'ın yerleri, Stevens kardeşi olmadıkça
Bakanlığında benden daha çok kutsanmış! "

"Ve o!" diye bağırdı anneyi. "Sana söylüyorum kardeşim John,
Margaret Cooper'ın kalbi artık olduğu gibi değil. Yumuşatılmış. .
Stevens kardeşinin zahmetleri boşuna değildi. Kutsanmış genç adam,
Ondan nefret ettiklerine ve onu karaladıklarına şaşmamalı. Margaret üzerinde bir gücü vardı
İnsanın daha önce hiç olmadığı gibi Cooper; Ve bu nedenle fatura
Hinkley ve Ned, önce hayatını alacak şekilde ona karşı komplo kurdular ve sonra
eylemlerinin kötülüğünü konuşmak. Kızımın güzelliğini korudılar ve
Ona şaşkın gözlerle baktılar. Onlara paketleme gönderdi, söylüyorum
Sen. Ama bu genç, kardeş Stevens, kalbinde iyilik buldu. Onlar
İkisini birlikte ilerlerken tuttu. Ah! Kardeş John, öyle
İki genç, sevgi dolu insanlar ileride yürürken en tatlı manzara
Amity-göründüğü gibi, birbirleri için doğdu; hem uzun hem de genç,
ve yakışıklı; öyle gülümsemelerle birlikte yürümek, sanki yokmuş gibi
dünyada üzüntü; Çiçekler ve tatlılıktan başka bir şey yokmuş gibi
yolda; Sanki birbirlerinden başka bir şey göremiyorlardı; Ve sanki
Bakan düşman yoktu. Onları görmek kalbimi iyi yaptı
Kardeş Cross; Her zaman birbirleriyle çok mutlu görünüyorlardı. "

"Ve sence kardeş Cooper, o kardeşi Stevens'ın almayı kabul etti
Margaret'e karısına mı? "

"Bana bunu henüz söylemedi, ama gerçekte, bence çok yakın
Buna gel. "

"O nerede?"

"Onun odasında."

"Ona ara, Rahibe Cooper; ona gerçeği soralım."

Margaret Cooper çağrıldı ve yavaş adımlarla ve bir
Visiter'leriyle tanışmak istemeyen ruh.

"Kız," dedi iyi yaşlı adam, elini tutarak ve onu bir
Koltuk, "Sen sanat, annenizinki gibi bile, güzellikten biri. Çok az
Damseller, benim gözlerini senin gibi bir güzellikle karşıladı. Şaşılmamış
Genç adamlar sana sevgi gözleriyle bakarlar; Ama sevmese de
Genç sana ihanet ediyor. Tanrı'nın sevgisi, değerli olan tek aşktır
bilgelik kalbi. "

Böylece, yaşlı adam ona olduğu kadar hayranlıkla baktı
mizacının doğal soğukluğu, yılları ve
mesleği. Her zamankiden çok farklı adresi yatıştırıcı bir
onun üzerinde etki. Bir iç çekiş ondan kaçtı, ama hiçbir şey söylemedi. O zaman
kendisine verilen tarihi yenilemeye devam etti ve
Zaten annesine detaylandırmıştı. Onu sabırla duydu
Kutsal Yazılardan gelen tüm enterpolasyonlarına rağmen, boşalmaları, onun
anlatı üzerine yorum yapmak ve sayısız müstehcen
Hikaye görünene kadar onu bölümden bölüme götüren konular
Kazanmada içtenlikle karıştı.

Ama macerasıyla ilgili o kısmına geldiğinde
Ned Hinkley, casusluğuna, Stevens'ın konferansıyla
Arkadaş-o zaman başladı-o zaman nefes alması askıya alındı, o zaman
hızlandı-sonra tekrar askıya alındı-ve sonra acelesinde çok hızlı,
Duygusu, bastırma güçleri için neredeyse çok fazla oldu.

Ama bir güçle, bir çözümle bastırdı, sık sık
Erkekler arasında paralel-kadınlar arasında daha nadiren daha fazla. Birincisinden sonra
Sürpriziyle verilen spazmodik onay, dinledi
Karşılaştırmalı sakinlik. Yalnız, o konuşmanın anahtarı vardı. O,
Yalnız, korkunç bir anlamını biliyordu. Ned Hinkley'nin
Dürüst-inanılacaktı-çok basit ve çok samimi olduğu için
böyle bir buluş; Ve elleriyle oturmak o sandalyeye sıkıldı-
Sadece hissettiği yoğun duyguyu ifade eden tutum-
Konuşmacının yüzüne emlaksız bir göze bakarken, her biri
Konuştuğu kelime, ölüm veren bir enstrüman gibi gitti
kalbi.

Stevens Villany'nin tüm korkunç tarihi, onarılamaz
harabe-şimdi açıkça anlaşılabilirdi. Dirseğindeki alaycı şeytan vardı
gerçekten başka bir şey söylemedi. Gerçekten de bir kurnazın fakir kurbanıydı
kötü adam. Gücü ve ihtişamının düştüğü gün içinde düştü-fallen,
Düşmüş, düşmüş!

"Bunu neden duymaya çağırıyorum?" Tekil soğukkanlılıkla talep etti.

Yaşlı adam ve anne aynı nefeste açıkladı-
aralarında meydana gelen ilişki derecesini ortaya çıkarın,
Ve mümkünse, sevgilisinin yokluğunu açıklayın. Kısacası, bu
Düşmanların kötülüklerini çürütebilir ve yanlışlığı oluşturabilir
onların önerileri.

"Ned Hinkley'in bu hikayesine inanıp inanmadığımı bilmek istiyorsun?"

"Yine de kızım."

"O zaman, yaparım!"

"Ha! Ne diyorsun, Margaret?"

"Doğrusu. "

"Ne?" vaiz istedi, "Kesinlikle o kardeş
Stevens, koyun kıyafetlerinde bir kurt oldu-bu bir
ikiyüzlü. "

"Ne yazık ki!" diye düşündü Margaret Cooper-"Kendi en kötüsü değil miydim
Düşman-O'nun ilkinden bu olduğunu bilmiyorum? "

Ancak gizli yansıması konuşulmadı. O cevap verdi
John Cross'un bir an tereddüt etmeden talebi.

"Alfred Stevens'ın suçlandığı tek şey olduğuna inanıyorum-
ikiyüzlü-koyun kıyafetlerinde bir kurt!-
Ned Hinkley'nin hikayesi. O dürüst bir genç. "

Yaşlı bayan şaşkınlık halindeydi. Vaiz sarhoş ve şaşkın.

"Söyle bana Margaret," dedi birincisi, "
Sen? Söz vermedi mi-kocan olarak yemin etmiyor mu? "

"Sana zaten inancımı verdim. Hiçbir şey söylemek için hiçbir neden göremiyorum
Daha. Daha ne için ihtiyacın var? Gitmedi mi-donatıldı-başarısız oldu-"

Aniden durdu, mor bir sifon yüzünün üzerinden geçti. O yükseldi
emekli olmak.

"Margaret!" diye bağırdı anneyi.

"Kızım!" dedi John Cross.

"Ne bildiğinizi söyleyin-hepimizi anlatın--"

"Hayır! Daha fazla demeyeceğim. Zaten yeterince biliyorsun. Sana söylüyorum, inanıyorum
Alfred Stevens ikiyüzlü ve kötü adam olacak. Bu yeterli değil mi? Ne
O kadar olsun ya da olmasın sana mı? En azından bana ne var? Sen
Bunun benim için bir şey olduğunu varsaymayın? Neden yapmalısın? O ne yapmalı
olmak? Sana onun benim için hiçbir şey olmadığını söylüyorum-hiçbir şey değil-hiçbir şey! Kötü adam
ya da ikiyüzlü ya da ne yapmaz-benim için yeryüzünden daha fazla değil
Ben basarım. Onun hakkında daha fazla duymama izin ver, sana dua ediyorum. Onu duymazdım
isim! Dünyada yeterince kötü adam yok mu?
Ve sadece birinden mi bahsediyorsun? "

Bu şiddetli sözlerle odadan ayrıldı ve odasına acele etti.
Aynadan önce aniden durdu.

"Ve öyle mi!" diye bağırdı-"Ve ben-"

Bu zamana kadar anne onu odaya kadar takip etmişti.

"Bunun anlamı nedir, Margaret?-Bana söyle!" Ağladı yaşlı kadın
en vahşi ajitasyonda.

"Ne olmalı anne? Bana bak!-Gözlerimde-söylemiyorlar mı
Sen? Okuyamaz mısın? "

"Hiçbir şey görmüyorum-seni anlamıyorum Margaret."

"Gerçekten! Ama beni anlayacaksın! Yüzümün sana söyleyeceğini sanıyordum
Sözlerim olmadan. _İ_ orada görün, yeterince okunaklı, kendime. Bakmak
Yine!-Eğer yapabiliyorsan beni ayırın-kendi kulaklarını koruyun
Beni konuş beni! "

"Beni korkutuyorsun, Margaret-Korkarım aklın dışında.

"Hayır! Hayır! Bu senin korkun olması gerekmiyor; ne de doğru muydu, bu bir
Benim korkum. Umut edecek bir şey olabilir-dua etmek. Olabilir
rahatlama getirin. Beni duy, çünkü görmeyeceksin. Bana neden inandığımı soruyorsun
Stevens kötü adam olacak. Bunu biliyorum."

"Ha! Ne biliyorum!"

"Nasıl! Nasıl bilmeliyim? Pekala, konuşmam gerektiğini görüyorum. O zaman dinle.
Beni aradığım ve onu fethetmemi sağladın, değil mi? İnkar etme
Öyle, anne-yaptın. "

"Peki, eğer yaptıysam?"

"Başardım! Denemeden başarılı oldum! Bana onun ilan etti
Aşk-yaptı!-Benimle evleneceğine söz verdi. Benimle evlenecekti
Dün-benimle kilisede tanıştım ve benimle evlendi. John Cross
töreni yapmak. Kuyu! Beni orada gördün-beni gördün
Beyaz-bir gelinin elbisesi!-geldi mi? Onu orada gördün mü? Yapmış
Törenin gerçekleştirildiğini görüyor musun? "

"Hayır, elbette hayır-sormadan biliyorsun."

"Sormadan biliyorum!-Kesinlikle yaparım!-Ama bak sana, anne-sen
Fetihlerin yapılacağını düşünün, kalpler kazandı, itiraf etti.
verilen sözler, evlilik günü sabit-bu şeyler gerçekleşir,
saf form meseleleri? Hiçbir his yok mu ajitasyon yok mu?
Ve kalple ilgili şiddet-kanın-beynin içinde! Sana anlatırım
Var-kör edici bir şiddet, vahşi, fırtınalı, sansasyon-sevgili,
Unutma, delilik! Diyorum ki, delilik! delilik! delilik!"

"Ah, kızım, tüm bunlar ne anlama gelebilir? Sakin konuş, kasıtlı ol!"

"Sakin! Kasıtlı! Olabilirsem ne canavar! Ama şimdi kızmadım.
Size bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim. Bu, esir Alfred'i alırken
Stevens-bir sevgiliyi kazanarak-o dindar genç adamı güvence altına alarak-
Biraz zorluk, biraz tehlike. İnanır mısın?-Biraz vardı
iddia ettiği ayrıcalıklar. Beni kollarına aldı. Ha! Ha! Beni tuttu
göğsüne nefes nefese. Ağzı benimkini öpücüklerle doldurdu ... "

"Artık yok, daha fazlasını söyleme çocuğum!"

"Ay, daha fazlası! Daha fazlası! Çok daha fazlası! Sana söylüyorum-o zaman körlük ve delilik geldi,
Ve ben bir eş yapmadan önce bir kadın yaptırdım! Harap,
Kayıp, istismar edilmiş, hor görülmüş, terk edilmiş! Ha! Ha! Ha! Evlilik töreni yok.
Kiliseye gitmeme rağmen. Orada damat yok, ancak söz verdi
Gelmek. Vaiz, kilise, gelin, hepsi mevcut, ama düğün yok. Ha! Ha! Ha!
Nasıl bilebilirim!-Bunun iyi bir nedeni, iyi bir sebep-ha! Ha!-Ah! "

Paroksizm, bir konvülsiyonla sonlandırılmıştır. Mutsuz kız düştü
sanki alnına kapılmış gibi zemin. Kan ağzından fışkırdı
ve burun delikleri ve dehşete kapılmış olanın varlığında duyarsız kalıyor
ve sefil anne.






Bölüm XXXIV.

Kaderler hançeri ve kaseyi bulur.





Uzun bir süre hayat belirtileri göstermeden uzanıyordu. Tutkuları
zihninin üzerine koymaya çalıştığı kısıtlamaya karşı isyan etti
onlara. Konsantre kuvvetleri tüm bağları kırdı, aniden,
kaynar lavın müthiş patlaması donmuş olanların bozulmaları
dağ. Onun öldüğüne inanarak, anne baş aşağı koştu
Otoyol, köyü çığlıklarıyla hazırlıyor. O zaman içindi
Mükemmel bir deli kadın. Komşular yardımına toplandılar. O
Çok istismar edilmiş kadın, dul Thackeray, ilk gelen oldu. Asla
Kadının hassasiyeti kendisinden daha dikkat çekici-asla kadın izlemesi değildi
Hastalık ve ıstırap yatağı-bu kadının tek başına bildiği saat
Nasıl tutulur-ondan daha katı bir şekilde korunur! İlkinden
Margaret Cooper'ın dünyaya düştüğü bu acony'nin saati,
İyileşmesinin şüpheli olduğu son ana kadar,
Thackeray-bir koca tutkusu Bayan Cooper tarafından tanımlanmıştı
Çok karar verdiği ve açık olduğu gibi-onun yerine hasta yatağıyla ölçüldü
Bir annenin tüm sevgisiyle sıkı kız. Dul thackeray
neşeyle gülerek bir kadındı, ama gözyaşlarıyla dökebilirdi
eşit hazırlık. Bunlar eşit derecede hızlı duygu ve güzel işaretlerdi
duyarlılık; Ve gururlu Margaret ve onun inatçı annesi
Her ikisi de şimdiye kadar sahip oldukları kendiliğinden nezaketle tökezledi
Sahibe çok az kredi göz önüne alındığında ve şimdi onlar
eşit derecede büyük borçlu.

Tıbbi katılım derhal güvence altına alındı. Charlemont'un çok zekice
Eski okul doktoru. Gerekli olduğu gibi birleşti
Ülkemizin orman bölgesi, cerrahın farklı ofisleri ve
ilaç. Her iki departmanda da tolere edilebilir bir şekilde becerikliydi. Buldu
Hastası önemli bir tehlike durumunda. O kırmıştı
kan damarı; Ve en güzel bakım ve en yakın katılım gerekliydi
onun korunmasına. Uzundan geçmemiz gerekmeyecek
ve son tedavisini takip eden yorgun detaylar. Yeterince, yaptı
iyileşmek. Ama haftalarca şansı şüpheliydi. O alan için yatıyordu
zamanın, aynı şekilde yaşam ve ölümün kollarında. Uzun bir süre için o
Kendisi durumunun bilinçsizdi.

Bilmeye geldiğinde, görevlilerinin becerisi çok az türetti
bilincinden yardım. Zihni onun tedavisi için elverişsizdi; Ve
Bu arada, servetlerinde çok önemli bir özeldir.
hasta. Umutsuzluk, yaşam yorgunluğuna sahip olmak, umudu da terk etmek
efor olarak, Yüze Bir Bir
doktor. Margaret Cooper ölme isteği hissetti. Onu hissetti
Utançının en keskin panglarını devir; Ve mutsuz bir şekilde anne,
Çılgınlığında, ilan etmişti. Düşüşünün hikayesi-yılanın zaferinin-şimdi
köy mülkiyeti ve elbette tüm şüphelere son verdi
Stevens kardeşinin dindarlığının puanı; Yine de, yeterlilik yoluyla
Suçundan Old Hinkley, bunun fakirlerin hatası olduğu konusunda ısrar etti.
Damsel.

"O," dedi. "
Yüzsüzdü, "ve hepsi bu kadar çok şey söyleniyor
benzer durumlar. Biz, partilerin karakterini bilen ve sahip olan
En başından itibaren izlenen olaylar, bunun ne kadar az olduğunu bil
doğrudur. Zavallı Margaret, bunların farkında olmadan önce bir kurbandı
onu böyle yapan tutkular. Şehvet değil, kurbandı
tutku. Kadın asla daha karmaşık olmamıştı-daha az değersiz tarafından taşındı
ve uğursuz tasarım. Zayıf yönleri vardı-gururu, makyajı; Ve
muazzam olan tutkuları, bunlar üzerinde çalıştı
Yakında onu geri alma. Ancak, kötü niyetin kasıtlı amacı için
Kendi Aklının Bilinçli olduğu kötülük-Melekler daha fazla değildi
masum.

Ama sadece herhangi bir durumda kötü tasarımın masumiyeti,
güvenlik için yeterli değil. Biz sadece kötülüğü rahatsız etmiyoruz; erdem
İyilik amacıyla egzersiz yapmamız gerektiğini gerektirir. O
bu tür egzersizlerin sürekli olarak izlediği ahlaki güçten yoksundu.
ona güvenirdi. O sadece bir dürtü yaratıkıydı, değil
refleks. Ayrıca, kendi zayıflıklarından habersizdi. O
kendini güçlü düşündüğü yerde zayıftı. Bu her zaman hatadır
Çok karar vermiş olan bir kişi. İrade sürekli yanılıyor
güç için. Kendini alçakgönülleyemedi ve kendi kişisel olarak
kapasiteler-daha önce hiç tabi tutulmamış kapasiteler
çile deneme-onu her birinde sürdürecek olan güce güveniyordu
durum. Kendine güvenen bir ülke-kıza bay-kendi bölgesinde supreme
Hob ve Hinnies üzerinde-Adroit Adam ile Çatışmada
dünyanın ve Margaret Cooper'ın tüm tarihine sahipsin ve
talihsizliğinin sırrı. Kızın ne doğal yeteneğe sahip olmasına izin verin
Lütfen ve dava hiçbir şekilde değişmez. Eğer düşmeli
Çatışmayı arar veya izin verir. Sadece uçuşla kaçabilir. İçinde
Tanrı'ya dua ettiğimiz, her gece, değil,
Günaha maruz kalmamız için bizi acı çekiyor.

Kendi deneyiminin ve zihninin kişisel kaynakları başarısız olduğunda
Margaret Cooper, bir zamanlar ya da başka bir şey olduğu gibi, güvenen herkesin başarısız olmalılar
Sadece onlarda, daha fazla güveni yoktu. Çizmeyi hiç öğrenmemişti
Kutsalın tatlı danışmanlarından eşit güç ve teselli
hacim. Vahşi öfke ve anlamsız delilik ile ilgili
kaba vaizlerin dili çok sık, brüt
cehalet ve ahlaksızlığı tartışmak, mutsuz hatayı işledi
vaizini davasıyla karıştırıyor. Asla öğretilmemişti
dine alışılmış bir atıfta bulunmak; Ve kendi yaşam deneyimi,
gösterecek olan bilge yansımalarını asla zorlamamıştı
O gerçek din tüm yaşamın ve onsuz hayatın
Hiçbir şey. Mezmurun alçakgönüllülüğü, gerçek kaynağı olan
Monarch Minstrel'e tahsis edilen güç, okunmamış bir dersdi.
o; ve asla Tanrı'ya atıfta bulunmak ve güvenmek için ders verilmemiştir
Kendi gururlu zihni ve cesur hayal gücü, bu zayıf olması ne harika
Sazlar, altına yol açarken yanını delmelidir.

Kendi gücüne bu çok güvendi-bu korkusuzluk
Tehlike (ve burada dersi, kesin olarak,
uyarı)-Hızlı ve güçlü bir zihnin bulundurulduğu bir güven
Doğal olarak yeterince ilham veriyor-bu onu geri alma. Bu değildi
Düştüğü sevgilerinin gücü. Sevgiler olmaya uygun değil
Zihni onu cinsiyetinden dışarı çıkaran bir kadında güçlü!

Baştan çıkarıcı kibir aracı boyunca zafer kazandı. Onun hissi
Kendine güvence çocukluktan aktifti ve göze çarpıyordu
tüm spor ve istihdamları. Kendisi hiç çocuk olmamıştı. O
Her zaman oyun arkadaşlarının eğlencelerinde liderlik etti, birçoğu daha yaşlı olan
Kendisinden daha.

Başkaları titrediğinde korkusu yoktu; Ve eğer yapmadıysa, hiçbir zaman,
Şimdiye kadar, paralı görev sınırlarını aşmak için
Ailesi, hiç istemediği kesinlikle daha az doğru değildi,
Ve nadiren onlara ihtiyaç duyuyordu. Kadın,
Kendi gücüne güvenmek, eşiğine girer
Ahlaki uçurum. Tutkuların olduğu çok deneysel
Endişeli, onun kaybolduğunu kanıtlıyor.

Margaret Cooper, kendi ayak izlerine güvenen, kısa süre sonra hor görmeyi öğrendi
her türlü vesayet. Annesinin kibirinin sadece değil
Kendine danışmanlık yaptı ve teşvik etti, ama o brüt ve aptalca
Kendini kızın yargısına saldırgan hale getirmek için emir.
Bu, bir ebeveynin tüm otoritesini kaybetme etkisi vardı; Ve biz
daha önce görmüş, bu otoritenin aldığı birkaç durumda
avukatın şekli, eğiliminin iyilikten ziyade kötülük olduğu.

Alfred Stevens'ın sanatları, gerçekte çok azdı. Sadece
Kurbanının karakterini okuması gerekir. Bu,
Deneyimli dünya-böyle bir hacimde deneyimli-yakında çok
yapabiliyor. Margaret Cooper
olağanüstü bir akıl ölçüsü ile doğa tarafından donatıldı, o
Madenleri nedeniyle gerçekten zayıf. Dereceye göre orantılı olarak
sadece zihnine maruz kaldığı egzersizin-o kadar meşgul ve
huzursuz-duyarlılıklarının ihmali-onlar güzel antenler
Kalp.

"Kimin anlık dokunuşları, en ufak bir duraklama,"

Ancak en küçük tehlike biçimlerinin yaklaşımını öğretin
Onların şekilleri, ancak ilerlemeleri. Duyarlılıklar ne zaman
ihmal ediliyor ve itibarsız düşüyorlar, önce boşta büyüyorlar,
Ve nihayet Garip! Egzersiz yapmayı istekli olduğunuz uzuv olsa bile
kasları ve değersizliğe uyandırır.

Alfred Stevens bu durumu keşfettiğinde, planı basitti
yeterli. Sadece zihnini daha cesur bir egzersiz haline getirmesi gerekiyordu-
bunu en büyük zorluk konularına yönlendirmek-bu tür bir tür ilham vermek için
bazı insanların cesaret dediği ahlaki pervasızlık-
uçurumun kenarı boyunca spor ve cesur ruhları çağırmak için
Aşağıda yatan büyük esneme körfezlerinden. Bu uygulama her zaman
gözlemlemeye devam eden vasi duyguları pahasına takip edildi
İhale kalbinin erdemleri.

Cinsiyet için yaygın olarak yasaklanan deneklerin analizi, mutlaka
Bu alışkanlık nöbetçileri kadın davranışları üzerinde sıkıcı yapma eğilimindedir.
Bu nöbetçiler ilkelerden ziyade içgüdülerdir. Eğitim alabilir
onları uzaklaştırır, ancak genellikle onları vermez. Ne zaman, sanatı yoluyla
Alfred Stevens, Margaret Cooper tartışmaya, belki de hor görmeye yönlendirildi,
Toplumun-
Otoritesi için yaş deneyimleri-akıllıca arasında kurulan
Cinsiyetler-onları geçmek için zaten büyük bir adım atmıştı. Ama
Bu, bir eğitimin ona öğreteceği, tamamen
cahil. Zihni titiz olamayacak kadar cesurdu; olmak için çok maceracı
dikkatli; Ve eğer her an, ilerlemesinde bir duraklama ona izin verdiyse
Böyle maceracı özgürlüğü cinsiyeti için olası tehlikeyi düşünmek,
Kesinlikle kendi durumunda asla yakalamadı. Bu tür kısıtlamalar
sadece zayıf olanların korunması için gerekli olduğu düşünülmüştür
onun cinsiyeti. Makyajı onu güçlü olduğuna inanmasına yol açtı; ve
Sapper'in yaklaşımları çok fazla dikkatle yapıldı,
kulağı üretmek veya çekmek için çok gizli ve duyarsız ilerleme
Kalesinin gözlemsiz ama keskin gözlü koruyucusunun gözü. Kartal
Bir kaya üzerine tünemiş, kanat uçuş için dışarıya ve bir göz sabit
İçinde dartın anlamının anlamlı olduğu yuvarlanan bulutların üzerine, bu yüzden dikkatsizdir
ayaklarının altında yatan sarmal yılan.

Margaret Cooper'ın cesur gözü bu yüzden dikkatsizdi. Güneşe bakmak,
Yılanını ayağa kaldırmadı. Uyuduğu için değildi: asla
Göz daha parlak, daha fazla gergindi; Zihin daha meşgul olmadı, daha fazlası
Aktif, düştüğü anda kurbanınkinden daha. Oldu
Çünkü uzaktan kumandayı izledi, yakın-orada olduğu bölge
düşman değildi, zaferden başka bir şey değildi-ve her zaman bu görevi ihmal etti
tehlikede. Onun hatası, ordusunu harcayan generalin
bazı uzak eyaletler, şef şehrini saldırıya ve çuvallara bırakarak
istilacı.

Hikayemizde ahlaki nedenlerle biraz daha uzun süre dayandık.
sadece hikayenin kendisinin talep ettiğinden bu tür acımasız sonuçlar vermişlerdir;
Ama hiçbir hikaye, yazarı olmadıkça mükemmel bir ahlaki değildir.
yorum, okuyucunun dikkatini gerçek zayıflıklara yönlendirir
Kahramanının, karakterinin başarısız olduğu noktaya; nedenleri
bu arıza ve onarılabileceği veya önlenebileceği modlar.
Bu şekilde tek başına yaşam ve toplumun ayrıntıları uygun şekilde kaynaklanabilir
Tutarlı doktrine birlikte, böylece talimat ayakta kalabilir
zevkle ve kalp ve zihin bilinçli olmadan bilgilendirilebilir
deneyim derslerine eşlik eden görevlerden herhangi biri.

Şimdi anlatımıza geri dönmek için.

Margaret Cooper yaşadı! O da ölmüş olabilir. Bu O'nun
En azından düşündü. Ölüm için dua etti. Duası merhamet içinde miydi
reddedildi mi? Göreceğiz! Gençlik ve güçlü bir anayasa başarıyla
saldırganın saldırılarına direndi. Sonunda elde ettiler
zafer. Yorgun bir esaret ve acı çektikten sonra iyileşti.
Fakat sadece yeni bir sıkıntının bilincine iyileşti. Bütün
Erdemden gelen ölümcül atlamasının sonuçlarına henüz söylenmedi. O
onun içinde utançının silinmez bir tanığı taşıyordu. O mahkum edildi
Karısı olmadan anne ol!

Bu, en azından annesine göre,
önceki. Kelimenin tam anlamıyla altına çekildi ve çömeldi. Bu
Yaşlı kadının hayal kırıklığına uğradığı gerçekten ziyade yazılı utanç. O
kızının o kadar boşuna, cezai olarak boşuna olmuştu-yapmıştı
onun o kadar sürekli onun övünmesi konusu-bu,
Melankolik gerçeği, deliliğinin ilk anında ilan etti,
Küçük olan fikrinden, açıklanamayan bir dehşetle küçüldü
Yaşadığı dünya tüm zalimce aşina olmalı
onun devrilmesinin tarihi. Yine de kendisine inanamadı
Kızı, gözlerinde çok az şey söylenecek bir acı olan,
gerçeği açıklamıştı. Onun gururunun yanı sıra hayatı
çocuğunun gururu ve güzelliği ile bağlantılı. Paylaşmıştı
Onun etrafındaki sürekli zaferleri; Ve görünümlü, düşkün olarak,
Aptal anne yapmaya uygun, tüm öfke veya yargı hataları,
Üstünlüğünden başka bir şey görmemeyi öğrenmişti. Ve şimdi görmek için
Onun düşmüş! Bir küçümseme, son zamanlarda güzel bir şeydi!-
Son zamanlarda ibadet ve merak edilen hor gördü! Şaşılmamış
Zayıf, boşuna kalbinin ezildiği ve alçakgönüllü olduğunu ve başının içeri girdiğini
Dünya'ya üzüntü. Kendini yere attı ve acı ağladı
ve gözyaşları.

Kızının hiçbiri yoktu. Hıçkırık veya iç çekmeden, eğildi ve
Yaşlı kadının yükselmesi için şefkatle yardım etti. Neden gözyaşı yoktu? Diye sordu
Kendisi bu soru, ama boşuna. Dış duyguları vaat etti
hiçbiri. Gerçekten de, duyguları olmayan görünüyordu. Bir yorgunluk ve genel
Her şeye kayıtsızlık artık özelliklerinin ifadesiydi. Ama bu, göğsünün üzerinde dağın aldatıcı yönüydü
tefekkür sessizliğiyle oturur, atan alevin bilinçsizdir
İçinde inatçı metal ve kayayı gizlice kaynaştırıyor. Öfke içindeydi
Onun göğüs hissi-utançla karıştı-kendisinin scornu,
Her şeyin küçümsemesi-Mastercy'de çabalayan meydan okuma ve terörün hissi; Ve,
Bir köşede, düşünceli bir umutsuzluk görüntüsü,
Uçurum sadece bazı şiddetli nefret prensibinin katılımcıları tarafından. O
hayatın desteklenemez olduğunu hissettim. Neden yaşadı? Bu soru geldi
tekrar tekrar. Şeytan yine onun yanında işteydi.

"Öl!" dedi. "Bu bir darbe-bir anın pang-bir iğne sürüşü
Bir arter içine-kalbin üzerine bir pim diken. Kaç! Seni kurtaracak
Pozlamadan-Dünyaya bir utanç varisi getirmenin utanç!
Ne için yaşarsın? Sevgi ve şöhretin kapıları, hatta toplumun bile
sonsuza dek sana karşı kapalı. Şimdi hayat ne? Uzun bir inkar-A
Uzun süreli acı taslağı-ölüm spazmı hissi
uykusuz yıllar boyunca devam etti; Belki de tuhaf bir lanet altında
Acı, yaşa bile devam etti! Kaç! O kadar temel olamazsın
Daha uzun ömür diliyorum! "

Şeytanın argümanları heybetliydi. Önerileri görünüyordu
Aradığı rahatlamaya söz ver. Onun olduğu gibi görünüyordu
Dağları ve kayaları çağıran dua haklıdır.
Suçlu Başkanı. Ama kaya düşmeyi reddetti, dağın örtülmesi
Utanç ve maruziyeti her gün giderek daha kesin hale geldi. Ölüm
Acı dağından tek kaçış moduydu
Kalbinin üzerinde dur. Kendini yok etme araçları kolaydı. İle
Hayal etmek için çok aceleci bir ruh belirlemekti. O yaptı
belirlemek. Yine de, bu kadar korkunç bir karar verirken bile, tekil bir sakin
Ruhunu aşırı yayıyor gibiydi. Hiçbir şeyden şikayet etmedi-
Hiçbir şey-hiçbir şey için aranan-hiçbir şeye çekilmedi. Korkunç bir uyuşukluk,
bu da yaşlı annenin tekil bir kanıtına karşı olduğu gibi
Sertlik, ruhuna sahipti. Hala idealize edici anne çok az
Bu uyuşukluğun ne kadar gizlendiğini varsaydı!

Margaret Cooper'ın intihar fikrini tasarladığı an,
tüm zihnine sahipti. Sadece düşünce oldu. Çok azdı
Buna karşı tartışmalar ve bunlar hızla reddedildi veya aştı. İle
Annesini yaşlılığında bırakın ilk kendini sunan ilk oldu; Ancak
Bu, ikincisini yansıttığında küçük bir husus oldu
Hiçbir koşulda yardımını çok uzun süre gerektiremedi;
Ve ona halka maruz kalmanın utançını kurtarmak başka bir husus oldu.
Yasanın kötülükleri,
bir durumdan diğerine küçük bir süreçle geçiş, ki
Bıçak veya atış adıyla, sadece anlık bir spazmın üretkendi;
çünkü ruhun ölümsüzlüğüne en iyisi olarak tamamen ikna olmasına rağmen
Bizim, mutsuz kız, tüm genç özgür düşüniciler gibi, ikna etmişti
kendisi, kendi elleriyle ölürken, sadece bir
bunu yaparken hareketinin
koşullar tarafından mantıklı bir durum. Argümanları
Kendini aldattı yeterince yaygın ve çok kolay
BURADA BURADA TARTIŞMAK İÇİN BAŞVURUN. Yeter
gerçeği belirtin. Kasıtlı olarak ölümcül tapu üzerinde çözüldü
hayatını ve acısını bir araya getirmek ve onu bundan daha fazla kurtarmaktı
Günahın çocuğunun doğumunu takip etmesi gereken kötü şöhretli maruziyet
Yok etmek için bir hayır kurumundan daha fazlasını görmedi.

Evde eski bir çift tabanca vardı,
babasının mülkü. Sık sık, ortak olmayan bir cesaretle
seks, bu tabancaları inceledi. Onlar pirinç, iyi yapılmış, İngilizce
Ortak Muzzles ile üretim ve yerine bir görme için bir oluk
olağan düşüş. Büyük değillerdi, ama pratik bir elinde
On ikide bir adamı indirebilecek iyi travelling-pistoller
Sahip olarak müzakere gibi bir şey olması şartıyla adımlar.
Sık sık ve tekrar bu silahları ele almış, onları atlatmış ve
Babasının yaptığı gibi onlara nesnelerde hitap ediyor. Açık
Bir keresinde onları kendi başına taburcu etmek için yapılmıştı
talimatlar; Bunu terör olmadan yapmıştı. Bu olayları hatırladı.
Tabancaların yüklendiğini görmüştü. Ne miktarda tam olarak bilmiyordu
bir yük için toz gerekliydi, ancak hiçbir ruh halinde değildi
Bir yüksükün değerini hesaplayın.

Annesinin geçici yokluğundan yararlanarak,
Kendisi bu silahlardan. Onlarla birlikte, aynı çekmecede,
Hala belirli miktarda toz içeren bir boynuz. Vardı
Onları tam olarak takan tabancalarla torbadaki mermiler. Orada,
Ayrıca, kalabalıklar vardı-çakmaktaydı-stok yeterince genişti
tüm arzuları için; Ve ödülü kendi odasında inceledi.
Kendini tebrik eden birinin görünümü
Elinde hastalığını iyileştirecek büyük ilacı tutar.
Odasında silahları yükledi ve böyle bir istifa ile
Felsefesine aitti, o zaman uygun anı bekledi
Tapuyu tamamlayabilir.






Bölüm XXXV.

Cüppeleri onun hakkında katlamak.





Şabat ve çok güzel bir gündü. Güneş asla daha fazla parlamadı
göklerde parlak; ve Margaret Cooper'ın yumuşak olduğunu araştırırken
Turuncu Işık, Yalan, Mübarek Ruh gibi, Tepelerin Üzerine Uyurken
etrafında, ve sonuna kadar görmek üzere olduğunu yansıttı
Zaman, aşan güzelliği duygusu her zamankinden daha güçlü hale geldi.
Şimdi sonsuza dek kaybetmek üzereydiğine göre, daha güzel görünüyordu
Daha önce hiç olmadığı kadar.

Bu, sevgilerin nesnelere verdiği doğal bir etkidir
onları memnun eder ve kullanır. Geçici bir özelleştirme bile
dış doğanın sevgisi. Nasıl oyalanır ve bakarız. Bu gölge
Çok davetkar görünüyor; O eski meşe çok saygıdeğer! O kaya-genellikle nasıl
Üzerine, akşam ve sabah oturduk ve garip, vahşi, tatlı mukluzetledik
Fanties! Kendini uzaklaştırmak için bir çabadır-neredeyse
hayatın kendisinden uzaklaşmak; Pek çok canlı sevgi hissediyor
Ringing ve süzme-kökleri olan birçok lif
Kalp, ayrılma ile yırtılır ve yırtılır.

Zavallı Margaret! Parlak ve güzel üzerine penceresinden baktı
Çevresinde dünya. Bu üzüntün çok parlak bir dünyada kalması gereken garip
Ve güzel! Hala yabancı, böyle bir dünyada yaşayan,
Orada sadece acı ve kısıtlama ile beklemiyor! olması gerektiğini
Böyle bir sallanma-ayrıcalık. Her sığınağı istila etmesi ve
Evde güvenli bırakmayın. Ah! Ama sadece üzüntü ve
suçluluk! Zavallı Margaret bunu iyi anlayamadı! Eğer yapabilirse-ama
HAYIR! Henüz masumların üzüntülerinin bir şifa olduğunu öğrenmemişti
etki. Kutsal ve büyüyen bir güç ve bir şövalye ürettiklerini
Işıkları oluşturan o akşam hayat tonlarının takdir edilmesi
değerli ve kullanımlarını saf hale getirin. Hayat bulan sadece suçluluk
iğrenç. Kederin zayıflaması ve köleleştirilmesi sadece suçluluktur. Erdem
düşmanlarının baskısının altında ve böyle bir güçle güçlü büyüyor
Pontus Kralı'nın efsanevi olduğu gibi, en zehirli meyveleri çeviriyor
Dünya en sağlıklı yiyeceklere.

Ancak, Margaret Cooper'ın kalbinde bile, burada
Güzel güçlüydü, sahnenin sevgisi hissedildi. İçti
içinde, garip bir memnuniyetle-uzun sürdüğü bir memnuniyet
Bir yabancıydı-yumuşak ve davetkar güzellikler. Onu azaltmadılar
Belki de acı duygusu, ama onların etkisi olmadan değillerdi
Bir zamanlar daha karanlık olanlarla birlikte alınan başka ruh halleri üretmek
Ruhun, zamanla, onları hafifletmeyi başarabilir. Asla, gerçekten,
İhtiyat daha sakin ve wooing olsaydı. Sessizlik, bükme
Tepeler, bazı güçlü ruh olarak bile vadinin üzerinde birikmiş gibiydi,
Teklif Çatışması Suslandı ve Barış Kabul Edildi
Hepsinin ilahi vasfı. Ticaret ve merhametin uğultu seslerinin hepsi
Kutsal güne saygı duydu; Ve eğer bir okçunun uygun şarkısı
Margaret Cooper'ın penceresinin yanında varsayılan kuş,
Sahnenin sessizliği, kesinlikle sakinliğini rahatsız etmedi. Orman
Minstrel komşu bir ağaçta söylendi ve yarısı onun yatışını dinledi.
Gerinim üzüntüsüne sempati duyuyor gibiydi. Onu düşündü
Bu kadar gururlu bir ruha sahip olan kendi şarkıları; Ve ne kadar garip ve
Şaşırtıcı, onunla birlikte Sonsuza Kadar sona ereceği fikri gibi görünüyordu.
Kuşun Şarkısı kulaklarında ve kendi şarkısında sessiz olurdu! Ne
Şarkı onunki olur mu? Hangi zorlanıyordu? Ne meskene-daha önce
Ne sunaklar?

Ancak tamamen kaybolmayan bu düşünce treni kırıldı,
Şimdilik, çok doğal bir durumla. Köyün Birliği
Damsel, kiliseye giderken görünür. Şarkısını unuttu
Kuşlar, morbid ruhu ona olası konuyu önerdiği gibi
onların meditasyonları.

"Beni gördüler," diye mırıldandı aceleyle daraldı
pencere. "Ay, çok fazla. Bana işaret ediyorlar-benden, terk edilmiş-
Issız-Soon rezil olmak! Ama hayır! HAYIR! bu asla
olmak. Asla o zafere sahip olmayacaklar, bu her zaman çok minnettar
Ortalama ve kıskançlığa regale konusu! "

Aşağıdan annesinin sesi bu mutsuz meditasyonları rahatsız etti.
Yaşlı bayan kiliseye hazırdı ve bunu bulduğuna şaşırdı
Margaret tuvaleti yapmamıştı.

"Ne! Gitmek mi istiyorsun, Margaret?"

"Günümüzde değil, anne."

"John Cross'un yerini alan ne ve yeni vaiz de!
En göksel bir dua yaptığını söylüyorlar. "

Ancak yeni vaizin göksel duasının teşvik edilmesi
Margaret için yeterli. Yeni bir vaiz önerisi
uyumuna karşı kesinti. İyi yaşlı bayan çok hevesliydi
Kendini cesaretle çok fazla zaman harcamak ve acele etmek
Kapalı, dul kadının soruşturmasına cevap vermek için kendisine neredeyse hiç zaman vermedi
Thackeray, kızının sağlığından sonra kendi kapısında.

"İçeri girip onu göreceğim," dedi hafif yürekli ama gerçek yürekli kadın.

"Yap, yap, bayan --- eğer istersen! Seni görmekten memnun olacak. Acele edeceğim
Bayan Hinkley'i gördüğüm gibi. "

Dul thackeray ona bir gülümsemeyle baktı, bu da değiş tokuş edildi
kendini odada bulduğunda farklı karakterlerden bir diğeri için
Margaret. Kollarını hastalığın beline koydu; öptü
yanakları ve en hassas isteği ile sağlığından bahsetti ve
konfor. Ona, tek başına, annesi hariç-
Margaret'in inancı-gerçek durumu bilinmişti.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Nasıl hissetmeliyim-ne olmalıyım! Bilmelisin.
Ben lanet biriyim-ölümden başka bir şeyden umutsuzum. "

"Ah! Ölümden bahsetme Margaret," dedi diğeri nazikçe. "Yapmalıysak
Hepsi öldü, biliyorum, ama bu beni daha fazla düşünceye uzlaştırmıyor.
Damarlarımdan her zaman sürünen bir korku getiriyor. Yaşamı Düşün-Konuşma
sadece hayatın. "

"Ölümün hayat olduğunu söylüyorlar."

"Yani, inanıyorum ki, Margaret; ve şimdi düşünüyorum, kendini giydirin
ve bizi yapmak için bu konuda bir şeyler duyabileceğimiz kiliseye gidin
daha akıllı ve daha iyi. Gel canım-biz Tanrı'ya gidelim. "

"Yapamam-bugün değil, sevgili Bayan Thackeray."

"Ah, Margaret, neden olmasın? Kiliseye, her yerden, yapmalısın
Şimdi git. "

"Ne! Bakılacak? Bana işaret eden küçümseme parmağını görmek için
Nereye dönersem? Fısıldayan imtiyazları duymak için? Sadece bilinçli olmak
her elinde küçümseme ve alaycı? Hayır, hayır, sevgili Bayan Thackeray, yapabilirim
bunun için gitmeyin. Bunu hissediyorum, ne kendim için ne dua etmeliyim
Başkalarının dualarından fayda bulun. Hayır, dua etmezlerdi. Onlar
sadece alay ederdi. "

"Margaret, bu düşünceler çok günahkâr."

"Yani öyleler, ama daha iyisini düşünemiyorum. Yapamazlar ama
Benim oldukları için günahkar. "

"Ama günah için evlenmiyorsun, sevgili. Bu tür düşünceler sana hayır veremez
zevk. Benimle kiliseye gel! Gel ve dua et! Dua yapacaksın
iyi."

"Burada dua etmeyi tercih ederim. Kalayım. Aralarında dışarı çıkmaya çalışacağım
Hepiniz kilise ile uğraştığınız ve orada dua edeceğinizde tepeler. Gerçekten ben
mutlak. O zaman dua etmeliyim ve orada dua etmeliyim, eğer dua beni iyi yapacaksa. "

"Kilise daha iyi bir yer Margaret. Biri daha iyi dua ediyor
Herkesin dua ettiğini görür. "

"Ama dua etmediklerini bildiğimde! Bu kıskançlığın içinde olduğunu bildiğimde
kalpleri, kötülükleri ve kıskançlık ve şüphe-Tanrı'nın içinde olmadığı
kalpleri, ama arkadaşları; Ve onu dostça ve düşkün değil, ama
Kindar ve aldatıcı düşüncelerle! "

"Ah! Margaret, bunu nasıl bilebilirsin? Yargılanmayacaksın yargıç."

"Önemli değil, sevgili Bayan Thackeray. Tanrı burada ya da orada. O olacak
Tepeler arasında herhangi bir yerde. Onu orada arayacağım. Eğer komuta edebilirsem
Her yerde düşünceler, sadece ormanda olacak. Kilisede yapabilirim
Olumsuz. Benden nefret edenler orada-ve onların nefret bakışları sadece
küçümsememi ve meydan okumamı hareket ettir. "

"Margaret, insanlarımızı yanlış yapıyorsun. Kendin yanlış yapıyorsun. Hiçbiri nefret
Siz-hiçbiri size işaret etmeyecek veya talihsizliğinizi düşünmeyecek; Ve eğer onlar
yaptı, sadece beklediğiniz şey bu ve sabırla öğrenmeniz gereken şey
Tanrı'nın günahlara verdiği cezanın bir parçası olarak. Mecbursun
Günahı gönderdiğiniz gibi Margaret'i utançla gönderin. Öyle
Yalnızca güçlü hale getirilebileceğinizi sunarak. Olduğun yük
Teekly taşımaya hazır, istekli ruha ışık olur. Gel canım
Margaret, seninle birlikte tutacağım, seninle oturacağım-seni ve hepsini, ben
Günahını unutun ve sadece acılarını hatırla. "

İyi dul en nazik tonlarla konuştu. Kollarını etrafına attı
ıssız olanın boynu ve bir sevgiyle onu öptü
kız kardeş. Ama gurur iblis en üst düzeydi. O antrenyaya karşı koydu ve
kucaklamak.

"Seninle gidemem. Teşekkür ederim, gerçekten teşekkür ederim sevgili Bayan
Thackeray, ama gidemem. Ne cesaretim ne
kuvvet."

"Gelecekler-cesaret ve güç-sadece dene. Tanrı dikkatli
Bize yardım etmek için yardım etmek için gerçekten yardımını aradığımızı görüyor.
Dua ile Margaret-- "

"Dua edeceğim, ama yalnız dua etmeliyim. Tepeler arasında dua edeceğim. Benim
Dua, tepeleri arasında daha az kabul edilebilir olmayacak. Sesim
Hiçbir koro çekiciliğini şişirmese de duyulmamış kalmayacak. "

"Margaret, bu gurur."

"Belki!"

"Ah! Benimle git ve alçakgönüllülük için dua et."

"Dualarım ölüm olmayı tercih eder."

"Öyle değil, Margaret-bu zorluk."

"Ay, ölüm!-Barış, mezarın sessizliği-uzun bir uykunun-bir
sonsuz uyku-akbaba artık kalbi kırpmayabilir, ne de
Beyin içinde ateş yanması! Bunlar için dua etmeliyim. "

Ve böylece konuşursak, mutsuz kadın zonklayan kafasını kokladı
şiddetli el.

"Şok edici düşünce! Ama böyle bir uykuya inanmıyorsun? Elbette,
Margaret, ebedi hayata mı inanıyor musun? "

"Yapmaz mıydım!"

"Ey Margaret!-Ama sen hastasın; çok ateşlisin. Göz kürelerin
Ateş kömürleri gibi parlama; Yüzün kanla suçlanmış görünüyor. Ben
Korkarım, sonuncusu gibi başka bir saldırı olacak. "

"Korkma. Böyle bir korkum yok."

"En azından seninle oturacağım," dedi iyi kalpli kadın.

"Hayır, olumlu bir şekilde yasaklamam gereken Bayan Thackeray; acı çekmeyeceğim
BT. Seninle oturmayacağım. Kiliseye git. Geç kalacaksın. Yapamaz
Zamanını bana boşa harcayın. Bu sabah tepeler arasında karışmak istiyorum.
Bence bu beni her şeyden daha iyi yapacak. Orada ben
Elbette-sadece-barış bulacağım. "

Değerli dul şüpheyle başını salladı.

"Ama eminim," dedi Margaret. "Göreceksin. Barış, Barış-
Kalbin Sakın-Beynin İzlenmesi!-Hepsini orada bulacağım! "

Bayan Thackeray, esnek olmayan bulantı, yola çıktı, ama bazılarıyla
irade yitimi.

"Seninle yürümeme izin verirsen Margaret--"

"Hayır! Hayır!-Sevgili Bayan Thackeray-Çok teşekkür ederim; ama bir ruh hali ile
Benimki gibi, yalnız kalacağım. "

"Eh, eğer çözülürsen--"

"Çözüldüm! Asla daha fazla."

Bu sözler, şüpheli bir şekilde şaşırmış olabilecek tonlarda konuşuldu
akıl. Ama dul hiç değildi.

"Tanrı seni korusun!" dedi, onu ayrılıkta öperek. "Seni ne zaman göreceğim
Kiliseden geliyorum. "

"Mısın?" dedi Margaret, önemli ama üzücü bir gülümsemeyle. Daha sonra,
Aniden yükseliyor, diye bağırdı:-

"Seni öpmeme izin ver sevgili Bayan Thackeray ve senden önce tekrar teşekkür ederim
Gitmek. Bana karşı çok naziktiniz, çok naziktiniz ve teşekkürler ve
minnettarlık."

Bayan Thackeray onun tarzından etkilendi. Bu ilk defa
Margaret Cooper'ın gururlu ruhunun böyle bir
Teşekkür. Nazik ve aralıksız nezaketlerin
dul eşi hak etti. Onu çağırma sözünü yeniledikten sonra
Kiliseden döndü, Bayan Thackeray ayrıldı.

Margaret Cooper bir kez daha yalnızdı. Dış kapının kapandığını duyduğunda,
Daha sonra kendini yatağa attı ve sözüne yol açtı
Uzun zamandır kısıtlanan bu duygular, zihnini korkunç hale getirmiş
anarşi. Birkaç gözyaşı, ama çok azı gözlerinden çarptı; Ama o
duyulabilir bir şekilde inledi ve hızlı bir şekilde art arda geçti
Çerçevesi, tüm sinir sistemini rafa çekerek, neredeyse bulana kadar
Kendisi kendini attığı kanepeden yükselebilir. A
Güçlü, kararlı Will onu tek başına hareket ettirdi ve bir geçişten sonra yükseldi
Yarım saat, amacının daha da kovuşturulması için. Onun geçici
Zayıflığın ve çerçevenin acısının kararları üzerinde bir etkisi yoktu. O
daha çok onların içinde güçlendirilmiş gibi görünüyordu. Bu güç onu sağladı
Otur ve annesine bir mektup dikte et, niyetini ilan ederek,
ve ustaca tarafından sunulan argümanlarla haklı çıkarmak
Her zaman hatalı kalbin konseylerinde yardımcı olan iblis.

Bu mektubu koynuna yerleştirdi, onun üzerinde bulunabilir
kişi. Daha sonra, görevlere devam ettiğini merak ediyordu
bu, meditasyon yaptığı korkunç tapu ile neredeyse hiç uyumsuzdu. O
Odasını güzel sıraya koyun. Tolere edilebilir bir şekilde sahip olduğu kitapları
Orman ülkemizdeki özel bir kütüphane için yakışıklı koleksiyon, o
rafları üzerinde düzenlenmiş ve uygun şekilde sınıflandırılmıştır. Sonra onu yaptı
Alışılmadık bakım ile tuvalet. Son kez oldu. O baktı
Ayna ve kendi güzelliklerini bir ürperti ile tuttu.

"Ah!" diye düşündü, "Olmak
Çok güzel, ama başarısız! "

Herhangi bir kalbe üzüntü ile dokunmak bir yansımaydı. Elbisesi
düz beyaz; Hiçbir süs giymedi-bir riband bile değil. Saçları, hangisi
güzel uzun ve kalınlıydı, onun üzerine kulüpli bir kitleye atıldı
Kafa, çok basit ama belirli düzgünlükle; Ve her şey bittiğinde,
etrafa sardığı bir şalın altında ölüm silahını gizlemek
Onu, evi terk etti ve tepeler boyunca gözlemlenmeden çalındı
Kötülüğü önlemeye çalıştığı inzivaya çekilme ve kutsal sessizlik
Bir suçun diğerinin çok daha iğrenç komisyonu tarafından sonuçları.






Bölüm XXXVI.

Gerilim ve acı.





Monoton görünme riski altında, yapılan yansımayı tekrarlamalıyız
Son bölümümüzde, kaybedeceğimiz şeylerin sonsuza dek göründüğü
kayıp anında her zaman daha değerli. Daha yeni bir
böyle bir zamanda gözlerimize ilgi, muhtemelen
bizi inatçı hale getirmeyi amaçlayan bazı yönetim içgüdüsü
en son hayat. Özelleştirme bize çok daha etkili bir şekilde öğretir
tüm insan zevklerinin değerine sahip olmak; Ve ahlakçı daha fazlasına sahip
bir kereden daha tatlı özgürlük portrelerini kasvetten ve
Bir zindanın inkarları. Bunu özlemiş olan özgürlüğün ne kadar etkili olduğu
Boşuna! Kayıpları ağıt yakan tutku ne kadar parlıyor!

Biraz ölmek için, birkaç ölmek için, mükemmel mülkiyet
Onların duyuları, güneş ışığının soluk tonları ne kadar güzel olmalı,
Bir odanın duvarları boyunca titriyor! Kısa bakışlar ne kadar cennet
Mavi gökyüzünün yarı açılmış pencereden! Yeşil ne kadar çekici
Boya üzerine sallanan bir yaprak! Ne kadar tezahürat ve çağrılmadan
tatlı ve tatlı, tatlı güneyin yumuşak, ani gust, nefes alıyor
Çiçeklerden ve kanepenin etrafındaki gevşek perdeyi karıştırın! Nasıl
Bunlarla gözyaşları olmadan ayrılabilir miyiz? Korku olmadan nasıl yansıtıyor
yakın tabut, nemli klod, yeryüzünün derin oyukları
Kabinli olacak mıyız? Oh, ciddiyetle, bir anda,
Tamamen bilinçli ruh yaşam için dua! şimdi açgözlülükle içecek
Boon'u güvence altına alma umuduyla mide bulantısı! O ne kadar sevgiyle olacak
ister kendi ya da başkasının fantezi olan her kimerayı ele geçirin
Biraz mola almak için sipariş-hala kavrama içinde tutmak için sipariş
Zihin ve manzara, dünyanın bu güzel ajanları ve efendisi, ki
Güç ve varlık günümüzde, yarısında değer vermiyoruz
Onların değeri! Ve ne kadar korku ve korku dolu o kadar korkunç olmalı
Mücadelenin boşuna olduğunu garanti eden inanç-sonuncusu
çare denenir-şimdi hiçbir şeyin onu ama umutsuzluktan başka bir şey bırakmadığı-ve
ölüm! O zaman Hıristiyanlık onun rahatlamasına gelir. Eğer inanırsa,
Kayıptan kazanır. Tanrısal vaat, o zaman
Arzularının sevdiği şeyler, inancı ölümsüz hale getirdi.

Bu yansımaların birçoğunun gerçeği,
Margaret Cooper, tepeler boyunca tanınmış yolu takip ederken. O
rota boyunca nesneleri her zamankinden daha dar gözlemledi. O idi
Bu yolu son kez alıyor. Gözleri bu nesneleri görecekti
daha fazla yok. Alfred Stevens ile aynı rotayı ne sıklıkla takip etmişti!
Ama sonra bunları görmemişti; Bunları gözlemlememişti
şimdi görünen bin süs ve form ve gölge güzellikleri
Etrafta kalabalık, saygı duyuyor ve sempatilerini talep ediyor.
Sonra ondan başka bir şey görmemişti. Bu yansımanın acısı
Vesileyle onu ayak izlerini acele etti; Ama istemsiz bir
Çerçevesinden geçen ürperti, garip olanı not ederken
Yolun güzelliği, onun için onun için trodize edileceğini yansıttı
son kez. Nefes alması yansıma ile hızlandı. O
Tepeleri öne doğru bastırdı. Ormanlar onun etrafında kalınlaştı-derinlemesine,
loş, ciddi ve davetkar. Yukarıdaki gökyüzü küçük mübareklere baktı
Mavi Tufts, kalabalık ağaç üstleri. Ormanın uzun manzarası
Gezici düşüncelerde onu öne sürdü.

Bu düşünceleri düzeltmek için-onları gezmekten alıkoymak için! Bu bir
zorluk. Margaret Cooper bunu yapmaya çalıştı, ama yapamadı.
Zihni asla bu kadar mükemmel bir kaos gibi görünmüyordu-bu kadar karışık ve
kafa karıştırıcı nesneler ve görüntüler. Tüm hayatı incelemeye geçiyor gibiydi
ondan önce. Tüm hırs hayalleri, dehasının tüm mücadeleleri!
Bunlar atılacak mıydı? Bunların hepsi boşa harcanacak mıydı? Şarkısı mıydı
duyulmamış mı? Tutkulu ve gururlu ruhunun sesi yok muydu?
Ölüm insan için korkunçsa, bir Pang olarak değil, ama bir
unutulma; Ve dehanın ruhuna, unutulma bir ruh ölümdür ve
Düşünce on kat terör kaynağıdır. "Ama şimdi benim için hayatın ne olduğu? Hatta yaşamalıyım," dedi
sefil kadın, "sahip olduğum hırs için daha önemli mi?
Ve içimde alevler ve ateş eden ruha? Kim duyar
Bozulmuş Şarkı? Utançımın hikayesini duyan kim
Dahımın suşlarını dinliyor musun? Onun ifadesinin bile
Kendi kalp kibirim olduğu için gurur duyuyordu-
Benimki kulağa dokunmuş ya da insanlığın kalbini kaldırmıştı! Ne yazık ki! ile ilgili
Ne boşuna! Küçümsemenin parmağı sesten çok önce yükselir
alkışlar. Dünyanın küçümsemesi ve alaycılığı
hoşgörülü ve bilge kararını tercih etmek. Kim adalet yapardı
Sebebim? Kim dinliyor? Ne yazık ki! Dahinin sesi çok az olurdu
Dishoned'lerin dudaklarından konuşma.

"Sahip olduğum yeteneğe ve hala içinde yanan hırs
Ben, hayat o zaman hiçbir şey getiremez-egzersiz yok-hiçbir meyve yok. Sanmak,
Sonra, yetenek uykuya bırakıldı-hırs ona kadar boğuldu
Daha fazla özlem yok! Hayat sadece yaratığa bir şey verecek mi
Toplumun-gençliğime-benim güzelliğime-zevk duyguma-eğer hala
Bana böyle bir his kaldı mı? Yaratık daha az mıyım
sosyal küçümseme, çünkü hırsımı verdim-çünkü
cennetin içinde olan görkemli hediyelerin istihdamını
Ödül beni ayırdı mı?

"Ne yazık ki! Hayır! Ben bir kadın değil miyim, o zayıf, zayıf seks, adı
Zayıflık mı?-Kim, gücü olmayan, adam henüz kanıtlarını bekliyor
en inatçı-kendisinin egzersiz yapamayacağı bir sertliğin-
Örnek göstermediği öz-inkar ve dayanıklılık gücü. Eğer
Ağlıyorum, zayıflığımla gülümsüyor. Gözyaşlarımı bastırırsam, o kınar
Benim doğal olmayan sertliğim. Soğuk ve inatçı olursam, erkeksi ve ben
İhmal edildi-Nazik ve ilgisiz olsaydım, güvenim istismar edildi ve benim
onursuz kişi. Bu nedenle titiz olan toplum ne olabilir?
Bana göre, sadece bir kadın olarak mı? Bana ne utanmayacak-bir
kadın-ve benim gibi?

"Hayat bana hiçbir şey vaat etmiyor. Sahip olduğum yetenek, içimde yatıyor
boşta ve kullanım umudu olmadan. Kadının saf adı bana kayboldu
sonsuza kadar. Utanç köpeklerim. Scorn parmağını işaret ediyor. Hayat ve
başkalarına getirdiği her şey-aşk, arkadaşlar, şöhret, servet-
Hayatın ruhu-bunlar bana sonsuza dek kayboldu. Ahlaki ölüm burada
çoktan. Sadece ölme eylemi, sadece bir çekişmenin sonu ve
nefes alma ve acı. Hepsi bu! "

Gün bulutlu oldu. Bir bulut güneş ışığını gizledi. Mavi Tüfekler
Sky artık ağaçların açıklıklarından aşağıya bakmadı.
Daha önce loş ve sessiz olan sahne alışılmadık derecede karanlık oldu. Yönü
Doğanın meditasyonlu tapu ile uygun görünüyordu. Aklıydı
kendisi komisyonuna girdi ve kendini zihinsel olarak kınadı
onun gecikmesi. Doğa ile bir amaç sakatlığının herhangi bir kendi kendine sıkışması
Onun gibi yağış üretirdi. O geri döndü
Ormanın daha yakın olduğu tepeler arasında hafif bir geçit. O diz çöktü
bir ağacın altında ve tabancasını ayağına koydu.

O diz çökmüş çelişki!-Dua amacıyla diz çöktü.
Ama dua edemedi. Görünüşe göre bu çabayı ifade etti
tabancaların görüşü ve onları değiştirmeden arkasına koydu
onun pozisyonu. Dua, eğer yaparsa, içti; Ve hiç
Olaylar tatmin edici görünmüyordu. Yine de sona ermeden önce
Yüzünde acı verici bir düşünce ifadesi ile başladı. Ses
Sebebi ifadesini bırakmıştı. Vicdanının sesi,
Belki de duyulmamıştı; Ama duyulacak başka bir ses daha vardı
Bu da hepsinden daha güçlü idi.

Annenin sesiydi!

Elini spazmodik bir çaba ile yanına koydu. .
İçinde yeni bir hayatın hızlanması, bu yeni sesi etkili hale getirdi. O
Kendini yere attı ve özgürce ağladı. İlk kez ağladı
özgürce. Gözyaşları annenin gözyaşlarıydı. Gerçek gözyaşı çeşmesi
dokunulmuştu. Masum suçlu sözün ilk zonkası
Tutku, şeytanı bastırdı. Kendi hayatını alabilirdi ama cesaret etti
Ölümcül silahı buna karşı kaldırmayın. İntiharın kolu-
tutuklanmış. İnledi, acı ve özgürce ağladı. O hemen
zayıf ve daha güçlü. Feebler, geç kararı göz önüne alındığında;
sevgilerinin gücü, tatlı beşeri bilimler,
Kalbinde tamamen bastırılmamış. Bunun hafif titreşimi
Rahmindeki bebek aklın sesinden daha etkili olmuştu,
veya vicdan veya kadınsı dehşet. Anne hissi belki de
Kadının kalbinde toplanan herkes için en zorlu.

Ancak Margaret Cooper, tapuya karşı tamamen çözülmemişti.
Sadece orada yapamadı. Onun sefil kararlılığı
Tamamen teslim edilmedi, ama dokunuldu, kapandı; ve ile
artan düşünme güçleri, iradenin itici gücü oldu
doğal olarak azaltıldı. Yol kenarındaki bu birkaç bakış
kaybetmek üzere olduğu güzelliklere duyarlı, onu hazırlamıştı
dürtüsüne karşı harekete geçme zihni; Ve olay
anne içgüdüsünü devreye sokarak, doğal olarak nedenine yardımcı oldu
ruhunda sebep.

Yine de, gençliğin hatalı gururu ile onunla onu kınadı
Amaç sakatlığı. Sanki yerini değiştirmeye karar verdi
Bir noktada uyanmış içgüdü her yerde takip etmez
o. Zaman kazanıldı ve bu gibi durumlarda zaman kazanmak her şeydir.
Birey beklerse belki hiç intihar olmaz
on dakika. Ruh rengini buluttan alır ve değiştirir
Ruh halleri sık sık. Beklemek, gençlerin en iyi derslerinden biridir!
Beklemek! Beklemek! En kesin güç belirtilerinden biri birey
Sabırla bekler ve şikayet etmez.

Margaret Cooper yerini değiştirdi. Spot vahşi bir oldu. Kırık
Kaya Çıkışı ayağındaydı ve hemen altında karanlık, dar bir koştu
Yıkama ile yarıya takılan sargı patikası. İşte bir kez daha
tapu komisyonu için zihnini sinirlendirmeye devam etti, ama vardı
sesini duyduğuna şaşırdığı bir an orada olmadı
sesler.

Bu alışılmadıktı. Kim olabilirler? Köylüler başıboş olmaya yatkın değildi
bir vaiz bulunduğunda kilise hizmetinden
yeni olanı ve sonuç olarak o gün, manevi için yeni bir cazibe merkezi
Charlemont'un aç. Aşağıdaki yol nadiren trodden idi.
kendisi ve ara sıra bir sporcu. Aklına giren fikri,
amacından şüphelenildiğini ve onun takip edildiğini.

Bu fikirle tabancayı göğsüne yerleştirdi. Zaten vardı
Silahı eğdi. Parmağı tetikte idi. Ama tonlar
Başka bir ses aşağıdan kulaklarına ulaştı. Onlar onlardı
Kadın-tatlı, müzikal ve ihale.

Aklına yeni bir ışık kırıldı. Bu sevginin dili idi. Ve
Charlemont'ta bu yeni sevenler kimlerdi? Sesi olabilir mi
Erkek konuşmacı Stevens'tan mıydı? Tonda bir şey geliyordu
istemeden, bu izlenimle silah ondan döndü
kendi koynunu ve aşağıdaki kişilerin
yaklaşıyordu. Ani, neşeli bir duygu ruhuna dokundu. Düşünce
Yok edildiği suçluyu yok etmek bir kaynaktı
genişleme. Bunu yapabileceğini hissetti. Her iki tabanca da vardı
eli. Yol yirmi adımdan fazla değildi; Ve onu
Sinirler, ilk kez, alışılmadık bir gerginliğe dayanarak,
ruhundaki yeni heyecan.

Davetsiz misafirler yaklaşmaya devam ettiler. Sesleri daha belirgin hale geldi,
Ve Margaret Cooper yakında bunlardan biri bu kadar kabul edildi.
Alfred Stevens. Yakın yalan söylemeye zorlandı, olmayabilir
konumuna ve amacına ihanet edin. Erkek konuşmacı çok acil; .
Sesli bir yabancı gibi görünüyordu. Kadınınki o kadar net değildi
ayırt edilebilir, ancak kasıtsız olana daha tanıdık geliyordu
dinleyici.

Kadınsı bir merakla bir şeyler şimdi Margaret'in koynuna girdi
Cooper. Nerede olduğu çırparak, tabancaları ona bıraktı
ayak. Nefes nefese kaldı, çünkü en ufak bir hareket olurdu
onu şu anda aşağıda olan kişilere açıkladı. Yaklaştılar
gizlenmesinin yerinin altında ve kısa süre sonra onlar
sevenlerdi; Ve duymasa bile dilleri ne oldu
tahmin edilmiş olabilir.

Kız, Charlemont'un çok güzel bir esmeriydi-tatlı, emekli
Kendi yaşının küçük hanımı, nehir olarak adlandırıldı-ki bu sadece biraz biliyordu. O
bu nedenle, belki de, belki de, belki de, belki de, belki de
Margaret, sevmeden veya küçümsemeden bakmayı öğrenmişti. O
Refakat, Margaret'in bir delikanlıken bildiği bir gençti, ama
Mississippi'de iki yıldır yoktu. Uzun ve erkeksi
Ama iyi yapılmış ve zarif bir kişi yeterince açıkladı
haklı, kızlık tadı. İyi, Frank, Manly gençliğiydi
yüz. Kıyafet pitoresk, cesur bir sınır avcısıydı,
Sarı bark derisi ve Hint tozluk av frock ile.

Kız ona bir anda bir ifadeyle baktı ve
çekingenlik. Güven ve Kızlık Beşlesi, zevkte eşit olarak konuştu
özellikleri üzerinde parladı. Parlak gözler ve güneş yanmış özellikler
Gençlerin mutlu zafer ve güvence hissi ile kızardı
Aşk. İkisinin ilişkisi görünüşlerinden yeterince açıktı,
Başka bir dil bile yoktu.

Margaret Cooper'ın duyguları buna bakarken neydi?
çift? İlk başta, çoğu insan gibi düşündü: "Elbette var
Doğada hiçbir şey, iki aşınmış, sadık kalplerin birliği kadar sevimli.
Resim eşit derecede ahlaki ve fiziksel güzelliktir. Hafif,
Kırılgan, küçük hanım bağlı olarak, kolunda mükemmel bir güvenle asılı
Erkekçe, yüce ve dışarıda olan genç-umut içinde gözlerine bakan,
Bakışları gurur ve sevgiyle döndürürken! Bilinçsiz
Onlara olan sevgi ama hayat ve her şeydir, onlar
Orman yolu boyunca hareket edin ve yalnızlığını bilmiyor; Onlar oyalanırlar ve
uzun süren yolları boyunca loiter ve uzunluklarını görmüyor; yapışıyorlar
Uzatılmış saatler boyunca birlikte ve fantezi zaman kaybetmediler;
Birbirlerinin seslerini duyarlar ve hayatın tüm müzik olduğuna inanırlar ve
zevk."

Margaret Cooper aşağıya bakıp yalvarmaları ve vaatleri duyurken
gençliğin ve arkadaşının tatlı duygularını tuttu, nişanlandı
Umutları ve yanlış yönleri arasındaki hoş bir mücadelede, nadiren
kendini olduğu yerde yükselmekten ve yüksek sesle ağlamaktan alıkoydu-benziyor
Başka bir Cassandra, inanılmamalı: "Dikkat et! Dikkat et!"

Ancak Margaret Cooper'ın uyarısı gereksiz olurdu. Kız
sadece tehlikeden özgür değildi, aynı zamanda bundan daha üstündü. O vardı
Yanlış yapma korkusu onu çok güçlü bir şekilde etkiledi
Eğitimle-kendine çok az güvendi-çok iyiydi
Kendi zayıflığından emin oldu-bir an için bile kendine acı çekmek için,
Düşünce ya da tapu içinde, sessiz ama kıçtan ayrılmak
Gençlerin en iyi menkul kıymetleri arasında yer alan davranışlar.
Sevgilisinin yüzüne güvenle baktı ve kolunu tuttu
Bunu yapma hakkından emin olan birinin kavrayışıyla, bir hava vardı
tamamen varyansında olan çocukça sadeliğin
Vahşi tutkular ve uygunsuz fanteziler. Avcı onu devam ettirirken
kolu ve sevgiyle gözlerinin içine baktı, bakışları henüz
saygılı, varsayımsız, kendi başına. Gözleri vardı
Tüm Charlemont bakıyordu, içinde hiçbir şey yapmazlardı
en çok kınamaya neden olabilecek her ikisi de
incelik olmak. Duygu ve acı, zihninde çalışan düşünceydi
Margaret Cooper. O genç kızın sınır dışı edilmesine baktı,
Kimin akıl başka bir günde küçümseyecekti, kıskançlık ve
pişmanlık. Dinlerken daha doğru düşünceler ve duygular ona geldi.
Bilinçsiz çift arasında masum ama düşkün diyalog. Avcı
Girişim ve endüstrinin düzensiz bir yaşamını takip etmek, o zaman çok yaygın
Batılı gençler arasında. Mississippi'nin üzerine gelmişti, arıyor
Ülkemizde sınır hayatı yapmak gibi maceralardaki serveti
Orta Çağ'ın daha medeni yaşamı gibi bir şey. O vardı
Uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü, sevgileri olan gelini talep etmek için
ayrılmadan çok önce kazanmıştı.

Knight-Recrant, metresi için daha doğru olmamıştı. Onun imajı vardı
onun tılsımıydı ve onsuz tehlikeye karşı
İçinde iblis. Asla aklını bırakmamıştı ve şimdi onun için geri döndü
ödül. Kilise hizmeti almadan hemen önce Charlemont'a dönmüştü
Başladı ve gitmeye hazırlıksız olmak, hiçbir zorluk bulamadı
Sabah hizmetini vermeye sevgilisini ikna ederek
kendisi.

Aşk meslekleriyle karışık, gezintilerinin hikayesiydi.
Hiçbir denetçi için maceralar daha ilginç değildi. Asla denetçi olmadı
Masalın Gözyaşlarından Gülümsemelere Geçişleri ile daha kolay taşındı,
Ve tekrar gülümsemelerden gözyaşlarına. Riskleri ve ödülleri; Yenilgileri
ve başarılar; Fell and Sel tarafından vahşi maceraları-belki de öyle değil
Othello'nunki kadar tehlikeli, ancak kanıtlandığı gibi ruhu vardı
Othello'nun deneyiminin en kötüsü ile karşılaşın ve kendini
İyi olan büyük ölçüde kızın harikası ve zevkine daldı, onu arttırdı
hassasiyet ve titreme ve onu kahramanına adanmış gibi yaptı
Hiç Desdemona'sı onun tuhaf şefi içindi. Aşağıda işitmekten giderken,
Avcının anlatısının sonuçlandırma şekli
Arkadaşının inancı için yeterli test.

"Ve şimdi Selina, tüm riskleri ve tehlikeleri görüyorsunuz.
İş ve belki de Choctaw boyunca benimle gitmen için sorun
sınırlar. Ama eğer iş varsa, kendi payımı yapan ve yardım eden adamım
Seninkine çıkıyorsun; Ve eğer sorun varsa, burada dayanacak göğüs
Birincisi, ve işte onu geri götürmek için kol, böylece asla rahatsız olmayacak
senin. Arasında ayağa kalkabildiğim sürece sana hiçbir tehlike gelmeyecek
Ve sen. Eğer öyleyse beni dediğin gibi seviyorsun, göstermenin bir yolu var
Bu: Yakında benimle gitmek için kararını vereceksin. Eğer yapmazsan, neden-- "

"Ama seni sevdiğimi biliyorsun, John--" kızı mırıldandı.

"İnanmıyor muyum? Peki, ne dediğin ne gerekiyorsa, sen
hazır. İşte elim ve her şey için iyi. Senin için işe yarayabilir
Ve senin için savaş, Selina ve bu seninki, her şeyle benim
sahip olmak."

Kızın eli sessizce konuşmacının içine konuldu. .
Gözyaşları gözlerindeydi; Ama başka bir cevap verdiyse,
Margaret Cooper tarafından duyulmamış. Rustik çift görülmeden hareket etti
Konuştular ve ıssız kadın bir kez daha yalnız kaldı!






Bölüm XXXVII.

Utanç ve ölüm-yemin.





Margaret Cooper'ın onun yerine ortaya çıkmasına izin verildi.
gizleme. Aşıkların sesleri ve formları kayboldu,
ormanlık mesafede. Çocuklar gibi hayatın hayalini kur
Ve mutluluk, dolaştılar, bir an için çok mutlu olmuşlardı
Dünyanın geniş, geniş bir koynunda, bir yaratık yarısını içerdiğini
üstlerinde asılı olan, düşünceli, bazı vahşi kuşlar gibi
Uçurum, onu en zengin tüylerini soyan fırtına.

Ormana geri döndü. Artık taahhüt edecek kalbi yoktu
meditasyon suçu. Bu amaç aklını bırakmıştı. Yer vermişti
Ancak bir diğeri, neredeyse daha az suçlu. Onu gördük
Sesini duyduğu yabancının Alfred olduğu ilk izlenim
Stevens, tabancanın namlusunu göğsünden yola çevirerek
yaklaşıyordu. Hatasını keşfetmesine rağmen ve
Silah aşağı, zihninin ani önerisi, o anda bir
ruh hali için yeni bir yön.

Neden yanlış intikam almaya çalışmamalı? Olmadan kaçacak mıydı
penaltı? Sessiz bir kurban olacak mıydı? Doğru, o bir kadındı
Gidin, acı çekiyor gibi görünüyor-belki de sıradan bir
Cinsiyetine düşen bu acıların payı. Ama aynı zamanda bir
tuhaf güç-bazı açılardan bir insanın gücü; Ve onun içinde
Koyun Şimdi en şiddetli tutkularından birinin ani parıltısını hissetti.
İntikam onun gücünde olabilir. Kendini yanlış düzeltebilir
el. Kavradığı bir ölüm silahıydı. Onun kavrayışında olabilir
bir güç silahı yapılır. Öneri adalet gibi görünüyordu
sadece. Bütün ruhunu muzaffer ve vahşi bir
heves.

"Düşmanım için tehlike olmadan sıkılmayacağım.
Bu-bu, en azından-güç bana tahsis edildi. Onun titremesine izin ver! İçinde
Görünüşe göre güvenlik yeri titremesine izin verin! Onun adımlarını izleyeceğim. BEN
onu bulacak. İntikam günü olacak! Alfred Stevens,
İçimde artık güvenli olmadığını söyleyen bir güç var!

"Ve neden bu adaleti güvence altına alamıyorum-bu intikam? Neden? Çünkü ben
Ben bir kadınım. Ha! Göreceğiz. Eğer bir kadınsam, bir düşman olabilirim-ve
Böyle bir düşman! Bir düşman yatıştırılmamalı, üstesinden gelinmemelidir. Savaş
Her zaman düşmanımla-bıçağa savaş-sonuna kadar savaş! "

Margaret Cooper'ınki gibi bir doğa, vermek için böyle bir nesneye ihtiyaç duyuyordu
Kendi üzerine geri tepmesi gereken tutkulu istihdam
ve intihar ya da delilikle biter. Bu yeni düşünceye düşündü.
İçinde minnettar bir egzersiz buldu. Gebe kaldığı andan itibaren
Kendi yanlışının intikamcı olma fikri, ruhu daha fazla oldu
Elastik-onun üzerindeki olası görüşlere daha az mantıklı geldi
Başkaları tarafından eğlendirilebilecek durum. Teselli buldu,
Bu düşünceye geri çekilirken, diğerlerinden. Ki
Tasarım yolundaki zorluklar, onun aceleci değildi
düşünmek için karakter. Alfred'in adından bir zamanlar şüphelenmedi
Stevens varsayılan bir tane olmuştu. Bir zamanlar nasıl olduğunu sormadı
onu takip ve avlayın. Kendisi için bir erkek kılık değiştirmeyi düşündü,
doğrudur; Ancak seyahat araçları ve modları-hangi yöne gidecek,
Ve onun peşinde koşmayı planladıktan sonra, en uzak değildi
fikir.

Bununla birlikte, yeni tasarımına hitap etti, ancak bir açıdan,
inanılmaz azim. Onu diğer ve daha baskıcıdan saptırdı
düşünceler. Tabancaları gizlice çok uzak bir ahşaba taşıdı,
Onları bir ağacın oyuğuna gizledi. Bu ahşaba tamir etti
gizlice ve günlük. Burada işaret olarak bir ağaç seçti. Küçük Bir Bölüm
belirli bir yükseklikte yırttığı kabuğun
baştan çıkarıcısının göğsü olarak kabul edin. Bu onun amacının nesnesiydi.
Hiçbir kadın korkmadan, pratiğine başladı ve güne devam etti.
gün, onun melankolik kronikleştiricilerinden biri tarafından söylendiği gibi
hikaye, "doğrulukla bir top yerleştirebilirdi, ki
Modern düellistler tarafından evrensel olarak eşittir, düello yapmayı çok fazla hale getirir
yaygın olarak olduğundan daha ölümcül. "

Gizli olarak barut ve liderlik etti,
bölme tespiti. Gece yarısı annesi uyuduğunda onu kalıpladı
mermiler. Aklına sahip olan düşünce ve duygular olabilir,
Bu kasvetli emeğe girerken, her mermiyi bir
Sihirbaz, teklifini gerçekten yapmak için büyüyor. Gerçekten acı
Bu kadar uygun saatler; Ama tesellileri vardı. Karanlık ve
korkunç ruh halleri, zahmetlerinden emekli olduğu heyecanlı ruh hali
Her zaman güvence altına alamadığı uyuklama. Ve geldiğinde
Görüntüleri neydi! Ağaç, işaret, silah, derin, loş
Günün tüm sahneleri ve denemeleri olan orman, uykusunda yenilendi.
Kasvetli bir ahşap gözlerini doldurdu-önünde kan yatan bir kurban;
Ve bir kereden fazla, kendi korkulu intikam ve exulting çığlığı
onu uyku hayallerinden uyandırdı, bu da onu güçlendirdi
Onları ortaya koyan nesnenin korkunç bir arayışı.

Bu tür düşünceler ve uygulamalar, dini peritinliğe devam etti,
Her gün, mutlaka onun görünüşü üzerinde etkisi oldu.
onun karakteri. Güzelliği daha vahşi bir yönü aldı. Gözü vurdu
doğaüstü ateş. Asla gülümsemedi. Ağzı sert ve sıkıştırılmıştı
Sanki kalbi sonsuz bir çatışmayla meşguldü. Onun kasveti, böylece
Yalnızlık tarafından beslenen ve bir düşünceli varlığın sürekli varlığı
İntikamın hayal gücü, vahşilik gibi bir şeye koydu. O
Söz kısa ve hızlı bir şekilde oldu-tonları keskin, ani ve delici.
Henüz onu terk etmemiş gibi görünen bir düşüncesi vardı,
Hiçbir kulağın biliş sahibi olduğunu düşündüm. O zaman oldu
o yok edicinin üzerine edindiği beceriyi kullanın
Kendisi, şimdi kendisini yok etmeye mahkum hissetti.

Tabii ki bir deliliği tanımlıyoruz-bu tuhaf biçimlerden biri
kökenini doğal ve haklı gören hastalık
Akıl önerileri. Tüm bunlar için daha az bir delilik değil.

Uygulamasını bir mesafede başarılı olan Margaret Cooper değiştirdi.
Bir noktadan diğerine, uygulamasını sürekli olarak değiştirdi,
AIM, sıradan etkisi içindeki hemen hemen her mesafede kesin olarak büyüdü
silah. Otuz metrede izini vurmak bir süre sonra oldu,
Beşte bunu yapmak kadar kolay; Ve şimdi silahını güvende, onu
Sonraki nesne-uygulamasının sona ermese de-nasıl yapılır
kurbanı arayın ve nerede bulabilirsiniz.

Bu yeni nesnede, kıyafetlerini gizlemek için meditasyon yaptı.
bir adam. Aslında birkaç giysinin oluşturulmasına başladı
biri. Bu aynı zamanda gece yarısı saatinin gizli emeği idi.
Zayıf fikirli anne uyudu. Bazı zorlukları hissetmeye başladı
Bu arayışın önünde yatmak ve zihni düşünmek için rahatsız oldu
Ancak, kararlılığını rahatlatmadan. Bu bir
yerleşmiş mesele.

Amacının bu yeni özelliği üzerinde düşünürken-sanki
Neyse ki çılgın tasarımı tutuklamak için-annesi ciddi şekilde hastalandı,
ve bir süre tehlikede idi. Ona katılma görevi,
Düşünceleri ve egzersizlerine geçici bir duruş; Olmadan olsa da
onları zihninden kovmanın etkisi.

Ancak başka bir olay, annesinin iyileşmesi üzerine,
Düşüncelerinde önemli bir değişiklik. Yeni bir bakım kalbini doldurdu
ve onu birkaç açıdan farklı bir varlık haline getirdi. Yakında oldu
anne olmak için. Onu bastıran ruhun hastalığı
Bu mahkumiyet, azaltmadan ruh haline yeni bir yön verdi.
acı; Ve intikamını geciktirirken orantılı olarak, bu yüzden
vaat ettiği memnuniyet miydi, onun içinde artan bir arzu
akıl.

Eldeki aşağılayıcı ve deneme etkinliği için Margaret
Cooper, bir dereceye kadar sessiz sıkılık ile hazırlandı
umutsuzluğun diğer herhangi bir duygu olarak istifa etmesi.

Çocuk doğdu.

Margaret Cooper uzun zamandır anne oldu. O acı çekti
Acı, telafi edici gurur ve zevki hissedemeden
biri. Utançının tanıkıydı-onu herhangi biriyle alabilmeli
aşk güvenceleri? Yapıp yapmadığı şüpheli.

Doğumundan bir süre sonra, şanssız kadın
Onun suçlamasının bilinçsiz veya sadece yarı bilinçli. Bir stupor tartılmış
onun duyuları üzerine. Uyandığında ve gözleri üzerine düştü
tanınma görünümüne sahip bebeğin yüzü ve şekli, bir uzun, uzun
Piercing Shriek dudaklarından patladı. Gözlerini kapattı-döndü
küçük outising, ama saldırgan nesneden uzak
korku.

Özellikleri Alfred Stevens'dı. Benzerlik silinmezdi;
Ve bu kimlik çocuğa o nefret eden nefretten bir pay aldı
şimdi suçlu babayı hatırladı.

Masum bebeğin bunların altında acı çektiği düşünülebilir
durumlar. Annenin göğsünden çizdiği süt,
Acı sütü ve gelişmedi. Yerine safra emdi
Besin. Gün geçtikçe umutsuz sefaletle uğraştı; ve yine de
sefil anne isteklerini sağlamak ve küçüklerini yatıştırmaya çalıştı
üzüntüleri, ilkini aşan kademeli olarak artan bir faizle
nefret etmek, henüz hiçbir şey olmayan en tatlı sempati istemek vardı
Sadece fiziksel tedarik edebilir.

Debilite başarılı oldu-küçük çerçevesi üzerinde avlanan,
şimdi bir iskelete indirgendi. Sadece bir kısa ay geçti
doğumundan itibaren ve kolun üzerindeki tükenme sessizliğinde yatıyordu
annesinin. Gözleri, titreyen ışık hızla kaçtı,
Bir sitem ifadesiyle, fanjanı olduğu gibi ona baktı. O
anında, anne vicdanının acısını hissettim. Unuttu
İhmal edici anneyi düşündüğü gibi değersiz baba. O eğildi
aşağı ve ilk kez küçük dudaklarına anne
öpücük.

Bir gülümseme küçük özellikleri üzerinde parlıyor gibiydi; Ve o andan itibaren,
Margaret Cooper yaralanmalarını unutmaya karar verdi, en azından, en azından,
uygun görevleri göz önüne alındığında. Ama onun kararı da geldi
geç. Meme ucu kemiksiz diş etleri içinde olsa bile, bir değişiklik
Masumun üzerinden geldi. Dikkat etmedi. Gözleri ve düşünceleri
başka yerlerde; Ve böylece, onun duvarına boş bir şekilde bakarak düşündü
Annesi odaya girene kadar oda. Bayan Cooper verdi ama bir
Küçük bakımlarının bittiğini görünce bebeğe bak.

"Ah, Margaret!" "Çocuk öldü" diye bağırdı.

Anne bir başlangıç ​​ve ürperti ile baktı. Büyük bir gözyaşı düştü
Gözleri masumun soğuk yanağında. Onu ona serbest bıraktı
anne, yüzünü kanepeye çevirdi ve cennete teşekkürler
Bu onu güvence altına almıştı-bu onu daha karanlık için tekrar serbest bırakmıştı
Bu kadar uzun zamandır aklını dolduran amaç.

"Daha iyisi," diye mırıldandı annesine. "Huzur içinde. Olacak
Ne kendisini ne de annesinin kederlerini bilmiyor. Bu utançsız
bunun için yaşamalıyım! "

"Şimdi gel Margaret, daha fazla değil," dedi anne keskin bir şekilde. "Var
Utanç gerekmez. Utanç dışında yaşanacak başka şeyler de var. "

"Var-var!" kızı spazmodik enerji ile haykırdı.
"Orada olmasaydı, gerçekten umutsuz olmalıyım."

"Yapacağınızdan emin olmak için çocuğum. Henüz yaşamak için çok şey var;
Ve biraz zaman alsın ve her şey unutulduğunda, sen
Ülkedeki herhangi bir kız kadar iyi bir koca alacak. "

"Cennet aşkına anne, bunların hiçbiri?"

"Ama neden olmasın! Şu anda biraz kötü görünüyorsun olsa da-
Ve kırık-yani sadece çok hasta olduğun için; Ve bu hemşirelik
bebeklerin ve onlara sahip olmak, herhangi bir genç yapmak için bir tür iştir
Kadın kötü görünüyor; Ama herkese rağmen, köyde bir kız yok,
Ne kadar taze bakıyor olursa olsun, bu size bir mum tutabilir. "

"Merhamet için anne!-"

"Konuşmama izin ver, sana söylüyorum! Bilmiyor muyum? Gençsin ve alacaksın
üzerinde. Tüm güzelliğinizi ve iyi görünümlerinizi geri alacaksınız, şimdi
Bebek yoldan çıktı ve yapılacak daha fazla hemşirelik yok. Ve ne
Güzelliğiniz ve yeteneklerinizle Margaret-- "

"Barış! Anne! Barış-Beace! Eğer beni deliliğe götüreceksin
Böyle konuşmaya devam edin. "

"Şey, eminim seni memnun etmek için ne söyleyeceğinizi bilmez. Eminim,
Sadece seni neşelendirmek ve seni böyle olmadığına ikna etmek istiyorum
Şimdi düşündüğünüz gibi kötü. Bulut yakında patlayacak ve her şey
unutulacak ve sonra görüyorsunuz-- "

Kız elini sabırsızlıkla salladı.

"Ölüm-ölüm!" diye bağırdı. "Ah! Utanç ve acı çocuğu ve
Gazap! "Bebek yanında diz çökmüş," sen sanat
Fırtına, bulut ve gazaptan başka bir geleceğim olmadığı tanığı,
Ve-cankasar! "

Son kelime annesinin kulaklarına duyulmadı.

"Bu bir yemin!" Ağladı; "Yemin!" Ve elleri canlandı
ciddi bitiş.

"Gel-gelin, Margaret! Bu küfürlerin hiçbiri. Beni seninle korkutuyorsun
küfür. Yemin etmeniz gereken hiçbir şey yok! Ne yapıldı
Şimdi bu kadar ciddiye alarak yardım edilemez. Sadece olmalısın
Hasta ve kendinize zaman verin. Zaman bizim için şimdi bizim için; sonra
Gökyüzünün daha parlak olduğunu göreceksiniz. Bu kötü bir iş
Bu doğru; Ama bir bedenin kalbini kırması gerekmez. Kaç genç kız
Zamanımda biliyorum, bu aynı düzeltmede. Janet vardı
Bonner ve Emma Loring ve Mary Peters-hepsini çok iyi biliyordum.
Hepsi hayatlarında bir kez bir kayma yaptı ve asla kırılmadılar
Bu konuda kalpleri ve yüzünde çok solgun ve üzgün görünmüyordu
herhangi biri; Ama sadece sessiz kaldılar ve bir süre iyi davrandılar ve
Her biri iyi kocaları var. Janet Bonner, Dick ile evlendi
Massachusetts'ten gelen ve okulu aşağıda tutan Pyatt
Clayton's Meadow; Emma Loring, Virginia'dan bir Vaftizci vekili ile evlendi,
Stokes olarak adlandırıldı. Onu tanıdığını hiç görmedim; Ve Mary Peters'a gelince, orada
Asla bu kadar şanslı olan bir kızı olan bir kız değildi, çünkü o
O zamandan beri üç kez evlendi ve o bir dul olduğu için
Yine, henüz ona ne olabileceğini söylemiyor. Öyleyse öyle değil misin
mahzun. Şansın her zamanki gibi oldukça iyi, eğer sadece
Başını tut ve en iyi yüzü üzerine koy. "

"Ah! İşkence-Torture! Anne, sessiz olmayacak mısın? Ölüler bırak
Sadece benimle konuş. Duyurdum ama bu tanığın sesi-- "

Ve sadece ölü bebekle iletişim kurdu, yanında oturuyor veya diz çöküyor
BT. Ancak cemaat, bir zekiz ya da gözyaşlarından biri değildi-
Alçakgönüllülük ve tövbe-kendini alım ve kırık bir ruh değil. Gurur
ve diğer tutkular terörün tanrılarını ve meleklerini çağırmıştı
Suç, sefil mourner'ın gözlerinden ve düşüncelerinden önce ve
Onunla izleyen ve onu bekleyen ve onu rahatsız eden şeytan
Gece ve gündüz alay ve acı alaylarla tekrar meşguldü
yavaş yavaş ona ilahi yasalar olarak büyüyen korkunç öneriler
hastalıklı hayal gücü.

"Evet!" Bilinçsizce haykırdı.

"Duyuyorum! İtaat ediyorum! Yine de konuşun. Dersi tekrarlayın. Öğrenmeliyim
Her hece, böylece hata yapmam-böylece başarısız olamam! "

"Kiminle konuşuyorsun Margaret?" diye sordu anneye endişeyle.

"Onları görmüyor musun, nereye gittikleri? Orada-kapılardan; açık
Pencereler-gölgelerde sarılmış, her biri omuzlarında büyük kanatlar ile
kemik kavramasında bir dart taşıyor. "

"Tanrım, merhamet et! Duygularını tekrar kaybediyor!" Ve anne
yardım almak için daireden acele etmek üzereydi; ama
aksiyon, kız aniden ortaya çıktı, tekil bir bakış giyiyor
sakinlik ve çocuğa hareket etmek, dedi ki:-

"Mezar için giyinmeyecek misin?"

"Şimdi gidiyorum. Zavallı sevimli küçük yaratık. Masum
Küçük çiçek. Beyaz, Margaret-virgin beyaz-koymalıyız ve
Beyaz çiçekler küçük ellerinde, göğsünde ve başının altında.
Ah! Küçük tabutunda çok tatlı görünecek! "

"Tanrım! Bütün bunlarla delirmeliyim!" diye bağırdı kızı, "
Önümde olan iş için değil! Bu kalem için sakin olmalıyım
Ve Stern! Duymamalıyım-düşünmemeliyim-hissetmiyorum-unuttum
kendim ve yapmam gereken senet. Bu yemin-bu yemin! Öyle
Yemin! Cennette, ölümcül pişmanlık meleği tarafından kayıtlıdır ve
Gazap ve intikam! "

Ve tekrar, kulaklarında bir fısıltı tekrarlandı:-

"Bunun için Margaret ve sadece bunun için yaşamalısın".

"Yapmalıyım! Yapacağım!" Cevapta olduğu gibi mırıldandı ve gözü parladı
Açılan kapının üzerine, bir ses ve ayak izleri duyduğu için; Ve
Düşünce onu kokladı:-

"Şimdi olmasaydı! Kurban için gel! Ha!"






Bölüm XXXVIII.

Tabutun üzerinde palyasısı.





Margaret Cooper'ın dikkatini tutuklayan ve yakan gürültü
Vahşi ve ateşli vahşetin bir ifadesi olan özellikleri
masum köken. Dul Thackeray davetsiz misafirdi. Onun nezaketi,
Sempati ve gereksiz dikkat, bu yüzden tamamen çelişmek
Bayan Cooper tarafından şimdiye kadar kalbinden ve karakterinden yapılmış tahminler,
Bir dereceye kadar, eğer o mükemmel annenin sansürlerini silahsızlandırdı.
duygularını tamamen değiştirmemişti. Çok minnettar olmayı iddia etti
Thackeray'ın dikkatine ve herhangi bir meslek yapmadan Margaret
Kesinlikle ona hissettiğini gösterdi. Şimdi sadece dul kadını işaret etti
çocuğun cesedine, bir eylemde diğerine
Bu henüz bilinmiyordu. Sonra kendini besteledi, katladı
eller ve cesetin yanında, varlığını unuttum, varlığını unuttum
Her şeyden-ses yok, hiçbir şey kimin
arkadaşlığından kovulabilirdi.

"Zavallı küçük şey!" Dul Thackeray'ı mırıldandı, ilerlerken
Bayan Cooper'a mezar için zemin hazırlamasına yardımcı olun.

Görev nihayet yapıldı. Mezarı yarın için atandı.

Bir köy cenazesi zorunlu olarak önemli bir olaydır. Eksiklik
küçük topluluklardaki heyecanın, keder ve kederdeki yeleklerde
Merak gözüne tuhaf bir ilgiyle ölüm. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, tüm köylüler katıldı. Cenazenin kendisi olabilir
Onları birkaç istisna dışında toplamak için yeterli; Ama şimdi bir
daha istekli etki, gossippi ruh hali üzerinde çalışmak
nüfus. Margaret Cooper'ı ızdırapta görmek için-bunu görmek için
Kahraman Ruh alçakgönüllü ve utanmıştı-bizden korkarız, bir güdü,
Görünüşe göre çok daha güçlü, çok daha güçlü olaylar
uyanmış. Margaret moda bir kadın olmuştu, büyük bir şehirde, o
Odasına devam ederek kaba arzuyu hayal kırıklığına uğratmış olabilir.
Hayır, serbest ve kolay standartlara göre bile
Charlemont, aynı şeyi yapmış olabilir ve hayır
Ek skandal.

Gerçekten de, birçoğunun sürprizine göre, onu yaptı
dış görünüş. Hala daha fazla sürpriz meselesiydi-nay, dindar ve
Virgin Korku-ne keder ne de utanç ihanet etmiş gibi görünüyordu,
bildiği gibi çevrili ve özellikle de hepsi,
Gurur gününde, uzaktan kalmıştı.

"Ne yüzsüz bir yaratık!" Fısıldadı Bayan Jemima Parkinson,
Otuz altı ilginç spinster, Bayan Ellen Broadhurst'a
sadece otuz dört; Ve Bayan Ellen geri döndü, cevap olarak:-

"En ufak bir utanç yok!"

İlginç bakireler! Utanç gösterisi üzerinde çırpmaya gelmişlerdi.
Acı çeken bozulma duygusunu görmek için kendini ilan etmek
belki de sadece masum olanların parmağına işaret eden küçümsemesi
Gerekli cazibe merkezlerinin olmaması nedeniyle zorunluluk ve erdemli
şehvet gözünde.

Ancak Margaret Cooper, varlıkları için oldukça duyarsız görünüyordu.
Scorn ve kendi utançlarına. Gerçekte hiçbirini görmedi.
Seslerini duymadı. (Sic) nts olmayan tahmin etti. O vardı
hepsini öngördü; ve sonuç olarak bir noktaya gelmiş olmak
Abony'de yoğunlukta, ilave edemeyecekti, o
sadece daha yoğun bir tutkudan kurtuldu,
Sadece toplumdan biri azarlandı ve neredeyse unutuldu. Altında çalışan korkunç düşünceleri küçük hayal ettiler
Bu çalkantılı yüz, her zaman istekli olan beyninde. Asla hayal etmediler
Ne korkunç bir iblis şimdi düşündükleri ateşli kalbi işgal etti
tamamen utanç bilincine teslim oldu. Onlar
onlarken fısıldadığında fiend'in bu sesini duymuşlardır
Birbirine fısıldadı-korkunç sevgililerini duydu-onu yok etti
Daha az korkunç cevaplar-dehşete düşeceklerdi ve hissedeceklerdi
Korkudan ziyade korku.

Margaret Cooper söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri her şey için duyarsızdı. O
Onları iyi biliyordu-ne söyleyeceklerini, hissedeceklerini ve yaptıklarını; Ama çok
Acısının ekstremitesi artık onu güçlerinden çıkarmıştı
ipotek veya utanç için.

Köylülerin birkaçı uzak kaldı. Ned Hinkley ve dul eşi
Kardeş evden yoktu, ancak belirsiz yerler işgal ettiler
Kilisede cenaze işlenmesi gerçekleşti. Onurlu
Yazık ki onları utanç verici olanların gözleriyle karşılamalarını engelledi ama değil
utanç gösteren kadın.

Ve Margaret, köydeki sessiz köşesine küçük cesedi izledi
Mezarlık. Bu basit bölgede alay tamamen yürüyerek idi; Ve
Tabutun arkasında, ne tuttuğunu bilmiyormuş gibi sıkıca yürüdü.
Ağır klodlar olarak çerçevesinin üzerinden geçen tek bir titreme vardı
tabut kapağına düştü-ama hepsi buydu; Ve annesi ve
dul thackeray her birini kollarından birini aldı ve onu uzaklaştırdı
Mezar ve ev, sessizce, sakin bir şekilde gitti, görünür ve
Her zamanki gibi bir adım gibi!

"Biraz his yok!" dedi Bayan Jemima Bayan Ellen'e.

"Çok akıllı kadınlarınız için her zaman böyle," diye cevap verdi.
"Hepsi ile kafa, kalp yok. Güzel şeyler konuşabilirler
Ölüm, üzüntü ve sıkıntı hakkında, ama sadece konuşma. Yapmazlar
Ne dediklerini hissedin. "

Ned Hinkley'nin fakir kurbanın devleti hakkında bir şikbiyat kavramı vardı-
Başarısızlıklar ve duyarlılıkları, eşit gücü ve zayıflığı.

"Şimdi," dedi kız kardeşine, "o kadının içinde yanan bir yanardağ var
Kalp, bir gün onu parçalara ayıracak. Tüm bu soğukluk için ve
sakinlik ve stateliklik, beyni yanıyor ve kalbi hazır
bir konvülsiyon. Şimdi düşünceleri, eğer hiç düşünürse, hepsi umutsuz.
Yeryüzünde çok cehennemden geçiyor! Onu düşündüğün zaman
Gurur-ve şimdi şeytanın kendisi kadar gurur duyuyor-talihsizliği
onu hayal kırıklığına uğratmadı-sadece onu daha şiddetli hale getirdi-
kendisi görülebilir; Onun hiç yaşadığını merak ediyorsun. Sadece merak ediyorum
Kendini kayalardan ve göle atmadı. O yapacak
Yine de, bence sanırım.

"Ve her zaman öyleydi. Onu uzun zaman önce biliyordum. Bir keresinde bana
Hiçbir şeyden korkuyordu-istediği gibi olurdu-her şeye cesaret edebilirdi!
O andan itibaren Bill Hinkley için kız olmadığını gördüm. Ben söyledim
O kadar, ama ondan sonra çok çılgındı, hiçbir şey duymazdı. Bir kadın-A
Genç kadın-sadece on beş yaşında bir kız-cesaret edebileceği ve yapabileceği
Herhangi bir kadını titreyecek şeyler! Sana ne diyorum, abla
cinsiyetinden daha cesur olan kadın her zaman düşme tehlikesiyle karşı karşıya
kayalar. Zihninin öyle bir kibirini alır ki, şeytan her zaman
Hoş geldin. Kalbi, ondan sonra, hiçbir şansı yok!

"Beni koru, diyelim ki, kendilerini gururlandıran tüm kadın sınıfından
Güçlü fikirleri üzerine! Üzerinde küstahlaşıyorlar. Bunu düşünüyorlar
Zihin her şeyi yapabilir. O kadar boşlar ki, asla göremezler
Tehlike, ayaklarında esnerken bile. Bir Kadın Asla Güvenli
Kendinden korkutucu olmadıkça ve kendine güvenmez ve ona asla izin vermezse
Düşünceler ve hayaller sıkı bir ihtiyat dizisinin altından alır. Çünkü, sonra
Hepsi, tutkuların bir gün yolu olacak ve sonra
Zihnin kullanımı? Sana söylüyorum, tutkuların sağır doğduğunu söylüyorum-onlar
Asla herhangi bir argüman dinlemeyin. "Ama onun için üzgünüm-Tanrı onun için üzgün olduğumu biliyor! Hepsini veririm
O Rascal Stevens'ta adil bir atış veya klip olmaya değer. Erkek kardeş
Stevens! Şimdi, bir koyun kapağının hepsi olması gerektiği gibi değil
Bu, kuru sürüde kurt özgürlüğünü vermek için yeterli mi?-
Sadece 'Bu bir kardeş-Tanrı'nın bir adamı'-ve hiçbir kanıt sorulmadı!
Kimse Sorular! Kör, canavar, bağnaz, bloke blokları!
Düz yola çıkıp John Hinkley'i yalamak gibi hissediyorum,
O benim kendi amcam olmasına rağmen, hayatının bir santiminde! O ve John
Çapraz-kavramlarını empoze etmek için çok istekli olan eski aptallar
Herkes üzerine din, herkesin onlara dayatabileceği-iki
bu zavallı genç yaratığı yok ettiler. Kısmen onların kapısında,
Bu suç ve bu harabe! Her ikisinden de yalamayı kalbimde hissediyorum
Onların pantolonları!

"Yine de, yaşayan bir günahkar olduğum için cemaatte ayağa kalkacaklar ve
tıpkı öyle olmayacak gibi, bu zavallı kızın talihsizliği hakkında
Kurtu çiftlik bahçesine getiren hiç suçla! Hakkında konuşacaklar
kendilerine veya başka kimseye, günahları, tek bir kelime değil
Aptallar! Her ikisini de hemen köpürmeyi kalbimde hissediyorum! "

Kız kardeşi çok az şey söyledi ve kederli bir şekilde evde sessizce yürüdü,
Ned Hinkley'nin şiddetli ihbarlarını dinlemek. Ned etkilendi,
Ya da daha doğrusu, sempatilerini tamamen kendi başına gösterdi. O
kavga için o kadar fazlaydı ki, o gece kemanını tamamen unuttu ve
iki "havlama-çipini" sırayla koyarak kendini eğlendirdi-
dediği gibi, "Kardeşe bir çatlak alması durumunda
Stevens! "

Çocuğun gömülmesinin önemi ve kalabalık dağıldı,
Dul Cooper'ın kulübesi bir kez daha neşesizliğe terk edildi
ve içinde wo (sic). O günün ikisinin gecesi çok kasvetli,
Birlikte düşünmeye otururken aptal anne ve sefil kızı,
Derin sessizlikte, zayıf bir mum ışığında. Anne salladı
kolay sandalyesindeyken. Kızı, eller kucağına sıkıştırıldı, oturdu
Bakışın neredeyse aptal boşluğunda mum ışığını izlemek. Uzun boylu
Ayağa kalktı ve konuştu-yavaşça, kasıtlı olarak ve görünüşe göre sakin
Tüm hayatı boyunca hissettiği gibi bir ruh hali:-

"Burayı terk etmeliyiz, anne. Gitmeliyiz-eğer yarın için
olabilmek."

"Git?-Burası terk? Nedenini bilmek istiyorum! Eminim çok
Burada rahat. Sadece lütfen lütfen ve hepsini terk edemem
şirketim ve arkadaşlarım. "

"Arkadaşlar!"

"Evet, arkadaşlar! Dul thackeray var-ve var-"

"Ve Bayan Thackeray'ın çok sevgili bir arkadaş olduğu için ne kadar süredir.
Anne? "Diye sordu kızı, kötü baskılı küçümseme ile.

"Ne kadar zamandır: o şimdi iyi bir arkadaş. O kadar aptal değil
Eskiden olduğu gibi. İyi büyüdü; Din var; Ve yapmıyorum
Ne olduğunu düşün. Hayır!-İstiyorum-- "

"Pshaw, anne! Bana arkadaşlıklarından hiçbir şey söyle. Bulacaksın
Nereye giderseniz gidin, istediğiniz kadar çok arkadaş, çok değerli
Bayan Thackeray. "

"Şey, diyorum Margaret, konuşman çok nankör
Bayan Thackeray'a bu kadar saygısız bir şekilde, tüm nezaketinden sonra ve
dikkat."

"Bayan Thackeray'a saygısız bir şekilde konuşmuyorum. Asla hasta konuşmadım
Bunu yapmak en sevdiğin pratiğe bile. Sadece konuşuyorum
Yeni almış olan takdiriniz. Ama bu hiçbir şey değil
amaç. Tekrar ediyorum anne, burada kalamayız. Kalacağım
Gitmeye karar verip gitmediğiniz. Yapamam, yapamam, başka bir var
Charlemont'ta. "

"Ve nereye giderdin?"

"Beni kötü bir saatte getirdiğin eski çiftliğe geri dön!
Zavallı, belirsiz, karsız, aranmamış, görünmeyen: bana bir
Barınak-Bana barış getirebilir. Bir mevsim için yalnızlığa sahip olmalıyım; BEN
aylarca uyumalı. "

"Aylarca uyu! La Me, çocuk, ne bir fikir!"

"Olursa olsun-her zaman bırakalım. Görüyorum ki, uzatıyorum
eller ve gelmemizi isteyen. "

"Beni korusun Margaret! Ellerini uzatan bir çiftlik! Neden,
rüya!"

"Beni uyandırma, o zaman! Daha iyi hayal etmeliyim! O gidiyorum.
Satamadığınız için şanslı. Bunun bir merhamet
Hala bize kalıyor. Çocukluğumun eviydi. Tekrar olabilir mi
Beni çocukken al! En azından bir süre başımı kaplayacak ve
Bu bir şey. Burayı terk etmeliyiz. Burada her şey rahatsız ediyor
Ben-her nokta, her yüz, her bakış, her jest. "

"İmkansız, Margaret!-"

"Ne! Millet ne zaman onurlu bir ayrım olduğunu varsayalım
İşte kızına işaret edin ve söyle-ha! Ha!-Ne dediklerini dinle! BT
İltifat dilidir! Bana onur yapıyorlar, dille ve
parmak! Tekrar, anne; Bana ne dediklerini söyle-açıkça veriyor
Sen büyük bir zevk. "

"Ey Margaret! Margaret!-"

"Anlıyorsun, değil mi? Peki, o zaman, gidiyoruz. Çok yakında ayrılamayız.
Eğer burada kalırsam, deli olurum! Ve delirmemeliyim. Bir şeyim var
Yapılması gereken-ki bu yapılması gerekir. Bu bir yemin! Cennette bir yemin! .
Çocuk bir tanıktı. Her şeyi duydu-her hece! "

"Ne hepsi? Ne duydun?"

"Olursa! Gizli olmak için yemin ediyorum. Ama zamanında duyacaksın. Var
Şimdi bunun için zaman yok. Çok uzun bir hikaye. Ve şimdi paketlenmeliyiz.
Evet, gitmeliyiz. _İ_ en azından gitmeli. Yalnız mı gideyim? "

"Ama anneni terk etmeyeceksin Margaret!"

"Baba ve anne-hepsi o yemin için itaat ederek gideceğim. İnanın
Ben ya da değil, anne-benimle git ya da olmasın-hala gidiyorum. Belki daha iyi
Yalnız gitmem gerektiğini. "

Güçlü irade doğal olarak, hiç yapmadığı gibi zayıfları salladı
önce. Anne, sahip olmadığı bir düzenlemeye gönderdi
Karşı Karar. Birkaç gün gerekli düzenlemelere ayrıldı,
Ve sonra Charlemont'u sonsuza dek terk ettiler. Margaret Cooper bir kez görünmüyor
arkalarında, yalnız tepelerden aşağı bakarken
köy-bu hikayenin açılışında,
hain Alfred Stevens ve basit amcası sevimli küçük yandılar
yerleşim. Yeri, üzerinde ilerlerken fark etti,
Stevens'ın onunla ilk karşılaştığı ve meşgul iblis, kulaklarında
Fısıldadı:-

"Buradaydı! Hatırlıyorsun!"

Ve titremesine rağmen dişlerini sıkıca bir araya getirdi
anılarında; Ve yeminini iblis, bunun üzerine, bunun üzerine yeniledi.
Eski'ye ulaşana kadar şirketini yolculuğun geri kalanı tuttu
ve doğduğu belirsiz çiftlik.

"Emekli oldu," diyor birçok ödünç aldığımız kaba kronik
Bu kasvetli tarihin malzemelerinin "romantik bir küçük çiftliğine
In ---, yaşadığı annesi ve birkaçıyla inzivaya harcamak için
hizmetkarlar, günlerinin geri kalanı. "

Basit kronikleştiricimiz çok fazla şey kabul ediyor. Margaret Cooper
Böyle bir amaç olmadan emekli oldu. Tamamen çatışan amaçları vardı
herhangi bir yasa veya sessiz fikri. Geri kalanından hiçbir şey düşünmedi
onun günleri. Annesi o kadar yaşlı değildi ama yine de altı
Aylar sonra, dul thackeray ile bildirilen evliliğin
yeniden düzenleme ve acı çektiğini düşünen birinin hissi ile
dünyanın elinde ihmal ve adaletsizlik. Romantizme dokunmak
Eski çiftlikten, onu tanımlamak için daha mütevazı bir içerikiz
steril, yalnız ve çekici olmayan; Belirsizlik teklifi, için
şimdiki zaman, ıssız kahramanımıza başlıca cazibe merkezleri ve gerçek
Sevimli annesinin onu tuttuğu bu derin tiksinti için.

Charlemont Chronicle'ımız sona erdi. Başka nesnemiz yok veya
Bölgeleri içindeki ilgi. William Hinkley gitti, kimse bilmiyor
nerede, ardından evlat edinilen babası, emekli avukat,
Duyarlılıkları başarısı için ölümcüldü. Ned'den çok uzun sürmedi
Hinkley ve dul kız kardeşi, yoldan ayrılmak için politikalarını buldu
Ayrıca, başka bir ilçede üstün nesneler aramak; Ve şu anda
Charlemont terk edilmiş ve terk edilmiş bir bölgedir. Düşüyor gibiydi
Çöktüren zalim felaketin meydana geldiği andan itibaren
Margaret Cooper, yer gururundan. Köy gibi güzel
efsanemizin açılışında ortaya çıktı, hızlı bir çürüme kadar mahkum edildi
büyüme olarak. "Şimdi bir şey rahatsız ediyor-nokta lanetlendi!"

Fakat tarihimiz nihayet Charlemont'un kaderi ile sonuçlanmıyor.
Bu Chronicle'ın şimdi bir başkasına yer vermesi gerekiyor,
Sundered ipuçlarını almayı ve onları taze olarak yeniden birleştirmeyi teklif et
ilerlemek. Bazı eski partilerle bir kez daha yeni
durumlar. Yeni bir kılavuzda Margaret Cooper ile tekrar buluşacağız,
Diğer yönler altında, ancak yine de iblisinin eşlik ettiği-
Gizli yeminiyle-hala tüm korkunç anılarıyla parlıyor
Geçmiş-kalıcı gururla işgal etmek; Ve hala bir
Lark Felaket. Ancak bizim sahnemiz başka bir bölgede yatıyor,
Şimdiye kadar ilerlememize ayak uyduran okuyucu, kabul edildi
hala bize eşlik edecek. "Charlemont" un Chronicle'ı
"Beauchampe" nda uygun bir devam filmi-atasözü olarak bilinen "
Kentucky Trajedisi. "

Charlemont'un sonu.








Projenin Sonu Charlemont Gutenberg e -Kitabı, W. Gilmore Simms

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLEMONT ***

***** This file should be named 6012.txt or 6012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/1/6012/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
